Anna Pajdzińska my, to znaczyć… (z badanie językowy obraz świat) teza, iż język być czynnik kształtować ludzki percepcja i poznanie świat, pojawiać się od stulecie1 w praca filozof, antropolog, socjolog, psycholog, wreszcie lingwista. 
on skrajny postać — determinizm językowy — trudno zweryfikować, ponawiać eksperyment pokazywać jednak, że język móc warunkować działanie człowiek, podsuwać on (narzucać?) sposób kategoryzować element świat, wniosek w proces myślenie i wizja rzeczywistość2. 
z kolej badanie lingwista przynosić wciąż nowy dowód na to, że każdy język stanowić swoisty interpretacja świat, nie zaś on odwzorować3. 
a skoro tak, uprawniony być mówić o językowy obraz świat, uprawnić być próba odtwarzanie zawrzeć w język i poprzez język się przejawiać sposób myśleć o rzeczywistość, system porządkować i wartościować świat. 
przyjmować więc, iż na elementarny, codzienny obraz świat składać się nie tylko przekonanie deklarować lub akceptować, lecz również (a móc przed wszystko?) pewien nie uświadamiać, czy nie w pełnia uświadamiać, wyobrażenie i oczekiwanie, w duży stopień modelować przez język. 
obraz świat, wpisać w język dany zbiorowość, być z punkt widzenie on członek “naturalny” i w pewien stopień obligować. 
nie oznaczać to oczywiście, że determinować on całkowicie myślenie i działanie człowiek — aby jednak myśleć i działać inaczej, trzeba przezwyciężyć implikacja język. 
do przekonanie, który żywić wspólnota posługiwać się dany język, można dotrzeć dzięki on analiza. 
dlatego zastanawiać się nad kwestia własny tożsamość, warto — jak sądzić — szukać odpowiedź na pytanie, jaki przeświadczenie na ten temat przyswajać siebie przeciętny Polak, gdy uczyć się język ojczysty4. 
być móc odpowiedź ten pozwolić my dobrze zrozumieć pewien zachowanie społeczny i przewidzieć przyszły stan rzecz (a nawet on przeciwdziałać). 
świat-dla-człowiek do ważny kategoria pojęciowy, organizować obraz świat utrwalić w polszczyzna, należeć kategoria swojskość i — opozycyjny w stosunek do on — obcość. 
pojęcie swojskość być przeważnie traktować jako oczywisty, zrozumiały sam przez się. 
on pozytywny wartościować ujawniać fakt językowy. 
miano “swój człowiek” określać się osoba uważać przez mówić za należeć do on środowisko i z ten tytuł godny zaufanie, oceniać dodatnio. 
w użycie rzeczownikowy “swój” i “swój” oznaczać ktoś bliski, z ten sam środowisko czy wręcz z rodzina, krewny, rodak. 
gdy na pytanie: “kto tam?” padać odpowiedź: “swój”, działać on uspokajająco, bo zapowiadać ktoś znajomy, niegroźny, dobry. 
także pozytywnie wartościować charakter wiele zwrot frazeologiczny wyraźnie się wiązać z występować w on zaimek “swój”: “ktoś być na swój miejsce”, “w swój żywioł”, “mieć swój rozum”, “dopiąć swój” i tak dalej. 
zaprzeczenie ten zaimek pociągać za siebie zmiana znak wartość — “nieswój” to: ‘mieć zły samopoczucie, wytrącić z równowaga psychiczny’, także ‘niezupełnie zdrowy’. 
a czasownik “oswajać się” nazywać pozytywny proces, polegać na przyzwyczajać się, przywykać do ktoś lub coś, na stopniowy zyskiwać coraz dobry samopoczucie w jakiś otoczenie. 
czasownik ten mieć jeszcze jeden znaczenie: ‘tracić dzikość, przyzwyczajać się do życie wśród człowiek, do służyć człowiek’. 
otrzymywać zatem ważny sygnał: w polszczyzna “swój” móc oznaczać — człowiek. 
być to jeden z bardzo wiele przykład antropocentryzm, językowo wyrazisty konkretyzacja kategoria swojskość. 
antropocentryzm, właściwy nie tylko polszczyzna, różnie jednak manifestować się w różny język, stanowić niejako naturalny konsekwencja fakt, że język być twór ludzki. 
skoro stworzyć on człowiek i służyć człowiek, nic dziwny, iż przedstawiać świat widzieć oko człowiek, zorientować na człowiek, świat, w który ważny być przeciwstawienie człowiek – nieludzie. 
przejaw antropocentryzm być tak dużo, że nie sposób on wszystek tutaj przedstawić, ograniczyć się zatem do przykład. 
łatwie uchwytny przejaw stanowić wielość wyraz i frazeologizm odnosić się do człowiek. 
wśród on na szczególny uwaga zasługiwać jednostka, który mieć swój odpowiednik nazywać realia świat zwierzęcy. 
w polszczyzna odrębny słowo oznaczać część ciało człowiek i zwierzę, na przykład. “głowa” — “łeb”, “usta” — “pysk”, “ryj”, “morda”; czynność człowiek i zwierzę, na przykład. “jeść” — “żreć”, “umrzeć” — “zdechnąć”. 
co dużo — wymienić jednostka, prymarnia odnosić się do zwierzę, a wtórnie użyć w stosunek do człowiek, regularnie wnosić wartościować negatywny. 
tak samo zachowywać się inny wyraz “zwierzęcy”: “sfora”, “trzoda”, “stado” ‘negatywnie o grupa człowiek’; “szczekać”, “rżeć”, “skrzeczeć”, “ryczeć” ‘negatywnie o wydawać przez człowiek głos’; “nora” ‘lichy, nędzny mieszkanie, podejrzany, brudny lokal’ i tym podobne. 
regularność taki trudno uznać za przypadek. 
Zdzisław Kempf5, który pierwszy w polski językoznawstwo podjąć ten problem, interpretować ów pejoratywizację jako wynik swoisty arystokratyzm człowiek, pycha, uczucie duma z własny wartość i lekceważenie, a nawet pogarda dla wszystko, co być poza krąg człowiek. 
istnieć dwa szereg wyraz i zmiana on charakter z neutralny na deprecjonować w użycie metaforyczny być efekt pełny wyższość postawa człowiek wobec świat, szczególnie zaś wobec istota bardzo do on podobny — zwierzę (w taki wypadek wyodrębnić się wymagać wzmocnić różnica). 
przejaw ten sam postawa być konotacja semantyczny właściwy nazwa zwierzę, motywujący przenośny znaczenie wyraz. 
“świnia”, “krowa”, “baran”, “osioł”, “małpa”, “koczkodan”, “hiena” i tym podobny metafora odzwierzęcy wprowadzać wartościować negatywny. 
ocena pozytywny pojawiać się wyjątkowo, a on uzasadnienie móc być na przykład. funkcjonować słowo w tekst religijny (porównaj. “owieczka”, “baranek”, “jagnię”, “owczarnia”, “trzódka” — zwrócić uwaga na obecność sufiks deminutywno-hipokorystyczny, zmieniać znak wartość “baran” czy “trzoda”). 
wyrazisty przykład biegunowy przeciwstawienie człowiek – zwierzę być dwa seria jednostka: “człowieczeństwo”, “ktoś wyjść na człowiek” albo “na człowiek”, “ktoś wyprowadzić ktoś na człowiek”, “z ktoś być człowiek”, “mówić, zachowywać się, postępować jak człowiek” albo “po ludzki”, “bądź człowiek”, “ludzki człowiek”, “ludzki stan coś”, “ktoś być wyzuty z ludzki uczucie”, “ktoś żyć” albo “mieszkać jak człowiek”, “jak u człowiek” — “ktoś żyć jak zwierzę”, “ktoś zdychać jak zwierzę”, “z ktoś wyjść zwierzę”, “zwierzę, nie człowiek”, “zezwierzęcenie”. 
nie mieć wątpliwość — człowiek być dobry i ważny składnik świat. 
przeświadczenie to wyrażać również językowy kategoryzacja ujawniać się choćby w nazwa roślina. 
psi grzyb (psiak) czy szczawik zajęczy być dla człowiek bezwartościowy, co zostawać zasygnalizować przez związek derywacyjny roślina z nazwa zwierzę, wilczy jagoda i wawrzynek wilczy łyko stanowić wręcz zagrożenie, stąd człon określać: “wilczy” (wilk należeć się strzec). 
do liczny przejaw antropocentryzm należeć dzielić byt na taki, który być pod jakiś wzgląd “podobny do ja–człowiek”, i taki, który być “od ja–człowiek różny”. 
od dawny czas wyczerpać źródło neosemantyzm stanowić nazwa część ciało ludzki. 
obserwacja budowa anatomiczny człowiek, kształt, położenie i funkcja poszczególny organ dać początek liczny nominacja sekundarny, na przykład. “głowa” albo “główka kapusta”, “szyjka butelka”, “ramię dźwig”, “warkocz kometa”, “ząbek czosnek”, “ząb pić”, “ucho dzbanek”, “kolanko rura”, “kolano rzeka”, “oko cyklon”, “serce dzwon”, “pępek świat”. 
nazwa część ciało być również komponent ogromny liczba frazeologizm. 
tylko część z on charakteryzować człowiek: on wiek, cecha charakter, stan psychiczny, zachowanie, na przykład. “ktoś nosić jeszcze wtedy koszula w ząb”, “ktoś zadzierać nos”, “pod ktoś uginać się noga”, “ktoś głowa o coś nie boleć”, “coś leżeć ktoś na serce”, “ktoś zdzierać siebie gardło”, “ktoś wypruwać z siebie żyć”. 
za pomoc ten rodzaj związek mówić się też o przestrzeń (“pod ręka”, “pod nos”, “pod bok”, “na karko”), czas (“jak ręka odjąć”, “w oko”, “od ręka”), ilość i miara (“na palec”, “ktoś mieć więcej dług niż włos na głowa”, “ktoś mieć coś po dziurka w nos”), intensywność cecha (“cienki jak włos”, “czysty jak łza”, “sam jak palec”). 
nawet wtedy, gdy wyrażać ocena, na przykład. “coś stać na głowa”, “coś być postawić na głowa” — ‘coś się dziać wbrew ustalić porządek, funkcjonować nienormalnie’, czy “coś mieć ręka i noga” — ‘coś być dobry, taki, jaki powinien być’, za wzorzec normalność przyjmować struktura biologiczny człowiek. 
o ludzki perspektywa ogląd świat świadczyć również inny element leksykalny. 
przykładowo: w polszczyzna funkcjonować połączenie o charakter lokatywny, który komponent być wyraz “krok”: “o krok”, “(o) dwa” albo “trzy krok”, “(o) para” albo “kilka krok od ktoś” albo “coś”, “ani na krok”, “co krok”, “na każdy krok”, krok zaś to swoisty, “ludzki” jednostka miara, równy odległość, jaki przebywać iść człowiek za każdy stąpnąć. 
nazwa jednostka miara “stale nosić przy siebie” (wedle określić Lyonsa) być też: “garść”, “szczypać”, dawny “łokieć”, “piędź”, “stopa”. 
inny rodzaj antropocentryczny odniesienie ilustrować frazeologizm: “dziecinny” albo “smarkaty godzina” albo “pora”, potoczny oznaczenie niezbyt późny pora dzień, niezbyt późny godzina wieczorny. 
być on oczywiście motywować semantycznie przez przymiotnik “dziecinny” i “smarkaty”, znaczeniowo związany z nazwa człowiek niedorosły. 
człowiek móc również ujmować świat z perspektywa swój czynność (w skład frazeologizm odpowiadać on czasownik lub rzeczownik odczasownikowy). 
na przykład potoczny wiedza o krótkotrwałość działać uzasadniać znaczenie zwrot “ktoś ani się obejrzeć i…”, znajomość przeciętny możliwość ludzki znaleźć odbicie w wyrażenie “kamień dorzucić”, a frazeologizm “na poczekać” mieć czytelny motywacja — ‘tak szybko, że warto poczekać’ > ‘bardzo szybko, od raz’6. 
niekiedy antropocentryczny nastawienie użytkownik język nie być widoczny na pierwszy rzut oko, lecz ukryć głęboko. 
często odkrywać on, gdy szukać odpowiedź na pytanie, co warunkować taki, a nie inny rozwój semantyczny jednostka leksykalny, regularny pojawiać się określony rodzaj konotacja znaczeniowy czy seryjny wręcz proces metaforyzacja. 
sięgnąć po egzemplifikacja. 
wiele przymiotnik prymarnia przestrzenny lub przestrzenno-ruchowy występować współcześnie także (niekiedy nawet jedynie) w funkcja wykładnik wartościować (zobacz. “wysoki morale”, “górny zamiar”, “wzniosły pobudka”, “szczytowy forma”, “niski kultura”, “płaski żart”, “przyziemny plan”, “uniżyć postawa”, “upaść dziewczyna”, “zapadły kąt”, “denny artykuł”, “przedni pomysł”, “pośledni gatunek”, “postępowy program”, “wsteczny pogląd”, “zacofany gospodarka”, “prawy potomek”, “lewy dziecko” i tak dalej.). 
a zatem przestrzeń, który otaczać człowiek, odbierać być jako zróżnicowany. 
nietrudno zauważyć, że góra, przód i strona prawo być wartościować dodatnio, przeciwny biegun zaś ujemnie. 
taki właśnie aksjologizacja przestrzeń wynikać z fakt, iż zwykle przyjmować postawa pionowy, nasz główny narząd zmysłowy być skierować w przód (w ten kierunek też się poruszać) i w każdy populacja przeważać człowiek praworęczny. 
z trzy wymiar: górny-dolny, przednio-tylny i prawo-lewy człowiek silnie odczuwać pierwszy, co językowy refleks być dużo duży liczebność metafora przezeń motywować, niż przez dwa pozostały wymiar7. 
podobnie pierwszy miejsce wzrok wśród ludzki zmysł uzasadniać nie tylko wielość i zróżnicowanie jednostka leksykalny odnosić się do percepcja wzrokowy (zdecydowanie ustępować on ilościowo leksyka dotyczyć słuch, nie mówić już o pozostały zmysł), lecz także obfitość metaforyzacja. 
niemal wszystek czasownik określać postrzeganie wzrokowy bywać również używać do oznaczyć aktywność intelektualny człowiek, nowy sens zyskać też rzeczownik prymarnia oznaczać wada wzrok — “dalekowzroczność” i “krótkowzroczność” — oraz całkowity niemożność widzieć — “ślepota”; nie inaczej rzecz się mieć z przymiotnik prymarnia odnosić się do doznanie wzrokowy: “jasny”, “ciemny”, “przejrzysty”, “klarowny”, “mętny”, i jednostka, w który struktura semantyczny występować komponent ‘jasny’ lub ‘ciemny’, na przykład. “coś ktoś świtać (w głowa)”, “mrok (nieuctwo, przesąd)”. 
wyliczać to można by ciągnąć bardzo długo, na lista znaleźćby się i derywat słowotwórczy o czytelny motywacja, typ: “oczywisty”, “naoczny”, “widocznie”, “przeoczenie”, “zapatrywanie”, i wyraz pochodny o motywacja zatrzeć, w rodzaj: “dozór”, “nadzór”, “pozór”, “wzór”, “przezorny” (on związek z doznanie wizualny ujawniać badanie etymologiczny), wreszcie — jednostka nie związany morfologicznie ani z nazwa część ciało służyć do patrzeć, ani z czasownik percepcja wzrokowy, na przykład.: “obraz”, “perspektywa”, “punkt widzenie”8. 
za przejaw antropocentryzm można również uznać somatyczny, to znaczy. zrelatywizować do ludzki ciało i on zmienność, warunkować stan fizyczny lub psychiczny, postrzegać niektóry barwa oraz obecność konotacja znaczeniowy, odpowiadać ten podstawa kategoryzacyjny (porównaj. na przykład.: “zielony na twarz”, “ktoś zzielenieć z złość, z zazdrość, z przerażenie”, “błękitny krew”; lecz “siniak”, “siny usta”, “siny z złość”; “złoty skóra” w opozycja do “żółty cera”)9. 
ludzki perspektywa ogląd, porządkować i ocena element świat ilustrowaćbyć zjawisko natura leksykalny, nie znaczyć to jednak, że antropocentryzm nie znaleźć odbicie w gramatyka polszczyzna. 
nie chcieć wchodzić w zbyt specjalistyczny rozważanie, zasygnalizować jedynie on wpływ między innymi. na kształtować się system przypadkowy czy na organizacja składniowy zdanie. “…wszystko tak cieszyć, co polski, co nasz…” 
przeciwstawić człowiek zwierzę nie być jedyny konkretyzacja opozycja “swój – obcy”. 
także w świat ludzki, w przestrzeń społeczny zakreślać być różny krąg wspólnota i obcość. 
typowy sposób kształtować poczucie odrębność być — jak wiadomo — pozytywny wartościować wszystko, co uznawać się za swoje, i negatywny — wszystko, co traktować się jako obcy. 
nie należeć jednak zapominać, że normalnie nieufność, podejrzliwość, a nawet wrogość wobec odmienność łączyć się z ciekawość. 
niekiedy zwyciężać zainteresowanie, fascynacja, podziw. 
biegun obcość zyskiwać wówczas nietypowy ocena dodatni. 
wartościować być zazwyczaj oprzeć na wyobrażenie i przekonanie, nie zaś na rzeczywisty znajomość człowiek, rzecz i sytuacja. 
nie wymagać konkretny uzasadnienie, argumentacja być często urabiać ex post. 
obszar wspólnota odkrywać się poprzez kontakt z obcy; osobliwy i inny pozwalać rozpoznać wspólny i własny. 
wyznacznik swojskość, identyfikacja zwykle nie być wyrażać explicite. 
reagować się, również językowo, nie na własny cecha, lecz na cecha obcy. 
“grupa etniczny dla on członek to ten krąg potencjalny lub rzeczywisty, w który on sposób mówienie, być i działać nie razić, gdzie oceniać być pozytywnie i gdzie […] wszystko, co się dziać w otoczenie, być pozbawić cech obcość i dziwaczność”10. 
przejaw etnocentryzm i związany z on ksenofobia spotykać w różny język, polszczyzna nie być tu wyjątek. 
negatywny nastawienie do inny nacja znaleźć odbicie w bardzo różny zjawisko językowy. 
zacząć od etymologia nazwa własny “Niemcy”, świadczyć o dawność interesować my zasada autoidentyfikacji naród. 
badacz być zgodny, że etnonim ten mieć pierwotnie charakter przezwiskowy. 
najprawdopodobniej stanowić reakcja na fakt, iż osoba tak określać mówić obcy, niezrozumiały język, nie przynależeć do dany wspólnota komunikatywny, a zatem — z punkt widzenie ten wspólnota — być niemy. 
“obcy, niezrozumiały język być zawsze jeden z ważny czynnik niechęć czy nienawiść plemienny i temat do nieżyczliwy czy szyderczy pomysł”11. 
teza ten potwierdzać również istnieć inny wyraz o pejoratywny nacechować: “szwargot” — ‘niewyraźny, niezrozumiały mowa (zwłaszcza o język niemiecki)’, “szwargotać”, “szwargotać”, “szprechać” — ‘mówić po niemiecki’, “żydłaczyć” — ‘mówić po polski z akcent żydowski’; czy przezwisko motywować przez wyraz z język obcy, na przykład. “chaziaj” albo “chadziaj” ‘Rusin’12 (od “choziain” — ‘gospodarz’), “fafluchter” albo “farflukter” — ‘Niemcy’ (od verflucht — ‘przekląć’, ‘diabelnie, wściekle’). 
wrócić jednak do etnonim. 
oprócz neutralny nazwa oficjalny funkcjonować nazwa nieoficjalny, derywować za pomoc formant być nośnik negatywny emocja: “niemra”, “niemczur”, “rusek”, “rusek”, “żydek”, “żydziak, “żydzina”, “żydzisko”, “żydłak”, “żydówa”, “żydowica”, “angol”, “jugol”, “amerykaniec”, “wietnamiec”, “italianiec” (obcy podstawa wzmacniać ekspresywność przyrostek), “arabus”, “enerdus” (‘obywatel były NRD’). 
wykładnik ekspresywność bywać również wyczuwalny obcość nazwa, jak w wypadek wyraz “kitajec” — ‘Chińczyk’, zapożyczyć z język rosyjski, czy “kacap” — ‘Rosjanin”, pożyczka z język ukraiński. 
stosunek do inny naród wyrażać się także w przezwisko nadawać on przedstawiciel. 
wszystek przezwisko powstawać jako reakcja na odmienność, niezwykłość inny. 
to, co zwracać uwaga, móc być: 1. wygląd zewnętrzny, na przykład. “gudłaj” (porównaj. “kudłać”, “kudłacz”), “pejsak” — o Żyd, z wzgląd na bujny owłosienie i nosić pejs; “chachoł” — o Ukrainiec; “parch” — o Żyd, z wzgląd na choroba skórny; 2. ubiór, na przykład. “chałaciarz” — ‘Żyd’, “pluder” — ‘Niemcy’13 (“pludry” — ‘szeroki, bufiasty spodnie; hajdawery, szarawary’); 3. element jedzenie, na przykład. “żabojad” — ‘Francuz’, “makaroniarz” — ‘Włochy’, “boćwina” — ‘Litwin’. 
przezwisko o negatywny zabarwienie emocjonalny móc też się stać imię uznać za typowy dla obcy społeczność: Żyd — “icek”, “mosiek”, “szmul”, “srul(ek)”, Żydówka — “chaj(kompania)a”, “rojza”, Rosjanin — “iwan”, “wania”, “wańka”, Niemcy — “fryc”14 (od Friedrich), “helmut”, “hanys”15 (od zdrobnienie: Hans, Hannes), Czech — “pepik”, “pepiczka” (zdrobnienie od Jozef) — i nazwa mieszkaniec region, na przykład. “szwab”, “prusak” — ‘Niemcy’, “kałmuk” — ‘mieszkaniec azjatycki część były ZSRR’ (od “Kałmuk” — ‘człowiek z koczować plemię mongolski zamieszkiwać południowy-wschodni Rosja’). 
stereotypowy wyobrażenie o inny grupa etniczny zostać również utrwalić w derywat semantyczny i słowotwórczy od nazwa ten grupa. 
w współczesny polszczyzna występować tylko trzy ten rodzaj apelatywizowane etnonim: “cygan”, “kozak” i “prusak”16. 
co ciekawy, nacja ten zostać również “sportretować” w używać do dziś derywat słowotwórczy1617. 
wprawdzie, formalnie rzecz brać, czasownik “oszwabić” zostać utworzyć od nazwa “Szwab”, a nie “Prusak”, wcześnie być jednak mowa o to, że oba wyraz być pogardliwy określenie niemiec. 
interesujący wydawać się również to, że tylko obraz Niemiec, jaki się z ten materiał wyłaniać, być jednoznacznie negatywny: derywat semantyczny pozwalać on przypisać cecha właściwy insekt (szkodliwy, budzić niechęć i wstręt, trudny do zwalczyć)18, derywat słowotwórczy — ukazywać jako oszust. 
bardzo zróżnicować być zbiór sąd o Cygan. 
zwrócić oczywiście uwaga odmienność on wygląd zewnętrzny i tryb życie. 
jeden z znaczenie apellativu “cygan” to: ‘człowiek śniady, ciemnowłosy’ (porównaj. także “cyganka”, “cyganeczka”, “cyganiątko”, “cyganiak”), efekt derywacja semantyczny być również znaczenie: ‘człowiek prowadzić wędrowny tryb życie, pędzić życie uporządkować, beztroski’. 
inny fakt językowy wart tu odnotować być: rzeczownik “cyganeria” — ‘luźny zgrupowanie artysta odznaczać się swobodny i ekscentryczny styl życie, stanowić protest przeciwko ogólnie przyjąć konwenans społeczny’ oraz ustalić połączenie wyrazowy: “cygański życie”, “cygański żywot” — ‘życie z dzień na dzień, beztroski’; “żyć po cygański”. 
oprócz pozytywnie wartościować swoboda, wolność19, Cygan zostać jednak na stały skojarzyć z kłamstwo i oszustwo — poza jeszcze inny znaczenie pochodny etnonim: ‘krętacz, kłamca, oszust’, charakterystyka taki być utrwalić w derywat słowotwórczy: “cyganić” — ‘oszukiwać, szachrować, kłamać’, “ocyganić”, “cygaństwo”, “wycyganić” — ‘wyłudzić coś od ktoś, zwykle natrętny prośba, podstęp lub oszustwo’. 
lista ten uzupełniać notować przez Skorupka wyrazić, już przestarzały: “cygański kupno” albo “cygański targ” — ‘kradzież’, “cygański pot” — ‘strach, lęk spowodować nieczysty sumienie’. 
korzystny być przeświadczenie o kozak20. 
on odwaga, dzielność, z jeden strona, musieć być bliski Polak, skoro zyskać ocena pozytywny (porównaj. appellativum “kozak”), z drugi jednak — móc czas wydawać się nadmierny, graniczyć z brawura, co językowy ślad być derywować czasownik “kozaczyć”. 
mieszkaniec południowy-wschodni Ukraina wyróżniać się także zewnętrznie. 
z on wysmukły sylwetka skojarzyć się zapewne — sądzić po nazwa — gatunek grzyb z rodzina borowikowate (a więc grzyb szlachetny). 
od etnonim zostać również utworzyć nazwa obuwie (“kozaczek”), charakterystyczny element strój, oraz określenie człowiek nosić spodnie wpuścić w długi but, czyli “z kozacki”. 
wiele interesujący ustalenie dotyczyć to, jaki cech Polak stereotypowo przyporządkowywać nazwa niektóry narodowość, przynosić praca Krystyna Pisarkowa konotacja semantyczny nazwa własny21. 
autorka przeprowadzić badanie ankietowy, ułatwiać konfrontacja spetryfikować fakt językowy z współczesny przeświadczenie społeczny. 
respondent mieć określić znaczenie wyraz, prymarnia etnonim, uzupełnić związek frazeologiczny, w który skład wchodzić przymiotnikowy derywat od nazwa narodowość, oraz przypisać nazwa narodowość przymiotnikowy określenie cecha i rzeczownik kwalifikować. “[…] okazać się, że trwałość stereotyp, a także komplet stereotyp być względny. 
stereotyp nie zmieniać się wprawdzie radykalnie, ale konotacja nazwa ulegać pewien przesunięcie. 
dziać się tak prawdopodobnie na skutek wzmóc kontakt z dany naród lub na skutek wygasnąć kontakt. 
w wypadek wygasnąć kontakt pierwotny stereotyp zastępować się klisza literacki lub inny, wywołać wpływ masowy środek przekaz”22. 
z badany stereotyp pozytywny okazać się stereotyp Francuz, Hiszpan i Węgier — dzięki podobieństwo do autostereotypu Polak, inny nacja być oceniać zdecydowanie mało korzystnie. 
nawet jeśli przywołać tylko ten fakt językowy, o który w zasada nie być jeszcze mowa — frazeologizm, bez trud zauważyć, że to, co obcy, niemal automatycznie otrzymywać ocena negatywny, na przykład. “austriacki gadanie”, “mowa do chiński lud”, “czeski film”, “francuski piesek”, “niemiecki” albo “pruski buta”, “ktoś udawać Grek”, “ktoś popamiętać ruski miesiąc”, “ktoś siedzieć jak na turecki” albo “niemiecki kazanie”. 
wiele ten typ związek wyjść już z użycie, przykładowo: “pierdoła saski”, “austriacki wojsko” — ‘wojsko niedołężny’, “jasny jak filozofia niemiecki” — ‘trudny, zagmatwany’, “ktoś robić coś po niemiecki” — ‘ktoś robić coś zbyt uczenie lub niechętnie’, “niemiecki kłótnia” — ‘kłótnia bez powód’, “po żydowski” — ‘nieuczciwie, nie po obywatelski’, “ktoś rządzić po turecki” — ‘ktoś rządzić okrutnie, despotycznie’, “ruski dar” — ‘dać coś i zaraz zabrać’. 
powstawać jednak nowy, oto choćby wyrażenie z komponent “czeski”, odnotować w prywatny leksykon współczesny polszczyzna23: “czeski biżuteria” albo “kolia” — ‘sztuczny biżuteria’, “czeski błąd” — ‘błąd drukarski lub maszynowy; przestawić kolejność cyfra, litra w wyraz’, “czeski zdjęcie” — ‘półdokumentalność zdjęcie filmowy, pośpieszność i brzydota fotografia’, “czeski postęp” — ‘pokraczowanie do zad’ (właśnie tak wyrażenie zostać objaśnić w słownik!), “wariant czeski” — ‘fikcyjny eksport węgiel’. 
często ujemnie wartościować się pewien zachowanie czy właściwość tylko dlatego, że różnić się od własny. 
pogardliwie traktować się temperament niepodobny do polskie (z jeden strona — “angielski flegma”, z drugi — “awantura arabski”), zamiłowanie do porządek i dyscyplina (“pruski dyscyplina”, “pruski dryl”), właściwy pewien kultura ceremonialność zachowanie (“chiński ceremonie” albo “ceregiele”). 
nawet — wydawaćby się — pozytywny określenie, typ “żydowski głowa”, na dno kryć niechęć, być móc spowodować zawiść. 
o to, jak bardzo trudno zaakceptować inność, świadczyć móc grupa wyrażenie, który pojawić się współcześnie: “amerykański tempo”, “na amerykański skala”, “amerykański chała” albo “szmira”, “amerykański blaga”, “amerykański blichtr”, “amerykański humbug”, “amerykański gust”, “amerykański złoto” — ‘tombak platerować złoto’. 
ilustrować on uczucie żywić do Amerykanin, swoisty mieszanka podziw, pogarda i lekceważenie. 
w polszczyzna znacznie rzadko natrafiać na wyrażenie stanowić odbicie postawa określony przez Jurij Łotmana24 jako “poszukiwać obcy”. 
do nieliczny przykład, który już wystąpić, można jeszcze dodać: “francuski wdzięk, szyk, smak”, “francuski elegancja”, “życie jak w Madryt” — ‘życie dostatnie, pozbawić troska i zmartwienie’, “kanada” — ‘obfitość, dostatek, bogactwo’, “Ameryka!” — wyraz podziw, zachwyt nowoczesność, postęp, luksus, dobrobyt. 
stosunek do inny naród wyrażać się również w proces zapożyczać jednostka leksykalny z język ów naród. 
problem ten nie być dotychczas systematycznie badać, zwrócić jednak nań uwaga historyk język, z Zenon Klemensiewicz na czoło. 
Danuta Buttlerowa, zajmować się degradacja i melioracja znaczenie wyraz, zaobserwować pewien prawidłowość: “pożyczka często niż wyraz rodzimy podlegać proces emocjonalizacja treść, zarówno w kierunek dodatni, jak — znacznie często — ujemny”25. 
zastanawiać się nad przyczyna ten stan rzecz, jako jeden z on badaczka wskazać przenosić się na wyraz “niechęć do pewien obcojęzyczny środowisko lub on przedstawiciel”26. 
za ilustracja posłużyć on z pochodzenie niemiecki wyraz “gbur”, który mieć swój pierwotny znaczenie ‘zamożny chłop’ jedynie w gwara Polska Północny, w polszczyzna ogólny wyrażać natomiast zdecydowanie negatywny ocena człowiek, charakteryzować on jako nieokrzesany, zachowywać się nietaktownie, niegrzecznie lub nawet ordynarnie. 
wspomnieć niechęć móc również dotyczyć — według autorka — sfera obyczajowość i realia życie codzienny cudzoziemiec, o co świadczyć choćby wyraz: “bryja” — ‘gęsty, nieapetyczny potrawa’ (Brückner wywodzić on od niemiecki. 
Brühe — ‘rosół’) i “bet” — dziś zwykle ‘nieporządny, wymiąć, wyglądać niechlujnie posłanie’ (od niemiecki. 
Bett — ‘łóżko’). 
o zależność proces zapożyczać wyraz z język obcy od emocjonalny wartościować i stereotyp dany nacja pisać także Andrzej Kępiński w monografia o Lach i Moskal, jako przykład podawać wyraz rosyjski, używać w dziewiętnastowieczny tekst polski: “nastojaszczyj (Moskal)”, “knut”, “ukaz”, “bomażki”, “sołdat”27. 
ostatnio zagadnienie temu najwięcej uwaga poświęcić Aleksandra Niewiara. 
pokazać on, że dawny pożyczka ruski typ: “czołobitka”, “knut”, “mużyk”, “bałamut”, “chłystek”, “hultaj”, “ramota”, “gniotsa nie łamiotsa”, “russkij czeławiek” spełniać funkcja “odgraniczać kulturowy”, wskazywać na obcość zjawisko i przekazywać silnie ustereotypizowanej charakterystyka, głównie negatywny, inny naród. 
ten sam rola odgrywać współczesny zapożyczenie z język rosyjski, obecny w mowa potoczny, być “czuły barometr nastrój społeczny, […] zauważać wszystko, co się w Polska dziać i wydawać natychmiastowy osąd”28: “aparatczyk”, “bardak”, “barachło”, “burnyje apłodismenty”, “chałtura”, “czerezwyczajka”, “naczalstwo”, “paszoł won!”, “wierchuszka”. 
z perspektywa “święty wiara” obraz świat utrwalić w polszczyzna kształtować się też pod wpływ chrystianizm, a ściśle — katolicyzm. 
uściślić to wydawać się potrzebny, skoro wyrażenie “święty wiara” oznaczać właśnie wiara katolicki, matka boski nosić od czas Jan Kazimierz tytuł “królowy korona polski”, a połączenie “Polak–katolik” zyskać status związek spetryfikować. 
wprawdzie tylko niewielki część interesować my fakt językowy w wyraźny sposób nawiązywać do swoisty cecha katolicyzm jako jeden z wyznanie chrześcijański, ale nie mieć w to nic dziwny — w swój podstawowy zrąb wszystek wyznanie chrześcijański być tożsamy. 
wśród jednostka językowy z eksplicytny odniesienie do katolicyzm znaleźć między innymi.: 1. sfrazeologizować charakterystyka człowiek i stan rzecz, na przykład. “do taniec i do różaniec”, “bardzo papieski niż sam papież”, “ktoś obsztorcować ktoś jak święty Michał diabeł”, “ktoś chodzić z klucz jak święty Piotr”, “taniec święty Wit”; 2. wykrzyknienie: “matka boski!”, “matka święty!”, “święty panienka!”, “Panna święty!”, “Jezus Maria!”, “Jezus Maria Józef święty!”29, żartobliwy “święty Jacek z pieróg!”; 3. fraza “meteorologiczny”, na przykład. 
“od święty Anka chłodny wieczór i ranek”, “Święty Barbara po lód, Boży Narodzenie po woda”; 4. ludowy nazwa botaniczny, na przykład. “świętojański ziele” — ‘dziurawiec’, “koszyczek święty panna Maria” — ‘werbena pospolity’, “warkoczyk święty panienka” — ‘dziewanna drobnokwiatowy’, “złoty włosek matka boski” — ‘płonnik’, “łza Matka boży” — ‘groch zwyczajny’. 
o to, że katolicyzm należeć uznać za jeden z wyznacznik przynależność do grupa “swój”, wymownie świadczyć jednak dwubiegunowy wartościować nałożyć na przeciwstawienie katolik – niekatolik. 
zgodnie z poznać już wcześnie mechanizm, obcość kulturowy zwykle implikować wystąpić negatywny element oceniać. 
tak być istotnie w wypadek metaforyzować nazwa człowiek o inny przekonanie religijny: “poganin” — ‘wyznawca religia niechrześcijański, człowiek nieochrzczony’ > wyzwisko; “bisurman” — dawny pogardliwy określić wyznawca islam, muzułmanin, późno ‘zuchwalec, hultaj’; “heretyk” — ‘wyznawca pogląd religijny sprzeczny z dogmat religia panować’ (nazwa używać dawno przez katolik na określić protestant) — współcześnie wyzwisko lub określić człowiek nie uznawać oficjalnie przyjąć prawda, głosić pogląd zbyt śmiały, nie akceptować przez ogół; “sekciarz” — ‘członek sekta religijny’ > ‘człowiek izolować się od ogół, zasklepiać się w ciasny pogląd’. 
lista ten można uzupełnić o inny wyraz oznaczać schizmatyk, funkcjonować w polszczyzna od wiek XV (“odstępca”, “odszczepieniec”) lub XVII (“apostata”, “dysydent”). 
jak ustalić Bogdan Walczak30, on pierwotny znaczenie religijny dość szybko stawać się podstawa derywacyjny znaczenie wtórny, “świecki”. 
jednostka ten odnosić być do osoba zrywać z tradycja, odrzucać oficjalny, uświęcić prawda, sprzeniewierzać się dotąd wyznawać idea, przechodzić do inny obóz czy stronnictwo. 
zwykle wnosić on wartościować negatywny. 
pejoratywny nacechować emocjonalny nazwa innowierca i schizmatyk nie być coś z odległy przeszłość: już współcześnie powstać niewątpliwie pogardliwy określenie “kociarz”, odnosić się często do świadek Jehowa (a on wiara nazywać być “koci wiara”), lecz nie tylko do on; uchwycić to dziennikarz, pisać: “i o szewc, i o pani Marta człowiek mówić «kociarz». 
co wcale nie oznaczać, że być miłośnik kot, tylko że należeć — jakby ten dziś powiedzieć — do brat odłączyć”31. 
negatywny konotacja mieć również nazwa człowiek, który wiara być zbyt słaby (“niedowiarek”) lub stosunkowo świeży data. 
neofita, mimo przynależność do wspólnota człowiek wierzyć, być uznawać za ktoś zły, traktować z lekceważenie przez “dawny”, a więc “prawdziwy” wyznawca, co szczególnie dobrze ujawniać frazeologizm “ktoś robić coś z gorliwość neofita” — ‘ktoś robić coś z przesada’. 
ktoś zły, i to nie tylko lekceważyć, lecz budzić wręcz niechęć, być “przechrzta”. 
być móc negatywny wartościować stanowić tu pochodna antagonizm dwojaki rodzaj: religijny i etniczny. 
element negatywny wartościować odnaleźć też w znaczenie derywat, na przykład. “rozbisurmanić się”, “neofityzm”. 
brak szacunek dla inny religia ujawniać ponadto frazeologizm typ: “święty krowa” czy “goły jak święty turecki”, w który skład występować nazwa obiekt kult ów religia. 
z kpina i lekceważenie móc się również spotkać obcy liturgia (porównaj. “ktoś kiwać się jak Żyd nad Talmud” albo “w bożnica”). 
świat wyłaniać się z analiza polski zasób leksykalny to świat widzieć przez pryzmat katolicyzm w wersja popularny, niezbyt głęboki, ale niezachwiany, co wymowny dowód móc być choćby fakt, że jeden z wykładnik maksymalny stopień pewność być związek “jak Bóg na niebo” albo “w niebo”. 
rysować się wyraźny podział na sfera dobro i zło. 
pierwszy z on stanowić domena Bóg i anioł, drugi — diabeł (szatan, lichy). 
z liczny zbiór ustalić połączenie wyrazowy, w to przysięga, ostrzeżenie, powitanie i pożegnanie, wyłaniać się złożony obraz Bóg: to nie tylko duży miłość i dobroć, istota dawać człowiek wszystko, co dobry (dobrze ten aspekt wyrażać porównanie “ktoś być jak u pan Bóg za piec”, porównaj. też “dać Bóg…”, “dar Bóg”, “iskra boży”, “łaska boski”), czuwać nad człowiek (“niech Bóg mieć ktoś w swój opieka”, “niech ręka boski bronić”, “bronić Bóg” albo “Bóg broń”, “Bóg uchować” albo “uchować Bóg”, “niech Bóg prowadzić”, “palec boży”), lecz również sędzia oceniać ludzki czyn, nie wahać się przed wymierzyć kara, jeśli człowiek nie przestrzegać prawo boży zawrzeć w dekalog (“obraza boski”, “skarać boski”, “kara boski”, “niech ktoś Bóg skarać”, “bać się Bóg”, “bogobojny”). 
człowiek adorować Bóg — właśnie ten aspekt zostać uwypuklić w derywat semantyczny “bóg” — ‘człowiek lub przedmiot uwielbiać, czcić’ — być wobec on pokorny i świadomy całkowity odeń zależność (“ktoś mieć Bóg w serce”, “jak Bóg kochać”, “jak ja Bóg miły”, “na miłość boski”, “chwała Bóg”, “dzięki Bóg”, “szczęścić Bóg”, “wola boski”, “ktoś czuć wola boży”, “ktoś wyglądać” albo “czekać boski zmiłowanie”, “na miłość boski”, “na litość boski”, “jak Bóg dać”, “Bóg odpuścić”). 
anioł symbolizować dobroć, łagodność, doskonałość i piękno. 
świadczyć o to zarówno rozwój semantyczny wyraz (w użycie przenośny oznaczać on ktoś bardzo dobry, łagodny, szlachetny), jak i znaczenie stały połączenie zawierać ów słowo lub on derywat, na przykład. “anioł nie człowiek”, “spać jak anioł”, “ktoś być piękny jak anioł”, “anielski usposobienie”, “anielski charakter”, “anielski spokój”, “anielski dobroć”, “anielski cierpliwość”, “anielski muzyka”. 
w frazeologia znaleźć też odzwierciedlenie on funkcja pośrednik między Bóg a człowiek, opiekun, nieodstępny towarzysz (“anioł Stróż”32). 
nie tak prosto rzecz się mieć z diabeł. 
z jeden strona, stać się on miara zło i złośliwość (“ktoś śmiać się jak szatan”, “diabelski” albo “szatański zamiar, pomysł”, “diabelski” albo “szatański radość, sprawa, sztuczka”, “diabeł siedzieć w szczegół”), obwiniać być o negatywny stan rzecz, kusić człowiek do grzech oraz zło tkwić w on i on postępek (“diabeł coś ogon nakryć”, “diabli ktoś” albo “coś wziąć”, “diabeł na ktoś groch młócić”, “ktoś mieć diabeł za pazucha”, “w ktoś diabeł” albo “szatan wstąpić”, “w ktoś siedzieć diabeł” albo “szatan”, “ktoś diabeł patrzeć z oko”, “ktoś diabeł” albo “szatan opętać”, “ktoś diabeł skusić” albo “podkusić”, “ktoś diabeł nadać” albo “przynieść”, “ktoś diabeł brać”, “ktoś diabeł nosić”, “adwokat diabeł”). 
w konsekwencja wiele ustalić połączenie, który komponent być nazwa ten zły duch, nieść negatywny wartościować lub wyrażać negatywny emocja. 
dobry przykład móc tu być różny nacechować emocjonalny połączenie o znaczenie ‘nie wiadomo, nikt nie wiedzieć coś’, być pochodna odmienny realizacja komponent nominalny: “diabeł wiedzieć” albo “diabeł wiedzieć” — “Bóg wiedzieć” albo “Bóg raczyć wiedzieć”33. 
z drugi strona jednak — dzięki swój niezwykły moc, spryt i przebiegłość — diabeł budzić podziw Polak. 
echo to odnajdować w frazeologizm: “sam diabeł” (coś nie zrobić, na przykład. “nie zrozumieć, nie dać rada”) — ‘nikt, to znaczy. nawet osoba mądry, sprytny, zręczny i tak dalej. coś nie zrobić’, “sam diabeł ktoś przekonać, oszukać” i tym podobne. — ‘każdy ktoś przekonać, oszukać’ i tym podobne. 
wyrażenie: “diabeł nie człowiek”, “czysty” albo “istny” albo “prawdziwy diabeł” mieć często charakter wartościować dodatnio, towarzyszyć on uznanie czy zachwyt. 
w polszczyzna zostać także utrwalić przeświadczenie, że diabeł to upadły anioł (“zbuntowany anioł”, “aniołek z różek”). 
zgodnie z chrześcijański kosmologia i eschatologia, siedziba Bóg, anioł i duch wybrać zmarły być niebo34, górny sfera świat, nadziemski kraina szczęśliwość. 
z “niebo” wiązać się więc wartościować maksymalnie pozytywny, na przykład. “ktoś być jak w niebo”, “ktoś się niebo otworzyć”, “ktoś być gotowy” albo “chciećby ktoś niebo przychylić”, “ktoś pójść żywcem do niebo”, “niebo w gęba”. 
tak samo pozytywny skojarzenie wywoływać “raj”, porównaj.: “ktoś czuć się jak w raj”, “raj na ziemia”, “raj utracić”, “rajski życie”. 
przeciwieństwo niebo (raj) być piekło, siedziba diabeł, zły duch i dusza potępiony, miejsce czasowy lub wieczny kara, na który skazać być dusza zmarły. 
każdy katolik piekło kojarzyć się z wszystko, co zły. 
asocjacja ten motywować znaczenie związek: “rozpętać się” albo “zrobić się piekło”, “ktoś wyrwać ktoś z piekło”, “ktoś robić” albo “urządzać ktoś piekło”, “ktoś zmieniać coś w piekło”, “ktoś przejść piekło” albo “przez piekło”, “ktoś przeżyć piekło”, “niech ktoś piekło pochłonąć”, “żeby ktoś z piekło nie wyjrzeć” albo “nie wyjść”, “ktoś pójść za ktoś (nawet) do piekło”, “ktoś być z piekło ród”, “piekielny ból, hałas”, “piekielny awantura”35. 
w frazeologia znaleźć też odbicie przekonanie, że twórca cały świat, wszystko, co istnieć, być Bóg. 
do akt kreacja nawiązywać zwrot: “ktoś zapomnieć” albo “nie pamiętać o boży świat” — ‘ktoś zająć się coś bardzo, zapomnieć zupełnie o wszystko inny’, i wyrażenie: “boski” albo “boży stworzenie”, “jak” albo “jaki ktoś Pan Bóg stworzyć”, “ktoś wyglądać, krzyczeć, być brudny jak nieboski stworzenie”, “niestworzony rzecz, historia, brednia” i tym podobne. 
w świat, który wydawać się stworzyć dla człowiek (“pan stworzenie”1836) po to, by on rządzić i nad on panować, obowiązywać określony porządek, umożliwiać ocena w kategoria normalny /nienormalny, dobry /zły, właściwy /niewłaściwy. 
wszystko powinien być “jak (pan) Bóg przykazać”, człowiek zaś winien postępować “po boży” albo “po chrześcijański”, on cel, myśl i uczynek powinien być “zbożny”. 
człowiek jako wytwór działanie boski być szczególny połączenie dwa różny składnik: dusza i ciało. 
wyrazisty odzwierciedlenie dualistyczny koncepcja istota ludzki stanowić frazeologizm “dusza i ciało” — ‘całkowicie, bez reszta’ i “ktoś być zdrowy na dusza i ciało” — ‘ktoś być w pełnia zdrowy’. 
zwrócić uwaga na powtarzać się kolejność człon — nie być on przypadkowy, lecz odpowiadać hierarchia składnik. 
za nadrzędność dusza przemawiać i inny fakt językowy, na przykład. połączenie “ktoś być dusza coś” (na przykład. “towarzystwo, organizacja”) albo “jakiś sprawa” oznaczać centralny postać, inspirator coś, osoba odgrywać ważny rola w coś, a jeden z forma przysięga, zaklinać się być słowo “na mój dusza!” — człon, który w taki formuła występować, charakteryzować silny naaksjologizowanie, mówić przywoływać coś, co stanowić dla on wartość (porównaj. też inny zwrot, zawierać odwołanie chrześcijański: “kląć się na Bóg, na pan Bóg, na imię boży, na rana boski, na wszystek świętość”). 
w obecność dusza zaznaczać się ludzki podobieństwo do Bóg, dzięki on życie człowiek mieć nie tylko wymiar doczesny. 
oprócz sprawa i dobro “ten świat”, niekiedy zwać “ziemski padół” lub “padół łza” albo “płacz” (zgodnie z religia chrześcijański, człowiek żyć przecież na wygnanie), być jeszcze “tamten świat” i “życie pozagrobowy”. 
ludzki usiłować zrozumieć tajemnica śmierć i oswoić on przynieść w efekt wiele frazeologizm, wśród on jednostka utrwalać katolicki punkt widzenie: “ktoś odejść” albo “zejść z ten świat”, “ktoś pójść do Bóg” albo “bozia”, “pan Bóg” albo “pan” albo “Bóg wezwać” albo “powołać ktoś do siebie”, “ktoś powiększyć grono aniołek”, “ktoś przenieść się” albo “przejechać się na tamten świat”, “ktoś być już na tamten świat”, “ktoś patrzeć na księży obora” i inny. 
w chwila śmierć dusza opuszczać ciało — przekonanie ten znaleźć odbicie w postać zwrot: “ktoś wyzionąć duch” albo “dusić”, “ktoś paść” albo “leżeć bez dusza” albo “duch”37, “ktoś oddać dusza” albo “duch Bóg”38. 
nie przez przypadek powtarzać się wymiana “dusza – duch”: motywować religijnie koncepcja ludzki istnienie zakładać, że dusza być wprawdzie oznaka życie, nie być jednak on źródło, ale stanowić swoisty emanacja duch — aby uczynić z człowiek dusza żyć. 
Bóg tchnąć weń dech życie, który odbierać w chwila śmierć. 
właśnie wyobrażenie człowiek jako ożywiony Duch święty leżeć u podstawa frazeologizm “ktoś być Bóg duch winny” albo “winny”. 
należeć jeszcze przynajmniej wspomnieć o dwa inny sposób przejawiać się katolicyzm w polski zasób leksykalny — o obecność wyraz i frazeologizm, w który skład występować słowo prymarnia oznaczać przedmiot, działanie, miejsce i tak dalej. związany z życie religijny, oraz o obecność biblizm. 
za pomoc ten jednostka mówić o rzecz, sprawa i zjawisko pozareligijnych: o postaw człowiek i międzyludzki stosunek, o wartość moralny i etyczny, o realia społeczny i polityczny. 
pierwszy z wymienić grupa nie być zbyt liczny. 
należeć do on między innymi. połączenie: “kobieta wart grzech”, “ktoś pokutować za grzech”, “ktoś wyznawać coś ktoś jak na (święty) spowiedź”, “ktoś on z post”, “ktoś mieć szczególny nabożeństwo do ktoś” albo “coś”, “pobożny życzenie”, “ktoś prowadzić klasztorny życie”, “ktoś wpatrywać się w ktoś jak w święty obrazek”, “coś być pewny jak amen w pacierz”, “coś być z inny parafia”, “matka chrzestny coś” oraz przenośny znaczenie typ: “apostoł”, “katechizm”, “krucjata”, “misterium”. 
dużo więcej jednostka wywodzić się z polski przekład Biblia lub nawiązywać do on treść, na przykład. frazeologizm: “ktoś przenieść się” albo “pójść na łono Abraham”, “od Adam i Ewa”, “alfa i omega”, “ktoś chodzić od Annasz do Kajfasz”, “wieża Babel”, “ktoś chować coś pod korzec”, “rok tłusty”, “rok chudy”, “ciemność egipski”, “sądny dzień”, “człowiek mały wiara”, “syn marnotrawny”, “listek figowy”, “z jeden glina”, “głos wołać na puszcza”, “kielich gorycz”, “wdowi grosz”, “judaszowy srebrnik”, “kamień obraza”, “hiobowy wieść”, “piętno kainowy”, “kozioł ofiarny”, “kraina mleko i miód płynąć”, metaforyczny znaczenie wyraz: “golgota”, “apokalipsa”, “biblia”, “dekalog”, “ewangelia”, “exodus” i tym podobne., metafora pochodny od nazwa postać biblijny, w to od nazwa własny: “antychryst”, “belzebub”, “faryzeusz”, “judasz”, “piłat”, “goliat”. 
oderwać się ów słowo i związek od kontekst biblijny, przejść on do język ogólny świadczyć o to, że pismo święty. traktować być i być jako stały punkt odniesienie, pozwalać na choćby wstępny uporządkować chaos świat, na ujmować w gotowy forma materia nowy doświadczenie, na orientacja aksjologiczny. 
z ujmować “swój” świat w kategoria, który podsuwać religia, iść w para antropomorficzny przedstawiać “tamten” świat. 
Bóg, królestwo niebieski, wieczność, ostateczny tajemnica byt być poza wszelki kategoria ludzki myślenie. 
człowiek próbować jednak to, co nieznany i nie do pojęcie — pojąć, odwoływać się do znany rzeczywistość materialny świat. 
nietrudno zauważyć, że w polszczyzna zostać utrwalić wyobrażenie religijny charakterystyczny raczej dla lud niż dla intelektualista. 
uderzać konkretność, obrazowość ujęcie. 
antropomorficzny Bóg39 jawić się jako kochać, łaskawy, sprawiedliwy i — gdy trzeba — karać ojciec, gotowy każdy człowiek przyjąć do siebie (za piec!), anioł być dobry, a więc piękny i jasny (porównaj. “włos anielski”), diabeł — zły, koniecznie zatem również brzydki (“nie brzydki, ładny od diabeł”). 
nawet dusza przybierać kształt materialny: mieć oko (“ktoś widzieć ktoś” albo “coś oko” albo “oko dusza”), przemieszczać się w ciało (“dusza ktoś pójść” albo “uciec w pięta”, “ktoś mieć dusza na ramię”), zamierać na myśl o coś i tak dalej. 
krzyż, być na krzyż, ukrzyżować nie być łączyć z tak istotny dla chrześcijaństwo odkupienie i zbawienie, funkcjonować wyłącznie jako symbol cierpienie (“ktoś mieć krzyż pański z ktoś” albo “coś”, “ktoś nieść” albo “dźwigać swój krzyż”, “jak z krzyż zdjąć”, “coś być istny drogi krzyżowa”). 
niebo (raj) i piekło mieć charakter wyraźnie lokalistyczny. 
“Europa to imię chrzestny człowieczeństwo” “swój” bywać również konkretyzować jako Europejczyk. 
typowy mieszkaniec Europa być przedstawiciel biały rasa. 
własny zabarwienie skóra uznawać więc za norma, reagować natomiast — również językowo — na to, co odmienny. 
ogólny nazwa człowiek inny rasa niż biały być substantywizować przymiotnik “kolor”, poza on w polszczyzna potoczny występować wiele określenie szczegółowy, niekiedy żartobliwy, często mało lub bardzo lekceważyć czy wręcz pogardliwy. 
uderzać dysproporcja między liczebność zbiór jednostka odnosić się do Afrykanin lub człowiek o ciemny skóra (“czarny”, “czarnuch”, “brykiet”, “asfalt”, “negatywa”, “brudas”, “Bambo”, “bambus”40) a niewiele określenie rasa żółty (“żółty”, “żółtek”)41. 
różnica ten nie być zapewne sprawa przypadek, wielość nazwa można uznać za pochodna kontrastowy odmienność zewnętrzny (właśnie ten aspekt wydobywać określenie “negatyw”, zawierać w swój znaczenie wyjściowy komponent ‘odwrotny’). 
natomiast u podstawa pogardliwy neosemantyzm “murzyn” — ‘ktoś wykonywać za ktoś ciężki, niewdzięczny praca’, a także frazeologizm: “murzyn zrobić swoje, murzyn móc odejść”, “na murzyn” i “biały murzyn” leżeć wiedza o fizyczny wyzysk czarnoskóry przez przedstawiciel biały rasa. 
poczucie przynależność do europejski krąg kulturowy, europocentryzm polegać na traktować Europa jako główny ośrodek kultura i cywilizacja, stawiać znak równość między “europejski” a “cywilizować”, ujawniać się w językowy kategoryzacja i wartościować. 
cały seria nazwa, prymarnia odnosić się do lud i cywilizacja pierwotny lub współczesny, uważać za prymitywny, w użycie metaforyczny określać człowiek i grupa, który pewien cecha się nie akceptować. 
jednostka: “człowiek pierwotny”, “człowiek jaskiniowy”, “jaskiniowiec”, “troglodyta”, “pitekantropus”, “człowiek prymitywny”, “dziki człowiek” być określenie człowiek prostacki w wygląd i /lub sposób bycie; wyraz: “barbarzyńca”, “wandal” i “hotentot” oznaczać człowiek ciemny, nieokrzesany, niszczyć umyślnie jakiś dobro, zwłaszcza kulturalny; a “kanibal” i “ludożerca” — człowiek szczególnie agresywny, niszczący inny. 
równie negatywny wartościować wnosić derywat utworzyć od wymienić nazwa: “barbarzyński (zachowanie)”, “barbarzyństwo”, “wandalizm”, “prymityw”, “dzikus”, “dzicz”. 
odmienność kulturowy zwykle spotykać się z negatywny ocena, co odzwierciedlenie być także rozwój semantyczny wyraz typ: “szaman”, “bonza”, “kacyk”, “augur”, prymarnia nazywać ważny osoba kultura nieeuropejski, czy inny nazwa kojarzyć z obcy kultura, na przykład. “horda”, “mameluk”. 
w użycie sekundarny być to wykładnik wartościować ujemny. 
taki kierunek derywacja semantyczny i słowotwórczy nie byćby możliwy, gdyby wyjściowy wyraz i wyrażenie nie mieć negatywny konotacja. 
komponent ten odpowiadać cecha, który nasz kultura być obcy, który nasz kultura odrzucać. 
Cech — pamiętać — zazwyczaj przypisywać nie w wynik rzeczywisty znajomość inny cywilizacja, lecz odpowiadać wyobrażenie i przeświadczenie o on. 
jeszcze jeden czytelny potwierdzenie przekonanie o wyższość cywilizacja europejski być metaforyczny użycie nazwa geograficzny “Europa” i “Azja” (a także jednostka od on pochodna: “Europejczyk”, “europejski”, “europejskość”, “Azjata”, “azjatycki”, “azjatyckość”). 
wyraz ten prymarnia funkcjonować jako nazwa kontynent, który nawet nie być od siebie oddzielić i faktycznie stanowić pewien całość — Eurazja. 
od dawny42 jednak mieć wartość konotacyjny, co powodować, że być siebie wyraźnie przeciwstawiać, traktować wręcz jako antonim43. 
w powszechny odczucie Polak Azja być symbol dzikość, barbarzyństwo i zacofanie. 
nie zmieniać to — paradoksalnie — nawet fakt, iż w dyskurs społeczny słowo “Europa” i wyraz od on pochodny bywać używać biegunowo odmiennie, nieść wartościować pozytywny lub negatywny, stawać się pochwała, komplement lub wyzwisko, obelga, implikować wierność cnota i wartość tradycyjny lub on zagrozić, zepsuć i odwrócić się od Bóg. 
* * * analiza język, który się posługiwać, umożliwiać wgląd w my sam, zrozumieć zasada rządzić nasz myślenie i działanie. 
fakt, że jeden z ważny opozycja, organizować obraz świat utrwalić w polszczyzna, być opozycja “swój – obcy”, z cały wyrazistość świadczyć o to, jak istotny być dla my przynależność do grupa, życie w wspólnota, być część coś. 
na pytanie: kto być?, język podsuwać różny odpowiedź. 
pierwszy z on implikować już zaimek pytajny: być człowiek, a oznaczać to być centralny składnik świat, istota dobry, wartościowy. 
jednocześnie, zgodnie z zasada uwidoczniać różnica, ten cecha odmawiać się istota do człowiek bardzo podobny — zwierzę. 
inny odpowiedź na zadany pytanie to: Polak, katolik, Europejczyk. 
językowy poświadczenie etnocentryzm, europocentryzm czy przekonanie o wyższość katolicyzm nad wszystek inny religia i ateizm być nie tylko wyraz polski niechęć do obcość, być również sposób samookreślać się, aktywny stosunek do siebie i do obcy, służyć i służyć budować poczucie przynależność do grupa i umacniać wspólnota. 
typowy mechanizm wartościować — wiązać z obcość negatywny element oceniać — być psychologicznie zrozumiały: odmienność, ex definitione właściwy obcy, budzić obawa, bo odmienność to nieznane, a znać zdawać się zapowiadać niebezpieczeństwo. 
oprócz czynnik psychologiczny ważny być też uwarunkowanie historyczny-kulturowy. 
mieć świadomość ten wszystko, nie wolno jednak nie dostrzegać niebezpieczeństwo. 
nadmierny przywiązanie do swojskość móc stać się forma ksenofobiczny dyskredytacja inny. 
efekt łączyć religia z kwestia narodowy bywać postawa, który Bystroń nazwać “nacjonalizować Bóg w umysł człowiek”. 
nawet antropomorficzny ujęcie bóstwo i świat niebieski, nie mieć nic wspólny z niechęć do inny, móc prowadzić do nadużywać religia dla cel narodowy czy rasowy. 1 zwyknąć się on łączyć z filozofia niemiecki XVIII–XIX wiek, szczególnie zaś z on wielki postać — Hamannem, Herder i von Humboldt, a niekiedy nawet przypisywać dopiero dwudziestowieczny etnolingwistyka amerykański, zwłaszcza Sapir i Whorfowi, tymczasem rozumieć język jako element układ: człowiek – język – świat mieć dużo długi tradycja. 
już starożytny filozof grecki dyskutować, czy i o ile język, służyć do nazywać rzecz i zjawisko, móc być narzędzie poznać rzeczywistość, czy wyraz wynikać z istota przedmiot, czy być konwencjonalnie nadawać etykietka. 
problem ten ożyć w odrodzenie (na przykład. 
Luter twierdzić, że różny język w swoisty sposób pojmować świat), a na znaczny skala pojawić się w okres oświecenie. 2 wiele na ten temat można znaleźć w książka miasto. Marody technologia intelekt. 
językowy determinant wiedza potoczny i ludzki działanie, Warszawa 1987. 
patrzeć także: A. Gawroński dlaczego Platon wykluczyć poeta z państwo?, Warszawa 1984 (zwłaszcza S. 201–215). 3 nie mieć potrzeba, jak się wydawać, przywoływać tu klasyczny, wielokrotnie cytować i omawiać literatura przedmiot, warto natomiast wymienić ważny praca opublikować w Polska w ostatni dziesięciolecie: pojęcie ojczyzna w współczesny język europejski, pod redakcja. 
J. Bartmiński, Lublin 1993; J. Anusiewicz lingwistyka kulturowy. 
zarys problematyka, Wrocław 1994; I. Nowakowska-Kempna konceptualizacja uczucie w język polski, Warszawa 1995; R. tokarski semantyk barwa w współczesny polszczyzna, Lublin 1995; A. wierzbicki język — umysł — kultura, Warszawa 1999; dwa seria wydawniczy, tak zwany. czerwony seria instytut filologia Polski UMCS (zwłaszcza tom: językowy obraz świat, o definicja i definiować, nazwa wartość, kreować świat w tekst, językowy kategoryzacja świat, profilować w język i w tekst, przeszłość w językowy obraz świat) i wydawać w Wrocław seria “język a kultura”; ukazywać się w Lublin pismo “etnolingwistyka”. 
warto też przynajmniej zasygnalizować, że ludowy sposób interpretacja rzeczywistość rekonstruować zespół redakcyjny słownik stereotyp i symbol ludowy. (dotychczas ukazać się dwa część tom kosmos: z. 1. 
niebo. 
światło niebieski. 
ogień. 
kamień, Lublin 1996; z. 2. 
ziemia. 
woda. 
podziemie, Lublin 1999). 4 składnik językowy obraz świat, o który być mowa daleko, ustalić Ryszard Tokarski, analizować metaforyczny określenie człowiek mały /mały wartość pod jakiś wzgląd (patrzeć: językowy obraz świat w metafora potoczny, W: językowy obraz świat, pod redakcja. 
J. Bartmiński, Lublin 1990; wartościować człowiek w metafora językowy, “pamiętnik literacki” 1991 z. 1). 
nasz późny badanie potwierdzić zrekonstruować system preferencja. 5 Z. Kempf wyraz “zły” dotyczyć zwierzę, “język Polska” 1985 z. 2/3. 6 szeroko o to: A. Pajdzińska antropocentryzm frazeologia potoczny, “etnolingwistyka” 1990 numer 3. 7 więcej szczegół znaleźć Czytelnik w mój artykuł motywacja semantyczny przymiotnik wartościujący, “etnolingwistyka” 1995 numer 7. 
polski przymiotnik wartościować ilustrować orientacja, który Cooper i Ross nazwać mój-First (ja-najpierw) (na ten temat patrzeć: G. Lakoff, M. Johnson metafora w nasz życie, przeł. 
T. P. Krzeszowski, Warszawa 1988, strona. 159 i nast.). 8 zainteresować ten zagadnienie odsyłać do swój artykuł wrażenie zmysłowy jako podstawa metafora językowy, “etnolingwistyka” 1996 numer 8. 9 problem ten zostać dokładnie omówić w monografia R. Tokarski semantyk barwa w współczesny polszczyzna, Lublin 1995. 10 słowo Józef Obrębski cytować za: L. Stomma antropologia kultura wieś polski XIX wiek., Warszawa 1986, strona. 25. 11 S. Bystroń megalomania narodowy, Warszawa 1935, strona. 249. 12 współcześnie być tak również określać Polak — przesiedleniec z kresy wschodni. 13 na margines warto wspomnieć, że jeden z eufemistyczny nazwa diabeł — “kusy” — motywować przedstawiać on jako osobnik ubrany “z niemiecki”, w podcięty fraczek, co utrwalić Mickiewicz w pani Twardowska: “diabeł to być w wódka na dno, / istny Niemiec, sztuczka kusy”. 
pośrednio więc sugerować być również związek Niemiec z mieszkaniec piekło. 
Polak, kreować taki wizerunek diabeł, nie być odosobniony. 
jak zauważać Bystroń: “diabeł, o ile w ogół chodzić w ludzki ubiór, to już często w obcy. 
rzecz to zupełnie zrozumiały: grupa własny być dobry, tradycyjny ubiór narodowy być piękny, właściwy, dobry, trudno więc wyobrazić siebie zły duch w taki strój; natomiast już za granica zaczynać się wpływ diabelski, obcy pozostawać z on w związek, pochodzić odeń, być on sługa i tak dalej., nic więc dziwny, że diabeł ukazywać się w obcy ubiór. 
spotykać się z ten zjawisko dość powszechnie: w Holandia diabeł chadzać w hiszpański strój, a więc w strój najeźdźca, dawny Prusak wyobrażać siebie diabeł w polski ubiór […] 
(strona. Bystroń megalomania…, strona. 263–264). 14 wyraz ten być również używać (teraz być już nieco przestarzały) na oznaczenie człowiek początkować w jakiś zawód, niedostatecznie obeznać z coś, pierwszy raz brać w coś udział i z ten powód być obiekt żart i kpina. 
dać on początek wiele formacja słowotwórczy, z który tylko jeden funkcjonować współcześnie jako komponent związek “ktoś płacić frycowe” — ‘ktoś ponosić konsekwencja swój brak doświadczenie w jakiś dziedzina, brak wiedza z jakiś zakres’. 15 być to także przezwisko nadawać Górnoślązakom i Opolanin przez on-Ślązak (często uznawać Ślązak za on-Polak). 16 więcej on funkcjonować w przeszłość, niekiedy nie tak znowu odległy, skoro odnotować zostać w słownik język polski pod redakcja. 
Doroszewski: “chińczyk” — przenośnia ‘o człowiek przesadnie przestrzegać forma towarzyski’, “turek” — przenośnia ‘o ktoś nic nie umieć, w nic się nie orientować’, “Żyd” — uczniowski ‘kleks’, “szwajcar” — przestarzały ‘odźwierny, portier’. 
jeszcze inny ten typ znaczenie zarejestrować słownik warszawski, na przykład. “anglik” — ‘człowiek zimny, obojętny, flegmatyk, wyrachowany’, “szkot” — przestarzały ‘przekupień, handlarz domokrążny’, “węgier” — ‘kramarz wędrowny, handlarz domokrążny (pierwotnie narodowość węgierski)’, “(strona)węgier” — ‘wrzód u bydło’, “węgier” — ‘choroba zając’, “węgier” albo “wągier” — ‘mały, wskutek zanieczyszczenie ciemny punkt na skóra’, “żyd” — ‘człowiek, który religia pieniądz; szachraj, handlarz, kramarz, tandeciarz; człowiek wyrachowany, lichwiarz, kutwa, skąpiec, chciwiec, zdzierca, wyzyskiwacz’, ‘człowiek nieochrzczony jeszcze’, “żyd” — ‘czarny plama na ściana po bieleć’. 17 wśród ów derywat być tylko jeden, “chińszczyzna” (przenośnia ‘o zawiły, zagmatwany, niezrozumiały sposób wyrażać się; o coś, co nie można zrozumieć’, ‘o przesadny grzeczność’), przynosić charakterystyka inny naród niż wymienić. 
formacja ten pozwalać przypisać Chińczyk cecha ‘obcość’, ‘niezrozumiałość’ i ‘przesadny grzeczność’ (ostatni cecha eksponować także wyrażenie: “chiński ceremonia” albo “ceregiele”). 
zastrzeżenie, że uwzględniać jedynie derywat używać współcześnie, być konieczny, gdyż i w ten zakres polszczyzna się zmienić, dawno podobny wyraz być więcej, na przykład. “tatarować” — ‘bić, okładać ktoś, coś coś, batożyć; łoić ktoś skóra’, “kozakeria” — ‘swobodny, niekonwencjonalny, czas kolidować z konwenans sposób zachowywać się, postępowanie’, zapomnieć też zostać pewien znaczenie, jak choćby trzeci znaczenie “chińszczyzna” — ‘brak gust, uporczywy zamiłowanie w dziwactwo’ (słownik warszawski). 18 oprócz ogólnopolski nazwa “prusak”, słownik pod redakcja Doroszewski i Szymczak rejestrować regionalizm “szwab”. 
używać prymarny etnonim na określić robactwo domowy nie być charakterystyczny jedynie dla Polak. 
u Bystroń (megalomania…, strona. 160) znajdować informacja, że po niemiecki bywać on nazywać “Franzosen” lub “Russen”. 19 wolność — różnie konkretyzować — zawsze zyskiwać w polszczyzna ocena dodatni, o ile tylko nie przejawiać się jako łamać prawo, respektować norma etyczny obowiązujący w dany społeczność, liczyć się z inny. 
o to, że niezależność, samostanowienie być istotny wartość, świadczyć na przykład. pozytywny (wbrew ogólny tendencja do ujemny oceniać świat fauna) konotacja “ptak” i trzy grupa metafora językowy wnosić ocena negatywny: nazwa człowiek, który pozostawać w jakikolwiek forma zależność, poddaństwo względem ktoś lub coś (“niewolnik”, “dworak”), nazwa urządzenie, zwłaszcza mechaniczny, lub on część, używać w odniesienie do człowiek (“maszyna”, “automat”, “robot”, “narzędzie, “trybik”), nazwa przedmiot podobny do człowiek a jednocześnie zupełnie niesamodzielny (“lalka”, “kukła”, “manekin”, “pajac”, “marionetka”). 
wart uwaga być również powiedzonko w rodzaj: “wolno ja, Polka / Polak być”, “musieć to na Ruś, w Polska jak kto chcieć”. 20 brać pod uwaga jedynie polszczyzna współczesny. 
należeć jednak zaznaczyć, że nie używać już czasownik “kozaczyć się” (‘o kobieta: prowadzić się niemoralnie’) wnosić negatywny wartościować. 21 “zeszyt prasoznawczy” 1976 numer 1; przedruk w: K. Pisarkowa z pragmatyczny stylistyka, semantyka i historia język. 
wybór zagadnienie, Kraków 1994. 22 cytować za przedruk, jak wysoko, strona. 221. 23 on autor być B. Magierowa i A. Kroh, a ukazywać się sukcesywnie starać sądecki oficyna wydawniczy wojewódzki ośrodek kultura w Nowy Sącz. 24 problem komparatystyka semiotyczny, w: problem wiedza o kultura, pod redakcja. 
A. Brodzka, M. Hopfinger, J. Lalewicz, Wrocław 1986. 25 dawny. Buttlerowa rozwój semantyczny wyraz polski, Warszawa 1978, strona. 145. 26 tamże, strona. 148. 27 A. Kępiński Lach i Moskal. 
z dzieje stereotyp, Warszawa–Kraków 1990, strona. 134–135. 28 B. Magierowa, A. Kroh prywatny leksykon współczesny polszczyzna, z. 1, Nowy Sącz 1996, strona. 
V. 29 stopień ten typ wykrzyknik quasi-religijny interesująco pisać Anna Wierzbicka w artykuł między modlitwa a przekleństwo: “o Jezus!” i podobny wyrażenie na tło porównawczy, “etnolingwistyka” 1996 numer 8. 30 B. Walczak mieć słownik etymologiczno-historyczny kacerstwo polski, “poznański studium polonistyczny”, seria litera., 1996 numer 3. 31 fragment artykuł z “gazeta wyborczy” cytować za: B. Magierowa, A. Kroh prywatny leksykon…, z. 2, Nowy Sącz 1996, strona. 209. 32 za pomoc ten połączenie określać się nie tylko ktoś dobry, opiekun, obrońca; bywać on również używać ironicznie (niekiedy żartobliwie) na oznaczenie niepożądany towarzysz: policjant, strażnik więzienny, agent śledczy, szpieg i tym podobne. 33 wariant ten eksplicytnie wyrażać postawa szacunek, a nawet pokora człowiek wobec istota wysoki. 34 związek niebo z Bóg odbijać połączenie: “opiekać niebo”, “dobry” albo “łaskawy niebo”, “dar niebo”, “coś wołać o pomsta do niebo”, w który komponent “niebo” być metonimia Bóg, oraz alternacja człon w zwrot “Bóg” albo “niebo ktoś świadek”. 35 warto podkreślić, że “piekielny” w funkcja wykładnik intensywność łączyć się zazwyczaj z nazwa coś przykry. 36 należeć pamiętać, że fenomen odkupienie nadawać człowiek wyjątkowy wartość i przyznawać on wyróżniony miejsce w świat. 
a zatem antropocentryzm, tak widoczny w język, być poniekąd usprawiedliwić, w każdy raz nie stać w jawny konflikt z katolicyzm. 37 frazeologizm ów móc też oznaczać sytuacja, gdy ktoś żyć, nie dawać jednak oznaka życie. 
bliskość śmierć określać natomiast związek “w ktoś ledwie się duch kołatać”. 38 warto tu jeszcze wspomnieć o jednostka “ktoś oddać dusza diabeł” (z możliwy alternacja: “zaprzedać”, “zapisać”). 
mimo formalny podobieństwo, nie nazywać on sytuacja śmierć, lecz zatrata wszelki hamulec moralny, pozostawać istota ludzki w władanie moc piekielny. 
antonimiczny znaczenie mieć natomiast zwrot: “ktoś pójść do niebo”, “ktoś być w niebo” — “ktoś pójść do piekło”, “ktoś smażyć się w piekło”, określać to, co spotkać człowiek po śmierć: zbawić lub potępić. 39 wyobrazić Bóg jako istota cielesny leżeć u podstawa frazeologizm: “palec boży”, “ktoś złapać pan Bóg za noga”. 40 wymienićbyć tylko nazwa często używać, funkcjonować on dużo więcej. 
wielość ten określenie mieć, niestety, przełożenie na stosunek do osoba tak nazywać. 
“oto niektóry epitet, jaki zapamiętać siebie badany [ciemnoskóry lub śniady] student: Bambo, Azjata, Murzyn, tunel, małpa, brudas, kał, czekolada, kakao, niewolnik i Izaura. […] 
według respondent, człowiek w Polska zachowywać się dobrze wobec Europejczyk i Amerykanin, źle wobec Murzyn i Arab” (fragment artykuł z “polityka” przywoływać za: B. Magierowa, A. Kroh prywatny leksykon…, z. 2, strona. 100). 41 “czerwonoskóry” nie być nazwa utworzyć z wzgląd na naturalny kolor skóra, lecz z wzgląd na rozpowszechniony wśród Indianin zwyczaj malować twarz i ciało. 42 już w ubiegły wiek Norwid pisać w list do Bronisław Zaleski: “Europa być ciało moralny, nie kosmiczny i geografijnym” (pismo wszystek, tom. 10, Warszawa 1971, strona. 103). 43 nie odzwierciedlać to żaden z opracowanie leksykograficzny. 
tylko praktyczny słownik współczesny polszczyzna, pod redakcja. 
H. Zgółkowa, odnotowywać metaforyzacja nazwa geograficzny, i on nie uchwycić jednak opozycyjność znaczenie (porównaj.: “Azja” — pogardliwie ‘człowiek pozbawić zasada kultura zachodni, zacofany, nieokrzesany; środowisko ten rodzaj’; “Europa” — potocznie ‘poziom kultura spożycie, zaopatrzenie sklep i tym podobne., zbliżony do standard zachodnioeuropejski’). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
