Henryk Markiewicz niewiarygodny książka swój czas przyrzecbyć siebie, że nie być dużo atakować rozmaity polonistyczny niewypał i zakalec (poza rubryka camera obscura w “dekada literacki”), bo w oko niektóry wyglądać to na maniakalny pedanteria, w oko inny – na popis jałowy “besserwisserstwo”. 
po długi wahanie – odstępować od ów przyrzeczenie. 
chodzić bowiem o książka, który funkcjonować już blisko dwa rok jako podręcznik uniwersytecki i doczekać się zapewne wznowienie. 
być to książka Ewa Ihnatowicz literatura polski drugi połowa XIX wiek (1864-1914) wydawnictwo “trio” (Warszawa 2000). 
braćbyć on do ręka z zaufanie do autorka, znać on nowatorski praca literacki świat rzecz. 
o realia w pozytywistyczny powieść obyczajowy, zaufanie to umocnić nazwisko wybitny znawca, Alina Brodzka i Stanisław Fita, w funkcja recenzent wewnętrzny. 
w tok lektura rosnąć jednak mój zdumienie i – jakby to nazwać? – zgorszenie. 
pominąć tu liczny przejaw niefrasobliwość logiczny-stylistyczny autorka, który nie razić – jak widać – konstrukcja taki, jak: “Dłogoletnia (do rok. 1902) realizacja [słownik geograficzny] i sam dzieło spełnić nieoceniony rola, integrować praca uczony, turysta i korespondent z wszystek zabór, reintegrować w świadomość Polak ziemia polski w przedrozbiorowy całość, integrować świadomość Polak wokół rozpoznać i spisać polski terytorium” (32). 
albo: “historyczność Kraków wyznaczać Wawel, ciągłość wielki tradycja polski – skałka, patriotyczny kultywować historia zaś – kopiec Kościuszko (37). 
albo: “prosty (ale nie prymitywny) melodia rym i rytm mieć znaczenie opis świat natura i ludowy system pojęcie” (26). 
pominąć natrętny powtarzać przy każdy okazja zwrot “do legenda przejść...” 
pominąć też kwestia interpretacyjny, choć trudno nie przytoczyć kilka sformułowanie, który wydawać ja się szokujący, albo enigmatyczny, na przykład. że Prus być zwolennik teza o amoralność sam mechanizm postęp (149), że polowanie być charakterystyczny dla polski etos szlachecki (154), że w szkic węgiel brak tendencja być ostentacyjny (165), że Judym czerpać siła “z poczucie więź własny działanie z twórczy moc natura”, “znajdować całość świat i twórczy trwanie w uniwersalny mit odradzać się życie, w mit dionizyjski i eleuzyński, w biblijny mit siewca i ziarno” (178), że Irzykowski w Pałuba “doprowadzać styl realistyczny do on zaprzeczyć: powieść naśladować rzeczywistość w cel poznawczy okazywać się spełnić konwencja, a więc zaprzeczenie działanie poznawczy” (201), że Zapolska i Kisielewski przekraczać werystyczność, iluzja rzeczywistość dramat naturalistyczny za pomoc didaskalia (234), że zaczarowany koło to “wariant plenerowy dramat ludowy” (241), że w Bazylissa Teofanu “wojna i pertraktacja toczyć się nie poprzez bitwa i dyplomacja, ale poprzez zmieniać się projekcja” (245), że powrót Odys to dramat ascetyczny, nawet w porównanie z Achilleis (247), że finałowy taniec w wesele mieć taki oto sens: “inwencja twórczy wyczerpywać się w literackość” (252), że wesele być dzieło wagnerowski (253), że w książka o Jakut “Sieroszewski, uczony-humanista [!] stosować naturalistyczny metoda interpretacja, opis i układ bliski Taine'owskiej, znany na przykład. z historia sztuka angielski [!] i podróż włoski” (311), że przez obiektywizm w krytyka rozumieć zajmować się dzieło literacki (323). 
zostawiać ten i inny sprawa interpretacyjny na bok, bo móc poza ów skrótowy sformułowanie kryć się nieznany ja argument. 
w daleki ciąg ten uwaga ograniczyć się do kwestia faktograficzny. 
otóż – rozpatrywać książka jako podręcznik, zarzucić on trzeba nieopatrzny luk i dysproporcja. 
autorka poświęcać blisko dwa strona omówić dom otwarty Bałucki, ale charakterystyka cały twórczość Blizińskiego mieścić się w trzy linijka, to sam dotyczyć Jan Lam. 
blisko dwa strona wypełniać też uwaga o poezja komornicki czy na srebrny glob, ale człowiek podziemny, dzieje grzech, płomień, Henryk Flis – wszystek ten utwór być zaledwie wymienić z tytuł. 
nawet na to nie zasłużyć w oko autorka książka czy to powieść Żmichowska, dramat Sowiński na Ukraina, Kleopatra Norwid, opowiadanie Wit Narwoja Łoziński, Imagina Konopnicka, Marchołt Kasprowicz, Xsiądz Faust Micińgkiego… 
omawiać Tarnowski, Ihnatowicz wspominać o on książeczka o Mickiewicz, który nazywać “monografia” (637), ale zapominać o pisarz polityczny XVI wiek. i monografia o Krasiński i Kochanowski. 
wśród tytuł Chmielowski być dramat polski doba nowy, ale brak nasz literatura dramatyczny, w bibliografia Witkiewicz być ośmiostronicowy fragment praca o Malczewski, ale brak monografia (dwa) Matejko. 
w rozdział o krytyka literacki nawet z nazwisko nie wymienić Sienkiewicz i Zygmunt Wasilewski, choć być Prus i Władysław Jabłonowski. 
wśród autor synteza historycznoliteracki zabraknąć Roman Piłat i Ignacy Chrzanowski. 
zapomnieć autorek o przełomowy na grunt polski praca teoretyczny Kazimierz Wóycickiego i Juliusz Kleiner. 
w rozdział o dziennik i pamiętnik nie mieć Irzykowski, Stanisław Stempowski i Lorentowicz. 
w rozdział geografia literacki nie istnieć Kijów, a co zły Śląsk, Pomorze, Warmia i Mazury – w ogół o piśmiennictwo ten ziemia panować tu całkowity milczenie. 
a równocześnie autorka wielokrotnie sypać nazwisko czy tytuł zupełnie tu niepotrzebny. 
czy warto na przykład. aż dwukrotnie informować, że biografia Żmichowska dla młodzież napisać Jadwiga Papi? 
wymieniać tytuł poszczególny nowela Bałucki? 
odnotowywać w kilkuwierszowej nota o Iłłakowiczówna on baśń orientalny dla dziecko bajeczny historia o królewicz La-fi-Cza-niu, o żołnierz Soja i dziewczynka Kio? 
obciążać pamięć student nazwisko Bohusz-Siestrzeńczewicza i Władysław Leszczyński jako malarz wileński, cieszyć się ogólnopolski powodzenie, a także nazwa tamtejszy grupa artystyczny “banda”, kabaret “ach”? (44). 
w ogół nota ten budzić mnóstwo zastrzeżenie. 
niekiedy Ewa Ihnatowicz dublować w on informacja i charakterystyka zawrzeć w rozdział o poszczególny rodzaj literacki, kiedy indziej – uzupełniać on wiadomość (na przykład. o nafta Sewera, na skalny Podhale, o książka Matuszewski słowacki i nowy sztuka czy o róża bez kolec, który powinien się w tekst główny znaleźć. 
na nota biograficzny zasłużyć siebie Chociszewski i Zyndram-Kościałkowska, ale próżno by tu szukać Boy-Żeleński, Aleksander Brückner, Leonard Sowiński (w cały książka zresztą tylko raz wymienić z nazwisko), Włodzimierz Stebelski czy Włodzimierz Zagórski. 
nota traktować o pisarz mało dużo ten sam ranga różnić się znacznie swój objętość. 
czas dotyczyć autor w tekst główny w ogół pominąć. 
zarówno w ten nota, jak i poza on autorka niekiedy uwzględniać utwór wojenny i międzywojenny (na przykład. 
Turoń czy nawet nurt), wobec inny pisarz (na przykład. 
Kaden czy Nałkowska) stosować cezura rok 1914. 
w tekst główny zdziwienie budzić kapryśny kompozycja niektóry rozdział: dramat Nowaczyński wyprzedzać tu na przykład. dramat Wyspiański, o Perzyński dowiadywać się czytelnik wcześnie niż o J.A. Kisielewski, o poezja Zawistowska czy Ostrowska wcześnie niż o poezje Gomulicki. 
sporo być też sformułowanie tak ogólnikowy i zdawkowy, że czytelnik nie odnieść z on żaden korzyść. 
o ideowy-społeczny ewolucja “głos” autorka mieć do powiedzieć tylko tyle, że być to “pismo o zmienny odcień” (23), o żywy kamień – że Berent “zastanawiać się tu nad przełom kulturowy i rola w on jednostka nieprzeciętny” (150), o Sieroszewski, że on “tekst zdradzać humanista i fascynat [!] mit (religijny, kulturowy) a nie poszukiwacz przygoda i łatwy efekt literacki” (185). 
bardzo wątpliwy zabieg metodyczny być alfabetyczny katalog autor czynny w dany dział piśmiennictwo (na przykład. historyk literatura czy felietonista) albo wyliczenie chaotyczny (na przykład. pisarz wielkopolski, który poczet rozpoczynać Maciej Wierzbiński a kończyć Władysław Ordon), zacierać oczywiście różnica pokoleniowy, do który autorka przywiązywać tak wielki waga. 
co zły, roić się w ten książka od błąd faktograficzny i sformułowanie mylić. 
oto on wykaz – na pewno niepełny. 
“Wisła” nie być pismo turystyczny-etnograficzny, odpowiadać mało dużo “wędrowiec”, lecz poważny miesięcznik naukowy (22). – “Museion” nie drukować dramat Wyspiański (25). – Adam Bełcikowski figurować jako przedstawiciel “znakomity grono profesorski” szkoła główny, gdy tymczasem wykładać tu tylko przez dwa rok jako początkujący docent prywatny (29). 
Bolesław Prus nie toczyć dyskusja z Ludwik Krzywicki w dodatek do “przegląd tygodniowy” w rok. 1883 (33). – forpoczta Komornicka, Nałkowski i Jellenty nie ukazać się w “chimera” (33). – Kraków nie być uwięzić w średniowieczny mur barbakan, a rozebrać część mur obronny miasto nastąpić już w rok 1810-1814, nie w drugi połowa XIX wiek. (38). – boy żartować w zielony balonik z powód przyłączyć do Kraków okoliczny gmina, ale z perspektywa czas oceniać ten idea jako “wielki i twórczy” (38). – wbrew mniemać autorka Kraków także mieć temat odpowiedni dla powstanie powieść tajemnica, jak choćby głośny w swój epoka sprawa Barbara Ubryk (38). – autorek pisać, że po powstać przedburzowcy (z wyjątek Szujski) być pozytywista lub sojusznik pozytywizm, tymczasem nie można to powiedzieć o wymienić poprzednio Ujejski, Alfred Szczepański, a także o Romanowski i Walery Łoziński, skoro powstanie nie przeżyć (40). – Bolesław Leśmian nie współtworzyć lwowski środowisko literacki (41). – rachunek Kraszewski nazywać autorka “znakomity”, ale widocznie nie mieć on w ręka, skoro uważać on za “felieton publicystyczny”, dotyczyć Poznań i zabór pruski (48). – Stanisław Rzewuski nie być znakomitość w krytyka francuski (49). – do “gigantyczny powieściowy dzieło historyczny, obejmować narodowy historia” Kraszewski nie należeć trylogia saski ani Krzyżak 1410 (53-54). – w zarys literacki i nowy szkic literacki Stanisław Krzemiński nie mieć on studia o Słowacki, Fredro ani Wyspiański (60). – Krytyczno-porównawczy przegląd dzieje piśmiennictwo polski Chmielowski to dwa chudy tomik a nie “obszerny synteza” (66). – autorka nie wiedzieć, że zarys nowy literatura polski Chmielowski to tylko poszerzyć wydanie on zarys literatura polski ostatni rok dwadzieścia (1966). – Sienkiewicz otrzymać nagroda Nobel nie zająć quo vadis, lecz za całokształt swój powieść historyczny (73). – Aureli wiszar i Regina Świętochowski to nie być “filozoficzny dramat o temat antyczny”, a duch tenże autor nie być trylogia dramatyczny (autorka pomylić on najwidoczniej z dusz nieśmiertelny (75). – mylić być nazwać Artur Górski powieściopisarz (ogłosić tylko jeden mały fragment powieściowy) (86). 
– Adam Szymański nie być autor żaden “znakomity praca” z życie Jakut (81). – Kazimierz Tetmajer (poza krótkotrwały prezesura w towarzystwo literat i dziennikarz w rok. 1921) nie działać w okres międzywojenny w życie literacki (91). – Craig nie być inspiracja dla Wyspiański (1982). – Kazimierz Wielki i Piast to nie dramat Wyspiański, lecz rapsod (1493). – nie być “legion” Mickiewicz – w liczba mnogi (1493). – nic nie wiadomo o to, jakoby Irzykowski należeć do lwowski krąg płanetnik (1996). – wbrew to, co pisać autorka, twórczość Słoński dla dziecko, a zwłaszcza on zbiór opowiadanie zatopić królestwo, być dziś zupełnie zapomnieć (101). – strug być zesłać do Archangielsk, więc nie należeć on nazywać “sybirak” (102). – Witkiewicz nie projektować dom Kossak (119). – “«duży» obraz Matejko” Witkiewicz odnosić nie do bitwa pod Grunwald, lecz do Joanna D’Arc (131). 
Prus w faraon nie zachować “ścisły zgodność z archeologiczny wiedza o Egipt” (149). – akcja powieść sam wśród człowiek rozpoczynać się wprawdzie na przełom XVIII i XIX wiek., ale kończyć po powstanie listopadowy, nie być więc równoczesny z akcja popiół (155). – trylogia historyczny Reymont nie opisywać bitwa pod Maciejowice (156). – określić “wielki pytanie epoka" nie pochodzić z komentarz Prus do lalka (150). – Zołzikiewicz chcieć skłonić rzepowy, by dobrowolnie on się oddać, nie zamierzać on “zniewolić” (165). – za kulis Sewera nie być powieść, lecz komedia (166). – Rzecki nie mieć wygląd stary wiarus (174). – Orzeszkowa nigdy nie ogłosić swój Cham pod tytuł Rybak nadniemieński, to być tytuł pierwotnie zamierzony (185). – z placówka wcale nie wynikać, by występować tu osadnik niemiecki “wpisywać się w plan kolonizacyjny Bismarck” (187). – Kaśka kariatyda uwodzić nie panicz, lecz stróż kamieniczny (191). – doktor Piotr z opowiadanie Żeromski być chemik, nie “odsyłać więc ironicznie do stereotyp nobilitować postać lekarz” (autorka pomylić się widocznie z Obareckim z siłaczka (219). – pani podkomorzyna Zalewski być komedia historyczny, a nie aktualny komedia społeczny (227). – brat Lerche Asnyk z kolej nie być “pozornie lekki komedia salonowy” (227), także chata za wieś Galasiewicza – Mellerowej (według powieść Kraszewski) nie być lekki komedia ani farsa obyczajowy (229 i powtórnie – 240). – skiz Zapolska nie być “tragifarsa” (231). – dramat Szujski nie zyskać wcale szczególny popularność i nie można pisać, że być “podporządkować szkoła historyczny krakowski”, bo sam Szujski być on główny przedstawiciel (238). – postać Koszałka-Opałka z krasnoludek i sierotka Marysia nie wejść – jak pisać Ihnatowicz – do “polski kod” (304), sam wyrażenie “koszałka-opałek” być znacznie stary, znaleźć on można już w zabobonnik Zabłocki. – zbiór Konopnicka nosić tytuł śpiewnik historyczny, nie śpiew historyczny (307). – Mośko, Josek i Srul, Józka, Jaśka i Franka oraz bobo Korczak nie być utwór adresować do dziecko czy młodzież (308). 
– trudno zgodzić się z opinia, że Kazimierz Chłędowski i Julian Ochorowicz rozwijać “znakomity działalność krytyczny”. 
Jan Gwalbert Pawlikowski w ogół krytyka literacki się nie parać. 
również Stanisław Witkiewicz nie można zaliczać do krytyk literacki, bo do ten dziedzina należeć tylko on jeden szkic Mickiewicz jako kolorysta (322). 
obszerny bibliografia zajmować około 20 strona. 
mimo to być w on rażący luk; pod hasło “teatr” brak na przykład. fundamentalny dzieło Jan Michalik dziać teatr w Kraków 1893-1917, pod hasło “Świętochowski” – książka Samuela Sandlera, pod hasło “Zapolska” – monografia bio-bibliograficzny Jadwiga Czachowska. 
całkowicie pominąć nawet poważny dotychczasowy opracowanie całościowy pozytywizm i młody Polska. 
student korzystać z ten książka nie znaleźć w on informacja, że na przykład. istnieć książka o młody Polska Julian Krzyżanowski, Maria Podraza-Kwiatkowska czy Artur Hutnikiewicza, lub odpowiedni seria “obraz literatura polski XIX i XX wiek”. 
oczywiście – w niektóry “zbliżenie” charakteryzować wybrać powieść i dramat, w rozdział o poezja znaleźć można sąd oryginalny i trafny. 
ten duży żal, że w całość być to książka niewiarygodny – w wiele znaczenie. 
niewiarygodny – bo nie można ufać zawrzeć w on informacja. 
niewiarygodny, bo trudno uwierzyć, że ktoś, kto wskutek – powiedzieć – roztargnienie (lub zawodny pamięć) popełniać błąd, za który za moi czas student polonistyka oblewać egzamin; że ktoś taki porywać się na synteza podręcznikowy. 
niewiarygodny być, że książka ten firmować swój nazwisko dwa poważny recenzent wewnętrzny. 
niewiarygodny być wreszcie i to, że książka taki nie wywołać żaden odzew krytyczny w środowisko polonistyczny. 
przepraszać, ukazać się – o ile wiedzieć – jeden omówienie, Adam Tyszka w “nowy książka” (2001 numer 2). 
recenzent dostrzec w on “kilka (na tło całość drobne) brak…” 
