krótki kurs historia Polska według profesor. 
Andrzej Bańkowski1 “wszystko, co dobry, piękny w Polska, wziąć swój początek z święty Gniezno; wszystko, co zły, z Kraków, gród szatan, założyć przez on wysłannik Krak, czyli «krukać» na ziemia kretyn górski z wielki guz na gardło (jak zwykle u góral, dziś tak zwany. wola, skutek przerost tarczyca z brak jod, więc i na brzeg Wisła taki guz pod ów gród diabelski wyrosnąć”. — “pierwsza sławny w dzieje Polska i pokaźny cudzołożnica” być “Dobrowit — Dobrawa — Dobrochna”, który “wedrzeć się w łoże władca pogański kraj, między siedem on żona”. — “by przyspieszyć on [biskup Wojciech] kanonizacja, Bolesław wysłać on bez eskorta w poselstwo do pogański Prusy, by tam uzyskać palma męczennik i dać zarobić pogaństwo w handel niewolnik”. — Władysław Łokietek być “krwawe czechobójcą”, słynny także “z totalny rzeź polski mieszczan w Kraków w rok. 1311, na który miejsce osadzić wierny siebie Niemiec”. — “niewielki, ale bitny Litwa najpierw wyzwolić z niewola tatarski wielki Ruś, potem zaopiekować się maleńki państewko żydowsko-polski — na swój zguba; okazać się wirus, pożerać opiekun swój od wewnątrz”. — “w kraj rządzić niepodzielnie przez bankier żydowski jedyny realny przywilej szlachta być prawo wygłaszać na forum publiczny nieskończenie długi mowa”. — “na konfederacja barski” przemianować zostać przez historyk “zbójecki rokosz rówski, wszcząć na błonie nad rów w rok. 1764 przez warchoł Pułaska […] z poduścić obłąkany karmelita, o. 
marka Jandołowicza”. 
z kolej obrona klasztor jasnogórski “przez zakwaterować na żołd przeor paulin rota piechota moskiewski, który bohatersko odeprzeć od brama klasztor żądny skarb klasztorny horda pułaszczaków”, dać pretekst Sienkiewicz “do przemianować major Iwanow na Kmicic, pułaszczaków na żołnierz szwedzki, muszkiet na kolubryna”. — “w Polska nie wystarczyć zlinczować biskup albo wywołać długotrwały wojna domowy (rokosz), żeby mieć swój ulica w każdy miasto; trzeba mieć do to i przed wszystko ładnie brzmiący nazwisko, jak Kiliński albo Pułaski, a nie dupka albo Kapuśniak”. — “przestroga dla Polska” to pisemko tak patetyczny a niedorzeczny, że przypisywać być Staszic, powszechnie wówczas znienawidzić. 
Hugo Kołłątaj to “dzielny prekursor marksistowski”. — obcy przemoc naród niepodległość “może i nie wydrzeć, ale wziąć — w dzierżawa (na moc uchwała sejmowy), by z polski warchoł zrobić prawdziwy Polak, równie głupi po szkoda, jak przed on, ale już mało zadłużyć u lichwiarz żydowski, który kiedy dojść do to, że w państwo słynąć przez 500 rok jako Paradisus judaeorum wszystek on dłużnik stać się niewypłacalny, anektować się wraz z on do państwo ościenny, by nie zbankrutować”. — literatura “rewolucyjny” polski oświecenie i romantyzm to “dwa forma ten sam tendencja, pierwszy prymitywnie racjonalistyczny, drugi już wyraźnie mistyfikatorski”. — totalitaryzm “zamiast Bóg czynić przedmiot kult jakiś uroić wszystkość gówno «racjonalny» lub «internacjonalny»”. — Podhalanin być “zamożny w cały «Galicyi i Głodomeryi», ale «pośród swój tłusty baran głodować na cześć Marks i Engels (za co on sam Lenin odwiedzić)”. — inteligencja to “demagogiczny termin marksistowski przyjąć także przez on dość inteligentny przeciwnik marksizm, zatem dziś ogół człowiek nie dość inteligentny, by rezygnować z swój przynależność do stado zarazić parch inteligencki”. — “dekadencki rok 2000” zamykać “tysiąclecie głupota Polak i inny, na pozór rozsądny naród”. 
wszystek ten — mówić łagodnie — ekstrawagancja znaleźć można w nowy słownik etymologiczny język polski (tom. 1–2), opracować przez Andrzej Bańkowski, profesor wysoki szkoła pedagogiczny w Częstochowa. 
z punkt widzenie językoznawczy być to podobno dzieło cenny. 
nie można to powiedzieć o wycieczka autor w dziedzina literatura. 
“serce nie sługa, nie wiedzieć, co to pan” przypisywać on Mickiewicz — nie wiedzieć, że to cytat nie z Mickiewicz, ale z Jan Nepomucen Kamiński. 
bezkrytycznie opierać się na przypadkowy materiał przytoczyć w słownik Doroszewski, Bańkowski pisać, że “mężczyzna” pojawiać się w literatura dopiero w drugi połowa XIX wiek, u Józef Korzeniowski, choć wielokrotnie używać on Mickiewicz (cały szpalta cytat w słownik poezja i proza Adam Mickiewicz, któż zresztą nie pamiętać: “mężczyzna dać wódka: wtenczas wszyscy siąść / i chołodziec litewski milczeć żwawo jeść”. 
wyraz “przekora” tłumaczyć Bańkowski jako “obelga, zniewaga” i twierdzić, że całkowicie zapomnieć zostać za romantyzm a wznowić dopiero przez Orzeszkowa “w nowy jakiś znaczenie”. 
nie słyszeć chyba o komedia Fredro zrzędność i przekora. 
zwyczajny brednia być opinia Bańkowski, że Sienkiewicz być “gorliwy naśladowca” styl Orzeszkowa. 
a wydawnictwo naukowy PWN zapewniać, że słownik Bańkowski dostarczać informacja “oczywisty, jasny i pewny”. 
Marek Wierczyński 1 A. Bańkowski słownik etymologiczny język polski, Warszawa 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
2 
