Grzegorz grochowski pośmiertny tryumf genologia genologia być dziś ten dziedzina literaturoznawczy dociekanie, który status wydawać się szczególnie problematyczny (niekiedy w ogół kwestionować się celowość, a nawet możliwość on uprawiać). 
wielorakość wyznacznik gatunkowy – wersyfikacyjny, stylistyczych, kompozycyjny, tematyczny – sprawiać, że badanie na ten obszar otwierać obiecywać perspektywa poznawczy, wykraczać poza granica wąski specjalizacja i łączyć bardzo nieraz odległy zagadnienie. 
zarazem jednak podział przestrzeń tekstowy przyjmować nieraz bardzo dziwaczny postać, kształtować się – jak pisać Ireneusz Opacki – wedle zasada “osobno rzecz biały, osobno długi, osobno kędzierzawy”. 
ów niewspółmierność cecha dystynktywny sprawiać, że dociekanie genologiczny rozwijać się gdzieś pomiędzy teoria a historia literatura, między profesjonalny terminologia a zdroworozsądkowy nomenklatura, i wreszcie między wierność historyczny konkret a elegancja badawczy model. 
źródło kontrowersja być też meandryczny dzieje myślenie genologiczny. 
chyba czysty poznawczo postać refleksja ten przyjąć u Arystoteles, gdzie mieć być po prosty uogólnić konkretny działanie artystyczny. 
ustalenie Stagiryty poddać zostać usztywnić i dogmatyzacja w poetyka normatywny, stawać się podstawa nacechować aksjologicznie stratyfikacja dzieło, styl, temat, sytuacja komunikacyjny. 
to sam genologia wyrażać pewny ideologia literatura, zakorzenić w określony postrzeganie rzeczywistość. 
pozwalać to dzisiaj Janina abramowski twierdzić, że “myślenie gatunkowy zrodzić się z duch hierarchia i reglamentacja”; i daleko: 
można ogólnie powiedzieć, że dominacja gatunek cechować wszystek orientacja klasycystyczny, ukoronować doktryna sformułować w wiek XVII i XVIII. 
u on podstawa leżeć wiara w niezmienność i “naturalność” porządek literacki, tak jak w ogół porządek świat.1 
właśnie za sprawa ów uwikłać w myślenie normatywny i w uwarunkować społecznie aksjologia kategoria genologiczny nie dawać się traktować jako neutralny narzędzie poznawczy, ale nieść z siebie specyficzny – a nie zawsze pożądany – presupozycja. 
jeśli więc nawet charakteryzować gatunek jako konwencja umożliwiać komunikacja, to warto pamiętać, że być to komunikacja uwarunkować przyjąć uprzedni – można by powiedzieć – opresywny założenie światopoglądowy. 
co prawda, naturalistyczny ewolucjonizm Brunetiere’a uwydatnić dynamiczny, historyczny charakter gatunek, podważać esencjalistyczne aspiracja literacki typologia, ale z kolej dążyć do opisać uniwersalny prawo rządzić rozwój forma artystyczny. 
zgodnie z model dominować wówczas nauka przyrodniczy podtrzymywać też klasyfikacyjny model uprawiać genologia. 
Antytaksonomiczne podejście do problematyka gatunek zostać niejako wymusić na teoria za sprawa proteuszowy niestabilność sam przedmiot poznanie. 
jak powszechnie wiadomo, punkt zwrotny w historia europejski gatunek literacki być przełom romantyczny. 
romantyzm nobilitować gatunek spoza klasycystyczny kanon (ballada) i rozszerzać pojemność forma tradycyjny, tworzyć gatunek synkretyczny (dramat romantyczny) i w ten sposób otwierać droga wszystek późny innowator. 
a jednak problem, jaki nasuwać teoria literatura dwudziestowieczny, mieć na ogół zupełnie inny charakter od ten, który rodzić romantyczny ekspresywizm. 
wtedy gatunek traktować być dość bezceremonialnie i instrumentalnie. 
pełnić funkcja – by pożyczyć ukuć przy inny okazja termin Jerzy Ziomek i Włodzimierz Boleckiego – “wehikularną”, to znaczy. mieć głównie przenosić niezależny od on sens podmiotowy. 
odniesienie do wzorzec tekstowy mieć funkcja podrzędny wobec odniesienie do osoba autor. 
potwierdzenie ten tendencja móc być chociażby ówczesny przekształcenie kategoria genologiczny (związany z określić wzorzec konstrukcyjny) w kategoria estetyczny (odsyłać raczej do swoisty sposób przeżywać świat). 
dziś sprawa mieć się inaczej. 
cel dwudziestowieczny dekonstrukcja raczej nie bywać już oswobodzić niepowtarzalny, spontaniczny ekspresja od ciśnienie anachroniczny konwencja tekstowy. 
sylwa współczesny – jak on nazywać Ryszard Nycz – nie tylko nie marginalizować rola schemat gatunkowy, ale wręcz uwydatniać on znaczenie, mnożyć rozmaity odniesienie intertekstualne, intersemiotyczne, architekstualne, paratekstualne. 
struktura generyczny przestawać być tylko miejsce artykulacja (jak struktura zdanie w gramatyka), ale sam stawać się przedmiot przedstawienie. 
uchwycić napięcie między różny przywoływać wzorzec kompozycyjny bywać niekiedy warunek zrozumieć sens dzieło. 
gatunek być więc kategoria tyleż odrzucać, co pożądany. 
jak pisać Edward Balcerzan w świetny szkic opisywać sytuacja “nowy forma w pisarstwo”, dominować dziś kontestować tradycyjny norma formotwórczy, “triumf fenotyp nad genotyp”. 
zarazem jednak dodawać: 
nie oznaczać to zapominać tradycja. 
przeciwnie. 
w komunikacja literacki – wedle kanon awangardowy – pamięć przeszłość, a zatem i pamięć kod gatunkowy, koniecznie trzeba pobudzić; “wyżłobić koleina” (Karol Irzykowski) tradycja musieć się zarysować, umożliwiać wstępny zrozumienie i porozumieć między twórca i odbiorca. 
ale cel finalny pozostawać co inny. 
nie chodzić o spełnić wymóg znany gatunek. 
wartość pożądany stanowić ukonstytuować nieoczekiwany porządek kompozycyjny, powołać do życie zadziwiać (formalista rosyjski mówić: uniezwyklić) struktura narracyjny, nawiązać tak osobliwy relacja między bieg wydarzenie a sposób on przedstawiać, by czytelnik zrozumieć (przeżyć, poczuć), że on pierwszy skojarzenie z ograć schemat być w grunt rzecz powierzchowny i wymagać sprostowanie [...].2 
taki gra gatunkowy zdawać się też zakładać antropologia nieco inny niż romantyczny – powiedzieć – interakcyjny. 
miejsce podmiot suwerenny, wyrażać się w dzieło, zajmować podmiot stawać się w tok proces komunikacyjny, współokreślać przez wieloraki, krzyżować się praktyka kulturowy3. 
i jeszcze jeden ważny różnica: dążność romantyczny mieć wyraźnie ukierunkować charakter – chodzić o demontaż zastać system gatunkowy i obalić wpisać weń model kultura. 
przejawiać się to na przykład. w zastępować forma o proweniencja antyczny gatunek czerpać z folklor lokalny. 
poczynanie autor dwudziestowieczny mieć dużo mało skoordynować charakter. 
punkt wyjście nie być już ład, który chcieć się zburzyć, ale chaos (czy jak chcieć Balcerzan “rozgardiasz”), wobec który trzeba się określić. 
stąd wielość sposób obchodzić się z gatunek – mnożyć się różny kontynuacja, aktualizacja, restytucja, parafraza, asymilacja, montaż, destrukcja, reinterpretacja. 
przykład potwierdzać odmienność oba synkretyzm – romantyczny i dwudziestowieczny – można by podawać więcej. 
ważny wydawać się jednak głównie fakt, że gatunek w literatura współczesny bynajmniej nie znikać, choć na pewno się “przepoczwarzać”. 
potrzeba chwila być więc nie tyle anulowanie, co raczej przebudować, przeformułować genologia. 
wypadać też dodać, że o zmiana status ten sfera rozważanie teoretyczny decydować nie tylko przemiana w obręb sam literatura, ale też zmiana w kształt komunikacja społeczny oraz impuls płynąć z nowy koncepcja formułować na grunt humanistyka. 
w pierwszy przypadek chodzić zwłaszcza o przemieszczać się (czy też wręcz rozmywać) granica między literatura artystyczny a piśmiennictwo użytkowy. 
ów translokacja przyjmować zresztą różny postać. 
najpierw trzeba wymienić spektakularny kariera gatunek dokumentalny, który z peryferia stopniowo przesuwać się do centrum życie kulturalny – nie być na przykład. wykluczony, że Aleksander Wat pozostać w historia literatura głównie jako autor wywiad-pamiętnik mój wiek, a w mały stopień jako twórca wiersz śródziemnomorski. 
drugi kwestia być nasilać się element ludyczny czy autoteliczny w komunikacja potoczny (na przykład. w reklama), co przez niektóry socjolog wiązać być z zjawisko określać jako “estetyzacja życie codzienny”4. 
równolegle dokonywać się jednak odwrotny proces – po strona literatura można zauważyć coraz daleko postępować upodobnienie do forma komunikacja potoczny. 
tradycyjny wyznacznik gatunek literacki – obrazowość, figuratywność, uporządkować naddać – coraz mało przystawać do konkretny realizacja tekstowy. 
dawny dzieło synkretyczny można by porównać do mityczny chimera przedstawiać jako “lew z przód, wąż z tył, a koza w środek”. 
w dziady na przykład łatwo wydzielić liryczny improwizacja, epicki ustęp i scenka dramatyczny, a także wskazać pomniejszy inkrustacja gatunkowy. 
tymczasem w kultura współczesny często funkcjonować tekst, który – podobnie jak kaczka-zając Wittgenstein – zachowywać jednolity postać substancjalny, dawać się przypisać do różny gatunek i wprowadzić w różny porządek lektura. 
w konsekwencja zarówno specyfika literatura, jak i charakterystyka gatunek często być dziś ujmować w perspektywa relacyjno-pragmatyczny, a nie przedmiotowo-substancjalny. 
jeśli zaś chodzić o rozwój sam nauka, to duży znaczenie dla określić obecny status genologia literaturoznawczy mieć narodziny siostrzany dyscyplina, czyli tak zwany. genologia lingwistyczny. 
pod wpływ idea Bachtin współczesny teoria tekst i analiza dyskurs rozwinąć refleksja nad semantyczny, strukturalny i funkcjonalny wyznacznik gatunek mowa. 
w badanie ten – częściowo odświeżać stary tradycja retoryczny, a częściowo sięgać po nowy zdobycz psychologia, etnologia, socjolingwistyka – tworzyć się rozmaity typologia tekst i charakterystyka poszczególny genrów5. 
niewątpliwie dynamiczny rozwój ten dociekanie kazać zastanowić się, w jaki sposób oba dyscyplina móc na siebie oddziaływać (nota bene. modny ostatnio w tekstologia, a wywodzić z pismo Wittgenstein koncepcja “podobieństwo rodzinny” jako wyznacznik gatunek wydawać się – toutes proportions gardées – konwergentna wobec konceptualizacja zaproponować kiedyś przez Czesław Zgorzelski6). 
powtórzyć zatem: wszystek wskazać okoliczność – erozja pewien tradycja, przemiana w obręb literatura, kształtować się nowy forma komunikacja społeczny (w to także rozwój nowy medium), wyłaniać się kolejny dyscyplina naukowy i szkoła badawczy – sprawiać, że genologia jawić się dzisiaj jako dyscyplina problematyczny, uwikłać w szereg dylemat, otwierać wiele perspektywa poznawczy, kusić bogactwo zagadnienie, ale też zniechęcać swój nieokreślony status oraz chaos metodologiczny i terminologiczny. 
słowo – jako dziedzina wymagać gruntowny “przepracować”. 
odtworzyć obecny świadomość gatunkowy, opisać główny kategoria badawczy i ukazać miejsce gatunek w współczesny komunikacja literacki to główny zadanie, który postawić przed siebie uczestnik XXIX konferencja teoretycznoliteracki. 
pokłosie ten konferencja być tom genologia dzisiaj, gromadzić tekst poświęcony interesować my problematyka, a reprezentować różny gatunek wypowiedź naukowy, różny perspektywa poznawczy, szkoła metodologiczny oraz tradycja myśleć o literatura. 
ów wielorakość zebrać wypowiedź pozwalać zaś przypuszczać, że tendencja zauważalny w tak odmienny artykuł być symptom trend o szeroki zasięg (wypadać jedynie od raz zaznaczyć, że pewien niedosyt pozostawiać brak szkic, który by w jakiś sposób uwzględniać i problematyzować relacja między sytuacja w poetyka i teoria literatura a wspomnieć już teoria tekst i genologia lingwistyczny). 
nie ignorować zróżnicowanie ten tekst, można pokusić się o on przybliżony (i zapewne dość toporny, ale ułatwiać problematyzacja) typologia. 
pierwszy grupa stanowić praca ogólnoteoretyczny, syntetycznie ujmować współczesny sytuacja gatunek i genologia literaturoznawczy (Bartoszyński, Balbus, Balcerzan). 
po wtóry, dać się wyróżnić tekst naświetlać stosunek, w jaki pojęcie genologiczny pozostawać wobec inny zjawisko kulturowy lub kategoria estetyczny. 
można by opatrzyć on etykieta “gatunek a...” (gender, temat, filozofia, konwencja estetyczno-semiotyczny, krytyka artystyczny, świadomość gatunkowy epoka). 
daleko móc wskazać artykuł poświęcić omówić poszczególny gatunek i odmiana gatunkowy (odmiana dramat, odmiana powieść awangardowy, odmiana powieść socrealistyczny, apokryf, trawestacja, samokrytyka pisarz). 
i wreszcie grupa czwarty, ostatni – praca interpretacyjny, ukazywać różnorodny gra gatunkowy w twórczość poszczególny pisarz (Miłosz, Wirpsza, Gombrowicz). 
w taki też porządek (odbiegać od układ sam książka) – od abstrakcyjny zagadnienie ogólny do konkretny analiza – spróbować teraz przybliżyć ważny wątek poszczególny szkic. 
bardzo ogólny zagadnienie poruszać w swój metateoretycznym szkic Kazimierz Bartoszyński, który stawiać siebie zadanie “przemyśleć podstawa i dzieje” genologia, próbować określić zasięg, postaw wyjściowy i cel taki badanie. 
wyróżniać on trzy główny obszar dociekanie – wyodrębniać spośród cały piśmiennictwo zbiór taki tekst, który miećby zostać poddać analiza genologiczny (co – jak rozumieć – zdawać się w przybliżenie odpowiadać tradycyjny poszukiwanie wyróżnik literackość), tworzyć definicja określać poszczególny kategoria gatunkowy oraz przeprowadzać różny podział porządkować uniwersum komunikacyjny. 
odtwarzać architektonika genologia jako specyficzny dyscyplina, Bartoszyński próbować też określić, w jaki sytuacja znajdować się obecnie on poszczególny “odmiana”. 
ogólnie można powiedzieć, że pod wpływ różny oddziaływać współcześnie orientacja metodologiczny zdawać się przeważać tendencja do despecyfikacji zjawisko literacki, tworzyć typologia pozasystemowych, odchodzić od rozwiązanie esencjalistycznych, akcentować historyczny, uzależnić od tradycja, charakter gatunkowy nomenklatura. 
jak pisać uczony: “swoisty patos ejdetyk obcy się wydawać współczesność” (strona.13). 
Stanisław Balbus w zagłada gatunek podważać z kolej teza o pozagenologicznym charakter współczesny literatura. 
przyjmować, że gatunek nie przestać istnieć, ale jedynie istnieć inaczej, próbować opisać, jaki postać to istnienie przyjmować. 
niezwykle sugestywnie pokazywać (na przykład między innymi. 
psalm Nowak i poemat Miłosz gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać), że duży (a może nawet przeważający) część tekst dwudziestowieczny nie realizować naturalistyczny relacja egzemplarz–gatunek, lecz aluzyjnie przywoływać różny wzorzec formalny. 
główny teza artykuł głosić zatem, że “taksonomia genologiczny [...] przenieść się z obszar paradygmatyka forma literacki w rejon hermeneutyka ten forma” (strona. 27). 
w taki ujęcie gatunek przestawać być miejsce artykulacja – tak jak to się dziać w klasycyzm – a stawać się nacechować semantycznie i aksjologicznie kategoria interpretacyjny, reprezentować pewny – podatny na różnoraki adaptacja i modyfikacja – potencja sensotwórczą. 
nie współtworzyć więc już swoisty “gramatyka” literatura, ale osiągać status bliski zróżnicować historycznie konwencja stylistyczny i estetyczny. 
mieć to też swój konsekwencja dla badacz zainteresować genologia – od tworzyć mało lub bardzo precyzyjny siatka taksonomiczny ważny wydawać się w ten perspektywa docierać do społeczno-kulturowy uwarunkowanie i funkcja komunikacyjny poszczególny gatunek. 
jeśli koncepcja Balbus mieć być przed wszystko diagnoza obecny sytuacja gatunek w literatura, to szkic Balcerzana należeć uznać za swoisty projekt nowy uporządkować cały przestrzeń komunikacyjny. 
projekt ten paradoksalnie łączyć element konserwatywny i nowatorski. 
być on tradycyjny w ten sens, że stawiać siebie cel typologiczny, dążyć do uchwycić istota poszczególny klasa tekst. 
nowatorstwo przejawiać się zaś w rozszerzyć działanie porządkować na zespół wszelki artefakt oraz w – dość śmiały – przeformułować klasyczny triada rodzajowy. 
zamiast podział na liryka, epika i dramat badacz proponować systematyka oprzeć o paradygmat esej, reportaż i felieton, wyprowadzać ten nowy rodzaj z taki elementarny forma komunikacja, jak – odpowiednio – sentencja, komunikat i dowcip językowy. 
nietypowy dla dzisiejszy refleksja – aczkolwiek umiarkowany – esencjalizm ten propozycja przejawiać się między innymi. w skłonność autor do mówić nie tylko o wyodrębnić gatunek jako pewien forma modelowy, ale też o kategoria “reporterskość”, “eseistyczność” i “felietonowość” (podobnie, jak mówić na przykład. o dramatyczność w epika). 
trzeba przyznać, że projekt ten być dość śmiały propozycja i trudno rozstrzygnąć, jak duży mieć szansa zaistnieć na trwały w tekstologia czy literaturoznawstwo. 
niewątpliwy być jednak on siła inspirować, a także symptomatyczność zaświadczać o charakter współczesny humanistyka. 
iść tu przed wszystko o taki sprawa, jak holistyczny ujmować kultura, zainteresowanie multimedialność, szukać analogia i homologia w różny system semiotyczny oraz akcentować pragmatyczny uwarunkowanie wypowiedź (wyróżniać swój rodzaj Balcerzan nie odwoływać się przecież do schemat kompozycyjny, ale do elementarny intencja komunikacyjny oraz przedliterackich pregatunków). 
podobny tendencja dać się dostrzec w cały grupa szkic eksponować napięcie między kategoria genologiczny a estetyczny, historycznoliteracki czy antropologiczny, ukazywać system gatunkowy jako “struktura, który znajdować się pod nieustanny działanie pewien koniunktura”7 (z akcent na koniunktura, a nie struktura). 
rozszerzyć zabieg typologizacyjnych na cały uniwersum mowa – motywować rozwój tak zwany. analiza dyskurs i wzrastać świadomość tekstowy natura różny forma myśl – dokonywać się na przykład. w artykuł Maciej Michalski, (który proponować zgrupować różny rodzaj pisarstwo filozoficzny wokół trzy centrum, reprezentować przez figura punkt, linia i koło8; oraz Małgorzata Kitowska-Łysiak, odtwarzać proces “samookreślać się krytyka artystyczny jako odrębny dziedzina ekspresja literacki” (strona.107) oraz dokonywać wstępny przegląd współczesny odmiana tenże ekspresja. 
z kolej chęć wykroczenie poza świat tekst werbalny dokumentować szkic Agnieszka Izdebska, który próbować opisać konwencja swoisty dla estetyka gotycyzm, uobecniać się zarówno w dzieło literacki, jak i filmowy. 
wśród wiele koniunktura wpływać na kształt struktura gatunkowy można wskazać między innymi. różny dążność tematyczny. 
w okres klasycyzm trudno przyznać on rola dynamizować, gdyż zasada decorum na ogół wiązać poszczególny motyw z określić forma. 
stopniowo jednak oba kategoria – gatunek i temat – zyskiwać autonomia, wchodzić z siebie w relacja nacechować rozmaity napięcie. 
jak zaś chcieć Janina Abramowska opisywać ten relacja, od czas romantyzm temat stopniowo zyskiwać szansa wyzwolić spod dominacja gatunek, a nawet wyrugować kategoria genologiczny. 
współcześnie, wskazywać uczona, dość często można napotkać próba uporządkować bieżący produkcja literacki właśnie z wzgląd na kryterium tematyczny (“proza wojenny”, “literatura kresowy”, “literatura ojczyzna domowy”). 
szczególnie istotny wydawać się tu domniemać przez Abramowska przyczyna ów przetasowanie. 
pierwszy z on to przypisywać współczesny autor “niechęć do hierarchia i reglamentacja, do ukryć, przedtekstowej aksjologia” (strona. 62), a drugi – obecny przewaga egzocentryczny, heterotelicznego pojmować literatura, który bliski być kategoria temat być “łącznik” między literatura a inny sztuka czy też “sam życie”. 
sytuacja społeczny-literacki współkształtować rozwój forma gatunkowy być też w duży miara związany z proces historycznoliteracki. 
Adam Makowski, skrupulatnie rekonstruować świadomość teoretyczny dziewiętnastowieczny krytyka literacki (a zwłaszcza Piotr Chmielowski), pokazywać, jak wiele znaczenie przypisywać wtedy kluczowy kategoria określać sytuacja ówczesny powieść (taki, jak na przykład. “realizm” albo “tendencja”). 
świadomość gatunkowy mieć w duży miara charakter postulatywny, oddziaływać na praktyka pisarski – okazywać się ten sam zjawisko niejednorodny, “odbicie skomplikowany splot stanowisko ideologiczny i teoretyczny postawa” (strona. 254). 
inaczej relacja między gatunek a specyfika dany okres rysować się w praca Jerzy Smulski na temat realizm. 
przegląd uprawiać wówczas forma wypowiedź oraz analiza szkic krytycznoliteracki prowadzić badacz do wniosek, że “tradycyjny kategoria genologiczny mieć ograniczony użyteczność w opis literatura socrealistyczny” (strona. 199). 
konkluzja ten (przy cały kuriozalność realizm socjalistyczny) wydawać się potwierdzać ogólny prawidłowość, w myśl który nie dać się zbudować uniwersalny, ponadczasowy systematyka forma literacki już choćby z ten właśnie powód, że podział genologiczny odgrywać niejednakowy rola w różny formacja kulturowy. 
o ile relacja – dwustronny, złożyć i niejednoznaczny – między gatunek a preferencja tematyczny czy aspiracja różny prąd artystyczny być sprawa dość oczywisty i tradycyjnie akceptować, o tyle rozważanie o wpływ płeć na wybory genologiczny być (przynajmniej w polski literaturoznawstwo) zjawisko stosunkowo nowy. 
postawić problem “gatunek a płeć” wydawać się wszak o tyle uzasadniony, że zmienny i uwarunkować kulturowo skojarzenie między płeć, rola społeczny i stylo komunikacyjny móc rzeczywiście znajdować przełożenie na generyczny postać wypowiedź. 
podobnie jednak jak w inny przypadek, tak i tutaj oddziaływanie między obydwa człon zestawienie mieć dwukierunkowy i dialektyczny charakter. 
z jeden strona – jak przekonywać Inga Iwasiów – można uchwycić pewien preferencja gatunkowy zdeterminować przez gender (na przykład estetyka feministyczny uprzywilejowywać gatunek “niski”, jak choćby sciencefiction, a homoseksualny – wysoki z upodobać do pastisz i stylizacja). 
z drugi jednak – co German Ritz pokazywać na przykład twórczość Maria komornicki – to właśnie presja konwencja gatunkowy móc ingerować w sposób wyrażać tożsamość płciowy. 
w omówienie dotyczyć poszczególny gatunek i odmiana gatunkowy wart podkreślenie wydawać ja się przed wszystko następujący zjawisko: 1) “poliwalentność”, wieloaspektowość i mobilność kategoria gatunkowy; Danuta Szajnert opisywać wieloraki mutacja apokryf pokazywać, że zależnie od kontekst użycie można w ten sam pojęcie uwydatniać różny potencjał semantyczny – księga tajemny, dzieło niekanoniczny, utwór o tematyka biblijny, rodzaj mistyfikacja literacki – i to sam odnosić dać termin do bardzo zróżnicować wypowiedź) 2) idiomatyzacja terminologia gatunkowy i rozwój “genologia autorski”; Anna Krajewska, charakteryzować sytuacja współczesny dramat, pisać na przykład, iż: “brak zgoda na reguła przyjmować konwencja przejść w akceptacja jednostkowyh, momentalny, autorski ustalenie. 
gatunek także dawać się określać poprzez odnieść do cały tekst dokonanie pisarz, a nie do użycie podkreślać on normatywny charakter” (strona. 54); 3) dialogiczny charakter napięcie międzygatunkowy, uzależnić w duży miara od uwikłać kontekstowy; Krzysztof Uniłowski pokazywać na przykład, jak różny – a uwarunkować przez odmienny ideologia artystyczny – cel móc służyć cytat z tekst użytkowy w powieść współczesny: od ewokować efekt realność, poprzez demontaż tradycyjny koncepcja narracja aż po metaliterackie manifestacja postmodernistyczny “monizm tekstowy”; 4) związek gatunek z określony model komunikacja oraz miejsce w kultura; Agnieszka Korniejenko pokazywać, że trawestacja stać się gatunek wymarły po rozpad sytuacja społeczny-literacki, motywować sięgać po taki forma wyraz; 5) ujmować specyfika gatunkowy na płaszczyzna globalny fakt literacki, a nie tylko realizacja tekstowy; sporządzić przez Grzegorz Wołowiec charakterystyka socrealistyczny samokrytyka pisarz jako gatunek wypowiedź obejmować nie tylko cecha sam komunikat, ale też komponent sytuacyjny, instytucjonalny i społeczny status uczestnik taki zdarzenie, przebieg swoisty ceremoniał towarzyszyć wygłaszać ów “spowiedź”, a także ewentualny konsekwencja “perlokucyjne” podobny wystąpienie; i wreszcie 6) niedefinitywność różny przemiana gatunkowy; chodzić tu o szkic Krzysztof Krasuski, który pokazywać, że powieść socrealistyczny nie wymrzeć ostatecznie w połowa rok 50., ale odradzać się w następny dekada pod postać “powieść neoprodukcyjnej”, to znaczy. “dyrektorski”, “sekretarski” i tym podobne. 
wiele z wypunktować tu zjawisko znajdować też swój egzemplifikacja w szkic poświęcony omówić dokonanie poszczególny pisarz – Józef Olejniczak o poezja Miłosz, Joanna Grądziel-wójcik o “gra gatunkowy” w twórczość Wirpsza oraz Leonard Neugera o kosmos Gombrowicz. 
artykuł ten zdawać się potwierdzać teza Balbus, że on bardzo sam gatunek iść w rozsypka, tym często w konkretny tekst pojawiać się “różny rodzaj i rząd” sygnał przynależność gatunkowy (strona. 25). 
u Miłosz wręcz roić się od pieśń, przypowieść, elegia czy hymn, Wirpsza sięgać po sonet i traktat, a podobny nomenklatura genologiczny można też dostrzec w tytuł wiele inny współczesny poeta. 
poza przywoływać tradycyjny etykietka cytować interpretator wykrywać też w omawiać utwór aktualizacja rozpoznawalny wzorzec konstrukcyjny – komentarz do fotografia Wirpsza zostawać odczytać jako parafraza struktura emblemat, zaś Neuger odnajdować w poetyka kosmos element powieść kryminalny, powiastka filozoficzny, romans gotycki czy powieść inicjacyjny. 
przeważnie jednak odwołanie ten mieć charakter ambiwalentny; w omawiać utwór dochodzić do rozproszyć cecha genetyczny, oddzielić poszczególny składnik współtworzyć specyfika gatunek, czyli forma, styl, funkcja, sytuacja komunikacyjny oraz konotacja kulturowy. 
gatunek przestawać więc być narzędzie bezkolizyjnie wprowadzać przekaz w obszar komunikacja, ale sam zostawać poddać tematyzacji i problematyzacja. 
Olejniczak podsumowywać ten tendencja, pisać o “przemieścić się kategoria literacki (poetycki) gatunek z ten sfera dzieło literacki, który kiedyś precyzyjnie nazwać on forma (lub plan wyrażać), do plan treść (albo świat przedstawić)” (strona. 68). 
nurt drugi zauważać przez badacz to rozwój forma oprzeć na jednorazowy koncept autorski, czas aluzyjnie nawiązywać do potoczny akt mowa, a zarazem dokumentować pisarski inwencja pisarz. 
podobnie jak w przypadek wymieniać przez Krajewska quasi-gaunków dramatyczny, także w wiele przykład współczesny poezja i proza dokonywać się swoisty “prywatyzacja” kod nadawczy. 
o proces ten pisać między innymi. 
Joanna Grądziel-wójcik: może zatem mieć w poezja czas “gatunek prywatny”, w który autor zawierać porozumienie z czytelnik na własny odpowiedzialność? 
nie byćby to czysty gatunek sens stricto, ale forma do on zbliżony i aspirować do rozpoznawalność w kontekst twórczość dany autor. (strona. 85) 
jak chyba można być zauważyć, w większość streścić szkic pewien wątek powracać niemal w charakter lejtmotyw. 
jak więc z gruby rysować się sytuacja współczesny genologia – i to zarówno ten praktykować przez sam pisarz, jak i opisywać przez teoretyk? 
a więc gatunek żyć dziś w forma rozproszyć, pod postać “oświetlenie genologiczny” (jak on nazywać Balcerzan) czy też wielowartościowy “indeks genologiczny” (słowo Balbus), nieraz ograniczony jedynie do instruktażowy sugestia nazewniczy, wchodzić jednak w dialog z heterogenny budowa wypowiedź. 
taki aluzyjny, fragmentaryczny i hipotetyczny obecność tradycyjny wzorzec zostawać zarazem obciążyć sens, który nie być bynajmniej oczywisty, ale zostawać odbiorca zadany do zrekonstruować (kiedy – dać na to – poeta barokowy sięgać po forma sonet, móc czynić to bezrefleksyjnie, jak sięgać się po schemat składniowy; gdy jednak robić to pisarz współczesny, od raz móc pojawić się pytanie w rodzaj: dlaczego to robić? w jaki cel? co to znaczyć? w jaki kierunek iść indywidualny odkształcić?). 
od przypisać tekst dać gatunek ważny więc wydawać się odszyfrować hierarchia oraz funkcja uruchomić odniesienie. 
jakby w odpowiedź na to przekształcać się też charakter podejmować dzisiaj – jak on nazywać Bartoszyński – “czynność genologiczny”. 
jeśli porównać szkic zebrać w omawiać tom z klasyczny praca Skwarczyńska, Ingarden, Kleiner, Zgorzelski, Markiewicz, to różnica okazać się uderzający. 
mało kto zajmować dziś spekulatywny rozważanie na temat ontologiczny natura rodzaj albo gatunek, wygasnąć chyba spór o uniwersale między realista a idealista, trudno byćby wskazać jakiś nowy, szczególnie wyrafinowany propozycja teoretyczny typologia wewnątrzrodzajowych; ewentualny zabieg typologizacyjne odnosić się zaś nie tyle do świat sam wypowiedź, co raczej do rozmaity strategia wykorzystywać zastać konwencja. 
nawet ożywiać lingwistyka tekst debata o klasyczny i prototypowy model kategoryzacja przechodzić w nauka o literatura raczej bez echo. 
mócby się zatem zdawać, że właściwie genologia jako taki nie istnieć. 
jednocześnie jednak większość badacz chętnie sięgać po kategoria genologiczny z wzgląd na on operacyjny użyteczność, rezygnować przy to z próba stworzyć całościowy teoria gatunek albo rodzaj9. 
zarzucać się na ogół poszukiwać ponadczasowy specyfika dany forma na rzecz odtwarzać on kulturowy i społeczny zakorzenić oraz określać charakter indywidualny modyfikacja10. 
trochę górnolotnie można by więc dzisiaj mówić o genologia po interpretacyjno-kulturologiczny zwrot. 
obumierać jako systematyk tekst artystyczny, nauka ten zdawać się odradzać jako – choć może zabrzmieć to trochę dziwacznie – intertekstualna (lub wręcz intersemiotyczna) hermeneutyka fakt literacki czy też “zdarzenie komunikacyjny”11. 1 J. abramowski gatunek i temat, W: genologia dzisiaj redaktor. 
W. Bolecki, I. Opacki “z dzieje forma artystyczny w literatura polski”, tom. 
LXXXII, Warszawa 2000, strona. 59-60. 
daleko cytat z omawiać książka lokalizować bezpośrednio w tekst recenzja. 2 E. Balcerzan nowy forma w pisarstwo i wynikać stąd porozumienie, W: humanistyka przełom wiek, redakcja. 
J. Kozielecki, Warszawa 1999, strona. 369. 3 podobnie ujmować różnica między romantyczny a dwudziestowieczny hybrydyzacja forma wiek. Bolecki w artykuł wstępny do tematyczny zeszyt “tekst drugi” – gatunek i potwora (1999 numer 6, strona.4-5). 4 w ten sprawa zobacz. na przykład. 
R. Rorty filozofia jako rodzaj pisarstwo (1978), przeł. 
C. Karkowski, W: postmodernizm a filozofia. 
wybór tekst, redakcja. 
S. Czerniak, A. Szahaj, Warszawa 1996; W. Tomasik o ludyczność tekst literaturoznawczy, “tekst drugi” 1990 numer 5/6; estetyczny przestrzeń współczesność redaktor. 
A. Zeidler-Janiszewska, Warszawa 1996. 5 zobacz. na przykład. zbiór gatunek mowa i on ewolucja, tom. 
i mowa piękno wieloraki, redakcja. 
D. Ostaszewska, Katowice 2000. 6 zobacz. 
Cz. 
Zgorzelski Duma, poprzedniczka ballada, Toruń 1949; tenże o pierwszy ballada Mickiewicz, “pamiętnik literacki” 1948; porównaj. też I. opacki, genologia a historycznoliteracki konkret, W: genologia polski. 
wybór tekst, Warszawa 1983, strona. 113. 7 M. Głowiński gatunek literacki i problem poetyka historyczny (1965), W: powieść młodopolski. 
studium z poetyka historyczny, wydanie. 2, Kraków 1997, strona. 55. 8 w ogół kwestia gatunek dyskurs filozoficzny wzbudzać ostatnio spory zainteresowanie; porównaj. na przykład. 
A. Zawadzki gatunek nowoczesny pisarstwo filozoficzny: dialog i portret, “pamiętnik literacki” 2000 z. 4. 9 osoba zainteresować interpretować poszczególny utwór perspektywa taki musieć się wydać niezmiernie kusić i zachęcać. 
warto jednak zachować pewien doza ostrożność i zdawać siebie sprawa, że taki “pragmatyzacja” genologia pociągać za siebie niebezpieczeństwo związany z nadmierny “rozmiękczyć” instrument poznawczy. 
sięgać po kategoria gatunkowy bez podejmować wysiłek on problematyzować ryzykować, że być to narzędzie tworzyć ad hoc, dopasowywać każdorazowo do doraźny potrzeba interpretacja (który sam zmienić wówczas swój status gatunkowy i stać się improwizacja). 10 ciekawy, że proces ten być w pewien sens analogiczny do zachodzić równolegle w lingwistyka przesunąć centrum zainteresowanie od system językowy w strona wypowiedź. 11 diagnoza taki motywować zresztą nie tylko szkic zebrać w genologia. 
podobny charakter mieć wiele opulikowanych ostatnio praca dotykać problematyka genologiczny (na przykład. 
B. Kaniewska, świat w granica “ja”. 
o narracja pierwszoosobowy, Poznań 1997; M. Wołk tekst w dwa kontekst. 
narracja pierwszoosobowy w powieść Kazimierz Brandys, Toruń 1999; M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Kraków 2000; A. Morawiec poetyk opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński, Kraków 2000; Z. Bauer Antymedialny reportaż Ryszard Kapuściński, Warszawa 2001). 
w wszystek ten książka problemtyka genologiczny pojawiać się w sposób nieautonomiczny, niejako “przy okazja” zagadnienie semantyka tekst. 
w wszystek też eksponować się napięcie między gatunek literacki a pozaartystyczny oraz między skonwencjonalizować forma a modyfikować on znaczenie sytuacja komunikacyjny. 
wszędzie też odchodzić się od “egzemplaryczny” traktować tekst na rzecz badanie “instrumentacja gatunkowy”, dyskontować interpretacyjny potencjał struktura generyczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
