Grażyna Borkowska arystokratyczny liberalizm Aleksander Świętochowski* w mało znany a bardzo interesujący artykuł Samuela Sandlera o centrum pisarstwo Aleksander Świętochowski1 padać ciekawy formuła charakteryzować poseł prawda: pisarz rozproszyć. 
rozproszenie to można rozumieć w sposób zupełnie oczywisty: jako odwołać do twórczość wielogatunkowy, który na dodatek w znaczny stopień spełniać się w obszar szczególnie mocno narazić na nieuwaga, dezaktualizacja i zapomnienie, to znaczy. w publicystyka, w działalność odczytowy i popularyzatorski, w dyskurs polityczny, w polemika prasowy. 
wydawać się jednak, że w przypadek Świętochowski móc chodzić jeszcze o coś dużo niż ten oczywistość. 
rozproszenie rozumieć jako antyteza dla wyrazisty skupienie przywoływać wewnętrzny zróżnicowanie ten pisarstwo, tak mało podatny na próba klasyfikacja i uporządkować. 
w miara jednoznaczny być tylko to, co napisać za młodu, u próg wielki kariera, w czas „burza i napór”. 
ale nawet ten młodzieńczy jednoznaczność brzmieć paradoksalnie: bo cóż być postulat budować życie publiczny w czas niewola? 
prowokacja? 
nieodpowiedzialność czy — szaleństwo? 
chyba wszyscy po trochu, jeśli zważyć, że Świętochowski adresować swój publicystyka do opinia społeczny, który właściwie nie istnieć, który program pozytywista wydobywać dopiero z niebyt, nastrój klęska i beznadziejność, który dopiero kształtować w duch społeczeństwo postfeudalnego. 
w ten sam czas tworzyć się nie tylko adresat, ale także nadawca. 
walczyć o „sprawa”, Świętochowski walczyć w jakiś sens o sam siebie. 
o swój byt publicysta, ale i, szeroko, o prawo do pozycja, który zajmować, o prawo mówić prawda (choćby bardzo niemiły, niespodziewany i zaskakujący), o prawo nazywać rzecz po imię, o prawo podążać za żelazny logika wywód, o prawo do wyłożyć wątpliwość. 
niekoniecznie trzeba w on widzieć od raz stateczny mędrzec, ale nie przekonywać ja stanowisko Ewa Paczoskiej, który nazywać publicysta „przegląd tygodniowy” „zakładnik” młody prasa i on dwuznaczny strategia działanie: „kropić, kropić, kropić”2. 
postawa Świętochowski kształtować się powoli i dojrzewać razem z młody dziennikarz. 
jeden wszak pozostać niezmienny: przygoda własny umysł uważać pisarz za uczciwy wskazówka w praca publiczny. 
nie być cyniczny pragmatyk, mimo bieda i finansowy uzależnienie od redakcyjny pracodawca, tak jak nie być doktryner, ślepy orędownik ściśle pojąć program „młode”. 
tymczasem stereotypowy sąd na temat pisarz skazywać badacz na wskazywać w on twórczość niekonsekwencja lub odstępstwo od hipotetycznie zarysowany projekt. 
i mieć to, czegośmy chcieć: Dumania pesymista jako odstępstwo od oficjalnie wyznawać wiara w nauka, praca i postęp; dramat (na przykład. 
ojciec Makary) jako odstępstwo od dominować teoria kolektywistyczny; opowiadanie (na przykład. 
sam w siebie) jako odstępstwo od utopia harmonijny współżycie społeczny; publicystyka międzywojenny jako odstępstwo od zasada państwo demokratyczny; Twinko jako zaskakiwać powrót do romantyczny idea odrodzić przez ofiara, i tak dalej., i tym podobne. 
chciećby się zobaczyć Świętochowski w jakiś inny wymiar, w jakiś inny perspektywa, aby to, co tak typowy dla on: znosić granica w akta percepcja i rozumieć świat, stać się trzon pisarstwo, a nie obrzeże, zasada, a nie szereg wyjątek, który nic na pozór nie objaśniać. 
myśleć, że ten inny perspektywa stwarzać etykieta liberał i związek pisarz z doktryna dziewiętnastowieczny liberalizm w taki postać, jaki stworzyć między innymi. 
John Stuart Mill i Alexis de Tocqueville. 
od raz wyjaśniać, że wymienić ten dwa nazwisko (w daleki wywód okazać się, dlaczego być to ten właśnie nazwisko, a nie inny) nie znaczyć, iż naiwnie przypuszczać, że Świętochowski budować cokolwiek na wzór i podobieństwo wielki poprzednik. 
że myśleć o siebie jako liberał, lub że się porównywać z wymienić. 
nie, ale z pewność pociągać on ten rodzaj relacja jednostka – społeczeństwo, jaki ukształtować myślenie liberalny. 
ten sam priorytet, ten sam ideał. 
nie być łatwo wymienić nieredukowalny element liberalizm, także liberalizm dziewiętnastowieczny. 
autor polski monografia ten kierunek w ogół rezygnować z definicja, który — on zdanie — musiećby prowadzić do nadmierny uproszczenie i zniekształcenie3. 
nie wierzyć w pragmatyczny wartość taki uchylać się od wstępny założenie, przyjmować za Alan S. Kahanem, że program minimum to w ten przypadek: prywatny własność, wolny rynek, równość wobec prawo, przyznanie, że pozycja człowiek w świat być funkcja on talent, a nie urodzenie, relatywny wolność prasa i stowarzyszenie, prawo jednostka, powołać rząd odpowiedzialny przed opinia społeczny4. 
powiedzieć państwo: absurd. 
przecież nie miećbyć nawet szansa na żaden z ten liberalny fanaberia. 
zgoda, i myśleć, że dlatego właśnie Świętochowski nie drążyć liberalizm metodycznie, nie zgłębiać on teoretyczny podstawa, choć oczywiście znać i wielokrotnie cytować dzieło klasyk doktryna. 
pozostawać też pod on nieprzeparty wpływ. 
można powiedzieć tak: gdyby Świętochowski urodzić się w Anglia lub w Francja (i na dodatek trochę wcześnie, osiągać dojrzałość między rok 1830–1870) byćby z cały pewność bardzo wybitny teoretyk i, w jakiś sens, praktyk liberalizm. 
tutaj, w Warszawa, pod czujny oko cenzura i opinia publiczny móc tylko gwałtowny atak wyrywać i na powrót tracić drobny poletko wolność. 
ale pisać w duch liberalny, w duch liberalny anarchia, który nie chcieć uznać nad siebie żaden pan i władca. 
już pierwszy felieton w „przegląd tygodniowy” być apel o tolerancja, wolność stowarzyszenie, swoboda interpretować tradycja. 
ciekawy, że nikt dotąd nie zauważyć, iż z punkt widzieć program pozytywista postulat ten wydawać się drugorzędny i trochę przypadkowy. 
z punkt widzenie doktryna liberalny jawić się jako absolutnie konieczny i podstawowy. 
pośredni aluzja do zasada liberalny być tytuł cykl felietonowy podjąć w rok 1881 w „prawda”. 
czy nie być sprawa głęboko zastanawiający, że ten krytyk szlachetczyzna chwalić bardzo anarchistyczny prawo pierwszy Rzeczpospolita, pisać: „nic dobry, wysoki, słuszny nad ten zasada ród ludzki nie zdobyć, a zdobywać on ciągle”5. 
co sprawić, że autor felieton poczuć się spadkobierca formuła szlachecki wolność? 
wydawać się, że zadecydować tutaj on podobieństwo do zasada nowoczesny liberalizm. 
prawo indywidualny sprzeciw wobec ustalenie większość to główny punkt Millowskiej rozprawa o wolność, a niektóry zdanie tekst Świętochowski być luźny przytoczyć z praca angielski filozof, na przykład. to: toteż gdyby nawet 9 999 999 człowiek powziąć jakiś jednomyślny uchwała, który by się sprzeciwić tylko jeden mój przekonanie, nie narzucać on nikt, nie wahaćbybyć się jednocześnie w własny imię przeciwko on zaprotestować.6 zapytać raz jeszcze: czy w państwo zdusić obcy ręka dochodzić prawo własny, indywidualny, wyłamywać się z wspólnota być naprawdę istotny? 
dla kolektywnie myśleć pozytywista — z pewność nie. 
dla liberał — niewątpliwie tak. 
liberał być bowiem krytyk prawo, czy też, jak powiadać Świętochowski, on konsekwentny użytkownik, „prawobierca”. 
„każdy prawo być mój «źrenica wolność», który wyłupić siebie nie dać” — powiadać Świętochowski7. 
pisarz bronić ten „źrenica” z niewiarygodny samozaparcie. 
w bardzo wydawaćby się oczywisty sprawa, w który spodziewać się po on solidarność i cichy zgoda, wstawać i grzmieć: liberum veto! 
nie wahać się pisać krytycznie o polski katolicyzm, zaznaczać, że nie zawsze interes kościół i interes państwo to jeden8. 
w konflikt serbsko-turecki poprzeć Serb jako naród wybijać się na niepodległość, mimo że tradycyjnie opinia polski być życzliwy Turcja, odwieczny przeciwniczka Rosja9. 
w wskazanie polityczny nie wahać się publicznie ujawnić swój zdanie na temat kompromis z państwo zaborczy, przed wszystko Rosja10. 
kilkanaście rok późno pisać o konieczność przełamać niechęć wobec kultura rosyjski i naród rosyjski. 
zaznaczać, że nienawiść nie móc usprawiedliwiać niewiedza, że nie znać Rosja, on osiągnięcie, wybitny kultura, on sprawa i dążność, nie stawać się dobry Polak11. 
w chwila zupełnie nieodpowiedni wyrażać swój głęboki przekonanie, że idea państwo narodowy, tak napięty w wiek dziewiętnasty, stracić na znaczenie12. 
każdy z ten wystąpienie być ryzykowny, niektóry przypominać strzała samobójczy, jak opinia w sprawa diecezja chełmski. 
w rok 1909 na zamknięty zebrać polski zjednoczenie postępowy pisarz sformułować niefortunny myśl, który opublikować prasa prawicowy: „opierać błędnie polskość na katolicyzm, pomócbyć duchowieństwo katolicki w walka z duchowieństwo prawosławny w walka o owieczka”13. 
ogromny rozgłos, jaki nadać sprawa opinia publiczny, poruszyć między innymi. wykorzystać sąd Świętochowski przez prasa rosyjski, zmusić publicysta do wystosować kilka sprostowanie. 
w żaden jednak nie wycofać się z swój stanowisko, choć próbować on wyważyć, złagodzić, objaśnić14. 
liberalny idea Świętochowski jeszcze jaskrawo wyrażać on utwór literacki. 
ponieważ nie zamierzać szczegółowo roztrząsać ten, jak się zdawać, oczywisty kwestia, posłużyć się zwięzły charakterystyka Bogdan Suchodolski: w utwór pod tytułem. 
sam w siebie wypowiadać on [to jest. 
Świętochowski] tęsknota za to, by „być siebie” bez wszelki oznaczenie społeczny, bez nazwisko, tytuł, zawód, przynależność narodowy. 
w opowieść mój głowa szukać autor: „na kula ziemski taki kącik, taki kraina, by człowiek móc zachować cały swój wola, być zupełnie siebie”; w krajobraz martwić się, że nie można pokazać świat rozkwitły myśl i uczucie swoboda, że człowiek nie umieć żyć z człowiek jako człowiek — że żyć jako polityk, obywatel, mąż, żona. 
w opowieść dwa filozof tłumaczyć Świętochowski, iż dobroć i złość nie być obiektywny wartość, lecz określenie społeczny przydatność i szkodliwość […].15 podobny cecha rozbudzić indywidualizm i liberalizm dostrzegać badacz w dramat Świętochowski, który konkluzja być słowo arioso z ostatni część Duch: „dziś człowiek, który powinien być wysoki cel wszelki organizacja społeczny, stać się drobny on cząstka… wszyscy być sługa coś lub ktoś, wszyscy przechodzić z ręka do ręka jeden mus do drugi. 
człowiek zostać rozkraść przez ludzkość, przez naród, państwo, religia, partia, rodzina”. 
gdy tymczasem prawdziwy przewrót społeczny móc dokonać się przez wytworzyć „samorządny, nikt nie podległy i nad nikt nie panować Bóg–człowiek”.16 * opisywać doktryna Świętochowski, na równy z słowo „liberalny”, a może nawet często od on, używać taki określenie, jak: indywidualny, indywidualizm, wolność jednostka, suwerenność człowiek, bogactwo i różnorodność on natura. 
coraz wyraźnie umacniać się w przekonanie, że doktryna Świętochowski mieć swój bohater. 
być on człowiek wybitny, obdarzyć nieprzeciętny inteligencja i siła woleć, który pragnąć swoboda w realizacja swój własny strategia życiowy. 
ten presja indywidualizm dostrzec u Świętochowski bodaj dopiero w rok trzydziesty Bogdan Suchodolski. 
słusznie domyślać się, że indywidualizm Brzozowski, ukształtować wprzódy na filozofia Kant i Fichte, móc czerpać także z rodzimy źródło, to jest. z pismo czytać i podziwiać poseł prawda. 
ale jaki korzeń mieć etyka indywidualny Świętochowski, Suchodolski, co ciekawy, już nie napisać. 
a być to przecież pytanie w głęboki sens ten słowo niejasny i zagadkowy. 
odpowiedź: liberalny, nie do koniec my zadawalać. 
Świętochowski minimalnie interesować rynek, kapitał, obieg pieniądz; znacznie słabo niż na przykład. 
Prus fascynować się problem ściśle gospodarczy, taki, jak na przykład. struktura ekonomiczny państwo, handel17. 
cały ważny ekonomiczny strona liberalizm pozostawać niejako na margines on publicystyka i zupełnie poza literacki twórczość. 
intrygować on bohater wyrastać ponad przeciętność, w każdy raz pogodzić z społeczny ocena i ograniczenie. 
intrygować on siła duchowy człowiek, on niezłomność, on zdolność do podejmować działanie niekonwencjonalny. 
ale chyba silnie przykuwać on uwaga uzurpatorski moc słowo i zakaz, krępować jednostka; mechanizm funkcjonować etyka społeczny, który zastępować z ten sam bezwzględność nieco wyblakły w wiek dziewiętnasty restrykcja natura religijny; hipokryzja, który nie pozwalać nazywać głód głód, a pożądanie pożądanie; proces dziecinnieć kultura, polegać na schlebiać gust prostacki, pozbawić ogłada i ciekawość intelektualny. 
wydawać się, że to właśnie przełamać myśl Świętochowski, iść w strona kultura wysoki, wiedza prawdziwy, odwaga nieprzekupny, charakter niezłomny, nadawać on liberalizm odcień arystokratyczny. 
arystokratyczny liberalizm to taki odmiana filozofia liberalny, który nie godzić się z arytmetyczny przewaga większość nad mniejszość; który odrzucać hegemonia ilość nad jakość, tłum nad wybitny jednostka, siła nad rozum, reguła nad wyjątek. 
przywołać już wcześnie historyk filozofia, Alan S. Kahan, wymieniać trzy wielki arystokratyczny liberał dziewiętnastowieczny Europa — John Stuart Milla, Alexisa de Tocqueville’a i Jacoba Burckhardta. 
pochodzić z trzy różny kraj, obszar językowy, środowisko, religia. 
łączyć on wspólnota myśl, podobieństwo w ujmować kluczowy zagadnienie kultura i filozofia, pokrewny punkt wyjście w ocena zjawisko historyczny i polityczny. 
wszystek trzy przyjmować, że oświecenie i rewolucja francuski stanowić próg nasz nowoczesność, oceniać zresztą z duży rezerwa i nie bez dystans. 
wszystek trzy włączać do uprawiać przez siebie dyskurs polityczny idiom tradycja humanistyczny. 
dokonywać się to albo przez odwołanie do filozofia grecki (głównie arystotelesowski), albo przez podkreślać związek z filozofia europejski oświecenie. 
jak podkreślać Kahan, nie chodzić o szukać wzór, ale o poczucie wspólnota i kulturowy zakorzenić w wielki tradycja śródziemnomorski. 
wszystek trzy dystansować się wobec tłum, masa, dominować opinia, owczy pęd, moda i nacisk. 
wszystek trzy zajmować stanowisko pośredni między presja środowisko ultraprawicowy i socjalistyczny. 
wszystek trzy podtrzymywać ograniczony wiara w postęp społeczny. 
wszystek trzy wreszcie dokonywać w swój praca pośredni lub bezpośredni ocena współczesność. 
wydawać się, że publicystyczny i literacki twórczość Świętochowski mieścić się w granica zakreślić przez wielki poprzednik. 
zająć się dwa główny kwestia: historyzm pisarz i nawiązanie do antyk. 
co prawda, poza wzmianka w książeczka poświęcić Wolter autor Duch nie pisać o rewolucja francuski, ale polski wiek osiemnasty uważać z cały pewność za czas rozstrzygać o los naród i państwowość. 
dawać temu dowód w felieton i, marginesowo — w drama. 
koronny argument być pisać żółć pamflet historyczny genealogia teraźniejszość, w który pokazać ciągłość historia narodowy dwa ostatni wiek. 
w przypadek Polska być to niestety ciągłość negatywny, ciągłość głupota, koteryjność, szlagoństwa, kłamstwo i uzurpacja. 
ale, tak jak w dokonać przez de Tocqueville’a ocena Rewolucja francuski, rejestr strata zostawać uzupełnić kilka nadzieja: nie należeć również inny przejaw indywidualizm staroszlachecki wyrzucać bezwzględnie na śmietnik historia. 
laudum sejmikowy i liberum veto — być to owoc życie zgniły i robaczywy, ale ziarno miał zdrowy. 
prawo swoboda i niezależność indywidualny, samorząd osobisty — ten idea świecić również gwiazda na niebo przyszłość — który nie być zbijać człowiek w wielki kupa jako ubezwładnić cząstka masa, jako rój osadzić w jednakowy komórka. 
gdyby od czyn dawny szlachta odjąć nadużycie i wyłączność kastowy, pozostawałoby to, co się zawierać w znakomity traktat Milla: o wolność. 
nie wiedzieć on lub nie pamiętać o to, że — jak trafnie wyrazić się Robespierre, który również o to zapomnieć — wolność każdy człowiek kończyć się tam, gdzie się zaczynać inny.18 ale czy ten zdrowy ziarno polski naród, poddać ciężki próba niewola, być zdolny wydać zdrowy owoc — to Świętochowski nie być pewny: pod ten wzgląd — pisać — „przeżywać życie umarły”, który nie zrobić ani raz rewolucja wielki, ale robić nieustannie mały. 
pozostawać ciągle w stan „konfederacja” i „rokosz”, to być w stan rozkiełznać samowola i łamać prawo, który być dla my płotek z trzcina kruchy.19 można to skomentować tak: doświadczenie związany z próba modernizacja społeczeństwo polski, podjąć po raz pierwszy na przełom osiemnasty i dziewiętnasty wiek, a po raz kolejny (pisać o to publicysta w inny miejsce szkic) w drugi połowa wiek przez pokolenie szkoła główny, nie powieść się. 
trzeba więc, bez gwarancja na sukces, ponowić próba, „trzeba wydobyć nowy siła twórczy z masa ludowy”20. 
w język Świętochowski nie oznaczać to gwałtowny demokratyzacja, oznaczać natomiast konieczność zbudować nowy elita społeczny, zdolny do wypełnić — jak bohater powieścić nałęcz — dziejowy zadanie. 
by kontynuować porównanie Świętochowski z wielki poprzednik, przejść do idiom antyczny. 
czy „antyczność” być wykładnik pokrewieństwo z arystokratyczny liberalizm, czy raczej rutynowy odniesienie literacki, który spotykać w proza Orzeszkowa, poezja Asnyk, Konopnicka, w nowela Sienkiewicz, słowo, wszędzie tam, gdzie kwitnąć mowa i duch historia. 
warto jednak zauważyć, że w każdy przypadek sens aluzja antyczny być inny, czemu inny podporządkować. 
dla jeden antyk to gotowy parabola umożliwiać bezkarny mówienie o historia i dziejowość; dla inny — kostium pozwalać zagrać w zupełnie nowy repertuar, ucieczka od rzeczywistość lub, przeciwnie — silny doznać wchodzić do ten sam woda. 
sięgać do antyk, Świętochowski być przekorny. 
brać temat nieheroiczny, niski. 
pisać (w drama) o grecki niewolnik (Antea), rzymski tyran wykorzystywać swój przewaga wobec kobieta (Helvia), o oszukany i gnębić poddany (na targ), o prawda, który próżno szukać droga na światło dzienny, i o pognębić nadzieja na trwały szczęście (Aspazja). 
z kolej w nowelka antyczny ulotny, trudno nazywalne uczucie wkładać w ulotny, trudno nazywalne forma. 
samolubność artysta (Dafne) i zniewolenie człowiek poprzez wykorzystać on solidarność z inny więzień (wesele satyr) — to nie być temat nieważny. 
być to temat subtelny, skomplikowany, delikatny. 
poddać on Świętochowski forma antyczny alegoria. 
w powieść mócby się zgubić, a w dyskurs publicystyczny — spłaszczyć. 
w suma nie znajdować w antyk pisarz informacja służyć bezpośrednio objaśnić on liberalny doktryna, poza konstatacja fakt, że odniesienie antyczny być sporo i pełnić on niebłahy rola. 
pozostawać sięgnąć do cykl wykład o filozofia grecki, wygłosić w rok 1908, a szczególnie do opublikować wiele rok wcześnie rozprawa o epikureizm, 1880. 
Alan Kahan pisać, że arystokratyczny liberał — pisać o starożytność — wybierać na ogół patronat wielki filozof tamten czas, Arystoteles. 
skłaniać się bowiem do on teleologiczny wizja człowiek jako istota racjonalny i polityczny, żyć w określony środowisko społeczny. 
Świętochowski wybierać z Parnas starożytny inny mistrz — Epikur21. 
i być to zmiana o kapitalny znaczenie. 
w potoczny opinia Epikur być bóg rozpusta, samolub szukać rozkosz, filozof czas schyłkowy. 
„każdy uczciwy pokolenie ciskać wzgarda na pamięć ten patron sromota” — pisać z gorycz Świętochowski22. 
tymczasem: on mędrzec pragnąć poznać natura, ażeby umieć szczęśliwie żyć. 
poznać, widzieć, że rozkosz, który uważać za wysoki dobro, tkwić w spokój duch i zdrowie ciało. 
być roztropny, być wstrzemięźliwy. 
nie rozkiełznywa namiętność jak cyrenaik i nie zabijać jak stoik, ale on miarkować. 
zamiast gasić pragnienie, tylko on ochładzać.23 ideał Epikur to ktoś, kto pragnąć nie tylko dobrze myśleć, ale i dobrze żyć. 
to nie rozpustnik, ale i nie intelektualista kierować się zasada rozum. 
to człowiek niezależny, cenić przyjaźń, prosty wrażenie zmysłowy, który ufać nie mało niż formuła racjonalny. 
bo: „wrażenie nigdy mylny nie być, błędny być móc tylko wnioskowanie — sąd”24. 
to ktoś, kto móc zaufać jedynie rzecz niepewny: sam siebie, przyjaźń, chwila. 
bóg milczeć, pozbawić wpływ na los świat. 
wielki doktryna filozoficzny odpłynąć w przeszłość. 
w taki świat toczyć Epikur swój dysputa o szczęście. 
dlaczego Świętochowski wybierać tradycja epikurejski, a nie inny, na przykład. platoński lub arystotelesowski? 
może dlatego, że szukać wzmocnienie dla swój liberalny-indywidualistyczny postawa? 
może dlatego, że w przeciwieństwo do „fałszywy” indywidualista być indywidualista „prawdziwy”? 
wprowadzać ten rozróżnienie między dwa indywidualizm („prawdziwy” i „fałszywy”), nawiązywać do koncepcja Friedrich Hayeka, niedawno zmarły ekonomista i filozof, który swój system oprzeć w silny stopień na współczesny Świętochowski praca Alberto Schatza i Karl Pribrama. 
różnica pomiędzy ten koncepcja, opisywać zasadniczy element porządek odkrywać przez my w sprawa ludzki jako nieprzewidziany rezultat działanie indywidualny, a koncepcja sprowadzać wszelki dawać się odkryć porządek do świadomy projekt, stanowić pierwszy wielki kontrast pomiędzy indywidualizm myśliciel brytyjski osiemnasty wiek a tak zwać „indywidualizm” szkoła kartezjański.25 Hayek wiązać prawdziwy indywidualizm wyłącznie z postawa antyracjonalistyczną. 
tylko człowiek działać swobodnie, popełniać błąd korygować w tok proces społeczny, stawać się twórczy podmiot społeczny. 
wydawać się, że Świętochowski wybierać tradycja epikurejski również nie dążyć do nadmierny racjonalizacja ludzki aktywność. 
potwierdzenie ten stanowisko być rozprawa poeta jako człowiek pierwotny, kolejny dzieło w dorobek pisarz, który nie pasować do hipotetyczny obraz twórca jako koryfeusz pozytywistyczny scjentyzm i racjonalizm. 
Świętochowski konstatować w ten praca podobieństwo łączyć poeta starożytny i poeta nowożytny. 
oba ulegać animistyczny wyobrażenie, fantastyczny wizja, przerzucać — jak powiadać Świętochowski — nad przepaść niewiedza i wątpliwość26. 
żaden z on nie być racjonalista. 
pierwszy nie móc rozpostrzeć naukowy wizja świat, drugi — nie chcieć lub nie potrafić. 
oczywiście, ani ten rozprawa, ani inny tekst nie przesądzać stosunek Świętochowski do racjonalizm jako regulator działanie publiczny i artystyczny. 
także badacz twórczość pisarz nie umieć jednoznacznie rozstrzygnąć wszystek wątpliwość dotyczyć ten kwestia. 
jeden z świetny obserwator publiczny i pisarski działalność Świętochowski, Stanisław Brzozowski, w rok 1904 pisać, iż poseł prawda wielbić „piękno człowiek, on rozwój przez nic nie skrępować, nie paczyć, rozwój, który byćby ucieleśnić on swoboda”27, natomiast kilka rok późno krytykować zimny racjonalizm stary mistrz28. 
zachowywać w pamięć ten niejednoznaczny ocena, który odpowiadać nasz własny wrażenie z lektura (dużo u Świętochowski brawura, i równie dużo porządek), warto jednak zaznaczyć, że wpisywać się w wzorzec arystokratyczny liberalizm, Świętochowski pozostawać mało podatny na arystotelesowski ton tradycja śródziemnomorski. 
wybierać patronat Epikur i przypadkowy prawda ludzki działanie, Świętochowski szukać nowy regulator dla społeczny moralność29. 
swój dociekanie etyczny prowadzić Świętochowski w duch doktryna liberalny. 
albo inaczej: próbować przekonać siebie i inny, że indywidualizm, tak negatywnie ciążyć na polski historia, móc być społecznie pożądać. 
połączenie liberalizm i etyka nie być ani łatwy, ani oczywisty. 
przeciwnie, w istotny punkt namysł etyczny i zasada liberalny rozmijać się. 
dlatego Świętochowski uporczywie poszukiwać taki przejaw myśl etyczny, który wydobywaćby z postawa egoistyczny on wewnętrzny „dobro”. 
być móc właśnie ten poszukiwanie, stanowić racjonalny usprawiedliwienie dla wolność indywidualny, robić na brzozowski tak negatywny wrażenie. 
być według on czysty kazuistyka, zabezpieczenie zwycięski pozycja30. 
ale ostatecznie nie chodzić Świętochowski o racjonalizm, ale o racjonalny uzasadnienie postawa nieracjonalny, instynktowny, nieświadomy. 
przywoływać wcześnie Hayek podawać, iż zasadniczy znaczenie dla ukształtować angielski szkoła indywidualizm mieć twórczość osiemnastowieczny pisarz i filozof angielski, Bernard Mandeville’a, który w bajka o pszczoła sformułować teza o społeczny przydatność nie tylko ludzki zaleta, ale i ludzki wada. 
wydawać się, że Świętochowski Mandeville’a nie znać; móc w ogół o on nie słyszeć. 
jeśli myśleć z podobny sympatia o pożytek wnosić do historia społeczny przez charakter wybujały, to być to podobieństwo przypadkowy. 
nie wspominaćbybyć o Mandeville’u, gdyby nie uwaga Maria Ossowska, zamykać on wstęp do polski wydać bajka o pszczoła. 
przypominać polemika Mandeville’a z Shaftesburym, Ossowska pisać: być to w pierwszy rząd start dwa różny umysłowość, starcie, w który Mandeville stawać na wiodący aż od Epikur linia esprits forts, to jest. człowiek, który stać na to, by żyć bez złudzenie.31 mama więc, jak się wydawać, odpowiedź na pytanie: dlaczego Epikur? 
ten grecki filozof otwierać lista myśliciel, który mieć odwaga powiedzieć głośno, że nie tylko dobro, tkwić w ludzki natura, móc mieć znaczenie cywilizacyjny i twórczy. 
myśl Epikur i docenić Mandeville’a podjąć dopiero badacz dziewiętnastowieczny, który, jak: John Stuart Mill32, le Bon33 czy Guyau34 doceniać wartość postawa egoistyczny. 
oczywiście, ostatni i mocny ogniwo ten szereg być myśl niemiecki — dzieło Max Stirnera i Fryderyk Nietzsche. 
o dzieło ten ostatni: z genealogia moralność pisać Świętochowski nie bez zastrzeżenie35. 
niektóry teza ten traktat przemawiać jednak do wyobraźnia poseł prawda: że jagnię mieć uraza do wielki ptak drapieżny — nie dziw, bo być przez on porywać. 
lecz to jeszcze nie powód, ażeby brać za zły ptak drapieżny, że porywać jagnię. 
żądać od siła, ażeby nie objawiać się jako siła, ażeby nie być chęć pokonać, opanowanie, pragnienie wróg, opór i triumf, być równie niedorzeczny, jak żądać od słabość, ażeby się objawiać jako moc. 
na dół nędzarz, bezsilny, niedołężny, tchórz, płaz, „pokątny fałszerz moneta”, czynić z swój nicość i niemoc cnota. 
ten warsztat, gdzie się fabrykować ideał, cuchnąć od kłamstwo.36 Świętochowski, pełny rezerwa wobec Nietzsche, akceptować w doktryna niemiecki filozof przed wszystko on krytyka kultura, który jawić się jako szkoła obłuda, zaprzeczać prawda życie37. 
bronić się jednak przed przyjąć wszystek konsekwencja ten filozofia. 
iść nieraz bardzo daleko w adoracja indywidualizm, pisać o człowiek jako bóg ziemia38, Świętochowski nie tracić nigdy z pole widzenie to, co pozostawać poza refleksja nietzscheański — perspektywa społeczny. * tekst niniejszy zostać wygłosić na konferencja pozytywizm. 
język epoka zorganizować przez pracownia literatura II połowa XIX wiek IBL PAN w październik 2000 rok. 1 S. Sandler o centrum pisarstwo Aleksander Świętochowski, w: for Wiktor Weintraub, The Hague 1975, strona. 407–425. 2 zobacz. 
E. Paczoska „Primum — vivere”. 
Aleksander Świętochowski w antyczny krąg, W: literatura i czasopiśmiennictwo polskie 1864–1918 wobec tradycja antyczny, pod redakcja. 
A. Z. Makowiecki, Warszawa 2000, strona. 172. 
z teza ten ciekawy artykuł być jeszcze polemizować w daleki część szkic. 3 zobacz. 
M. Jankowski Polska myśl liberalny do 1918 rok. 
Kraków–Warszawa 1998, strona. 7. 
myśleć jednak, że brak wstępny definicja nie wychodzić książka na dobry. 
nie dowiadywać się, na jaki zasada do grono (umiarkowany) liberał włączyć zostać na przykład. 
Orzeszkowa i Prus. 
zdawać się, że dla autor książka wszystek zwolennik program pozytywistyczny być jednocześnie liberał. 
ten uproszczenie być fałszywy, mimo iż w historia myśl liberalny mówić się o dwa odmiana liberalizm: angielski (indywidualistyczny) i francuski (kolektywistyczny), który można porównać z pewien cecha doktryna pozytywny — zobacz. 
F. Zweig liberalizm polski szkoła ekonomiczny, „przegląd współczesny” 1937 numer 11 i 12. 
powyższy rozróżnienie (indywidualista – kolektywista) nie można jednak odnosić do pisarz, który na ogół (poza cieszkowski, skarbek i Supiński) nie mieć wiedza ekonomiczny i swój akces do liberalizm budować na idea wolność indywidualny. 
tam, gdzie brak deklaracja indywidualistyczny lub gdy być on słaby i opatrzyć zastrzeżenie, trudno mówić o liberalizm. 4 A. strona. Kahan Aristocratic Liberalism. 
The Social and political Thought of Jacob Burckhardt, John Stuart Mill, and Alexis de Tocqueville, New York–Oxford 1992, strona. 141. 5 A. Świętochowski Liberum veto, wybór dokonać i wstęp opatrzyć S. Sandler, komentarz opracować M. Brykalska, Warszawa 1976, tom. 1, strona. 171. 6 tamże, strona. 173. 7 tamże, strona. 174. 8 już w pierwszy felieton wydrukować w „prawda” w rok 1881 Świętochowski pisać krytycznie i z gryzący ironia o polityka polski ultramontanin, który traktować Polska jak strych z dziura wybić prosto w niebo. 
taki lub jeszcze ostry wystąpienie antyklerykalny być w publicystyka poseł prawda bez lik. 
zobacz. 
Świętochowski Liberum veto, tom. 1, strona. 175. 9 zobacz. seria artykuł Świętochowski w „przegląd tygodniowy” z rok 1876: nasz droga polityczny, numer 27; Serbia i on wrogi, numer 28; polityczny wyrzut sumienie, numer 34; wina i kara, numer 1836; racja polityczny współczucie, numer 42; zły znak, numer 44; o chwila, numer 46; komedia polityczny niewinność, numer 48; wojna i pokój, numer 52. 10 A. Świętochowski wskazać polityczny, w: ognisko. 
księga pamiątkowy ku cześć T. T. Jeż. 
Warszawa 1882. 11 zobacz. 
A. Świętochowski dopełnienie wywiad, „prawda” 1907 numer 46. 
pisać tam: „aż do ostatni, przełomowy chwila nie znaćbyć wcale naród rosyjski, znaćbyć tylko urzędnik rosyjski. 
być on dla my bohater bajka, który tu i ówdzie opowiadać, ale który w ogół nie wierzyć”. 12 myśl ten rozwinąć między innymi. w artykuł geneza nacjonalizm, „prawda” 1910 numer 48. 
wierzyć, że ideał walczyć patriota zostać zastąpić ideał człowiek — syn wielki rodzina, przyjazny wszystko i wszyscy. 13 „myśl narodowy” 1909 numer 1982; cytat. za: M. Brykalska Aleksander Świętochowski. 
biografia, Warszawa 1987, tom. 2, strona. 151. 14 M. Brykalska Aleksander Świętochowski…, strona. 150–153. 15 B. Suchodolski Stanisław Brzozowski i Aleksander Świętochowski, Warszawa 1932, strona. 9. 16 cytat. za: B. Suchodolski Stanisław Brzozowski…, strona. 9–10. 17 Świętochowski wykpiwać skłonność Prus do podejmować temat naukowy i ekonomiczny: „Prus być i pozostać tylko powieściopisarz, tylko artysta. 
do rozprawa naukowy (zwłaszcza społeczny-ekonomiczny), do który chęć uczuwać, brak on nie sam wiedza, lecz zmysł naukowy. 
każdy on artykuł być mozaika fantazja, z drobina wiedza złożony” (A. Świętochowski Aleksander Głowacki (Bolesław Prus), „prawda” 1890 numer 32–39; cytat. za: A. Świętochowski wybór pismo krytycznoliteracki, wybór dokonać S. Sandler, wstęp i przypis M. Brykalska, Warszawa 1973, strona. 316. 18 A. Świętochowski genealogia teraźniejszość, wstęp J. Rudzki, Warszawa 1957, strona. 125. 19 tamże, strona. 130. 20 tamże, strona. 123. 21 na figura Epikur zwracać uwaga E. Paczoska w wspomnieć tekst, zobacz. przypisek. 2. 
dla autorka ten szkic Epikur być patron nowy moralność, który mieć być nie tyle zbiór norma, ile reguła praktyczny istnienie. 
wydawać się, że ten stanowisko nie ujmować do koniec sens inspiracja epikurejski u Świętochowski: nie chodzić tylko o odejść od krępujący zalecenie moralny, obyczajowy stereotyp, ale o przekonanie, że moralny anarchia — rozumieć oczywiście nie jako rozpasanie, ale jako swoboda wybór — być twórczy, społecznie pożądany. 22 A. Świętochowski o epikureizm, Warszawa 1880, strona. 2. 23 tamże, strona. 20. 24 tamże, strona. 12. 25 F. Hayek indywidualizm i porządek ekonomiczny, przeł. 
G. Łuczkiewicz, Kraków 1998, strona. 15. 
zwrócić uwaga, że Hayek dokonywać tutaj rozróżnienie, który znać z praca Zweig, inaczej jednak wartościować oba odmiana myśl liberalny. 26 A. Świętochowski poeta jako człowiek pierwotny, Kraków 1896, strona. 3. 27 cytat. za: B. Suchodolski Stanisław Brzozowski…, strona. 6. 
cytat pochodzić z nie drukować i dziś już chyba niedostępny rozprawa brzozowski o Świętochowski, z który Suchodolski zapoznać się w rok trzydziesty dzięki uprzejmość Stefan Demby. 
rozprawa nie znaleźćbyć w zbiór rękopiśmienny biblioteka narodowy w Warszawa, przechowywać różny fragment praca Brzozowski, sygnatura. 
IV-6493, IV-6494, IV-6500, II-6488. 
dzięki informacja kier. dział rękopis BN w Warszawa, pani Wrede, wiedzieć, że nie mieć taki rozprawa także w materiał pozostawać w Florencja. 28 strona. Brzozowski złudzenie racjonalizm, w: idea. 
wstęp do filozofia dojrzałość dziejowy, wstęp poprzedzić A. Walicki, Kraków 1990, strona. 407–431. 29 kwestia etyczny zajmować się Świętochowski od czas studia lipski. 
on doktorat, ogłosić w rok 1876 po niemiecki, a rok późno — w rozszerzyć wersja — po polski, nosić tytuł o powstawać prawo moralny. 
nawiązywać do ten publikacja książka źródło moralność, Warszawa 1912. 30 S. Brzozowski złudzenie racjonalizm…, strona. 409 i następny. 31 miesiąc. Ossowska Bernard Mandeville w „bajka o pszczoła”, W: B. Mandeville Bajek o pszczoła, przeł. 
A. Glinczanka, poemat w tłumaczenie W. Chwalewika, opracować i wstęp miasto. Ossowska. 
Warszawa 1957, strona. 
XXVIII. 32 o znaczenie dla dzieje cywilizacja nie tylko chrześcijański pokora, ale także „pogański samodzielność” pisać Mill w dzieło o wolność, zobacz. 
E. Paczoska „Primum — vivere”…, strona. 179–180. 33 w dzieło Les premières civilisations, Paris 1889, lekarz Bon powiadać: „rzeczywisty prawo naturalny —jedyny, który rządzić historia ludzkość, być prawo silny”. 
cytat. za: A. Świętochowski źródło moralność, strona. 102. 34 zainteresowanie Świętochowski dla francuski filozof być trwały. 
w biblioteka „prawda” wydać jeden z on dzieło — zarys moralność bez powinność i sankcja, Warszawa 1910, w który akcentować się, iż instynkt moralny być naturalny i konieczny wytwór sam życie. 
ciekawy, że Guyau zajmować się także Epikur. 35 Książka Nietzsche nazywać Świętochowski „paradoksalny traktat”, zobacz. 
A. Świętochowski źródło moralność, strona. 103. 36 A. Świętochowski źródło moralność, strona. 103–104. 37 uznanie Świętochowski dla filozofia Nietzsche być ograniczony. 
dlatego nie przekonywać ja stanowisko B. Mazan, który przypisywać poseł prawda artykuł etyk Nietzsche z punkt widzenie przyrodnik. 
szkic, „prawda” 1907 numer 21–22, podpisać inicjał S. strona., zobacz. 
B. Mazan historiozofia „duch” A. Świętochowski na tło on działalność społeczny i publicystyczny, „Acta Universitatis Lodziensis. 
zeszyt naukowy uniwersytet łódzki. 
nauka Humanistyczno-społeczny”. 
seria 1, zeszyt 47, strona. 32. 
mój zdanie, akceptować filozofia Nietzsche postawa autor ten artykuł wykluczać autorstwo Świętochowski. 
świadczyćby o to także tytuł szkic, gdzie zaznaczać się podjąć temat z punkt widzenie przyrodnik, za który Świętochowski nie móc i zapewne nie chcieć się uważać. 
wiele wskazywać na to, że autor rozprawa być Stanisław Stempowski, absolwent wydział przyrodniczy uniwersytet w Dorpacie, publicysta związany między innymi. z „prawda”, wykazywać zainteresowanie nowoczesny etyka. 
Stempowski używać inicjał S. strona., chociaż autor słownik pseudonim podawać, iż posługiwać się on dopiero w rok trzydziesty. 
niewykluczony, że powtórzyć tu błąd popełnić wcześnie przez Mazan. 
oczywiście, rozstrzygnięcie cały kwestia byćby możliwy po prześledzić bardzo ambiwalentny stosunek Świętochowski do nietzscheanizm, a także materiał dotyczyć Stempowski, co nie być przedmiot ten rozprawa. 38 zobacz. 
A. Świętochowski o prawo mniejszość, Warszawa 1907, strona. 44–45. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
