Włodzimierz Bolecki od “postmodernizm” do “modernizm” (WAT — inny doświadczenie) futurystyczny początek twórczość Aleksandra Wata, on związek z awangardowy ruch artystyczny rok dwudziesty prowokować badacz do traktować dziś Wat jako jeden z pierwszy polski postmodernista. 
na pokusa taki kwalifikacja wystawiać historyk literatura przed wszystko debiutancki, bardzo zagadkowy, ale chyba już dobrze opisać utwór wat, czyli poemat proza pod tytułem. 
jak z jeden strona i ja z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk. 
radykalny antymimetyzm piecyk polegać na odrzucić denotacja większość sformułowanie, kojarzyć się niekiedy badacz literatura współczesny z ulubiony teza “postmodernista”, zgodnie z który tekst odsyłać nie do rzeczywistość, lecz do sam siebie, czyli do inny tekst. 
równocześnie wszechobecny metatekstowość, parodystyczność, rozmaity sposób kwestionować reguła wypowiedź mimetyczny (reprezentacja i przedstawiać świat) oraz jawnie antymłodopolski charakter utwór wat zachęcać do identyfikować on z estetyka uważać potocznie za postmodernistyczny. 
nie sądzić, by to wystarczać, żeby traktować ten tekst jako jeden z wczesny przykład “postmoderny” w Polska. 
wyprzedzać daleki rozważanie, powiedzieć od raz, że twórczość Aleksandra Wata być mój zdanie charakterystyczny przykład polski (wschodnioeuropejski) modernizm. 
dopiero rozpatrywać w taki perspektywa odsłaniać niezauważalny wcześnie konsekwencja i logika swój rozwój. 
“Postmodernizująca lektura” futurystyczny utwór Wat odrywać on zarówno od kontekst historyczny, jak i — przed wszystko — od pozostały twórczość pisarz. 
w obręb taki lektura nie sposób bowiem wytłumaczyć ani ewolucja twórczość Wat, ani całość on problematyka. 
dlaczego wat — rzekomo “postmodernista” — nie kontynuować literacki eksperyment swój debiutancki utwór? 
i po drugi, czy twórczość Wata istnieć jako całość, czy tylko jako luźny zbiór kolejny dokonanie literacki? 
jeśli piecyk, a z on pozostały futurystyczny tekst wat miećby być przykład utwór postmodernistyczny, to rozpatrywać jako całość twórczość Aleksandra Wata rozwijać się jednak w przeciwny kierunek, niż sugerować to “interpretacja postmodernizująca”. 
po rzekomo “postmodernistyczny” piecyk pojawiać się przecież w twórczość wat utwór, który nikt nawet nie próbować łączyć z postmodernizm. 
można on rozmaicie określać, ale nie ulegać wątpliwość, że bezrobotny Lucyfer, publicystyka rok trzydziesty, Moralia, ucieczka Lotha, dziennik bez samogłoska, rapsodia polityczny kontynuować de facto problematyka modernizm. 
Postmodernizującej lektura piecyk sprzyjać natomiast wyizolować ten utwór z cały twórczość Wat z wzgląd na on poetyka oraz poszatkować cały twórczość na odrębny tekst — usankcjonować zresztą przez sam pisarz. 
Wat bowiem odcinać się od swój poszczególny utwór. 
w mój wiek wat, opowiadać Miłosz o swój futurystyczny twórczość, skazać on praktycznie na nieistnienie. 
to sam uczynić zresztą już wcześnie, w rok trzydziesty, gdy twórczość literacki z poprzedni dekada zastąpić prokomunistyczny publicystyka na łam “miesięcznik literacki”. 
po wojna jednak, po powrót z ZSRR, i ten drugi dekada swój twórczość skazać na nieistnienie, pisać odręcznie na rocznik ten pismo, że być on dowód on “hańba” i “nikczemnić” w komunizm (powtarzać kilkakrotnie ten formuła w swój zapis diarystycznych). 
Wat usunąć zatem z swój biografia twórczy dorobek cały dwudziestolecie (1919–1939)! 
zrezygnować też z kontynuacja pisać powieść ucieczka Lotha, uznawać on za utwór niemożliwy do ukończyć, oraz z publikacja napisać na początek rok pięćdziesiąty dramat pod tytułem. 
kobieta z Monte Olivetto (opublikować on w 2000 rok. 
J. Zieliński). 
Moralia, dziennik bez samogłoska, rapsodia polityczny — to także utwór przez pisarz nie przygotować do druk. 
analizować stosunek Wat do on własny twórczość, można by więc skonstruować autoportret pisarz, który stale odrzucać swój kolejny autorski wcielenie: pisarz–futurysta, pisarz–marksista, prokomunistyczny publicysta, pisarz–realista. 
sam Wat określić to dowcipnie za pomoc pełny sarkazm formuła: “ten mój małpi niecierpliwość przeskakiwać z drzewo na drzewo!”1. 
ale podział twórczość Wat na osobny utwór to nie klucz interpretacyjny, lecz zaledwie świadectwo skomplikowany proces twórczy. * można jednak na dorobek Wat spojrzeć z całkiem odmienny perspektywa. 
autodestrukcja wkomponować w pisarski działanie Wat nie być przecież jedyny cecha on artystyczny autobiografia. 
kwestionować przez pisarz kolejny etap twórczość towarzysz bowiem ruch dokładnie przeciwny i na pozór całkiem sprzeczny z ten pierwszy. 
obok bezpardonowy krytyka epizod futurystyczny znajdować bowiem w autokomentarz pisarz nieustanny pochwała Piecyk. 
z jeden strona, być on dla Wat przykład wczesnofuturystycznego “nihilizm”, który — jak Wat pisać o siebie — przywieść on do ruch komunistyczny i za udział w który zostać “pokarać” cały poźniejszym życie. 
z drugi strona, ten sam piecyk stawać się w autokomentarz wat objawienie, proroczy wizja, w który zostać przewidzieć cały przyszły los pisarz, i który wyprzedzić ważny eksperyment artystyczny w polski i europejski poezja. 
wystarczyć tu przypomnieć, że zdanie Wat piecyk wyprzedzić surrealizm, neosymbolizm rok trzydziesty (poezja Czechowicz), lingwistyczny poezja Miron Białoszewski, filozofia młodość w operetka Gombrowicz oraz anarchizm beatnik z rok sześćdziesiąty, czyli hippis. 
a lista paralela i parantela być znacznie długi. 
całkiem nieźle, jak na utwór “nihilista”… 
ten ruch nieustanny autokomentowania, scalać życie i twórczość, być świadectwo osobliwy jedność dzieło Wat i pozwalać łączyć w spójny całość utwór, który zazwyczaj traktować tak, jakby zostać napisać przez różny Aleksander Wata. 
o jedność dzieło Wata decydować tu nieustanny powracać autorefleksja pisarz do różny okres własny twórczość — i nie mieć tu znaczenie, że wat raz on odrzucać, inny raz on akceptować. 
istotny być to, że stały temat autorefleksja Wat być ponawiać próba odpowiedź na pytanie, jaki być sens on dotychczasowy utwór, jaki być sens to, co kiedyś napisać, zrobić i co doświadczyć. 
dyskursywny tekst wat oraz niektóry on wiersz móc być przykład — formalnie rzecz brać — wyjątkowo intensywny autointertekstualności. 
polegać on, oprócz autokomentowania, na przywoływać w różny utwór ten sam przykład, sformułowanie, cytat, nazwisko, wydarzenie et cetera. 
wat wypisywać cytat z historyk grecki, z pismo ojcowie kościół, filozof, pisarz, polityk, z tekst literacki czy rozprawa naukowy. 
w wszystek ten przytoczyć przewijać się kilka stały temat, wśród który do częsty należeć: przemoc i terror w historia, mechanizm sprawować władza, przykład unicestwiać jednostka i sposób on zniewalać w systema totalitarny. 
jeśli traktować ten autointertekstualność wyłącznie formalnie, to móc on sprawiać wrażenie zbędny powtórzenie, brak ostateczny opracowanie tekst, który pisarz nie zdążyć przygotować do druk. 
każdy z ten tłumaczenie nie unieważniać jednak inny, a dla ja ważny, interpretacja. 
otóż Wat — wbrew potoczny przekonanie, że cały życie zmieniać temat i dziedzina twórczość — cały życie pisać jakby jeden książka. 
widać to szczególnie wyraźnie, gdy czytać on tekst dyskursywny: dziennik bez samogłoska, Moralia, rapsodia polityczny, Świat na hak i pod klucz, śmierć stary bolszewik, dziewięć uwaga do portret Józef Stalin, no i oczywiście mój wiek, et cetera. 
formalny różnica między ten tekst być niewielki, a poszczególny rozważanie mócby się znaleźć w każdy z on. 
charakterystyczny, że w swój autokomentarz wat traktować poszczególny utwór tak, jakby on problematyka — mimo zasadniczy różnica poetyka — być porównywalny. 
interpretować on w ramy nadrzędny porządek, który być raz on biografia, inny raz — wydarzenie historyczny w Europa wschodni. 
autokomentarz wat bynajmniej nie różnicować poszczególny utwór. 
narzucać on natomiast jednolity perspektywa interpretacyjny, który — w sposób dla czytelnik często niewidoczny — gruntownie zmieniać historyczny sens poszczególny tekst. 
widać to doskonale w powojenny komentarz do utwór futurystyczny. 
wat, jak wiadomo, uznać on za dowód “młodzieńczy nihilizm”, który mieć on porazić, zatruć, czy nawet unicestwić. 
pisać: “nie wytrzymać swój nihilizm, konsekwentnie, do koniec rzucićbyć się z oko zamknąć w komunizować” (DBS, strona. 256). 
jednak żaden z wczesny utwór Wat — czytać ira et studio — nie upoważniać do interpretacja, który sformułować sam autor. 
komentować po rok cały swój twórczość, Wat interpretować on nie w porządek powstawać i sens poszczególny utwór, lecz w perspektywa swój późny, czyli wojenny i powojenny doświadczenie historyczny. 
kryterium ocena stać się w ten autokomentarz nie faktyczny dokonanie artystyczny, lecz werbalizować stopniowo przez pisarz rozumieć wydarzenie historyczny, w który Wat uczestniczyć. 
inaczej mówić, sens poszczególny utwór Wat zrelatywizować do swój rozumieć wydarzenie historyczny XX wiek. i do własne w on miejsce. 
wat–komentator i świadek “nasz wiek” zastąpić w on Wat–autor. 
w dyskurs Wat można odnaleźć następujący reguła hermeneutyczny: aby zinterpretować swój utwór trzeba najpierw zrozumieć siebie, ale aby zrozumieć siebie, trzeba zrozumieć swój doświadczenie historyczny. 
“myśleć, że jedyny dziś kryterium sprawdzalny być twarz poeta, to znaczyć osobowość poetycki i los, rzecz — niestety — spoza sam poezja. 
jedyny uchwytny gwarant być szczerość — właściwość tedy moralny. 
i cena, który poeta zapłacić siebie za wiersz, sprawa biografia, który według krytyk nie powinien nikt obchodzić” (DBS, strona. 249, podkr. mój). 
ten dwa hermeneutyczny kategoria, “doświadczenie” i “rozumienie”, który wat tłumaczyć sens swój twórczość, być jednak bardzo odległy od założenie “lektura postmodernistyczny”… 
nie tylko autokomentarz czy zapisać w tekst Wat temat i sytuacja świadczyć o nadrzędność refleksja hermeneutyczny nad wszystko, co Wat pisać. 
używać niekiedy trzeci osoba jako podmiot gramatyczny, wat prowadzić wewnętrzny dialog z sam siebie, co pozwalać traktować dyskurs wpisać w on tekst jako odmiana soliloquium (nota bene. być to bardzo popularny forma narracyjny w okres młody Polska). 
“nad wszystko — czytać w wstęp do esej pod tytułem. 
Dostojewski i Stalin — dominować chęć zrozumienie to, co się przytrafić autor i milion człowiek, co kształtować czy zwichnąć, czy zbakierować los on (czyli Wata) i milion człowiek. 
zrozumieć”2 (podkr. 
Wata). 
ten doświadczenie, który Wat chcieć zrozumieć w swój utwór, zostać przez on nazwać wprost: “centralny doświadczyć autor przez wszystek rok dojrzałość być komunizm w swój spełnienie stalinowski” (SNHiP, Londyn strona. 187, Warszawa S. 259). 
w inny miejsce Wat dodać: “komunizm być centralny zjawisko nasz stulecie” (dziewięć uwaga do portret Józef Stalin, W: SNHiP, Londyn, strona. 139; Warszawa, strona. 193), “duży zagadka, nasz zagadka, zagadka dzieje i nie móc o on przestać myśleć” (DBS, strona. 227). 
gdziekolwiek zatem Wat przebywać: w Polska, w Francja, w Szwajcaria, w Włochy, w USA, nieustannie powracać pamięć do swój pobyt w ZSRR. 
wspomnienie z pobyt w Związek sowiecki tworzyć główny ramy doświadczenie historyczny i osobisty, który Wat wozić z siebie wszędzie po świat, a zarazem być podstawowy składnik on interpretacja kultura XX wiek. 
to, co tylko ja mócbyć powiedzieć na zachód, to znaczy. pewien specyficzny sposób doświadczyć przez rok 30 bez przerwa i to z różny usytuowanie (wyznawca, renegat, szczuć zając, ofiara i — na miejsce, w ZSRR, i w Polska komunistyczny — zawzięty przeciwnik, bez przyłbica), to wszystko, co mócbyć zainteresować zachód […]. 
[DBS, strona. 289] dla zachód komunizm być jeden z wielki utopia społeczny, nieść nadzieja na wyzwolić od konflikt społeczny kapitalizm. 
tymczasem dla Wat komunizm być społeczny i cywilizacyjny atawizm. 
redukcja wszystko do forma bardzo prymitywny, cofnięcie się ludzkość wstecz, do etap, który nie można nazwać inaczej jak barbarzyństwo (SNHiP, Londyn, strona. 138; Warszawa, strona. 191). 
przez cały czas po wojna — w esej, w wiersz, w proza i wspomnienie — wat pisać więc swój wielki traktat o komunizm. 
przyczyna, z powód który Wat uczynić z komunizm podstawowy temat swój powojenny twórczość, być nie tylko chęć “wyrzucić z siebie” ten doświadczenie (pisać: “musieć się on pozbyć, tyle rok już gnić w ja”, DBS, strona. 227), lecz także przekonanie, że rozumieć komunizm stanowić zasadniczy element kulturowy różnica pomiędzy wschodni a zachodni część Europa. 
dlatego zdanie Wat konieczny być uprawiać “hermeneutyka historyczny”, wskazywać na odmienny rozumienie świat w zależność od odmienność doświadczenie historyczny. 
dzięki osobisty doświadczenie komunizm nie być dla Wat — tak jak dla on zachodni zwolennik — jedynie rzeczywistość zbudować z słowo, lecz fakt empiryczny: realność zbrodnia, kłamstwo, nędza, głód, cierpienie i upokorzenie milion człowiek. 
znamienny, że Wat–poeta zamiast pisać studia o XX-wieczny poezja, który być przecież znakomity znawca, pisać studia o … komunizm, o stalinizm, o socrealizm. 
i tłumaczyć to następująco: zadanie poeta być obcować z słowo, rozumieć cudzy słowo, a komunizm być zjawisko oprzeć na słowo. 
w ten sposób poeta stać się politolog. 
centralny miejsce w rozważanie wat nad sowiecki komunizm zajmować bowiem analiza język. 
“Stalin ulokować mowa ludzki nie tylko poza dobro i zło, to bagatela, ale poza prawda i fałsz, kłamstwo i szczerość. 
Jenseits von Wahrheit und Lüge. […] 
to klucz podstawowy po dzień dzisiejszy semantyka komunistyczny: każdy słowo móc oznaczać każdy rzecz” (DBS, strona. 251). 
skutek odizolować komunistyczny semantyka od semantyka społecznie i historycznie uformować, a więc naturalny, stać się “deprawacja i korupcja język ludzki” (SNHiP, Londyn, strona. 29; Warszawa, strona. 49). 
czy zatem studium nad komunizm być jedynie wynik polityczny przemyślenie Wat po opuścić ZSRR? 
pozytywny odpowiedź nie byćby błąd — wszystko, co Wat publikować na temat komunizm przed wojna, mieć, jak wiadomo, sens zupełnie przeciwstawny. 
pisarstwo Wat przed wojna (na przykład. utwór futurystyczny, publicystyka) i po wojna być pod ten wzgląd rzeczywiście zupełnie odmienny. 
mój teza być jednak inny: rozumieć komunizm mieścić się w pisarstwo Wat w ten sam pole problemowy, który zostać wyznaczyć przez problem międzywojenny modernizm, który Wat zrealizować wcześnie w swój twórczość. 
na pierwszy rzut oko teza ten być karkołomny, prowadzić bowiem do wniosek, że — wbrew autokomentarz pisarz — istnieć na przykład bezpośredni związek między twórczość z okres futurystyczny a późny studia na temat. sowiecki komunizm. 
jak można by ten teza uzasadnić? 
jeden z podstawowy cecha twórczość młody Wat być rozbudować do niezwykły rozmiar repetycyjność, cytatowość, gromadzić w tekst kończyć się aluzja, odsyłacz, parafraza i przywołać różny tekst kultura. 
doskonały przykład móc tu być twórczość futurystyczny Wat, a szczególnie piecyk. 
“dziwny to zaiste utwór futurystyczny — pisaćbyć kilka rok temu — w który cudo technika zastępować być przez potwór i monstrum, który patronować Poe, Rimbaud i Baudelaire, i który przed oko czytelnik rozsypywać setka składnik należeć do kultura egipski i grecki, żydowski i chrześcijański, pochodzić z epoka średniowiecze, barok i romantyzm, i — oczywiście — co już mało dziwić (młody Polska). […] 
miejsce on Narodzenie być biblioteka”. 
do ten patron piecyk za niezbędny uważać dziś dodanie S. Przybyszewski, a konkretnie on utwór pod tytułem. 
requiem aeternam (Totenmesse 1893, pełny wydanie polski: 1904), w który technika narracja, kreacja podmiot a przed wszystko lawina aluzja i erudycyjny odsyłacz sprawiać wrażenie rzeczywisty pierwowzór utwór wat (który umknąć uwaga badacz). 
funkcja ten kaskada cytat być w piecyk radykalny diagnoza kultura, polegać na odrzucić, a de facto na zniszczenie, dyskurs młodopolski. 
ten repetycyjność — modernistyczny w swój istota — pozostać podstawowy, poznawczy i światopoglądowy, narzędzie watowski analiza tekst kultura. 
po wiele rok Wat pisać następująco. 
ten nadmiar cytat, paralela, analogia, jeżeli być niedobry zwyczaj autor, nie służyć jednak żaden ornamentyka erudycyjny. 
po prosty, zamiast mówić od siebie, woleć przytaczać to, co ja usłużny pamięć podsuwać w dobry określenie, niż sam potrafić powiedzieć. 
a poza to, przy każdy taki odsyłacz, mieć cel intelektualny perfidny: chcieć, nie stawiać pedantyczny kropka nad “i”, sugerować wątek genetyczny, powinowactwo strukturalny między różny, z grunt różny zjawisko. 
wychodzić bowiem z założenie, że stalinizm, czyli komunizm zrealizować, być w swój szczytowy moment zjawisko w dzieje ludzkość nowy, istotnie od wszystko odmienny, nie sposób on więc pojąć inaczej niż przez daleki niestety lustro analogia. 
[SNHiP, Londyn, strona. 169; Warszawa, strona. 235] nowość jako powtórzenie, ale powtórzenie, który deformować dawny element, który doprowadzać on do paroksyzm, czyli faktycznie on niszczyć — czyż nie być to sformułować przy inny okazja i w nieco inny sposób historiozofia Wat–futurysta? 
oto jak on Wat komentować po rok: […] budzić się w ja i od raz potężnieć poczucie du déjà vu, du déjà vécu, a tylko on, on jeden dawać ja poczucie, że naprawdę żyć […]. 
to, tylko to ja trzeba, właśnie ja, niegdyś awanturniczy awangardzista: wiedzieć, dotknąć, odczuć, że to, co być, już być […]. 
to, właśnie ten stwierdzenie dużo déjà vu, du déjà vécu szukać stale i szukać nie tylko w życie, ale, wbrew pozór, w mój wiersz, i w to upatrywać mój odmienność na tło dzisiejszy poezja. […] nie nowość szukać, ale właśnie ciągły uwierzytelniać nowy układ rzecz, słowo, rytm dawny, wielokrotnie już przeżyć. 
nihil novi nie być filozofia mój, być mój tarcza, bo w nowy być przerażający sens nieistnienie, skoro “nowy”, o ile być nowy, powstać z nic. 
mój z nałóg maskować strach śmierć […] przyjąć postać strach przed nowy. 
[DBS, strona. 125–126] ten deklaracja Wata wpisywać się tu, po kilkadziesiąt rok, w jeden z ważny dylemat wczesnomodernistycznej estetyka. 
na pogranicze młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny wyrażać się on w podejmować sprawdzić pierwowzór literacki dla ekspresja nowy koncepcja artystyczny. 
z jeden strona, być wyraz poczucie ciągłość kultura, a z drugi — konieczność wyrażać nowy doświadczenie. 
wat mieć tu znakomity poprzednik: dość wymienić taki nazwisko, jak: Roman Jaworski, Tadeusz Miciński czy Witkacy. 
kontekst być tu tradycja modernistyczny groteska, który swój szczytowy wyraz znaleźć w secesja. 
ten sam secesja, o który aktualność jeszcze w rok sześćdziesiąty Wat spierać się z Miłosz (DBS, strona. 172). 
mitologiczny groteska z secesyjny piecyk odżywać po wojna w liczny aluzja i symbolika mitologiczny wszystek późny utwór Wat — szczególnie w wiersz śródziemnomorski. 
odżywać w podwójny znaczenie ten słowo: jako nawiązanie do uniwersalny, modernistyczny repertuar motyw mitologiczny popularny na przełom wiek oraz jako dosłowny ożywienie i odrodzić ten symbolika mitologiczny, który Wat systematycznie i z premedytacja niszczyć w piecyk i inny utwór futurystyczny. 
po doświadczenie sowiecki ten dawny estetyka i filozofia kultura przyjąć w twórczość Wat postać przekonanie, że “komunizm mieć głęboki i pradawny korzenie, wszystko się (z siebie) wiązać […] 
stąd mój referencja do rzecz odległy i mój cytomania” (SNHiP, Londyn, strona. 180; Warszawa, strona. 251). 
“stary sformułowanie dawny mędrzec — dodawać Wat — (trafiać) głęboko w dzisiejszy komunizm niż biblioteka dzieło sowietologiczny” (SNHiP, Londyn, strona. 180; Warszawa, strona. 250). 
nazwaćbyć przed rok Wat “regresywny futurysta”, ponieważ w historiozofia i estetyka on utwór futurystyczny wpisać być nietzscheański idea “wieczny powrót”. 
tam, gdzie futurysta widzieć nieograniczony ekspansja i nowy forma cywilizacja oraz twórczość, tam Wat dostrzegać nie tylko kontynuacja stary wzór, postawa i mentalność, ale nawet redukcja do forma pierwotny3. 
ten sam regresywny perspektywa można odkryć w on powojenny studia nad komunizm. 
w rzekomy “nowość” co “nowoczesność” komunizm Wat odkryć — i stale to powtarzać — zdziczeć cywilizacja. 
“świat komunizm być […] swiat zacofanie, retrogradacji ku struktura dawny, niekiedy bardzo dawny, niekiedy archaiczny” (SNHiP, Londyn, strona. 138, porównaj. 166; Warszawa, strona. 191, porównaj. 230). 
ale czyż nie być to temat bezrobotny Lucyfer, a konkretnie opowieść pod tytułem. 
historia ostatni rewolucja w Anglia? 
Stalin — jak pisać kolega Wat — “słoneczko naród”, to dla Wat po prosty “homunculus” (SNHiP, Londyn, strona. 165; Warszawa, strona. 229). 
a przecież ten epitet, który Wat użyć w esej dziewięć uwaga do portret Stalin w połowa rok sześćdziesiąty, być autocytatem z on wyliczenie groteskowy monstrum w piecyk opublikować blisko pół wiek wcześnie! 
z kolej w powstały w ten sam czas rapsodia polityczny, charakteryzować rola gazeta, Wat zamieścić autocytat z opowiadanie pod tytułem. 
bezrobotny Lucyfer z rok 1927: “prymitywny prasa drukarski Gutenberg to stajenka betlejemski czas nowożytny” (SNHiP, Londyn, strona. 218; Warszawa, strona. 293). 
zastanawiający być ten aktualizacja tekst odrzucić wcześnie przez Wat jako dowód on młodzieńczy “nihilizm”. 
skondensować uzupełnienie ten problematyka znajdować się w esej kilka uwaga o rzeczywistość sowiecki w literatura. 
Wat wpisać w ten esej znamienny koncepcja rozumieć literatura. 
literatura nie być zwierciadło rzeczywistość — taki teza ucieszyćby każdy, kto chciećby widzieć w wata postmodernista. 
sens on teza być jednak zupełnie niepostmodernistyczny. 
literatura — powiadać Wat — nie być “zwierciadło”, ale tylko dlatego, że to rzeczywistość pozwalać my zinterpretować literatura. 
a jedyny rzeczywistość, jaki znać — dodawać Wat — być mój osobisty doświadczenie sowietyzm. 
literatura sowiecki być więc dla Wat fenomen językowy. 
rzecz jednak w to, że fenomen językowy być dla Wat cały komunizm, łącznie z tekst Stalin. 
ten fenomen polegać na to, że po raz pierwszy w dzieje literatura jako twór językowy zostać odciąć od “korzeń egzystencjalny i moralny” wszelki twórczość.(SNHiP, Londyn, strona. 106; Warszawa, strona. 150–151). 
literatura sowiecki być dla on nowy byt językowy-moralny, ponieważ komunizm dokonać radykalny zmiana semantyczny podstawa język jako medium komunikacja społeczny. 
funkcja komunizm — a w literatura tak zwany. socrealizm — być zdanie Wat odwracać znaczenie język (SNHiP, Londyn, strona. 122; Warszawa, strona. 173). 
“oryginalność dziejowy komunizm polegać przed wszystko na to, że być on jedyny w historia przeogromny anterpryzą wynaturzyć język, totalnie i od podstawa” (DBS). 
podstawowy środek sowietyzacja mowa stać się więc instrumentalizacja i semantyczny degeneracja język, czyli — jak pisać Wat — przemieścić język poza prawda i fałsz, szczerość i kłamstwo. 
“nasz sposób pojmować świat i nasz cywilizacja […] zakładać i rozróżniać pewien zgodność między słowo a rzecz, rzeczywistość a język, który nie wolno z siebie mieszać”. 
“nasz semantyka zakładać — cytować Wat z uznać współczesny filozof język (H. J. Poosa) — uniwersalność ludzki umysł i obiektywizm system wszystek znaczenie”. 
i pisać daleko: “świat rzeczywisty nie być świat halucynacja i fikcja, który móc wytwarzać język” (SNHiP, Londyn, strona. 119; Warszawa, strona. 165). 
tłumaczyć to na dzisiejszy terminologia: świat wirtualny nie być świat rzeczywisty, ale tylko dzięki ten ostatni móc odróżnić fikcja ideologiczny od rzeczywistość. 
“żeby nie ulec pozór — pisać Wat — trzeba powrócić do bezpośredni cielesny doświadczenie” (SNHiP, Londyn, strona. 106; Warszawa, strona. 151). 
akceptować teza o “obiektywność” znaczenie jako fundament kultura, odrzucać akceptacja rzeczywistość werbalny jako miara rzeczywistość i czynić z empiryczny, osobisty doświadczyć kryterium rozumieć świat — Wat znaleźć się na antypody koncept teoretyk postmodernizm. 
w codzienność, propaganda i sztuka komunizm wat przerażać tandeta, nuda i trywialność. 
tak też pisarz traktować literatura socrealizm. 
i ten perspektywa nie być w pisarstwo wata nowy. 
kilkadziesiąt rok wcześnie modernista przełom wiek, a potem futurysta w codzienność dostrzegać jedynie banalność, trywialność i filisterstwo. 
i ten wątek mieć w estetyka wat znacznie długi trwanie niż tylko obserwacja rzeczywistość sowiecki. 
futurysta — pisać A. Turowski — w istota bardzo “chodzić o bulwersować mieszczański opinia niż o negacja sam sztuka. 
w ten sens być też spadkobierca modernista formułować antymieszczański program walka z filister, zachowywać przy zmiana obrazowanie i rozluźnić konwencja struktura i funkcja obraz”. 
często zauważać określenie komunizm w pismo wat być stwierdzenie “diabelskość” ten system i opis diabeł zobaczyć przez Wat podczas pobyt na Łubianka. 
warto jednak pamiętać, że wywód Wat w mój wiek być nic inny jak kontynuacja ten sam literacki metafora, który po raz pierwszy Wat rozbudować w opowieść pod tytułem. 
bezrobotny Lucyfer (1927). 
mówić inaczej, w oba utwór Wat sięgnąć do typowy figura modernistyczny satanizm, to sam, który sławny modernistyczny realizacja być doktor Faustus T. Mann. 
satanistyczny metafora wat informować nie tyle o istota komunizm — tu pozostawać jedynie metafora — co o sposób, w jaki wat o mówić o komunizm, to znaczyć o to, że charakteryzować komunizm, Wat pozostać w krąg modernistyczny ekspresja językowy — w krąg problematyka wyrażać pytanie święty. 
Augustyna “Unde sit malum?”. 
w odpowiedź na ten pytanie literatura przełom wiek stworzyć cały galeria szatan, Belzebub czy Lucyfer — diabeł, oto sprawca zło. 
dość więc przypomnieć literacki realizacja ten motyw w twórczość pisarz młodopolski, który Wat (choćby pośrednio) zdążyć sparodiować w piecyk: T. Miciński, strona. Przybyszewski czy J. Kasprowicz. 
notabene. ten ostatni pisać w hymn święty Bóg: “Szatan po ziemia ten krążyć”. 
wat, widzieć na dach Łubianka diabeł, zobaczyć, jak po Ziemia krążyć widmo komunizm. 
rzecz jasny, demonologiczny wiedza Wat w mój wiek być zupełnie inny niż pisarz młodopolski, skłonny w Lucyfer widzieć nawet symbol prometejski bunt, być także inny od wiedza 27-letni autor bezrobotny Lucyfer. 
w mój wiek Wat wiedzieć bowiem już aż za dobrze, że Lucyfer XX wiek znaleźć i pracodawca, i stały zatrudnienie. 
nie napisać powieść Wata mieć mieć tytuł diabeł w historia. 
jeden z źródło piecyk być — jak Wat sam napisać — nieufność do język, do młodopolski dyskurs, do fałszywość piękny słowo. 
ten diagnoza, zapisać w piecyk i inny utwór futurystyczny, łączyć Wata z diagnoza inny pisarz przełom wiek — przed wszystko z Irzykowski i z Witkacy. 
nie być więc przypadek, gdy wat po rok — jako specjalista od język — okazać się wybitny ekspert od język stalinizm. 
pisać o siebie: “nieufność do mowa, odraza, nienawiść poeta do słowo, (przyczyna być) wiek nawarstwić kłamstwo i wiek zużyty do cna śliczność, uprawa «piękny sztuka pisać». 
(Brr!)” 
(DBS, strona. 251). 
nie człowiek posługiwać się język w komunizm, ale język komunizm posługiwać się on — można by spuentować sens wywód Wat. 
i dodawać: “nieufność, pogarda i nienawiść do słowo, do mowa — zrozumieć to dobrze Białoszewski. 
ten sam świadomy wybór nonsens, redukcja do bełkot […]. 
w mój wczesny młodość (ha, w 1919, pół wiek temu) w Mopsożelaznym piecyk miećbyć to przeczucie, byćbyć na trop […]” 
(DBS, strona. 251). 
niewątpliwie, Wat całkowicie mylić się, przypisywać lingwistyczny poezja Białoszewski “nienawiść do słowo”, ale nie mylić się, sądzić, że w 1919 rok. sam być na trop zjawisko, który sens odsłonić on się dopiero kilkadziesiąt rok późno. 
pisaćbyć przed rok, że bez uwzględnić ten literacki traktować przez młody Wat rzeczywistość jako koszmar — także językowy — trudno zrozumieć późny akces pisarz do komunizm. 
trwały element biografia twórczy Wat być autodestrukcja sam siebie, swój ja. 
w piecyk wyrażać się on ekspresja cierpienie bohater, który cały świat doznawać jako koszmar. 
w bezrobotny Lucyfer polegać na “kompromitować sam pojęcie osobowość”4. 
ten destrukcja być niewątpliwie składnik negatywny autoportret, który wat przez cały życie wpisywać w swój twórczość i który po rok nazwać — za pascal — “lekarz mój haïssable”. 
tłumaczyć ten określenie opisowo — ja sam siebie nienawistny, odrzucać, przykry, a nawet wstrętny. 
nie być to bynajmniej Rimbaudowskie “mój, cent’Księga_Estery autrui” (“ja to ktoś inny”). 
ów “Le mój haïssable” być raczej wynik mroczny, niemal freudowski autoanaliza własny psychika (strach, przerażenie, rozpacz, erotyczny stłumienie, pogarda wobec sam siebie), spotęgować późny doświadczenie historia jako mechanizm degradować jednostka. 
ten mroczny sobowtór ukryć w człowiek należeć do odkrycie literatura modernistyczny, który — niezależnie od późny freudowski analiza — wskazywać na istnienie w człowiek ciemny siła wykluczać wizja podmiot harmonijny (tak być na przykład. w twórczość Przybyszewski — de profundis, 1895, czy Miciński). 
ten dwa wymiar doświadczenie Wata łączyć stale przez on podkreślać poczucie wina, oskarżać się o czyn nie popełnić, i chęć autodegradacji. 
“mój nikczemnieć istnieć” — zapisać w 1964 rok. 
(DBS, strona. 167), jakby cytować sam siebie z piecyk. 
trudno nie odnaleźć w ten jeden z typowy (choć w konkretny utwór nigdy nie być on typowy) konstrukcja modernistyczny podmiot jako osoba przerazić świat i siebie, oskarżać siebie o wszelki grzech i wina. 
Arcywzorem ten podmiot być, jak wiadomo, bohater utwór Franz Kafka. 
od 1951 Wat być ciężko chory. 
ale choroba być także stały motyw on utwór. 
być już w piecyk, można on odnaleźć w opowiadanie z tom bezrobotny Lucyfer. 
po wojna choroba stać się dla Wat sam słowo “komunizm” oraz “Stalin”, na który dźwięk pisarz dostawać bolesny egzema. 
komunizm okazywać się więc nie tylko metaforyczny choroba cywilizacja, lecz także dosłownie doświadczać boleśnie choroba sam Wat (“demoniczny”, jak on określać, DBS, strona. 172). 
to także jeden z charakterystyczny motyw modernistyczny piśmiennictwo. 
z jeden strona, “choroba” to dla modernista specyficzny stan wrażliwość i świadomość, dzięki który można rozpoznać istota rzeczywistość (zawsze kwestionować), a z drugi, ten “choroba na komunizm” to przecież nic inny, jak odmiana “choroba na śmierć”, o który pisać jeden z mistrz młodość Wat, Kierkegaard — wymienić zresztą aluzyjnie już w piecyk. 
mócbybyć ciągnąć jeszcze długo ten konfrontacja twórczość młody i stary Aleksander Wat. 
ten, który nadal chcieć uważać Wat za pierwszy polski postmodernista, pozostawać ja już tylko przypomnieć jeden z ostatni autokomentarz poeta: “mimo że urodzićbyć się w pierwszy rok kalendarzowy nowy stulecie”, “w istota być XIX-wieczny” (rapsodia polityczny, SNHiP, Londyn, strona. 218; Warszawa, strona. 292). 1 A. Wat Dziennik bez samogłoska, opracowanie. 
K. Rutkowski, Warszawa 1990, strona. 251. 
daleko w tekst oznaczać litera DBS, z podać numer strona. 2 cytat. za: A. wata Świat na hak i pod klucz. 
esej, Londyn 1985, opracowanie. 
K. Rutkowski, strona. 187; Warszawa 1991, strona. 259. 
daleko w tekst oznaczać litera SNHiP i numer strona. 3 por. 
W. Bolecki polowanie na postmodernista, Kraków 1999, strona. 182–200. 4 A. wat mój wiek, Warszawa 1990, tom. 1, strona. 1876–1977. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
