Tomasz Mizerkiewicz 
“co mówić?” 
o korekcja i współczesny przeżycie metanoicznym 
sonet V Mikołaj sęp-Szarzyński, dedykować biskup Tomicki, kończyć się łatwo dostrzegalny chwyt stylistyczny: dzielność, stateczność, rozum, obyczaj twój, co zacność (choć wielki) przechodzić, wiersz mój ustawny zabawa być. 
co mówić? być sława prawy. 
w gromada wyliczenie, przerzutnia, inwersja, parenteza pojawiać się i ustalać on retoryczny efekt correctio, figura sygnalizować tutaj pytanie “co mówić?” i polegać na samopoprawieniu się autor. 
cel użyć korekcja być w ten przypadek oczywisty – demonstracyjnie wprowadzić pochwała biskup. 
Correctio (grecki. epanorthosis, metanoia, polski. “poprawić”) zaliczać być przez podręcznik retoryka do figura myśl. 
nie być on figura słowo, gdyż nie budować on szczególny układ wyraz, on zmyślny powtórzenie czy nagromadzenie. 
figura ten polegać na poprawić wygłosić przed chwila opinia. 
zauważyć można na pierwszy rzut oko trójczłonowy budowa correctio. 
otwierać on zdanie, w który zostawać wypowiedzieć wadliwy lub błędny określenie. 
to bardzo ważny, gdyż, jak pisać Ziomek, metanoia to “błąd […] dopuścić do głos i świadomość słuchacz”. 
zdanie być podstawa korekcyjny interwencja nie móc być pytanie i to nie tylko dlatego, że wprowadzaćby zupełnie inny figura (na przykład. dubitatio), ale też z ten powód, że forma pytający podważaćby chwilowy pewność słuchacz. 
a właśnie na obalić ten chwilowy pewność zasadzać się siła perswazyjny cały figura. 
drugi człon korekcja to zdziwienie sam mówca czy autor, autorefleksja prowadzić późno do samokorekty. 
podręcznikowy przykład ten część figura być krótki zdanie pytający “co mówić?”, ale używać być oczywiście różny zdanie o emotywny charakter: “dużo nawet!”, “mało to”, “nie dość jeszcze”. 
mówca odgrywać przed my zaskoczenie własny błąd, fingować wypowiedź “na gorąco”, pozwalać my oglądać okres retoryczny in statu nascendi. 
to jakby moment autotematyczny korekcja, nie dziw więc, że ten typ zdanie gramatyk współczesny nazywać metatekstyzmami1. 
zarazem ujawniać się tutaj agonalny charakter omawiać figura, dzięki on orator móc umknąć spod kontrola myślowy słuchacz i dokonać coś niespodziewany, zagrać na emocja i świadomość odbiorca, niemal manipulować on. 
ten ostatni znaleźć się w ślepy uliczka, uwierzyć w nieostateczny, niepoprawny wersja wypowiedzenie i tylko mówca móc pośpieszyć on z pomoc, tylko mówca znać daleki przebieg wywód. 
trzeci człon correctio łączyć się zazwyczaj z wprowadzić inny figura – klimaks (rzadko anadiploza). 
dziać się tak, ponieważ zdanie finalny przynosić często wzmocnienie sens zdanie inicjalny. 
oczywiście zadanie autor być, by to, co znaleźć się w zdanie poprawić, być celny, dobitny lub bardzo przekonujący. 
sęp powiadać, że cnota Tomicki nie tylko być dla on wiersz “zabawa” (czyli “zajęcie”), ale nadto przynieść on niekłamany (i zapewne nieśmiertelny) uznanie. 
wzmocnić własny argument czy stwierdzić towarzyszyć zatem zmiana ton wypowiedź. 
pojawiać się patos. 
dziać się tak również w Paraklezie Erazm z Rotterdam: 
jak natomiast […] życzyćbybyć siebie gorąco, aby […] być ja dany wymowa zupełnie inny niż ten, jaki posiąść Cycero – mało móc od on ozdobny, ale za to na pewno o wiele bardzo skuteczny. 
dużo nawet! 
jeśli ktoś przypaść może w udział moc w wymowa tak wielki, to życzyćbybyć siebie, aby to być moc taki, jaki zapewne nie bez racja baśń starożytny poeta przypisać Merkury…2 
widzieć, jak w finał metanoi mówca wyzbywać się na moment skromność czy zawstydzić, by przemówić głośno podniosły ton. 
nagle widzieć jasno, co on trzeba, lub co chcieć powiedzieć i bez onieśmielenie o to mówić. 
następować niby-epifanijne wtargnięcie do wypowiedź to, co mówić uznawać za prawda3. 
całość zyskiwać znamię słuszność niepodważalny w dany okoliczność, bo poprzeć własny przeżycie (niemal doświadczenie) oraz trud myślowy przemawiać. 
w ten sposób chętnie pisywać swój aforyzm filolog klasyczny Nietzsche: 
dogmatyka wszelki rodzaj dzisiaj w postawa żałosny i bezsilny stoa. 
jeśli w ogół jeszcze stać! 
gdyż nie brak szyderca, który utrzymywać, iż upaść, iż wszelki dogmatyka leżeć powalić, ba, nawet iż wszelki dogmatyka już dogorywać.4 
podobnie rozumieć poprawić wykorzystywać bywać chętnie w oracja, kazanie, traktat, również w niektóry gatunek liryka staropolski. 
na próżno byćby natomiast szukać przykład użyć korekcja w narracja wszechwiedzący opowiadacz powieść realistyczny. 
tam poprawka dopuszczalny być dopiero w wypowiedź postać i sygnalizować wzburzenie uczuciowy bohater, mieć uprawdopodobnić postać, nadać on “prawdziwościowy” znamię. 
dochodzić w ten sposób do drugi, nieretoryczny wykorzystanie korekcja. 
słownik termin literacki o taki możliwość nie wspominać, ale oczywisty być, że od kiedy literatura bardzo zainteresować się żywioł język mówić, pojawić się w on musieć przykład użyć ten figura w cel stylizacja na język mówić. 
Stanisław Barańczak, pisać o język poezja Miron Białoszewski, wspominać o wykorzystać correctio do kolokwialny stylizacja wypowiedź literacki: “opiekunka? 
tyle rok że ktoś taki, taki być!” 
korekcja, zwracać uwaga Barańczak, odgrywać tu rola dwojaki: “poprawić i zarazem uwydatnić popełnić błąd”. 
skutek on wykorzystać być wzmocnienie idiom kolokwialny w język poetycki autor obrót rzecz5-procentowy. 
podobny refleksja rozwijać w nieco inny kierunek Jan B. Ożóg. 
w niewielki artykuł zatytułować Epanorthosis6 przekonywać, że figura nasz stanowić znamię prawdziwość poetycki słowo. 
fakt, że autor sam siebie musieć poprawiać, nie być dzięki metanoi ukrywać, poeta dążyć do autentyzm (a Ożóg za autentysta siebie uważać) nawet powinien ujawniać moment wahanie twórczy, to znaczyć zostawić on ślad w poetyka własny tekst. 
dlatego correctio raczej nie pojawiać się w poezja awangardowy, gdyż tam poeta sprawiać chcieć wrażenie całkowicie pewien własny gest poetycki. 
ten pewność, konkludować Ożóg, być coś dla poezja zgubny, należeć wyznawać własny ułomność poznawczy i artystyczny, tak jak czynić to Piętak, Frasik czy on sam w wiele wiersz, na przykład. w opis: 
z osełka less park się karmić. 
cyrk. 
nie! 
to pomost jak wielbłąd garb kiwać. 
dezerter z garb skakać, tonąć, i sypać się z corso kanarek. 
kanarek? 
ależ to żandarm. 
uwaga autentysta dobrze przystawać do nowoczesny praktyka narracyjny pisarz. 
niejeden utwór autotematyczny, zakładać swój otwarty forma konwencja duży szczerość, pozwalać siebie sięgać po korekcja. 
wszelki gatunek wypracować, aby uzyskać wrażenie bliski kontakt z czytelnik, ujawnić fikcjonalność wypowiedź literacki, wykorzystywać ten figura, by stworzyć narrator “ułomny”, zmusić do jawny poprawka w własny tekst. 
przykład dostarczać chociażby kalendarz i klepsydra Konwicki, gdzie autor przechodzić nawet czas od metanoi wspierać konwencja naturalny półprywatny pogawędka z czytelnik, do korekcja retoryczny: 
wiadomo powszechnie, że artysta powinien kontestować i być w opozycja wobec siła rządzić on otoczenie […]. 
na zachód ten opozycyjność należeć do dobry obyczaj artystyczny. 
nie dość, być nawet gwałtowny moda, mało, być po prosty karta wejściowy do miarodajny salon.7 
nieco inaczej czynić Gombrowicz w dziennik. 
dla przykład: po długi wywód, w który przewidywać, że polski doświadczenie rzeczywistość zbrutalizować w czas wojna i stalinizm doprowadzić do nowy poczucie forma, obalać nagle własny hipoteza w ostatni akapit: 
mieszkaniec wspaniały gmach cywilizacja zachodni powinien przygotować się na inwazja człowiek bezdomny, z on nowy wyczucie człowiek… który nie nastąpić. 
w ten chwila zmienićbyć zdanie. 
gdyż Bułgar nie ufać Bułgar, Bułgar gardzić Bułgar […]. 
i byćby dziwny, gdyby taki widzenie człowiek urodzić się wśród człowiek, który siebie lekceważyć.8 
Metanoia Gombrowicz, inaczej niż u sęp, nie stanowić li tylko ornament uwypuklać teza końcowy. 
przynosić zanegować cały dotychczasowy wywód, podważać zarazem autorytet sąd narrator, sygnalizować możliwość korekcyjny interwencja w dowolny miejsce tekst. 
ciekawy zastosować ten figura znaleźć również w wielki kazanie ksiądz Bernard autorstwo Leszek Kołakowski, utwór zaliczyć przez Głowiński do monolog wypowiedzieć. 
znowuż znajdować gatunek prowadzić do silny iluzja prawdziwość, wykorzystywać chętnie do postalinowskich palinodia. 
w przypadek Kołakowski jednak nie o popaździernikowy rozliczenie chodzić: 
jakoż nie gdzie indziej piekielnik okrutny siedlisko obrać, jeno w wy sam, […] tak, tak, to wy on w siebie nosić, w środek, jak Jonasz wieloryb w brzuch nosić, to znaczyć wieloryb Jonasz, chciećbyć powiedzieć, albo może nie chodzić tu w ogół o Jonasz ani o wieloryb, bo to nieważny, to znaczyć Jonasz ważny, bo być mąż boży, ale wieloryb nieważny, bo nie być mąż boży, więc nie chodzić tu o wieloryb, a jak nie mieć wieloryb, to nie mieć Jonasz, więc zostawić w ogół Jonasz z wieloryb, bo przecie o co inny chodzić, więc, wracać do rzecz…9 
zawstydzający błąd ksiądz podczas kazać prowadzić mieć – jak w poprzedni przykład – do efekt autentyczność postać, język, przekaz. 
ciekawy jednak być coś inny – cały utwór Kołakowski opierać się na figura korekcja. 
słuchacz kazanie ksiądz Bernard, ku swój najwyższy zdumienie, dowiadywać się na koniec, że przemawiać do on nie ksiądz, ale… diabeł, który wcielić się w postać rubaszny klecha. 
nagle odbiorca uświadamiać siebie, że pomyłka teologiczny orator nie wynikać z komiczny przejęzyczenie, ale z antyteologicznej postawa sensacyjny gość. 
kolejny raz w nowoczesny proza korekcja obalać dawny autorytet narrator, ten raz dzięki ujawnić interesowność zabierać głos mówca. 
fabuła wielki kazanie ksiądz Bernard oraz niezwykły sposób prowadzić wywód przez Gombrowicz pozwalać my dostrzec obecność coś na kształt struktura korekcyjny pewien zjawisko literacki. 
wydawać się zasadny uznać metanoię za trafny nazwać opisać powyżej układ wydarzenie (Kołakowski) lub tryb narracja eseistyczny (Gombrowicz). 
w obydwa przypadek autor stwarzać najpierw pewien rzeczywistość opowieść lub dyskurs, by następnie dokonać zniszczenie on złudny prawdziwość. 
z taki korekcyjny tryb opowiadanie zetknąć się móc czytelnik niektóry popularny dziś powieścić. 
pozwolić siebie omówić blisko książka Franky Furbo William Wharton. 
opowieść dotyczyć kryzys życiowy stary już mężczyzna, trochę upośledzony psychicznie po ciężki przeżycie w czas wojna światowy. 
kiedy młody z on dziecko przestawać wierzyć w bajka o lis Furbo, bohater, wierzyć w prawdziwość swój baśń, wyruszać sprawdzić ostatni możliwy dowód realność wymyślić postać lis. 
dość dziecinny fabuła książka nagle ożywać, gdy pojawiać się niespodziewany motywacja fantastyczny – lis istnieć, być on sam bohater, który wraz z rodzina przybrać ludzki postać, gdyż dziwny zrządzenie genetyka stanowić ukryć protoplasta ród lis, a ten za tysiąc rok pozbawić człowiek hegemonia na ziemia. 
czytelnik zarazem pojmować, że cały powieść stanowić utwór terapeutyczny dla sam Wharton, który, nie móc pogodzić się z tragiczny śmierć swój rodzina, zmyślać opowieść kompensacyjny o mądry od człowiek rasa lisi. 
opisać powyżej chwyt korekcja fabularny stanowić postępowanie “nie fair” wobec czytelnik. 
nagle okazywać się tam, że świat powieściowy kierować zupełnie inny prawo niż ten, o który być od początek mowa. 
postawa “nie fair” stanowić powód odróżnić ten tryb narracja od narracja detektywistyczny. 
w klasyczny opowieść kryminalny zakładać się przecież, że czytelnik móc prowadzić śledztwo “na własny ręka” i uzyskiwać ten sam informacja, co detektyw. 
tymczasem opowieść metanoiczna siła swój fabularny atrakcja zyskiwać dzięki całkowity ukryć część fakt, który zostawać potem odsłonić, wywoływać kompletny zaskoczenie czytelnik i nagradzać on czytelniczy cierpliwość (i niemiły poczucie być manipulować) naddatek satysfakcja poznawczy, czyli nagły odsłonięcie kilkupoziomowej konstrukcja wypowiedź. 
zauważyć wypadać, że podobny zabieg stosować w swój powieść inny mistrz literatura popularny – Jonathan Carroll na przykład. w spać w płomień. 
opowieść metanoiczna stawać się z pewien powód niezwykle poczytny i aktualny. 
zwłaszcza, że on szeroki wykorzystanie nastąpić w współczesny kino. 
zanim o to powiedzieć, jeden niezbędny dygresja. 
warto bowiem zwrócić uwaga, że metanoia stanowić także gotowy scenariusz reklamowy. 
jak wiadomo, każdy clip reklamowy musieć pokazać, że zachwalać towar potrafić przezwyciężyć trudność w powszechny odczucie nieprzezwyciężalny, nieusuwalny, oczywisty. 
po wyrazić ów trudność przez filmować bohater następować triumfalny, korekcyjny zaprzeczenie, gdyż nieunikniony zgaga lub zawsze obecny przykry zapach pot wcale nie być nieunikniony czy wieczny. 
otwierać to droga do wyzbyć wstyd (i często napastliwy) prezentacja zaleta nowy produkt, czas wygłosić w kiczowato-patetyczny tonacja. 
korekcja móc zatem ułatwić manipulacja zbiorowy (pod)świadomość. 
sytuacja podobna budzić musieć różny wątpliwość i lęk, który wyrażenie znaleźć móc w pewien nurt współczesny kino. 
mieć na myśl popularność metanoicznych fabuła filmowy, taki jak Truman show czy matrix. 
pokazywać on, że po zaskakujący korekta człowiek móc z przykrość odkryć własny osaczyć przez system współczesny komercja, polityka, informacja. 
za iluzja społeczny stać wyspecjalizować sztaba człowiek, instytucja, program. 
świat, który bohater ów film uważać za własny, okazać się świat istnieć realnie, fikcja skrywać cudzy interes i prawdziwy kondycja manipulować. 
jeszcze silnie obecny być ten typ fabuła w szósty zmysł, gdzie złudzenie realność trwać do ostatni niemal scena. 
widz nie obserwować przebieg manipulacja dany bohater, lecz sam podlegać złudzić do sam deziluzyjnego finał, być manipulować przez reżyser, tak jak konsument przez producent. 
Scott Lash nazwać podobny rodzaj filmowy opowieść postmodernistyczny kino “transgresyjnym”10. 
przykład ten rodzaj kino być dlań między innymi. 
Blue Velvet Lynch, w który wiele zabieg reżyser mieć na cel doprowadzić do – jak to tutaj pozwolić siebie nazwać – przeżycie metanoicznego. 
oglądać tam, na przykład, ująć w wielki przybliżenie wnętrze piękny kwiat, który po oddalić kamera okazywać się wykonać z papier mâché. 
zatem ponowoczesny wykorzystać korekcja nie prowadzić do ciągły problematyzować proces prezentacja literacki, filmowy, telewizyjny, malarski przez nieustanny ujawniać ułomność narrator, podważać on autorytet. 
przeciwnie, odbiorca zostawać na początek wprowadzić do wnętrze pewien świat, o który narrator opowiadać przez jakiś czas z swada i pewność, po co – cały ten świat okazywać się sztuczny. 
problematyczny stawać się sam rzeczywistość jak w sztuka pop-artu, jak w surrealizm (w interpretacja Benjamin), jak w niektóry styl fotografia. 
pojawiać się pytanie o prawdziwość rzeczywistość, o stopień on iluzoryczność, opowieść metanoiczna stanowić w ten sytuacja remedium na korekcja reklamowy – uczulać bowiem na manipulacja. 
mócby się wydawać, że przeżycie metanoiczne należeć do wyróżnik współczesny kultura masowy. 
niemniej filozofia na swój sposób próbować przyjść z pomoc człowiek manipulować, podzielać on lęk, rozumieć obawa. 
zacząć od następujący obserwacja dotyczyć sposób prowadzić spór światopoglądowy – correctio stanowić figura przełom i spektakularny emancypacja. 
zawsze zakładać się przecież, że przełom obalać jakiś dotychczasowy consensus omnium dotyczyć pewien racja artystyczny, światopoglądowy, religijny, polityczny. 
zabieg prowodyr przewrót polegać więc na zadać trafny pytanie korekcyjny. 
na przykład wystąpienie Rousseau możnaby sprowadzić do pytanie “cywilizacja przynosić szczęście?”, w przypadek Luter – “to być kościół?” i tym podobne. 
oczywisty być, że podobny “heretyk” wykładać potem obszernie poprawić interpretacja kultura, religia i tak dalej., gdyż zakładać to “logik” korekcja. 
cały niebezpieczeństwo tkwić w tworzyć przez kolejny przywódca przewrót ideologia “jedynie słuszny” korekcja dzieje czy kultura. 
dlatego metanoia zostać przez współczesny filozof na nowo zinterpretować. 
on dzieło być korekcja w dzieje europejski ontologia dyskurs filozoficzny. 
dotąd przyjmować, z nieliczny wyjątek, założenie, iż każdy głosiciel dany pogląd upierać się powinien przy słuszność własny racja. 
tymczasem nowy myśliciel upowszechnić nowy “etykieta” dysputa światopoglądowy: przyjmować, już na wstęp droga myślowy, założenie, że własny wniosek i twierdzenie ideologiczny nie być powszechnia obowiązujący, że nie podważać fundamentalnie inny. 
Gianni Vattimo nazwać taki obyczaj “myśl słaby”. 
kiedy Rorty powiadać, że każdy z my winien być gotowy na korekta słownik finalny swój światopogląd, albo kiedy Derrida (za Levinasem) kazać być gotowy na zdarzeniowość “inny”, to jasny być, że wpisywać on to sam metanoię dotyczyć status wypowiedź filozoficzny w kondycja człowiek współczesny. 
Metanoia nie móc już inicjować przewrót, który doprowadzać do uznać jeden tylko korekta (totalitaryzm), lecz zakładać zmienny struktura cały obszar kultura, wszystek on zjawisko w dowolny moment czasowy. 
otwarcie na przygoda intelektualny zdradzać potrzeba przeżyć metanoicznych współczesny myśliciel. 
zapewne brak taki przeżycie stanowić dla on sygnał ostrzegawczy, iż ulegać ideowy, polityczny lub komercyjny manipulacja, że przyjmować jakiś światopogląd za rzeczywisty i nieodwołalnie trafny. 
zarazem każdy, kto się pomylić, nie powinien się wstydzić pomyłka, zawsze można się wycofać, zawsze być czas na poprawić. 
dzięki doświadczenie metanoicznemu sztuka współczesny i projekt filozoficzny korekcja w zakres ontologia wypowiedź światopoglądowy uczulić zostawać na stopień realność otaczać my świat. 
to sam okazywać się, że metanoia stać się niepostrzeżenie figura współczesność, znak on szansa i zagrożenie. 
w swój szkic wychodzićbyć od omówienie retoryczny correctio. 
jak się okazać, obecność ten figura myśl wynikać współcześnie także z on wykorzystać w literacki stylizacja na język mówić, z tworzyć przeróżny konwencja dążyć do wytworzyć efekt autentyczność w literatura, aż wreszcie dojść do skonstruować i upowszechnić się model opowieść metanoicznej. 
pozwolićbyć siebie rozszerzyć wywód o przykład z dziedzina tak różny i nieraz odległy od literatura, jak film, strategia reklamowy i filozofia współczesny, by dowieść, że correctio stać się obecnie figura atrakcyjny. 
dowodzić to prawdziwy popularność – duży poczytność czy wielki oglądalność – fabuła korekcyjny. 
prowadzić to do wniosek ostatni – przyjść zapewne czas, gdy przeżycie metanoiczne zbliżać być współczesny człowiek do skrywać za symulakr świat, co mówić? świat ten on przywrócić11. 
1 pojęcie wprowadzić przez W. Maciejewski oraz siostra. Mikołajczak, a wykorzystać do szczegółowy typologia przez J. Pluskota w artykuł metatekst w tekst felieton Stefan Kisielewski, W: “poznański studium polonistyczny”, * (XXV), strona. 1493-133. 2 Erazm z Rotterdam trzy rozprawa, przeł. 
J. Domański, Warszawa 1990, strona. 43. 3 warto wspomnieć, iż metanoia to także pojęcie w teologia chrześcijański, oznaczać nawrócenie, radykalny odmiana własny życie, dokonywać przez człowiek, który odnaleźć prawda wiara. 4 F. Nietzsche poza dobro i zło, przeł. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1907, strona. 1. 5 strona. Barańczak język poetycki Miron Białoszewski, Wrocław 1974, strona. 116-117. 6 J. B. Ożóg Epanorthosis, W: wierność siebie i ziemia (szkic o autentyzm), Warszawa, 1980, strona. 84-1987. 7 T. Konwicki kalendarz i klepsydra, Warszawa 1989, strona. 146. 8 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, Kraków 1989, strona. 36. 9 L. Kołakowski wielki kazanie ksiądz Bernard, W: bajka różny. 
opowieść biblijny. 
rozmowa z diabeł, Warszawa 1990, strona. 178. 10 strona. Lash dyskurs czy figura? 
postmodernizm jako “system oznaczać” (regime of signification), przeł. 
P. Wawrzyszko, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1998, zwł. strona. 498-506. 11 Stefan Szymutko powiadać, że póki co rzeczywistość przejawić się móc dzisiaj jedynie poprzez zwątpienie myśleć o on pisarz czy badacz literatura – zobacz. pierwszy rozdział on książka rzeczywistość jako zwątpienie w literatura i literaturoznawstwo, Katowice 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
