Paul de man metafora (rozprawa o nierówność)1 miejsce rozprawa o pochodzenie i podstawa nierówność między człowiek (1754) w kanon dzieło Rousseau pozostawać nie wyjaśnić. 
jawny dwoistość dzieło wszystek Rousseau, całość złożyć częściowo z teoria polityka, a częściowo z literatura (fikcja i autobiografia), musieć doprowadzić do podział praca między interpretator, wydobywać w ten sposób na światło dzienny ukryć niezgodność między stanowisko teoretyk polityka, historyk kultura i krytyk literatura. 
taki specjalizacja często nie pozwalać na prawidłowy zrozumieć relacja między literacki i polityczny aspekt myśl Rousseau. 
jako pismo wyraźnie polityczny, jaki być bez wątpienie rozprawa o nierówność, interesować on przed wszystko historyk i socjolog2. 
nie stawiać on on przed taki trudność jak Julia, książka, w który trudno nie zauważyć wymiar literacki i który tekst dopiero przez pewny doza zły wiara zredukować można do „eksperyment myślowy dotyczyć mechanizm i konsekwencja ludzki funkcjonowanie”3. 
mimo że w rozprawa o nierówność występować przynajmniej jeden fragment traktować bezpośrednio o język, językoznawczy zapośredniczyć móc być łatwo zignorować. 
rozdział o pochodzenie język4 być wyraźnie dygresja bez organiczny powiązanie z główny tok wywód i rozprawa o nierówność móc być rozważać jako literalny model dla teoria historia i społeczeństwo, to jest. model, który Tel quel mócby być przetransportować z tekst na sytuacja polityczny lub społeczny, jaki być przedstawienie czy prefiguracja. 
skoro tylko poczynić się taki założenie, rozprawa o nierówność stawać się bardzo podatny na cały szereg ponawiać zarzut, który z zadziwiać uporczywość powracać w wszystek studia nad Rousseau i który w odczucie każdy czytelnik trzeba być postawić. 
w żaden raz nie zamierzać sugerować, że zarzut ten być ugruntować lub że inspirować być przemyślny złośliwość, przed który trzeba się bronić równie złośliwie. 
interpretator Rousseau powinien unikać niebezpieczeństwo powtarzać paranoiczny gest to, kto badać. 
pierwszy zadanie być ustalić, co, jeśli w ogół coś, systematycznie pomijać inny czytelnik, zanim jeszcze postawić się pytanie, dlaczego ten szczególny obszar myśl Rousseau mieć przedziwny właściwość czynienie siebie niewidzialny, tak jakby nosić pierścień Gygesa, przywoływać w szósty z przechadzka. 
literalny lektura, który nie być w stan wziąć pod uwaga figuratywny wymiar język (mimo fakt, że właśnie ten tekst zwracać wyraźnie uwaga na ów wymiar), nie należeć odrzucać jako po prosty mylny czy podyktować zły wola, tym bardzo że w rozprawa o nierówność terminologia polityczny i temat polityczny postulować istnieć pozatekstualnego odniesienie i stawiać kwestia relacja tekst do tenże odniesienie. 
nie móc też zakładać, że relacja ten być relacja literalny odsyłać. 
rozważyć na przykład status to, co wydawać się nieunikniony a priori sam tekst, a co Rousseau nazywać „stan natura”. 
tylko nieliczny obeznany czytelnik optowaćby dziś za to, że stan natura u Rousseau być empiryczny rzeczywistość, teraźniejszy, przeszły lub przyszły5. 
większość komentator zgodziłaby się przynajmniej co do ten punkt, że stan natura być stan, „który już nie istnieć, który nigdy może nie istnieć i nigdy prawdopodobnie istnieć nie być” (strona. 129). 
być on fikcja; jednak przy taki stwierdzenie problem zostać tylko przemieścić. 
jaki być bowiem znaczenie ten fikcja w odniesienie do świat empiryczny? 
zakładać, że stan natura w swój autorytet i moc obowiązujący, jaki mieć dla nasz obecny myślenie, wcale nie być coś, co gdzieś kiedyś istnieć, wobec co nasz relacja można by zatem opisać w kategoria nostalgia i poszukiwanie; zakładać, że sposób istnieć stan natura i sposób istnienie teraźniejszy, wyalienować stan człowiek być zapewne radykalnie niewspółmierny, pozbawić wszelki między on powiązanie, pozostawać pytanie, dlaczego ten radykalny fikcja („zacząć więc od to, że odrzucić wszelki fakt…”, strona. 141) nadal być nieodzowny do jakikolwiek zrozumieć teraźniejszość, tak jakby on cień raz na zawsze decydować o ilość użyczać my światło. 
być to stan, który musieć „dobrze poznać” i „o który […] musieć mieć pojęcie trafny [des notions justes], by trafnie osądzić stan nasz obecny” (strona. 129). 
jaki epistemologia mócby mieć nadzieja na „dobry poznanie” radykalny stan fikcja? 
rozprawa o nierówność raczej nie wydawać się dostarczać odpowiedź, na który można polegać. 
jako genetyczny narracja, w który stan natura funkcjonować co mało jako punkt wyjście lub jako punkt odniesienie6 (jeśli nie być już koniecznie punkt docelowy), rozprawa o nierówność wydawać się sprzeczny z radykalny odrzucić rzeczywistość, na który opierać swój roszczenie do wyrwać się z niewola fakt. 
Rousseau zdawać się chcieć oba ten rzecz naraz, przyznawać siebie wolność twórca fikcja, ale i jednocześnie autorytet odpowiedzialny historyk. 
pewien zniecierpliwienie z strona historyk z pewność usprawiedliwić być wobec człowiek, który na swój własny życzenie uciekać w spekulatywny fantazja, ale i który, z drugi strona, stwierdzać, że poprzez to „dopiero po usunąć pył i piasek otaczać budowla dostrzegać niewzruszony fundament [instytucja człowiek], na który on zbudować, i uczyć się szanować on podwalina” (strona. 134). 
w jaki sposób czysty fikcja oraz narracja, obejmować taki polityczny konkret jak własność, prawo stanowić i rodzaj rząd, stapiać się w genetyczny historia pozorować odsłonić podstawa ludzki społeczeństwo? 
trudno, jak się wydawać, nie wróżyć niespójność, prowadzić do rozdział pomiędzy teoretyczny i literacki a praktyczny i polityczny aspekt myśl Rousseau. 
władza literacki, który w rozprawa o nierówność wynajdować fikcja naturalny stan człowiek, stawać się ideologia wyrastać z represja władza polityczny. 
jasny i zwięzły sformułować ten powracać, krytyczny interpretacja Rousseau — który datować się przynajmniej na czas Schiller — znaleźć można ostatnio w studium o umowa społeczny, który autor być francuski filozof społeczny Louis Althusser. 
analizować powracać przesunięcie (décalages) w kluczowy termin słownik Rousseau i stwierdzać, że ten przesunięcie, czy przemieszczenie, trzeba raz na zawsze wyraźnie zrozumieć jako właśnie sam przemieszczenie, który oddzielać konsekwencja teoria od rzeczywistość, przemieszczenie pomiędzy dwa równie niemożliwy praktyka [décalage entre deux pratiques également impossibles]. 
skoro teraz osiągnąćbyć [w tekst umowa społeczny] poziom rzeczywistość i skoro móc się już tylko kręcić w kółko (ideologia — ekonomia — ideologia et cetera.), niemożliwy być jakikolwiek ucieczka do prawdziwy, rzeczywisty świat [dans la réalité même]. 
tu przemieszczenie się kończyć. 
jeśli nie być dla my dostępny żaden inny przemieszczenie […] otwór stać tylko jeden jedyny, inny droga: przeniesienie [transfert] niemożliwy rozwiązanie teoretyczny do inny teoria [l’autre de la théorie], a mianowicie do literatura. 
fikcyjny triumf godny podziw, bezprecedensowy dzieło literacki.7 jeśli polityczny strona dzieło Rousseau być faktycznie redukcyjny ideologia, który brać się z represja przeprowadzić środek język literacki, wtedy teoretyczny nastawienie tekst taki jak rozprawa o nierówność mieć przed wszystko charakter psychologiczny. 
i odwrotnie, pismo polityczny sam stać się móc godny zaufać droga dostęp do problematyka „ja” [self] u Rousseau. 
a tutaj rozprawa o nierówność byćby szczególnie użyteczny nie tylko dlatego, że w przeciwieństwo do umowa społeczny wyraźnie zawierać moment przenieść w fikcja literacki, lecz właśnie dlatego, że w przeciwieństwo do pismo autobiograficzny kryć swój obsesja „ja” [self-obsession] za język pojęciowy ogólność. 
ambiwalencja Rousseau wobec tak kluczowy pojęcie, jak: własność, władza cywilny, a nawet technika8, mócby zatem służyć za model dla rozumieć on psychologiczny automistyfikacji [self-mystification]. 
w ściśle tekstowy kategoria problem sprowadzać się do niespójność między pierwszy a drugi część tekst. 
między czysty fikcja pierwszy część, zajmować się teoretyczny problem człowiek, natura i metodologia, a głównie historyczny i instytucjonalny język, użyć w część drugi, istniećby szczelina, nieprzekraczalny „décalage”, który trudno byćby dostrzec właśnie sam Rousseau, trzymać się fałszywy roszczenie do autentyczny samowiedza. 
następować tu lektura kwestionować ten schemat. 
w rozprawa o nierówność stan natura, choć fikcyjny, nie być statyczny. 
możliwość zmiana wbudować być w on opis jako synchroniczny stan bytowanie. 
potencjalnie dynamiczny własność człowiek naturalny być: litość, „czynnik wczesny niż rozum… naturalny odraza do zagłada albo cierpienie każdy istota czuć, zwłaszcza zaś drugi człowiek” (strona. 133), i wolność: „w wszystek czynność zwierzę działać sam tylko natura, gdy tymczasem człowiek w swoje współdziałać w charakter sprawca wolny” (strona. 153). 
pojęcie litość wyczerpująco zajmować się Jacques Derrida9. 
móc więc zacząć od pojęcie wolność. 
ambiwalentny natura pojęcie wolność u Rousseau dostrzec kilka interpretator. 
być wolne w żaden raz nie oznaczać dla Rousseau spokojny i harmonijny spoczynek w uświęcić granica gatunek człowiek, nagroda za kantowski, rozumny poczucie granica. 
od początek wolność jawić się jako akt woleć („wola przemawiać wciąż jeszcze, kiedy już natura umilkły” (strona. 154) wymierzyć przeciw permanentny ograniczać przeszkoda, który próbować przekroczyć10. 
być to konsekwencja lub inny wersja stwierdzić z początek rozprawa o nierówność, iż specyfika człowiek wymykać się nasz zakus, skoro „właśnie studiować człowiek sprawić, że poznać on być my dziś niedostępny” (strona. 128). 
jakikolwiek uwięzienie w granica antropologiczny samookreślenie być zatem odczuwać jako ograniczenie, który człowiek, jako byt pozbawić naturalny specyfika, być musieć przekroczyć. 
ten wola przekroczenie, w prenietzscheańskim fragment, być przez Rousseau uznać za sam definicja duch: „chcieć i nie chcieć, pożądać i bać się — to pierwszy i niemal jedyny akt on dusza” (strona. 156). 
niewiele odróżniać moc wola lub siła wola (puissance de vouloir) od „wola moc”, skoro moc wybór być właśnie moc przekraczać wszystko, co w natura domagaćby się kres ludzki moc. 
bezpośredni korelat tak pojmować wolność wspomnieć być w paragraf następujący tuż po ten definicja, choć ogniwo łączyć nie być wprost określić: wolność być ludzki wola zmiana lub to, co Rousseau nieco myląco nazywać „zdolność doskonalić się”11. 
potencjalny transgresja, pojawiać się, kiedy tylko kojarzyć być pojęcie natura i człowiek — w Essai sura litr’origine des langues wszystek przykład mieć na cel zobrazować „naturalny” język człowiek być akt gwałt12 — przekształcać wszystek atrybut człowiek z określony, zamknięty w siebie i wewnętrznie scałościowanych działanie w struktura otwarty: postrzeganie stawać się wyobraźnia, naturalny potrzeba [besoins] stawać się nie zaspokoić namiętność, wrażenie stawać się nie kończyć się poszukiwać wiedza, a wszystko to na zawsze pozbawiać człowiek ośrodkowy tożsamość („im długo na ten temat rozmyślać, tym bardzo w nasz oko rosnąć odległość, który czysty wrażenie zmysłowy dzielić od prosty forma wiedza”, strona. 158). 
w ten sam spójny wzorzec odkrycie czasowość współwystępować z akt transgresywnej wolność: czas odnosić się do przestrzeń w ten sam sposób, w jaki wyobraźnia odnosić się do postrzeganie, potrzeba do namiętność, et cetera. 
sam koncepcja przyszłość powiązać być z możliwość wolny wyobraźnia; dusza wciąż zniewolić człowiek pierwotny „nie myśleć o przyszłość nawet bliski, a on zamierzenie, ograniczony tak jak zasięg on myśl, najwyżej ku koniec dzień wybiegać” (strona. 158). 
świadomość śmiertelność być podobnie powiązać z wolność, który odróżniać człowiek od zwierzę: „znajomość śmierć i on przerażenie być jeden z pierwszy zdobycz, jaki czynić człowiek, gdy stan swój zwierzęcy pozostawić za siebie” (strona. 157). 
ten egzystencjalny pojmować wolność sam w siebie robić wystarczający wrażenie. 
nie wystarczać jednakże do wytworzyć połączenie z polityczny część rozprawa o nierówność. 
wyjaśniać ambiwalentny waloryzacja wszelki zmiana historyczny, skoro każdy zmiana zawsze być musieć kwestionować system wartość, który on umożliwić: każdy pozytywny waloryzacja jako postęp implikować zawsze także regres i tekst Rousseau skrupulatnie podkreślać ten równowaga13. 
niemożliwość uzyskać racjonalny, oświecony antropologia wyjaśniać również konieczność skok w fikcja, skoro żaden przeszły czy teraźniejszy działanie ludzki nie móc zbiegać się z natura człowiek lub ku on zmierzać. 
pozostawać pytanie, dlaczego rozprawa o nierówność, w swój drugi część, w jakiś sposób być w stan powrócić do konkretny realia życie polityczny przy taki słownictwo, który wprowadzać ponownie normatywny ocena — dlaczego, inny słowo, metodologiczny paradoks początek (to, że sam próba poznanie człowiek uniemożliwiać to poznanie) nie zapobiegać to, aby tekst rozpocząć się w koniec po wiele wahanie: przedmowa poprzedzać część pierwszy, który sam być metodologiczny wprowadzenie i który z kolej rozpoczynać się od drugi przedmowa. 
jaki charakterystyczny struktura wolność i zdolność doskonalić się z część pierwszy prowadzić my do zrozumieć polityczny struktura część drugi? 
i gdzie mieć znaleźć strukturalny opis zdolność doskonalić się w to, co zdawać się być zamknąć w soba tekst genetyczny, w który zdolność doskonalić się funkcjonować po prosty jako temat organizować? 
rozdział o język (strona. 160–168) jawić się jako dygresja, mieć zilustrować niemożliwość przejście naturalny środek od natura do kultura. 
przeprowadzać paralela do podobny rozwój, obejmować rozrost technika. 
jako taki pełnić faktycznie drugorzędny funkcja, który wiązać się z polemiczny, a nie z systematyczny aspekt rozprawa o nierówność. 
Starobinski słusznie podkreślać, że fragment ten być napisać „nie tyle w cel sformułować koherentny teoria pochodzić język, co w cel pokazać trudność zrodzić przez ten kwestia” (3, 1322). 
faktycznie cały ten passus mieć ton drwić wywód, skierować przeciwko ten, który wyjaśniać pochodzenie język przy użyć kategoria przyczynowy, który sam zależny być od genetyczny moc początek, który mieć objaśnić14. 
ciągły ostrzeżenie przed mistyfikacja przyjąć uprzywilejowany punkt widzenie, który nie być w stan zrozumieć swój genealogia — metodologiczny temat, przewijać się przez rozprawa o nierówność — stosować się również do teoria język. 
ale nie tylko do on. 
nauka o język być jeden, ale nie jedyny, z obszar, w który ten typ obsesja (sprowadzać historia do natura) występować. 
ten sam błąd przeważać w odniesienie do wydawać sąd w etyka (Hobbes) i w odniesienie do technika. 
z ten punkt widzenie rozdział o język zdawać się pełnić przed wszystko funkcja krytyczny i nie mócby służyć do wyświetlić główny problem tekst, jaki być epistemologiczny autorytet normatywny część drugi. 
rozdział ten zawierać jednakże własny teoria struktura język, aczkolwiek w bardzo fragmentaryczny i niejasny forma. 
co istotny, Rousseau wyraźnie wiązać język z koncepcja zdolność doskonalić się, który sam wywodzić się z pierwotny kategoria wolność i wola. 
„zresztą”, pisać on, „pojęcie ogólny móc do umysł przeniknąć tylko za pośrednictwo słowo, intelekt zaś tylko za pomoc zdanie potrafić on ująć. 
być to jeden z przyczyna, dla który zwierzę ani siebie taki pojęcie nie móc wytworzyć, ani też nabyć zdolność doskonalenie się, od ten pojęcie zależny” (strona. 166) („stopień Celsjusza’Księga_Estery une des raisons pourquoi les animaux Księga_Nehemiasza sauraient siebie former de telles idées, ni jamais acquérir la perfectibilité qui en dépend” (strona. 149). 
zdolność doskonalić się ewoluować tak, jak ewoluować język, przechodzić od określony nazwa do idea ogólny: ustanawiać być wyraźny połączenie między dwa różny obszar pojęciowy tekst, pierwszy, który odpowiadać zdolność doskonalić się i szereg ogólny pojęcie powiązać narracyjnie i tematycznie, ale nigdy nie opisywać w kategoria on wewnętrzny struktura, a drugi, który odnosić się do strukturalny i epistemologiczny własność język. 
poza to wolność i zdolność doskonalenie się być punkt przejściowy na droga, dzięki który rozprawa o nierówność móc przejść od język metodologiczny pierwszy część do język polityczny drugi. 
zdanie można zatem zinterpretować tak, że system pojęcie funkcjonować w część polityczny rozprawa o nierówność być strukturować jak model językowy opisać w dygresja o język. 
to czynić z ten fragment klucz do zrozumieć cały tekst. 
nigdzie indziej bowiem nie znajdować tak szczegółowy analiza strukturalny pojęcie uwikłać w daleki narracja. 
jednak fragment ten raczej się pomijać, niż akcentować w większość odczytać rozprawa o nierówność. 
w swój przypis do wydać Pléiade Jean Starobinski zdawać się całkowicie świadomy niektóry on implikacja, lecz od raz ograniczać on znaczenie, zmierzać w swój wywód do jądro problem zawrzeć w interpretacja ten tekst. 
komentować zdanie Rousseau — „stopień Celsjusza’Księga_Estery une des raisons pourquoi les animaux Księga_Nehemiasza sauraient siebie former des idées générales, ni jamais acquérir la perfectibilité qui en dépend” — pisać on: zdanie zależny [qui en dépend] mieć tu funkcja określnikową, a nie objaśniać. 
Rousseau odwoływać się tutaj do jeden szczególny rodzaj zdolność doskonalić się, zależny od język. 
bowiem zdolność doskonalić się w ogół, o który Rousseau mówić my, iż być zasadniczy i pierwotny własność człowiek, nie być rezultat język, lecz raczej on przyczyna. [3, 1327, przypis] zgodnie z gramatyka francuski oryginał nie sposób rozstrzygnąć, czy zdanie to należeć czytać: „zwierzę nigdy nie móc nabyć zdolność doskonalenie się, skoro zdolność doskonalenie się zależeć od język”, czy też, za Starobinskim: „zwierzę nie móc nigdy nabyć ten rodzaj zdolność doskonalenie się, który zależeć od język”. 
właściwy zrozumieć ten fragment zależeć od to, czy akceptować przekonanie, że zasada genetyczny przyczynowość, wprowadzić przez Starobinskiego, w który współwystępować pierwszeństwo chronologiczny, logiczny i ontologiczny15, być faktycznie zasada organizować w tekst Rousseau. 
czy można powiedzieć, że zdolność doskonalenie się być „zasadniczy i pierwotny własność człowiek”, co być określenie raczej Starobinskiego niż Rousseau, który powiedzieć tylko, że być on „une qualité très spécifique qui distingue [l’homme]” (strona. 142)? 
każdy z ten termin być problematyczny, a bardzo problematyczny być on kombinacja, tak jakby można on być dowolnie zamieniać. 
ujęcie Starobinskiego nie tylko zakładać, że (czasowo) pierwotny musieć być również (ontologiczny) istota, ale i że własność to, co przypuszczalnie być substancja (człowiek), móc być istota. 
skoro ponadto substancja „człowiek” być w ten tekst wysoce chwiejny pojęcie, który logicznie zachowywać się bardzo jak własność niż jak substancja, istotowy zdolność doskonalić się byćby wtedy własność własność. 
główny wskazówka metodologiczny Rousseau, on ciągły ostrzegać przed niebezpieczeństwo zastąpić skutek przyczyna16 odsłaniać przynajmniej pewien nieufność wobec genetyczny ciągłość, bowiem zastąpić ulegać aberracja tylko wtedy, jeśli ciągłość taki nie być pewny. 
to powinien przestrzec my przed bezkrytyczny akceptować zdrowy rozsądek i zachwycający rozważność, jaki odznaczać się odczytać Starobinskiego. 
nawet jeśli przyjąć, że zdolność doskonalić się (w swój ogólny znaczenie, w jaki użyć być to określenie, gdy po raz pierwszy pojawiać się w rozprawa o nierówność, strona. 156) wiązać się z język, zdanie to na pierwszy rzut oko nie wydawać się sięgać aż tak daleko, by usprawiedliwić on represja. 
dlaczego zatem zdanie ten unikać lub on przeoczać? 
przedziwny, że gdy tekst podsuwać my możliwość powiązanie z język nie-językowy pojęcie historyczny, taki jak: zdolność doskonalić się, miećbybyć odrzucać taki sugestia. 
przedziwny zwłaszcza w przypadek tekst, który zrozumiałość zależny być od istnienie bądź istnieć taki powiązanie między „literacki”, językowo zorientować metoda badanie a praktyczny rezultat, do który metoda ten miećby prowadzić. 
wszelako krytyk o bystrość i subtelność Starobinskiego zbaczać z droga, aby ominąć znak, pozostawić przez Rousseau, i przedkładać nudny lektura nad sugestywny, choć wymagać to interpretacyjny wysiłek. 
bowiem w dzieło Rousseau nie znaleźć się żaden ślad szczególny językowy zdolność doskonalenie się, różny od historyczny zdolność doskonalić się w ogół. 
W Essai sura lata’origine des langues zdolność doskonalić się język, który faktycznie być degradacja, ewoluować dokładnie tak, jak ewoluować zdolność doskonalić się społeczeństwo w rozprawa o nierówność. 
podejrzewać zagrożenie tkwić musieć w zdanie, który chcieć się tak pospiesznie rozbroić. 
zwierzę nie mieć żaden historia, ponieważ nie być zdolny do spełnić specyficznie językowy akt tworzyć pojęcie. 
lecz jak, według Rousseau, przebiegać tworzyć pojęcie? 
tekst dostarczać na ten temat informacja, choć nie w sposób bezpośredni i prosty. 
opisywać tworzyć pojęcie jako zastępować jeden słowny wyrażenie (na prosty poziom, rzeczownik pospolity) inny, na podstawa podobieństwo, który urywać różnica pozwalać w pierwszy rząd istnieć byt. 
świat naturalny być swiat czysty sąsiadować: „wszystek poszczególny przedmiot przedstawiać się on umysłowy [człowiek pierwotny]17 oddzielnie, tak jak występować w przyroda. 
jeśli jeden dąb nazwać A, to drugi nazywać B” (strona. 165). 
w ramy ten sąsiadować pojawiać się pewien podobieństwo. 
zastępować a i B słowo „drzewo” na podstawa pewien własność, który być wspólny dla A i B, wynajdować abstrakcja, pod który podciągać się nieredukowalny różnica oddzielać a od B. sam w siebie postrzeganie ten podobieństwo nie być tworzyć pojęcie: w przypadek zwierzę prowadzić to do działanie zaspokajać potrzeba, ale ograniczać się do ten poszczególny działanie. 
„czy sądzić, że małpa, gdy bez wahanie przechodzić od jeden orzech do drugi, mieć pojęcie ogólny ten rodzaj owoc i porównywać on pierwowzór z ten dwa przedmiot poszczególny? 
chyba nie” (strona. 166). 
tworzyć pojęcie nie przebiegać na podstawa sam postrzeganie: postrzeganie i wyobraźnia (w przebranie pamięć)18 mieć udział w poznanie istnienie pewien podobieństwo — akta, do który, jak się twierdzić, zwierzę zdolny być tak jak człowiek — lecz faktyczny proces tworzyć pojęcie być werbalny: „trzeba zatem wypowiadać zdanie, to znaczyć mówić, aby mieć pojęcie ogólny: gdy tylko bowiem wyobraźnia ustawać, umysł funkcjonować już tylko dzięki słowo i wypowiedź” (strona. 167). 
opis wydawać się tkwić w binarny system, w który zwierzę i człowiek, natura i kultura, działanie (rzecz) i słowo, poszczególność (czy różnica) i ogólność, konkretność i abstrakcja pozostawać wobec siebie w biegunowy opozycja. 
ten rodzaj antyteza pozwalać na dialektyczny waloryzacja i choć ten fragment rozprawa o nierówność (strona. 166–168) być stosunkowo wolny od sąd wartościujący (nic się nie mówić o wrodzony wyższość natura nad to, co sztuczny, lub praktyczny zachowanie nad spekulatywny abstrakcja), niemniej jednak skłaniać do sąd wartościować po strona interpretator. 
ostry ocena to i podobny fragment to ten, który sytuować napięcie w sam język poprzez podkreślić, że implikować biegunowość istnieć wewnątrz struktura znak językowy, w rozróżnienie ustanowić przez Rousseau między dwa funkcja język: funkcja nazywać i funkcja tworzyć pojęcie. 
tekst faktycznie odróżniać akt nazywać (drzewo a i drzewo B), który do literalny nadać nazwa własny prowadzić od akt tworzyć pojęcie. 
zaś tworzyć pojęcie, rozumieć jako wymiana lub zamiana własność na podstawa podobieństwo, korespondować dokładnie z klasyczny definicja metafora, jaki pojawiać się w teoria retoryka od Arystoteles do Roman Jakobsona19. 
w pewien sens tekst rozróżniaćby między, z jeden strona, figuratywny, konotować i metaforyczny język a, z drugi strona, nazywać, referencjalny i literalny język i przeciwstawiaćby siebie antytetycznie ten dwa rodzaj. 
dopuszczać to waloryzacja, który uprzywilejowywać jeden rodzaj wobec drugi. 
skoro Rousseau przyznawać czasowy pierwszeństwo nazwać własny wobec pojęcie („najpierw rzecz każdy otrzymywać nazwa jednostkowy”, strona. 165; „pierwszy rzeczownik móc być zawsze tylko imię własny”, strona. 167), to faktycznie wynikaćby stąd, że w ramy genetyczny logika narracja oddzielać on literalny forma język od metaforyczny i uprzywilejowywać pierwsza wobec drugi. 
ten interpretacja, niemal jednogłośnie przyjmować w studia nad Rousseau, dobrze podsumowywać, odwoływać się do Michel Foucault, współczesny komentator: „cały historia dzieło Rousseau, przejście od «teoria» do «literatura», być przenieść potrzeba nazywać świat na uprzedni potrzeba nazwać siebie. 
nazwać świat to sprawić, by przedstawić świat być zbieżny z sam świat; nazwać siebie to sprawić, by przedstawić świat, jaki posiadać, być zbieżny z przedstawienie, jaki przekazywać inny”20. 
coraz bardzo subiektywny i autobiograficzny dyskurs Rousseau byćby zatem jedynie rozszerzyć, w obszar ja, referencjalny model językowy, który rządzić on myślenie. 
niepowodzenie ów próba „nazwanie” podmiot, odkrycie, że, używać słowo Grosricharda, „le sujet Księga_Estery lata’innomable”21, podcinać autorytet własny język Rousseau. 
jak również włączać on, wraz z Condillacem, a ogólnie wraz z następca Locke’a, w to, co Foucault wywrotowo nazywać „lekarz discours classique”. 
o ile rozważać być rozprawa o nierówność, z interpretacja taki musiećby wynikać, że tekst ten być rzeczywiście niespójny, skoro nie panować nad opozycja między pojęciowy metafora „stan natura” a literalny rzeczywistość społeczeństwo obywatelski, który to opozycja sformułować być w sam rozprawa o nierówność. 
co dużo, zaczynać od metafora, tekst odwracać pierwszeństwo nazywać nad konotować, który bronić. 
w tekst wprost skupiać się na „ja”, taki, jak: wyznanie czy dialog, niespójność ten byćby przynajmniej wydobyć na jaw, podczas gdy w pseudopojęciowym język rozprawa o nierówność być po prosty tłumić. 
nim ulec to bardzo przekonujący schemat, powrócić musieć do pewien szczególny fragment z rozprawa o nierówność i do korespondować z on rozdział w Essai sura lata’origine des langues22. 
czy Rousseau faktycznie oddzielać język figuratywny od literalny i czy uprzywilejowywać jeden typ dyskurs względem drugi? 
nie mieć na ten pytanie żaden prosty odpowiedź, bowiem podczas gdy w rozprawa o nierówność mówić się, że „pierwszy rzeczownik móc być zawsze tylko imię własny”, Essai stwierdzać z równy pewność, że „pierwszy język człowiek musieć być figuratywny” i że „język figuratywny poprzedzać literalny znaczenie” (Essai, strona. 506). 
a gdy nazywać u Rousseau spróbować zrozumieć jako, używać słowo Foucault, „przedzierać się poprzez język, aż do osiągnąć punkt, gdzie słowo i rzecz powiązać być raz w on wspólny istota”23, odkryć wtedy, że w rozprawa o nierówność nazywać powiązać być raczej z różnica niż z identyczność. 
dopisek w wydanie z 1782 rok do definicja nazywać („jeśli jeden dąb nazywać A, to drugi dąb nazywać B”) dodawać następujący uwaga: „bowiem na widok dwa rzecz pierwszy nasuwać się myśl być, że nie być on to sam; i długi nieraz czas wymagać dostrzec to, co on być wspólny” (strona. 165). 
musiećbybyć wtedy założyć, że obserwator, tak wyraźnie świadomy różnica, że nie móc zauważyć podobieństwo między jeden dąb a drugi, nie byćby zdolny dostrzec różnica między słowo a i drzewo a do moment ująć on jako zjednoczyć w jakiś „wspólny istota”. 
inny trudność: postępować za tradycyjny odczytać Rousseau, jaki reprezentować tutaj Alan Grosrichard, chciećbybyć oszacować akt nazywać w cały przejrzystość on niepojęciowy literalność. 
zamiast to trafiać na to, że „wynalazca pierwotny [słowo] móc nazwa nadawać jedynie idea już posiadać”24 (strona. 167), na zdanie, w który słowo „idea”, mimo cały prekantowskiej empiryczny konkretność, denotować w pewien stopień obecność pojęciowość (czy metafora) już od sam początek, w sam akt nazywać. 
co dużo, z wczesny cytat wiedzieć, co ów „idée première” musieć być: być to idea różnica („na widok dwa rzecz pierwszy nasuwać się myśl [idée]…”). 
lecz jeśli wszystek byt być taki sam, to znaczyć byt w stopień, w jaki różnić się od siebie, to zamiana różnica na jednakowość, co charakteryzować, wedle Rousseau, wszelki język pojęciowy, być wbudować w sam akt nazywać, „wynajdywać” nazwa własny. 
nie można powiedzieć, czy nazywać być literalny, czy figuratywny: od moment wystąpić nazywać implikować być pojęciowy metafora byt jako różnica, a gdy tylko występować metafora, literalny nazwać poszczególny byt być nieunikniony: „spróbować siebie wyobrazić drzewo w ogół: nigdy się wy to nie udać; być być mimo wola widzieć jako mały lub duży, jasny lub ciemny, rozrośnięty skąpo lub bujnie”, albo: „gdy tylko on [trójkąt] siebie upostaciować w umysł, być to już trójkąt taki, a nie inny, i nie sprawić, by płaszczyzna on nie być barwny, a linia dostrzegalny zmysłowo” (strona. 166 i nasz.). 
czy zmusić być przyznać, że paradoks Rousseau być prawdziwy sprzeczność, że w rozprawa o nierówność nie zdawać siebie sprawa z to, co powiedzieć w Essai, i vice versa? 
być móc powinienbyć zwrócić uwaga na on przestroga: „aby nie posądzić ja o sprzeczność z sam siebie, powinienbyć mieć wystarczająco dużo czas na wytłumaczyć się” (Essai, strona. 521). 
w trzeci rozdział Essai sura lata’origine des langues Rousseau podawać my „przykład” w forma paraboliczny opowiastka, krótki alegoria. 
mówić my, jak powstać nazwa własny człowiek, który tak dumnie figurować na początek rozprawa o nierówność.25 człowiek pierwotny [un homme sauvage], spotykać inny człowiek, najpierw doświadczać być przerażenie. 
on strach sprawić, że człowiek ten być widzieć jako duży i silny niż on sam; nazwać on olbrzym. 
po wiele doświadczenie odkryć, że domniemać olbrzym nie być ani duży, ani silny od on i że on postura nie odpowiadać idea, jaki pierwotnie łączyć z słowo olbrzym. 
wynaleźć wtedy inny nazwa, który być on wspólny, taki, jak na przykład człowiek, a słowo olbrzym zachować dla fałszywy przedmiot, który robić na on wrażenie, gdy dać się zwieść. 
[Essai, strona. 506] być to ogólny i czysto językowy wersja to, co Grosrichard nazywać „siebie nommer”, w który pochodzenie nierówność opisać być w bardzo literalny sens. 
fragment ten być zapewne, jak wykazywać26, inspirować Condillacem, z ten wyjątek, że Rousseau odwoływać się do dorosły człowiek, a nie do dziecko. 
różnica ten być ważny, bowiem cały fragment to złożony gra jakościowy i ilościowy pojęcie podobieństwo, równość i różnica. 
w ów spotkanie z inny człowiek pierwszy reakcja człowiek pierwotny określić być jako strach. 
reakcja ten nie być oczywisty; z pewność nie być oprzeć na obiektywny dana, bowiem Rousseau wyjaśniać, że u człowiek ten zakładać się równy wielkość i siła. 
ani też nie być to strach jednostka stawać przed tłum, skoro człowiek pierwotny być całkowicie pozbawić poczucie liczebność czy grupa. 
podobieństwo rozmiar i zauważalny oznaka siła powinien zrazu działać łagodząco i umożliwiać spokojny reakcja niż w przypadek spotkanie z niedźwiedź lub lew. 
jednakże Rousseau podkreślać przerażenie i Derrida mieć z pewność racja, twierdzić, że następować zaraz pot akta nazwać — nadać inny człowiek nazwa olbrzym, proces opisać przez Rousseau jako figuratywny użyć język — przemieszczać znaczenie, do który nazwa się odnosić, z zewnętrzny, widzialny właściwość na „wewnętrzny” poczucie27. 
ukuć słowo „olbrzym” znaczyć po prosty: „bać się”. 
jaki być jednak powód strach, jeśli nie wiązać się on z obserwowalny dana? 
móc się brać tylko z fundamentalny poczucie nieufność, podejrzenie, że choć stworzyć to nie wyglądać jak lew lub niedźwiedź, móc jednakowoż zachować się jak on, wbrew zewnętrzny wygląd. 
uspokajająco znajomy i podobny powierzchowność móc być pułapka. 
strach być rezultat możliwy niezgodność między zewnętrzny i wewnętrzny własność byt. 
można pokazać, że dla Rousseau wszystek namiętność — czy być to miłość, litość, gniew, czy też graniczny przypadek między afekt a potrzeba, taki jak strach — móc być określić poprzez taki niezgodność; oprzeć być on nie na wiedza, że taki różnica istnieć, lecz na hipoteza, że istnieć by móc, na możliwość, który nigdy nie można potwierdzić lub podważyć środek empiria lub analiza28. 
stwierdzić nieufność nie być ani prawdziwy, ani fałszywy: mieć raczej natura wieczny hipoteza. 
fakt, że Rousseau wybrać strach jako przykład do pokazać pierwszeństwo metafora wobec nazywać, komplikować i wzbogacać wzorzec w stopień niezwykły, bowiem metafora być właśnie figura, który zależeć od pewien stopień odpowiedniość pomiędzy „wewnętrzny” i „zewnętrzny” właściwość. 
słowo „olbrzym”, wynaleźć przez przestraszyć człowiek pierwotny do nazwać swój pobratymiec, być faktycznie metafora w to, że opierać się na odpowiedniość między wewnętrzny poczucie strach a zewnętrzny rozmiar. 
obiektywnie móc być fałszywy (drugi człowiek faktycznie wcale nie być wysoki), lecz subiektywnie być szczery (wydawać się on wysoki przestraszyć podmiot). 
stwierdzenie móc być błędny, ale nie być kłamstwo. 
„wyrażać” on poprawnie wewnętrzny doświadczenie. 
metafora być ślepy nie dlatego, że wypaczać obiektywny dana, lecz dlatego, że przedstawiać jako pewien to, co faktycznie być tylko możliwość. 
strach przed spadać być „prawdziwy”, bo potencjalnie niszczący siła grawitacja być weryfikowalny fakt, lecz strach przed inny człowiek być hipotetyczny; nikt nie być ufny wobec zagrożenie upadek w przepaść, lecz otwarty kwestia dla każdy, kto nie być ani paranoik, ani głupiec, pozostawać to, czy można zaufać swój bliźni. 
nazywać on „olbrzym”, hipoteza czy fikcja zamieniać się w fakt, a z strach, który sam przez się być figuratywny stan zawiesić znaczenie, czynić się określić, właściwy znaczenie pozbawić alternatywa. 
metafora „olbrzym” używać do wskazać człowiek mieć faktycznie właściwy znaczenie (strach), lecz ten znaczenie nie być tak naprawdę właściwie, odnosić się do warunek permanentny zawieszenie między literalny świat, w który zjawisko i natura się zbiegać, a figuratywny świat, w który odpowiedniość ten nie być już a priori ustanowić. 
metafora być błąd, ponieważ wierzyć lub udawać, że wierzyć w swój własny referencjalny znaczenie. 
ten wiara uprawniony być tylko w obręb dany tekst: metafora oznaczać achillesowy odwaga poprzez nazwać on lew być poprawny w obręb tekstowy tradycja Iliada, ponieważ odnosić się do fikcyjny postać, który funkcja być spełniać referencjalny implikacja metafora. 
skoro tylko opuszczać się tekst, ulegać on aberracja — jeśli na przykład nazwać się czyjś syn Achilles w nadzieja, że to uczynić z on bohater. 
Rousseau’wski przykład człowiek spotykać inny człowiek być tekstualnie dwuznaczny, jak musieć być wszelki sytuacja obejmować kategoryczny relacja między człowiek a język. 
to, co dziać się przy taki spotkanie, być złożony: empiryczny sytuacja, otwarty i hipotetyczny, uzyskiwać spójność, który istnieć móc tylko w tekst. 
dziać się to dzięki metafora (nazywać inny człowiek olbrzym), zastępować figura mowa („ja się bać” zastąpić być przez „on być olbrzym”), który zmieniać sytuacja referencjalny zawiesić pomiędzy fikcja a fakt (hipoteza strach) w literalny fakt. 
paradoksalnie figura nadawać literalność swój referent i pozbawiać on on parafiguratywnego status. 
Figura odkształcać się [figure dis-figures], zmieniać strach — sam przez się być parafiguratywną fikcja — w rzeczywistość, który być tak nieunikniony jak rzeczywistość pierwotny spotkanie między dwa człowiek. 
metafora przeoczać fikcyjny, tekstualny element w natura byt, do który się odnosić. 
zakładać świat, w który wewnątrz- i zewnątrztekstowe wydarzenie, literalny i figuratywny forma język móc być rozróżnić, świat, w który literalny i figuratywny właściwość móc być oddzielić i w konsekwencja zamieniać oraz podstawiać za siebie. 
być to błąd, choć można powiedzieć, że żaden język nie byćby bez ten błąd możliwy. 
złożoność ten sytuacja wiązać się oczywiście z wybór przykład. 
wzajemny gra różnica i podobieństwo implikować w spotkanie między dwa człowiek być bardzo złożony niż spotkanie, jaki mieć miejsce między dwa potencjalnie antytetyczny byt, taki jak mężczyzna i kobieta, jak w przypadek Julia lub fragment Emil, czy też człowiek i rzecz, jak w przypadek przykład z rozprawa o nierówność, w który człowiek nazywać drzewo zamiast nazywać inny człowiek. 
perwersja Rousseau wydawać się wybór przykład oprzeć na bardzo złożyć sytuacja niż sytuacja paradygmatyczny, który się zajmować. 
czy powinienbyć wnioskować, za tradycyjny interpretator Rousseau, że intersubiektywny sytuacja lustrzany spotkanie sam siebie, jak w narcyzowy zwierciadlany fascynacja sam siebie, być faktycznie dla Rousseau paradygmatyczny doświadczenie, z który wywodzić się wszystek inny doświadczenie? 
musieć przypomnieć siebie, że element lustrzany podobieństwo, odbijać się w przykład spotkanie człowiek z człowiek, nie być przedstawić paradygmatyczny sytuacja empiryczny (jak w przypadek kartezjański cogito lub wszelki redukcja fenomenologiczny), lecz metaforyczny ilustracja fakt językowy. 
przykład nie dotyczyć genetyczny proces „narodziny” język (opowiedzieć w tekst późno), lecz językowy proces tworzyć pojęcie. 
sam tryb narracja ten fragment być metafora, który nie powinien zwieść my do przenieść synchroniczny, językowy struktura na diachroniczny wydarzenie historyczny. 
a tworzyć pojęcie, jak wyjaśniać fragment rozprawa o nierówność dotyczyć nazywać drzewo, być wewnątrzjęzykowym proces, wynajdywać figuratywny metajęzyk, który kształtować i łączyć nieskończenie fragmentaryczny i amorficzny język czysty nazywać. 
w stopień, w jaki wszelki język być pojęciowy, zawsze już mówić on o język a nie o rzecz. 
zwykły metonimiczny wyliczenie rzecz, który Rousseau opisywać w rozprawa o nierówność („jeśli jeden dąb nazywać A, to drugi dąb nazywać B”), być całkowicie negatywny moment, który nie opisywać język taki, jaki on być lub zwyknąć być u swój początek, lecz który dialektycznie wyprowadzać literalny nazywać jako negacja język. 
nazywać nigdy nie mócby istnieć sam przez się, choć być konstytutywny część wszystek zdarzenie językowy. 
wszelki język być język mówić o nazywać, to jest. pojęciowy, figuratywny, metaforyczny metajęzyk. 
jako taki, mieć swój udział w ślepota metafora, gdy metafora nadawać literalność swój referencjalny nieokreślenie, aby stać się konkretny jednostka znaczeniowy. 
ten stwierdzenie o metajęzykowy (pojęciowy) natura język być równoważnik wczesny, bezpośrednio od Rousseau wywodzić się, stwierdzenie, wedle który nazywać musieć postulować pojęcie (lub idea) różnica, aby móc się pojawić. 
jeśli wszelki język mówić o język, to paradygmatyczny model językowy być model byt, który napotykać siebie29. 
wynikać stąd, że przykładowy sytuacja opisać w Essai (człowiek napotykać człowiek) być poprawny paradygmat językowy, podczas gdy sytuacja z rozprawa o nierówność (człowiek napotykać drzewo) być dialektyczny pochodna ten paradygmat, który odchodzić od model językowy ku problem postrzeganie, świadomość, refleksja i tym podobne. 
w tekst, który kojarzyć wyjątkowość człowiek z język, i w obręb język o moc tworzyć pojęcie, pierwszeństwo należeć do przykład z Essai. 
stwierdzenie z rozprawa, że „pierwszy rzeczownik móc być zawsze tylko imię własny” być zatem stwierdzenie wywodzić się z logicznie wczesny stwierdzenie, że „pierwszy język musieć być figuratywny”. 
nie mieć sprzeczność, jeśli uznać, że Rousseau pojmować nazywać jako ukryć ślepa figura. 
parabola jeszcze się tu nie kończyć. 
rzeczywisty język nie posługiwać się wyobrazić słowo „olbrzym”30, lecz na on miejsce wynaleźć pojęcie „człowiek”. 
tworzyć pojęcie być proces podwójny: być to ten złożoność, który dopuszczać kolejny wzorzec narracyjny alegoria. 
składać się przed wszystko z dziki, spontaniczny metafora, który do pewien stopień ulec aberracja. 
ten pierwszy poziom aberracja nie być jednak zamierzony, ponieważ w żaden sposób nie obejmować interes podmiot. 
człowiek Rousseau nie zyskać nic z wynalezienie słowo „olbrzym”. 
zmiana wprowadzić poprzez ten termin brać się wyłącznie z formalny, retoryczny potencjał język. 
ten sam nie być prawda na drugi poziom. 
słowo „człowiek” stworzyć być, mówić Rousseau, „po wiele doświadczenie, gdy człowiek pierwotny odkryć, że domniemać olbrzym nie być ani duży, ani silny niż on sam” (Essai, strona. 506). 
słowo „człowiek” być rezultat ilościowy proces porównywać oprzeć na pomiara i czynić przemyśleć użytek z kategoria liczba w cel osiągnąć uspokajać konkluzja: jeśli wysokość inny człowiek być numerycznie równy mój, to nie być on już niebezpieczny. 
konkluzja być życzeniowy i oczywiście potencjalnie błędny — jak wkrótce mieć to odkryć między inny Goliat i Polifem. 
drugi poziom aberracja brać się z użyć liczba tak, jakby być on literalny własność rzecz, który on naprawdę przynależeć, podczas gdy faktycznie być po prosty jeszcze jeden pojęciowy metafora pozbawić obiektywny ważność i przedmiot zmiana, konstytuować wszystek metafora. 
dla Rousseau, jak dla Nietzsche, liczba być pojęcie para excellence, który ukrywać różnica ontyczny pod iluzja identyczność. 
idea liczba być dokładnie tak podejrzany i pochodny jak idea człowiek: człowiek dziki móc się przypatrywać oddzielnie swój noga prawy, oddzielnie lewy, albo też, patrzeć na on razem, całość podciągnąć pod niepodzielny pojęcie para, a nigdy nie pomyśleć, że on mieć dwa; co inny być bowiem wyobrażenie, który my przedmiot malować, a co inny określać ten przedmiot pojęcie liczbowy. 
tym bardzo nie móc liczyć do pięć; i chociaż, przykładać ręka jeden do drugi, byćby móc zauważyć, że palec dokładnie siebie odpowiadać, daleki być przecież od myśl o on równość liczebny. [strona. 270] pojęcie człowiek być w ten sposób podwójnie metaforyczny: po pierwszy, składać się na nie ślepy moment błąd emocjonalny, który prowadzić do słowo „olbrzym”, a następnie moment przemyślny błąd, który posługiwać się liczba w cel obłaskawić pierwotny dziki metafora (zrozumiały, że ten liczbowy terminologia — „pierwszy”, „podwójnie”, „początkowy” — sam być metaforyczny i użyty tylko dla jasność wykład). 
człowiek wynajdować pojęcie człowiek dzięki inny pojęcie, który sam być złudny. 
„drugi” metafora, który Rousseau zrównywać z literalny, przemyślny i retoryczny użyć spontaniczny figura31, nie być już niewinny: wynaleźć słowo człowiek umożliwiać „człowiek” istnieć poprzez ustanawiać równość w obręb nierówność, jednakowość w obręb różnica społeczeństwo obywatelski, w który zawiesić, potencjalny prawda pierwotny strach okiełznać być poprzez złuda identyczność. 
pojęcie interpretować metafora liczbowy jednakowość jakby to być stwierdzić literalny fakt. 
bez nadać ten literalność nie mócby być żaden społeczeństwo. 
czytelnik Rousseau musieć pamiętać, że ten literalność być zwodniczy, błędny przedstawienie pierwotny ślepota. 
pojęciowy język, ufundować społeczeństwo obywatelski być również, jak się okazywać, kłamstwo nałożyć na błąd. 
raczej więc nie można oczekiwać, że epistemologia nauka o człowiek być prosty. 
przejść od struktura język pojęciowy do społeczeństwo implikować być w przykład z Essai opisywać genealogia słowo „człowiek”. 
stawać się to jasny, gdy na wstęp drugi część rozprawa o nierówność początek społeczeństwo opisać być w dokładnie paralelny termin, ten raz już nie jako przykład marginalny, lecz jako centralny stwierdzenie rozprawa o nierówność, wyznaczać oś tekst w spójny ruch, który przebiegać od wolność do zdolność doskonalić się, od zdolność doskonalić się do język, od język do człowiek i od człowiek do społeczeństwo polityczny. 
ani odkryć ogień i technika, ani bliski sąsiadować człowiek z człowiek na ziemia nie wyjaśniać pochodzenie społeczeństwo. 
społeczeństwo mieć swój początek wraz z ilościowy porównać relacja pojęciowy: ten ciągły przystosowywać i jakby przymierzać rzecz do siebie sam, jak również jeden do drugi, z konieczność się przyczynić do to, że umysł człowiek zacząć ujmować pewien stosunek. 
ten na przykład, który wyrażać słowo: duży, mały, silny, słaby, szybki, powolny, lękliwy, śmiały, i inny pojęcie podobny, porównywać w miara potrzeba i prawie nieświadomie, zrodzić w on w koniec coś jakby namysł lub raczej czysto odruchowy przezorność, wskazywać on zabieg bardzo konieczny dla bezpieczeństwo. […] 
podobieństwo, jaki z bieg czas móc zauważyć między on [między swój towarzysz], swój samica a siebie, kazać on się domyślać [juger de] taki, który nie spostrzegać; a widzieć, że wszyscy się zachowywać tak, jakby on sam się zachować w okoliczność podobny, wywnioskować, że on sposób myśleć i odczuwać zupełnie odpowiadać on własny. [strona. 188 i nasz.]32 fragment opisywać dokładnie ten sam wzajemny gra między namiętność (strach), pomiar i metafora (wywodzić niewidoczny własność przez analogia z widoczny) jako parabola z Essai sura lata’origine des langues. 
w kolejny linijka zasada zgodność, na który oprzeć być pojęcie człowiek i możliwość rząd, nazwać być „cette importante Vérite” (strona. 166). 
trzeba teraz uznać, że to, co Rousseau nazywać „prawda”, nie desygnować ani zgodność język z rzeczywistość, ani istota rzecz przeświecać przez niejasność słowo, lecz raczej podejrzenie, iż wyjątkowość człowiek móc tkwić w językowy oszustwo. 
konsekwencja ten negatywny wgląd dla teoria polityczny Rousseau sięgać daleko. 
to, o co mówić my rozprawa o nierówność i co uparcie nie dopuszczać klasyczny interpretacja Rousseau, to fakt, że polityczny przeznaczenie człowiek strukturować być jak model językowy i z on wyprowadzać, i że być to model istnieć niezależnie od natura i niezależnie od podmiot: współwystępować z ślepy metaforyzacja, nazywać „namiętność”, a metaforyzacja ten nie być akt zamierzyć. 
wbrew to, co można by myśleć, w sposób nieunikniony wzmocnić ulegać natura „polityczny” lub, bardzo poprawnie, „polityczność” (skoro trudno by być mówić o „natura” w ten przypadek) wszelki forma ludzki język, a zwłaszcza język retorycznie samoświadomego lub literacki — choć z pewność nie w przedstawieniowy, psychologiczny czy etyczny sens, w jaki generalnie pojmować się relacja między literatura a polityka. 
jeśli społeczeństwo i rząd wywodzić się z napięcie między człowiek a on język, to nie być on naturalny (zależny od relacja między człowiek a rzecz) ani etyczny (zależny od relacja między człowiek), ani też teologiczny, skoro język nie być pojmować jako transcendentalny władca, lecz jako możliwość przygodny błąd. 
to, co polityczny, stawać się zatem dla człowiek raczej brzemię niż możliwość, a świadomość to, który sardoniczny i patetyczny wyraz nie mieć koniec, móc z powodzenie tłumaczyć powracać niechęć do akceptacja, lub nawet do zwrócić uwaga na powiązanie między język a społeczeństwo w dzieło Rousseau. 
daleka od represja to, co polityczny, jak chciećby Althusser, literatura skazany być na pozostać prawdziwie polityczny rodzaj dyskurs. 
relacja ten dyskurs do praktyka polityczny nie można opisać w kategoria psychologiczny lub psycholingwistycznych, lecz raczej w kategoria związek — w obręb model retoryczny — między referencjalny a figuratywny pole semantyczny. 
rozwijać implikacja ten wniosek doprowadzićby do szczegółowy lektura drugi część rozprawa o nierówność w połączenie z umowa społeczny, Julia i inny pismo polityczny Rousseau. 
próbowaćbyć zaakcentować ważność i złożoność przejście, który prowadzić do taki lektura. 
tylko wtedy, gdy świadomy być istotny ambiwalencja, jaki ciążyć na dyskurs teoretyczny zajmować się relacja człowiek do człowiek — „un homme [que parle] à des hommes… de lata’homme”, jak ujmować to rozprawa o nierówność (strona. 131) — móc zacząć dostrzegać, jak teoria literatura Rousseau i on teoria rząd można by przełożyć na termin praktyka. 
wstępny analiza pozwalać na schematyczny sformułować pewien wskazówka. 
po pierwszy, przejście od język fikcja do język zorientować na praktyka polityczny implikować przejście od jakościowy pojęcie, taki jak: bogaty, biedny et cetera.33. 
nierówność, o który mówić tytuł rozprawa i który w pierwszy rząd musieć być rozumieć jako różnica możliwie ogólny, stawać się w drugi część nierówność w ilościowy rozkład własność. 
podstawa myśl polityczny u Rousseau być raczej ekonomiczny niż etyczny, co jasno wynikać z lapidarny stwierdzenie, który otwierać drugi część rozprawa: „ten, kto pierwszy ogrodzić kawałek ziemia, powiedzieć «to mój» i znaleźć człowiek dość naiwny, by on uwierzyć [assez simples pour Le croire], być prawdziwy założyciel społeczeństwo” (strona. 186). 
przejść od literalny chciwość do instytucjonalny, pojęciowy prawo chronić prawo własność przebiegać paralelnie do przejść od metafora spontaniczny do pojęciowy34. 
lecz ekonomiczny fundament teoria polityczny u Rousseau nie być zakorzenić w teoria potrzeba, dążenie i interes, który mócby prowadzić do etyczny zasada słuszność i niesłuszność; być korelat językowy tworzyć pojęcie, a zatem nie być ani materialistyczny, ani idealistyczny, ani zaledwie dialektyczny, skoro język być pozbawić zarówno przedstawieniowy, jak i transcendentalny autorytet35. 
złożony relacja między ekonomiczny determinizm Rousseau a Marxa móc być i powinien być ujmować tylko z ten punkt widzenie1836. 
po drugi, widać, dlaczego porządek obywatelski i rząd być u Rousseau tak delikatny i zagrozić konstrukcja, skoro zbudować być on na piasek błąd37. 
„występek bowiem, powodować konieczność instytucja społeczny, czynić również i nadużyć instytucja ten nieunikniony” (strona. 221). 
ten kołowy, autodestrukcyjny wzorzec wszelki instytucja obywatelski być odbić autodestrukcyjny epistemologia język pojęciowy, kiedy demonstrować swój niezdolność do utrzymać rozdzielić literalny odniesienie i figuratywny konotacja. 
literalność, który umożliwiać język, prowadzić również do nieunikniony nadużycie język. 
stąd fundamentalny ambiwalencja w waloryzacja literalny referencjalność w rozprawa o nierówność. 
„czysty” fikcja stan natura poprzedzać w zasada wszelki waloryzacja, choć nic nie móc być bardzo destrukcyjny od nieunikniony przenieść ten fikcjonalny model na obecny, empiryczny świat, w który „podmiot musieć być utrzymywać oddzielnie” (Essai, strona. 542) i dzięki który osiągać „być etap ostatni nierówność i on punkt dojście; na on się koło zamykać, wracać do punkt, z który wyjść [mianowicie z stan natura]: wszystek poszczególny jednostka stawać się tu z powrót równy, bo być nic” (strona. 226). 
w koniec wzorzec umowa rząd obywatelski móc być rozumieć tylko w kontrast do tło ten permanentny zagrożenie. 
umowa społeczny w żaden raz nie być wyraz transcendentalny prawo: być złożony i czysto obronny strategia słowny, dzięki który literalny świat nadawać być pewien spójność fikcja, być zawiły zbiór podstęp i fortel38, dzięki który odwlekać się czasowo moment, gdy fikcyjny upodobanie nie być już w stan oprzeć się przekształcenie w literalny akt. 
pojęciowy język umowa społeczny przypominać subtelny wzajemny gra między figuratywny a referencjalny dyskurs w powieść. 
często mówić się, że powieść Rousseau Julia być również on dobry traktat o nauka polityczny; dodać trzeba, że umowa społeczny być również on dobry powieść. 
lecz oba zależny być od on wspólny metodologiczny przedmowa o teoria retoryka, który być podstawa rozprawa o pochodzenie i podstawa nierówność między człowiek. 
przełożyć Artur Przybysławski 1 rozdziać 7 pod tytułem. 
Metaphor (Second Discourse) z książka Paul de man Allegories of Reading. 
Figural Language in Rousseau, Nietzsche, Rilke, and Proust, New Haven and London 1979, strona. 135–159. 2 bibliografia studia w całość lub częściowo poświęcić rozprawa o nierówność być ogromny i przydaćby się uaktualnić état de recherches dotyczyć ten tekst. 
w swój przypis do rozprawa o nierówność w seria Pléiade edition (Paris: Gallimard 1964) Jean Starobinski dawać parę użyteczny wskazówka (porównaj. przypis S. 1297, 1299, 1305, 1315, 1317, 1319, 1334, 1339, 1359, 1370, 1372, 1377). 
od tamten pora (1964) przybyć wiele nowy opracowanie. 3 L. Crocker J. J. Rousseau, New York 1968, strona. 20. 4 rozprawa o pochodzenie i podstawa nierówność między człowiek, W: J. J. Rousseau trzy rozprawa z filozofia społeczny, przeł. 
H. Elzenberg, Warszawa 1956, strona. 160–168. 
daleko jako rozprawa o nierówność z podać numer strona w nawias. 
kiedy de man cytować oryginał, w nawias podać być numeracja strona wydanie francuski (przypisek. tłum.).. 
ElzenbergH. 
Elzenberg, Warszawa 1956, strona. 160–168. 
daleko jakoH. 
Elzenberg, WarszawaH. 5 odnośnie do taki odczytać porucznik. między innymi.: H. Gouhier Les méditations métaphysiques de J. J. Rousseau, Paris 1970, strona. 23. 
odnośnie do wyraźny ujęcie fikcyjny charakter stan natura porucznik. 
Herbert Dieckmanna wydanie Diderot Supplément au voyage de Bougainville, Geneva 1965, strona. 
XXIII–XCIV. 6 odnośnie do to porucznik. przedmowa Starobinskiego do rozprawa o nierówność, W: J. J. Rousseau Œuvres complètes, wydanie. 
Bernard Gagnebin i Marcel Raymond, Paris 1964, tom. 3, strona. 
VII. 
odwoływać się on głównie do artykuł Erica Weila J. J. Rousseau et być politique, „Critique” 56 (styczeń 1952), strona. 3–28. 7 lata. Althusser Sura Le Contract Social (Les décalages), w: „Cahiers pour litr’Analyse” 8, L’impensé de J. J. Rousseau, Paris 1970, strona. 5–42. 8 jeden z przykład być u Rousseau ambiwalencja ująć własność: z jeden strona, przyznawać on, własność być kradzież; z drugi, prawo być niejednokrotnie gloryfikować, przy użyć niemal ekstrawagancki termin, jako obrońca własność (porównaj. na przykład. 
ekonomia polityczny, W: trzy rozprawa…, strona. 316 i nasz.). 
kusić, by interpretować ten niespójność psychologicznie, poprzez odwołanie do niski urodzenie Rousseau, jako społeczny odszczepieniec, który zarówno gloryfikować własność jako coś, co pożądać, ale co posiadać nie móc, jak i gloryfikować ubóstwo jako zbawczy cnota moralny. 
odnośnie do władza obywatelski porucznik. niezgodność pomiędzy, z jeden strona, gloryfikacja suweren Genewa i własny ojciec w dedykacja do rozprawa o nierówność (strona. 120–122) a karykatura udręczyć rządzący w właściwy tekst rozprawa o nierówność (strona. 228–229). 9 J. Derrida ojciec gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999, strona. 230–255. 10 co ujmować w tytuł Starobinski — Jean-Jacques Rousseau. 
przejrzystość i przeszkoda, przeł. 
J. Wojcieszak, Warszawa 2000. 
dobrze znać być uwaga Rousseau o naród polski: „le repos et la liberté sont incompatibles: il faut opter” (3, 955) / „nie dać się pogodzić spokój z wolność; trzeba wybierać” (uwaga o rząd polski, w: umowa społeczny…, przeł. 
M. Staszewski, Warszawa 1966, strona. 187). 
ten aspekt myśl Rousseau generalnie być teraz uznawać w współczesny opracowanie. 11 myląco, skoro „zdolność doskonalić się” być dokładnie tak regresywny, jak progresywny. 
Starobinski w obszerny przypis (3, 1317) przyznawać, że „zdolność doskonalić się” to „néologisme savant”; pojęcie to, a przynajmniej sam słowo, pojawiać się u Fontenelle’a w Digression sura les anciens et les modernes z rok 1688. 
Fontenelle mówić o „LE progrès des choses”. 12 porucznik. 
Essai sura lata’origine des langues, texte reproduit dawny’après lata’édition A. Belina de 1817 (Paris, lekarz Graphe, supplément au no. 8 desa „Cahiers pour lata’Analyse”), strona. 502 (daleko jako Essai). 
Rousseau wspominać przerażający dar wysłać przez król Scyta do król Dariusz, a zwłaszcza starotestamentowy opowieść (księga sędzia) lewita z efraim, który ciało swój zamordować żona, pociąć na dwanaście kawałek, posłać lud Izrael, aby pobudzić on do zemsta. 
ten sam temat podjąć być późno w opowiadanie LE lévite doba’Ephraim (1762). 13 por. 
rozprawa o…, strona. 156, 182, 222, 229, zwłaszcza przypis język, strona. 242–243 passim. 14 „…dire que la Mère dicte à l’enfant les mots… cela montre bien comment on enseigne des Langues dejà formées, mais cela nasz’apprend pointa comment elles siebie forment” (strona. 147) / „mówić bowiem, że to matka podsuwać dziecko słowo… to wskazywać, jak się odbywać nauczać język ukształtować, ale zgoła nie wyjaśniać, jak się kształtować” (strona. 162); „si les hommes ont besoin de La parol pour apprendre à penser, ils ont eu bien plus besoin encore de savoir penser pour trouver lata’Art de la parol” (strona. 142). 
do wniosek dochodzić się poprzez zastąpić przyczyna skutek (metalepsis). 15 por Œuvres coplètes, 3, 1285, przypis. 
Starobinski pisać: „Rousseau rygorystycznie przestrzegać [Arystotelejskiej] metoda, rozumieć słowo źródło [arche] tak, że to, co pierwszy logicznie, pociągać za siebie z konieczność to, co pierwszy historycznie”. 16 porucznik. dwa poprzedni przypis. 17 Rousseau mówić „des premiers Instituteurs”, co w przekład móc brzmieć tajemniczo. 
chodzić o „pierwotny” człowiek jako „pierwszy” wynalazca, który ustanowić język. 18 „La vue dawny’une de ces noix rappelle à la mémoire [du signe] les sensations qu’il a reçues de l’autre (strona. 150) / „widok jeden [orzech] przypominać małpi wrażenie, który doznać dzięki pierwszy” (strona. 166). 19 dobrze znany być definicja z poetyka (1457bit): „metafora być to przeniesienie [epiphora] nazwa jeden rzecz na inny: z rodzaj na gatunek, z gatunek na rodzaj, z jeden gatunek na inny, lub też przenieść nazwa z jakiś rzecz na inny na zasada analogia” (Arystoteles retoryk — poetyk, przeł. 
H. Podbielski, Warszawa 1988, strona. 351 i nasz.). 
Jakobson definiować metafora jako zastąpić na podstawa podobieństwo. 20 A. Grosrichard Gravité de Rousseau, „Cahiers pour litr’analyse” 8, strona. 64. 
podawać wolny przekład, który próbować objaśnić bardzo wyszukany, ale i bardzo eliptyczny wersja francuski: „Toute lata’histoire de lata’œuvre de Rousseau, lekarz passage de la «theorie» à la «littérature», cent’Księga_Estery lekarz passage doba’une exigence qui Księga_Estery de faire siebie recouvrir La représentation du monde et Le monde même, bref de lekarz nommer, à l’exigence préalable de faire coincider La représentation que i’en donne à la représentation que język’en AI, bref de mój nommer”. 21 tamże. 22 w kwestia złożony debata obejmować chronologiczny i tematyczny relacja między rozprawa o nierówność a Essai, porównaj.: J. Derrida o gramatologii…, strona. 256–261. 
Essai można uznać za rozszerzyć przypis do rozprawa o nierówność. 
o ile rozpatrywać się ten szczególny punkt (zwierzę brak zdolność doskonalić się, bo brak on język pojęciowy), wywód w Essai przebiegać całkowicie paralelnie do wywód w rozprawa o nierówność. 
paralela być tu wystarczająco bliski, by pozwolić na rozszerzyć rozprawa o nierówność tak, aby objąć Essai, przynajmniej w ten szczególny punkt. 
„Les animaux qui parlent (les langues naturelles) les ont en naissant: ils les ont tous, et partout la Même; ils nasz’ent changent pointa, ils nasz’y font pas Le moindre progrès. 
La langue de convention nasz’appartient qu’à l’homme. 
Voilà pourquoi lata’homme fait des progrès, soit en bien soit en mal, et pourquoi les animaux nasz’en font pas” (Essai, strona. 504). 
to, że „langue de convention” mieć ten sam znaczenie co język pojęciowy, należeć do nasz wywód. 
Starobinski z pewność mieć racja, mówić, że „nie mieć żaden sprzeczność między [ten tekst] a fragment z Essai” 3, 1327). 
w kwestia łączyć lektura Essai i rozprawa o nierówność porucznik. odmienny spojrzenie wiek: M. Duchet i M. Launay synchron et diachronia. 
litr’Essai sura litr’origine des langues et lekarz second Discours, „Revue internationale de Philosophie” 1967 numer 82, strona. 421 i nasz. 23 M. Foucault Les Mots et les choses, Paris 1966. 
fragment cytować u Grosricharda w Gravité de…, strona. 64. 24 cytat zmodyfikować (przypisek. tłum.). 25 „La plus utile et la moins avancée de toutes les connaissances humaines mój parait être cella de lata’homme” (strona. 122) / „pożyteczny zapewne, a z wszystek dziedzina wiedza ludzki mało jak dotąd w dociekać swój posunąć, być wiedza o człowiek” (strona. 127). 
w kwestia „człowiek” u Rousseau porucznik. zwłaszcza: M. ranga J. J. Rousseaus Lehre vom Menschen, Göttingen 1959. 26 między inny przez Starobinskiego: Œuvres complètes, 3, 1323, przypis 3. 27 J. Derrida ojciec gramatologii…, strona. 362. 28 stwierdzenie to musieć być potwierdzić ogólny interpretacja „namiętność” w dzieło Rousseau. 
by wskazać kierunek argumentacja, odpowiedni być następować cytat z Julia; przypominać siebie historia swój uczucie do Saint-Preuxa, Julia mieć napisać: „być crus voir sura votre visage les traits de l’âme qu’il fallait à la mienne. 
il me sembla que mesa sens Księga_Nehemiasza servaient que doba’organe à des sentiments plus noblesa; et i’aimai dans vous, moins ce que Ewangelia_świętego_Jana’y voyais que C que on croyais sentir en mój-même” (Œuvres complètes, 2, 340). 29 implikacja być tu to, że autorefleksyjny moment cogito, autorefleksja to, co Rilke nazywać „lekarz Narcisse exhaucé”, nie być pierwotny zdarzenie, lecz sam być alegoryczny (czy metaforyczny) wersja wewnątrzjęzykowej struktura, z wszelki negatywny konsekwencja epistemologiczny, jaki to obejmować. 
podobny użycie przez Rousseau „strach” jako paradygmatyczny emocja (czy potrzeba), który prowadzić do figuratywny język, nie tłumaczyć się w kategoria psychologiczny, lecz w językowy. 
„strach” być przykład, bo strukturalnie korespondować z retoryczny model metafora. 30 rzeczywisty słowo „olbrzym”, znany z codzienny użycie, zakładać słowo „człowiek” i nie być metaforyczny figura, który Rousseau z brak istnieć słowo musieć nazwać „olbrzym”. 
Rousseau’wski „olbrzym” bardzo przypominaćby mitologiczny potwór; na myśl mócby przyjść Goliat lub Polifem (odkładać na bok pokusa rozwijać implikacja strategia Odyseusz przedstawiać się Polifem imię nikt [no-man]). 31 „L’image illusoire offerte par la passion siebie montrant La première, lekarz langage qui lui répondait fut assui lekarz premier inventé; il devint ensuite métaphorique, quand lata’esprit éclairé, reconnaissant SA première erreur, n’en employa les expressions que dans les mêmes passions qui lata’avaient produite” (Essai, strona. 506). 32 przekład znacznie upraszczać otwierać linijka, dość niejasny w tekst francuski: „[L]’application réitéree des êtres divers à lui-même, et les uns aux autres, dut naturellment engendrer”. 
w tekst bezpośrednio poprzedzać paragraf wyjaśniać, że Rousseau odnosić się do wzajemny gra między kilka fizyczny byt w techniczny wynalazek (jak wynalazek łuk i strzał) lub między człowiek a natura, jak w odkrycie i przechowywać ogień. 33 „Que les mots defort et de faible sont équivoques (dans Le cas où litr’on explique litr’origine de la société para litr’union des faibles enter eux); que… les sens de ces termes Księga_Estery mieux rendu, para ceux de pauvre et de riche, parka qu’en effet UN homme nad’avait pointa, avant les lois, dzień’autre moyen doba’assujettir ses égaux qu’en attaquant leur bien, ou leur faisant quelque part du sien” (strona. 179) / „wyraz silny i słaby być […] dwuznaczny; znaczenie ten wyraz dobrze oddawać słowo biedny i bogaty, gdyż przed powstać ustawa człowiek istotnie nie mieć inny sposób ujarzmić równy siebie, jak albo na on mienie dokonać zamach, albo on odstąpić coś z swój” (strona. 209). 34 potwierdzać w ten sposób semantyczny ważność gra słowo w francuski między „sens propre” i „propriéte”. 35 nie oznaczać to oczywiście, że kwestia cnota, ja i Bóg nie być rozważać przez Rousseau; rzecz jasny, być. 
stawka nie być istnieć etyczny, psychologiczny czy teologiczny dyskurs, lecz on autorytet w kategoria prawda i fałsz. 36 sugestia zmierzać w ten kierunek obecny być w praca Lucien Sebag Marxisme et structuralisme, Paryż 1964, podczas gdy u Althussera brakować rozpatrzyć Engelsowskiej interpretacja Rousseau w Anti-Dühring (zwłaszcza w rozdział 13 część I dialektyka: negacja negacja). 
nie dysponować informacja o stan badanie nad Rousseau poza Europa zachodni i Stana. 37 […] „rien nasz’Księga_Estery permanent que la misère qui résulte de toutes ces vicissitudes; quand [l]es sentiments et [l]es idées [de lata’homme] pourraient south’élever jusqu’à lata’amour de lata’ordre et aux notions sublimes de la vertu, il lui serait impossible de faire jamais une application sure de ses principes dans un état de choses qui Księga_Nehemiasza lui laisserait discerner ni Le bien ni Le mal, ni lata’honnête homme nie Le méchant” (duży Contrat social, Ière version, Œuvres complètes, 3, 282). 38 bardzo dalekosiężny fortel być zapewne to, że prawodawca, aby zostać wysłuchać, musieć udawać, że mówić głos Bóg. 
„Voilà C qui força de tout temps lekarz pères des nations de recouirir à l’intervention duży cielić et dawny’honorer les dieux de leur propre sagesse, afin que les peuples soumis aux lois de l’etat comme à celles de la nature, et reconnaissant Le même pouvoir dans la formation de l’homme et dans cella de la cité, obéissent avec liberté et portassent docilement Le joug de la félicité publique”, / „to właśnie od niepamiętny czas zmuszać ojcowie naród, aby uciekać się do interwencja niebiosa i przypisywać bóg własny mądrość, aby lud podległy zarówno prawo państwowy, jak naturalny, uznawać ten sam władza przy tworzyć człowiek, co przy tworzyć państwo, być posłuszny z własny wola i łagodnie znosić jarzmo szczęśliwość publiczny” (umowa społeczny…, przeł B. Strumiński, strona. 52). 
przykład prawdziwy prawodawca być Mojżesz, a fragment ten kończyć się przypis odsyłać do Machiavelli (J. J. Rousseau Œuvres complètes, 3, 383). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
