Ryszard Nycz Miłosz wśród prąd epoka: cztery poetyka miejsce poeta, zadanie literatura stanowisko, jaki Czesław Miłosz zajmować wobec literacki i ogólnokulturowych prąd epoka, wpływ, który ulegać i który wywierać, tradycja, który przywoływać i ożywiać — zostać, jak wiadomo, opisać szczegółowo i wielokrotnie, i to zarówno przez wytrawny znawca ten twórczość: Błoński, Fiut, Kwiatkowski, Łapiński, stalić, jak i przez sam on autor. 
ponowić ten czynność być chyba jednak, w ten przypadek, coś i nieuchronny, i konieczny, zwłaszcza jeśli siebie uprzytomnić, że nie tylko każdy nowy dzieło wpływać na nasz rozumienie pozycja i znaczenie wszystek poprzedni, ale i każdy aktualny (to jest. kolejny współczesny) kontekst wiedza i wrażliwość warunkować w pewien miara uzyskiwać rezultat, to znaczy. konkretny obraz cały dotychczasowy twórczość Miłosz. 
ale być też coś zdradliwy i zarazem zdradzać kruchość (czy może specyficzność) podstawa nasz humanistyczny wiedza — skoro okazywać się, że wieszczyć z skutek, że następstwo nadawać postać wynikać, widzieć to, o co wcześnie wiedzieć, że istnieć, oraz to, co spodziewać się zobaczyć… 
brać to pod uwaga, także dlatego, że i dla pisarz być to kwestia ważny, chciećbybyć ograniczyć się do jeden tylko sprawa i zapytać — jako nie pierwszy i nie ostatni — o miejsce poeta (który zajmować i z który mówić) oraz o zadanie czy rozumieć literatura, jaki ów pozycja ewokować czy zakładać. 
przed wszystko: Miłosz mieć z pewność silny poczucie „zanurzenie w świat”, jak też konsekwencja, jaki z ten uwarunkowanie wynikać dla on sam, dla kondycja poetycki i sytuacja człowiek. 
„w dwudziesty wiek każdy z my być miotać przez niezależny od ludzki wola żywioła” (Żnw, strona. 35)1, powiadać. 
i choć czas akcentować swój niechęć wobec „większość «prąd» w zachodni literatura i sztuka” oraz solidarność z oporny wobec „duch wiek” (po, strona. 9–10), a czas nadmierny podatność własny na zewnętrzny wpływ („gdybym jako młody chłopak zanurzyć się w przestrzeń dzieło grecki i łaciński […] byćbybyć dobrze wykształcić i mało miotać tak zwać prąd epoka” — Żnw, strona. 39), to jednak zasadniczy przekonanie, który być też przeświadczenie paradygmatyczny dla nowoczesny literatura, nie bywać tu nigdy istotnie podważać: „nasz stulecie — powiadać — być w duży miara dopowiedzieć. 
tak jak i życie człowiek. 
być w władać siła, który nie potrafić ująć w słowo ani zapisać” (wywiad, strona. 94 — podkr. 
R. N.). 
jednak stanowisko, jaki wobec świat i literatura w obręb ten zasadniczy sytuacja zajmować, nie dawać się, jak sądzić, sprowadzić do jakiś jeden miejsce, który by jednoczyć rozmaity pozycja specyficznie „Miłoszowską” perspektywa. 
inaczej mówić, trajektoria ten twórczość nie potrafić zredukować do mniej niż cztery punkt widzenie, określać odrębny do pewien stopień poetyka i funkcja literatura. 
cztery poetyka wczesny z on można by nazwać poetyka wizyjny potoczność, który poeta często ujmować negatywnie, w opozycja do poetyka Skamander, z jeden strona, i krakowski awangarda — z drugi, a który pozytywnie określaćby stosunkowo blisko powinowactwo z poetyk Ważyk i Czechowicz w Polska oraz Apollinaire’a i Eliot w nowoczesny tradycja europejski. 
chodzić więc o sięgnąć po styl mówić (konwersacyjny i potoczny), a nie po autonomiczny tradycja poetycki i hermetyczny dykcja; o prymat metonimia nad metafora, wizja nad konstrukcja, „nadludzki” perspektywa metafizyczny nad punkt widzenie artysta czy opinia communis, a wreszcie również o zaczątek dominacja dialog rola i maska „zdepersonalizować” podmiot nad jednorodny monolog–wyznać (uprzywilejowany) jednostka. 
dobry, jak sądzić, przykład ten próba i strategia być teatr pchła (powst. 1932) — Miłoszowska wersja „poemat konwersacyjny”, kolokwialny i wizyjny równocześnie. 
oto dwa fragment: a wieczór wszyscy patrzyćbyć na fotografia, przysłać przez brat z Ameryka. 
mieć tam auto i nosić krawat na co dzień, o, jakże musieć być szczęśliwy. 
a kiedy zacząćbyć pracować w kopalnia potas (okręg Mulhouse), posłaćbyć do dom fotografia, gdzie uśmiechaćbyć się przy Citroënie. 
Citroën być na płótno, Citroën być na płótno. […………………………………………………………..] 
człowiek podnieść głowa. 
dotknąć on głowa wypukłość niebo nagle i spostrzec swój wyciągnąć kształt jak w zwierciadło, w soczewka, skleić z niebieskawy szkła, a przez on milion oko śledzić, podziwiać, patrzyć na teatr pchła. 
o ten okres swój twórczość Miłosz w 1943 napisać: „służyćbyć dwa trwoga — trwoga społeczny i trwoga metafizyczny, wyrażać jeden w język drugi” — a odnosić się do nowy swój cykl głos biedny człowiek, zauważać: iść za swój ludzki doświadczenie, odwracać się w ten zbiór wiersz od trwoga metafizyczny, gdyż z on być tylko śmierć i milczenie, a nie zawsze wolno do on tęsknić. 
jeżeli wywieśćbyć z siebie głos biedny człowiek, to niech nikt ja nie zarzucać, że być tylko biedny człowiek i że on słowo być mój skarga, nad który nie umieć się wznieść. 
przez to, że potrafićbyć przywołać postać, być od on szczęśliwy, a udawać on smutek i obłęd, chronić się od smutek i obłęd. 
nawet gdy zdawać się przemawiać od siebie, pewien złośliwy dystans dzielić ja przemawiać od ja jako człowiek: być wtedy jeszcze jeden głos, ponad który stać sprawdzać umysł. 
[BL, box 1 (1943)] ten długi cytat wart być duży uwaga, i z wzgląd na ostry samoświadomość nowość technika (oraz on antycypacja w dziesięć rok wczesny utwór), i z wzgląd na zwrot ku ważny sprawa doświadczenie zbiorowy i — w konsekwencja — ku nowy środek poetycki wyraz, właściwy drugi poetyka: poetyka publiczny dyskurs. 
jak bowiem Miłosz w inny miejsce zauważyć, „poezja być złączyć tysiąc nić z potoczny język, ale kto wiedzieć, czy nie w duży stopień z język publiczny dyskurs, mowa, debata, artykuł” (BL, box 8 (1972). 
gdzie indziej zaś dopowiadać: dla pokolenie Iwaszkiewicz, Tuwim, Pasternak […] sam nazwać doznanie wystarczać, ale już nie dla my. 
jeżeli mieć być komunikacja, posuwać się wspólny naprzód przy spiąć doznanie i idea, rodzaj literacki musieć zostać przełamać, aż pojawić się coś graniczny, nito-wiersz, nito-essay, nito-powieść. 
[BL, box 4 (lata. 60) — podkr. 
R. N.] podsumowywać ten swój okres w inny wypowiedź, Miłosz zauważyć: ideał mój zacząć się stawać taki poezja, który by pozwolić na nieskromność żądanie; zapewniaćbyć siebie i inny, że nie mieć — począć od bardzo codzienny sprawa a kończyć na trudny problem filozoficzny — nic, co by się nie dać zamknąć w wiersz. 
[BL, box 8 (1955)] zgodnie z ten założenie kształtować się „wyobrażenie o poezja jako świadomość epoka” (BL, tamże), który odwracać się od swój niedawny rewelatorski dążenie objawiać ukryć sens (historiozoficzny czy metafizyczny), czynić w zamian własny terytorium rozległy przestrzeń publiczny dyskurs a cel — zadanie odsłaniać istotny i bardzo dotkliwy strona doświadczenie zbiorowy. 
być to poezja adresować z założenie do szeroki publiczność (społeczeństwo, naród), z który podejmować dialog, ukazywać „faktyczny” oblicze rzeczywistość i prawda historyczny doświadczenie; poezja jako świadectwo pamięć i dokument „duch czas” (ideowy spór, etyczno-światopoglądowy postawa, społeczny mentalność). 
poetyka trzeci — nazwać on poetyka paraboliczny autobiografia — rodzić się w rok pięćdziesiąty, raptowny zwrot ku ewokacja własny doświadczenie, środowisko, tradycja i kulturalny genealogia. 
nie można wykluczyć, że to nagły wyzwolenie (wcześnie stłumiony) wymiar autobiograficzny być osobliwy konsekwencja nauka i perswazja Jeanne Hersch, który (co znaczący) Miłosz zacząć wspominać dopiero trzydzieści rok późno, ale z taki intensywność, że o on faktyczny znaczenie wątpić niepodobny. 
chodzić tu nie tylko o odkryć zarazem osobisty, etnocentryczny i antropocentryczny perspektywa, w który zdarzenie osobisty stawać się przypadek i „okaz” los uniwersalny. 
chodzić przed wszystko o możliwość nowy stosunek (i rozrachunek) z własny przeszłość — i w konsekwencja z przeszłość w ogół — taki stosunek, który pozwalać uczynić z on aprobować (jeśli nie afirmować) cząstka własny tożsamość i zarazem pouczać exemplum ludzki los. 
mieć tu na myśl trzy symptomatyczny uwaga, jaki poczynić Miłosz w rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
w objąć ziemia czytać: trwały osiągnięcie filozofia egzystencja być uświadomić my, że nie powinienbyć myśleć o własny przeszłość jako na zawsze ustalić, bo nie być drzewo ani kamień. 
inny słowo, w każdy chwila mój przeszłość zmieniać się zależnie od to, jaki sens nadawać on mój postanowienie i czyn teraz, w ten chwila. 
[Nz, strona. 123] na następny strona pisarz ten filozoficzny refleksja opatrzyć komentarz wskazywać na szczególny on wartość w pewien faza własny biografia: „filozofia wolność, który polegać na to, że nasz wybór dziś, teraz, rzutować wstecz, zmieniać nasz dawny czyn, nauczyć ja Jeanne, uczennica Jaspers. 
być to okres mój ciężki walka z delectatio morosa, do który zawsze miał skłonność” (Nz, strona. 124). 
w wywiad z koniec rok osiemdziesiąty autobiograficzny motyw dochodzić do głos już nieco wyraźnie, słabnąć za to konkretność określić interlokutorka: „przejśćbyć kiedyś w życie bardzo ciężki okres nieustanny rozpamiętywać mój ułomność, dawny grzech i przewina. […] 
mój znajoma wytłumaczyć ja, że przeszłość nie być statyczny, lecz zmieniać się pod wpływ to, co robić dziś” (wywiad, strona. 1493). 
wreszcie w ostatni tom, to, w wiersz co nauczyćbyć się od Jeanne Hersch, czytać w punkt ostatni (12): „że w własny życie nie wolno poddawać się rozpacz z powód nasz błąd i grzech, ponieważ przeszłość nie być zamknięty i otrzymywać sens nadać on przez nasz późny czyn” (to, strona. 60 — podkr. 
R. N.). 
ten mały filologiczny „śledztwo” potrzebny być nie tylko dla zrozumieć zagadkowy dość okoliczność zwrot do trzeci, dojrzały poetyka Miłosz, ale i do uchwycić ogólny stosunek pisarz wobec przeszłość, jak i, być móc, ważny różnica w styl myślenie (w to i współczesny spór) o sens i prawda przeszłość. 
zauważyć bowiem: przeszłość wydawać się coś absolutnie zdeterminowany, zamknięty, dany; skończony i nie podlegać zmiana: com napisać, napisaćbyć; co się stać, to się nie odstać — mówić powiedzenie potoczny. 
tak pojąć, być przed wszystko brzemię dokonać, ciążyć nad przyszłość; brzemię, który niezmiennie określać — czy raczej odbierać — sens i wartość każdy aktualny działanie. 
wedle tradycyjny przekonanie, przyszłość zawrzeć być w przeszłość, co konsekwencja być i to, że dawny „nasz grzech, błąd i przewina” nie tylko siebie pozostawać (co oczywisty), ale też naznaczać każdy przyszły dobry uczynek piętno swój odkupić…. 
historia życie jednostka (czy zbiorowość) rozpadać się na zbiorowisko powiązać, chaotyczny i w rezultat niezrozumiały epizod. 
a gdy pozbawić sens wydawać się jakikolwiek projektować przyszłość, pozostawać „delectatio morosa”; bezowocny rozpamiętywać bolesny przeszłość. 
w taki sytuacja zrozumienie — co ważny: nie tylko w wymiar prywatny-jednostkowy, ale i powszechnie-ludzki — że przeszłość być otwarty na nastawać przyszłość, bo sens i wartość miniony określać aktualny całość biografia czy historia, nie tylko pozwalać przezwyciężyć trauma przeszłość, zaakceptować siebie i własny biografia, ale też zachęcać do planować własny aktywność. 
chodzić tu zwłaszcza o działanie pojąć jako podstawa ustawać egzegeza oraz warunek nieprzerwany ponawiać „życiowy” opowieść, w który tok rozwijać się, krystalizować, modyfikować — i narracyjny tożsamość pisać i prawda o (nie tylko on) przeszłość. 
tak w każdy raz tłumaczyć siebie motyw — może ważny, bo chyba bardzo dramatyczny — zwrot w twórczość i życie Miłosz. 
i ten też wyjaśniać dobrze znany cecha strategia piszący oraz poetyka on dzieło z rok sześćdziesiąty, siedemdziesiąty i po część też osiemdziesiąty. 
poezja ten rodzaj być „po strona mythos” (Żnw, strona. 122), jak Miłosz powiadać. 
to znaczyć: ewokować, uobecniać, przedstawiać, utrwalać w język — doświadczyć ludzki rzeczywistość, który nadawać forma, znaczenie oraz udział w porządek uniwersalny (czas mityczny, czas religijny, czas być rezultat „filozoficzny wiara” w esencja rzeczywistość). 
ogólny pogląd pisarz w ten kwestia nie odbiegać, jak się zdawać, od kluczowy założenie cały nowoczesny literatura: forma być nieustanny obrona przed chaos i nicość. […] kontakt z świat nawiązywać głównie za pośrednictwo język — złożyć z słowo, znak, linia, barwa albo kształt; nie mieć z on bezpośredni kontakt. 
wszystko dziać się pośrednio, taki być istota ludzki natura. 
należeć do cywilizacja, należeć do świat. 
pisać to nieustanny walka, próba przełożenie tyle, ile się da, element rzeczywistość na język forma. 
[wywiad, strona. 94 — podkr. 
R. N.] tym ciekawy być powód do schizma zawiązywać się w łono nowoczesny, schizm, który poeta śledzić i za który się opowiadać. 
Miłosz na swój główny antagonista pasować często Gombrowicz i Beckett, lecz ja, by uzmysłowić istota spór, odwołać się do pisarz prawie (może właśnie z powód chłodny konsekwencja swój stanowisko) nieobecny w książka Miłosz — do J. L. Borges, który zamykać swój twórca następujący obraz: człowiek postanawiać wymalować świat. 
przez rok być zaludniać przestrzeń obraz prowincja, królestwo, góra, zatoka, okręt, wyspa, ryba, pokój, instrument, gwiazda, koń i człowiek. 
na chwila przed śmierć odkryć, że ów cierpliwy labirynt linia być podobizna on własny twarz.2 to „odkrycie” Borges (motyw nota bene obecny już u Nietzsche: „móc siebie człowiek jak daleko wybiegać z swój poznanie, wydawać się siebie tak obiektywny, jak tylko chcieć, w koniec nie wynieść z ten nic dużo nad swój własny biografia”3) spotykać się z stanowczy replika w twórczość Miłosz (sformułować zresztą niedługo, bo w trzy rok, po wypowiedź Borges): „a któż zgodzić się mieć w lustro tylko twarz człowiek?” 
(rzeka maleć, 1963). 
inny zaś on refleksja brzmieć jak bezpośredni krytyka rewelacja argentyński pisarz : […] kiedy „ja” z kolej się rozpaść. 
wtedy zrozumieć się stawać chęć zwrócić się do przedmiot […] 
Zamiar dawać w rezultat swój przeciwieństwo, bo ten, kto przemawiać, właściwie mówić o siebie, o swój upodobanie, fobia, lektura, o pewien tradycja kulturalny, do który należeć, natomiast przedmiot w swój „takość” wcale się nie pojawiać, zmieniać się w pretekst do literatura pozornie bezosobowy, z który wyłaniać się portret (historyczny) on twórca. 
[Żnw, strona. 114] główny obiekt krytyka i źródło antymodernistycznej kampania pisarz być zatem przed wszystko radykalny „subiektywizacja” poznanie: „dzisiejszy tendencja — pisać — do podważać rzeczywistość świat, przesunąć akcent na subiektywny percepcja (że niby oprócz ten percepcja nic nie mieć) albo na tekst, ponieważ nic nie mieć oprócz to, co człowiek z siebie wysnuwać — wydawać ja się choroba epoka” (MP, strona. 246). 
spośród rozmaity źródło i symptom ten „choroba”, wytrwale rozpoznawać przez Miłosz w on twórczość, częsty polegać zapewne na redukować realność do to, co osadzać się w sam medium, przez który podmiot kontaktować się z świat — czy być on sfera zmysłowy wrażenie percepcyjny, czy prawo rozum, czy quasi-ontologiczny władza język. 
ten ostatni dobrze znać z artystyczny proklamacja awangardowy pisarz, i to tak różny, jak Schulz czy Przyboś („nazwać dla my nie istnieć”, powiadać pierwszy; „jakby to, co nienazwany, nie istnieć”, wtórować drugi). 
Miłosz, zdawać się, podzielaćby ten pogląd jako wyraz zaufanie do język — przypomnieć dla przykład: „co być wymówić wzmacniać się./ co nie być wymówić zmierzać do istnieć” (czytać japoński poeta Issa). 
sprzeciwiaćby się zaś kwestionować realność wymiar pozaludzki — i to, jak można przypuszczać, głównie z powód on wpływ na estetyczny, etyczny i metafizyczny potrzeba rodzaj ludzki. 
„tutaj, w moralny protest przeciwko urządzić świat, w pytanie, skąd brać się ten krzyk zgroza, zaczynać się obrona szczególny miejsce człowiek” (Poczta_Polska, strona. 159), pisać Miłosz, komentować obserwacja Nałkowska o „pozaludzki” potworność wyrządzać człowiek przez człowiek. 
w wiersz sens zaś czytać: […] jeżeli dzień i noc następować po siebie nie dbać o sens i nie mieć nic na ziemia, prócz ten ziemia? 
gdyby tak być, to jednak zostać słowo raz obudzić przez nietrwały usta, który biec i biec, poseł niestrudzony na międzygwiezdny pole, w kołowrót galaktyka i protestować, wołać, krzyczeć. 
zauważyć, że antropocentryzm i antropomorfizm poznać nie tylko nie być tu kwestionować, ale zostawać jeszcze bardzo dowartościować. 
podstawowy funkcja literatura mieć zresztą tutaj charakter prymarnia antropologiczny: zadanie poezja być objawiać prawda o natura i miejsce człowiek w pozaludzki świat; prawda, który forma poetycki język pozwalać nie tylko utrwalić, ale i który stawać się faktycznie jedyny narzędzie poznanie. 
kłaść nacisk na ten ogólny aspekt działalność artystyczny (i w ogół humanistyczny), który wydawać się naturalny, sam-przez-się-zrozumiały założyć myśl nowoczesny, bo w ostatni poetyka, jaki dopracować się Miłosz, to właśnie prawomocność antropomorfizm zostawać wziąć w nawias, jeśli nie zakwestionować. 
ten ostatni rodzaj pisarski poszukiwanie Miłosz można by nazwać poetyka ekstatyczny medytacja, brać pod uwaga fakt, że ten rodzaj wzniosły refleksja rzeczywiście w ten późny tekst nie brakować. 
woleć jednak posłużyć się inny określić, dokładnie wskazywać nowe terytorium ten poezja. 
być to, mówić po prosty, poetyka widzenie, czy raczej pokazywać świat, a mówić bardzo precyzyjnie (choć trochę dziwacznie): poetyka wskazywać pozaludzki. 
rzecz być, z jeden strona, oczywista, z drugi zaś — dosyć zagadkowy. 
oczywista, jeśli wziąć pod uwaga tematyka ostatni książka; epifaniczne zapis i medytacja piesek przydrożny i oba abecadło, „księga olśnienie”, jak haiku czy wypisy z księga użyteczny i zwłaszcza to, ostatni zbiór wiersz. 
ale być też zagadkowy, jeśli pomyśleć o konsekwencja ten nowy poszukiwanie. 
w intrygujący komentarz o twórczość jeden z ciekawy indywidualność współczesny poezja Miłosz zauważać: „poezja Ponge’a móc służyć za dowód, że nie móc wejść w związek z to, co my otaczać — czy to być materia nieożywiony, czy żywy istota — inaczej niż poddawać to bezustanny humanizacja. 
być to poeta, który wyprawa w pozaludzki być zupełnie pozorny” (Żnw, strona. 113 — podkr. 
R. N.). 
trudno nie zauważyć, że z ten punkt widzenie nie tylko przeważać część poezja nowoczesny, ale i niemały część twórczość autor ziemia Urlo trafić by musieć do kategoria ów wyprawa pozorny. 
„humanizacja pozaludzki” być przecież naczelny zasada przyjmować przez estetyka nowoczesny jako nieuchronny konsekwencja antropomorficzny sposób kontaktować się człowiek z świat. 
jak wiedzieć od Nietzsche czy od Brzozowski, „człowiek nie poznawać nigdy nic pozaludzki”, z powód „midasowy” własność swój poznawczy organ, który uniemożliwiać skuteczny odróżnić warunki (i medium) poznanie od on rezultat, przekreślać też w efekt możliwość osiągnąć poznanie pewny i obiektywny. 
Epifaniczna forma poetycki, który sam Miłosz być wyznawca i odkrywczy eksplorator, być z pewność daleko wysunąć stanowisko w ów „wyprawa w pozaludzki” artystyczny poznanie. 
tutaj bowiem obiekt nie tylko utrwalać swój uprzedni istotny istnieć, ale nierzadko dopiero się uobecniać — formować i krystalizować w medium poetycki forma swój (inaczej niedostępny) postać i sposób istnieć. 
jednak nawet forma ten rodzaj sytuować się jeszcze musieć w obręb granica „humanizacja pozaludzki”, który epifaniczna sztuka raczej przesuwać niż przełamywać; stanowić tyliż forma opór przed to, co inny („obrona przed chaos i nicość”), co kluczowy odpowiedź na kryzys poznawczy, ontologiczny, komunikacyjny, społeczny-kulturowy, w jaki znaleźć się literatura XX wiek. 
otóż z perspektywa ostatni Miłoszowskiej poetyka wszystek ów nowoczesny marzenie o „wyrazić niewyrażalne”, nieustanny poszukiwać artystyczny sposób „wyrwać z rzecz chwila zobaczenie” (osobny zeszyt, strona. 15 — podkr. 
R. N.) uznać być musieć za wysiłek wprawdzie heroiczny i godny pochwała w swój intencja, lecz w skutek z konieczność ograniczony, a czas nawet i iluzoryczny jako zwodniczy „ćwiczenie wysoki styl” (to). 
poetyka ten bowiem odrzucać pocieszenie epifanicznym usensowniać doświadczać świat, zdecydowanie żądać respekt dla prawdziwy oblicze rzeczywistość — nawet za cena uznać on, pozaludzki właśnie, bezsensowność, nieprzedstawialności, poniżej-językowość. 
„co nie być wymówić zmierzać do istnieć”, nie tak dawno temu wyznawać poeta. 
teraz zaś przyznawać, że to, co realnie istnieć, „nie chcieć być nazwać żaden wyraz” (drzewo). 
przywoływać też własny wczesny doświadczenie oraz imię ten, który „wziąć na siebie eksploracja […] nasz miejsce wśród wszystko, co istnieć i sens albo bezsens, ale eksploracja nie za pomoc dyskurs, tylko środek poezja właściwy […]. 
on sposób polegać na uchylać się od argument i zamiast to pokazywać palec: «to»” (Wku, strona. 8 — podkr. 
R. N.). 
cel poezja pozostawać tu — jak być u Miłosz od początek — afirmacja doświadczać rzeczywistość, to znaczyć „zdumiony podziw. 
podziw nad gęstość rzecz, nad gęstość czas, siebie w czas, inny człowiek w czas” (BL, box 2, 1959–1960 — podkr. 
R. N.); choć być to już teraz coraz często doświadczenie świat „umykać, mknąć, niezupełnie stabilny i niezupełnie istnieć realnie, […] poczucie, że ten świat nie mieć mocny fundament” (MP, strona. 247). 
spoza on wszakże wyłaniać się inny, coraz mocny i bardzo porażający doświadczenie: nieprzenikalny obcość pozaludzki świat, czyli po prosty świat — jako to, „co nie podejmować się nazwać” (to). 
na ten droga, biec po inny, „tamten strona” nowoczesny myśl i sztuka, język wyrzekać się jakby swój „wysoki” funkcja reprezentować i interpretować (przedstawiać i usensowniać) realność. 
schodzić do poziom wskaźnik, ślad, indeks, funkcja ostensywnej, który ukazywać nie cel (jak symboliczny przedmiot odniesienie) i nie struktura (jak ikona), lecz sam istnienie. 
poezja nowoczesny w swój główny nurt ukazywać, jak wiadomo, nieznane w kategoria już poznać, włączać niewyrażalne do (korzystać z określenie brzozowski) „świat uspołecznić wypowiedzenie” i w ten sposób poszerzać on granica. 
Miłoszowska poetyka „wskazywać pozaludzki” punkt wyjście czynić uznać niemożliwość pomyślenie ten, co pozaludzki. 
stąd pewnie język (poetycki) opierać się tu jakby przedstawiać i refleksja, działać niczym wskaźnik, który nie być podobny do swój przedmiot ani on pojęciowo nie reprezentować, lecz, jak powiadać Peirce, „z ślepy przymus kierować uwaga na swój przedmiot”4. 
chodzić bowiem o to, iż za sprawa rozmyślny „zawieszenie” wiedza uchwytny stać się móc granica świat dawać się pojąć i przedstawić, a obecność funkcja indeksalnej — dostrzegalny. 
ten poezja nie tylko pokazywać realny świat w on pozaludzki wymiar (jako coś być poza przedstawienie, nie-zinterpretowalnego, znaczyć czy bezznaczeniowego), ale też zdawać się pozostawać z on w realny związek. 
nie chcieć posuwać się w ten dywagacja zbyt daleko. 
jeśli jednak racja mieć Lyotard5, iż jedynie człowiek móc próbować myśleć o to, co pozaludzki (i widzieć w on swój początek i kres), a zatem, że być osobliwy właściwość człowiek, być zamieszkiwać przez to — i przebywać w to — co pozaludzki, to wystarczający (i trudny zarazem) zadanie poezja okazywać się nie utrwalać, budować, interpretować, czy nawet uobecniać (być to bowiem zadanie wtórny bądź iluzoryczny), lecz jedynie wskazywać my „pozaludzki” aspekt istnienie na bardzo prymarny poziom świadectwo egzystencjalny. 
widzieć w ten perspektywa Miłoszowska „wyprawa w pozaludzki” nie być już tylko przebrać w inny kostium językowy namiętność „tropić” niedosiężny rzeczywistość tradycyjny czy nowoczesny drogi poetycki poznanie. 
być bowiem także droga odkrywać, że ów „trop” móc stać się sam poezja; poezja pojąć jako „ostensywna definicja” rzeczywistość: być siebie, rzecz ten ziemia, być siebie. 
nie polegać na my, na nasz oddech, na fantazja zdradliwy i chciwy oko. 
tęsknić do wy, do wasz istota, Abyście trwać taki, jaki w siebie być, czysty i nie oglądać przez nikt. 
[kto?] 
krótki rekapitulacja charakteryzować cztery poetyka Miłosz, akcentowaćbyć przed wszystko odmienność, nie pozwalać na zredukować on do jeden nadrzędny artystyczny stanowisko. 
nie znaczyć to jednak, bybyć nie dostrzegać on powinowactwo, wspólnota motyw i technika, konsekwencja rozwój czy ciągłość poszukiwanie. 
sam autor zresztą ten aspekt integralność własny dzieło chętnie podkreślać i podkreślać. 
jeden zwłaszcza trop interpretacyjny wydawać się bliski proponować tu rozróżnić. 
w kronika, mianowicie, Miłosz powiadać: „cały mój życie polegać na taki dążyć poza wyraz” (O bezgraniczny…). 
i rzeczywiście, trudno nie dostrzec, że nieprzerwany „dążenie poza [dostępny] wyraz” określać ogólny kierunek i nadrzędny idea Miłoszowskich poszukiwanie. 
poetyka pierwszy — wizyjny potoczność — określić wszak można jako dążenie do „znajdywać wyraz” (to co pisaćbyć) dla dotąd bezimienny; nazywać jeszcze nie nazwać, odsłaniać stłumić czy zmarginalizować strona codzienny życie i doświadczenie egzystencjalny. 
poetyka publiczny dyskurs czerpać swój znaczenie z wykroczenie poza środek wyrazowy tradycyjnie poetycki język i rozszerzyć on domena nie tylko na wszystek rodzaj i typ nowoczesny literatura (a zatem, prócz literatura piękny — poezja, powieść, dramat, także literatura fakt, autobiografia, esej), ale na cały właściwie kulturowy uniwersum dyskurs (w rozmaity on rejestr, zróżnicowanie funkcjonalny i odmiana instytucjonalny). 
z kolej paraboliczny autobiografia wykraczać w swój ambicja poznawczy poza ów rozległy świat społeczny mowa, czynić z poezja (literatura) narzędzie antropologiczny samowiedza, ujmować rzeczywistość cały ludzki doświadczenie. 
myśleć, że za ogólny własność ludzki świat można uznać cecha, który poeta odkryć w prywatny doświadczenie przeszłość. 
być to bowiem rzeczywistość z swój ludzki natura otwarty ku przyszłość; taki, który trwałość, porządek i sens płyn z nieprzerwany proces przedstawiać, opowiadanie, interpretować. 
w ten perspektywa widzieć ostatni poetyka — wskazywać pozaludzki („wyprawa w pozaludzki”) — zmierzać wyraźnie jeszcze daleko, poza ów granica ludzki wyraz, bez popadać wszakże w ascetyczny milczenie czy w marnotrawny bełkot. 
jakoż wskazać istnienie pozaludzki to pokazać świat, który nie dawać się ująć w ludzki kategoria; świat, który, pozbawić przeszłość i przyszłość, obywać się bez ludzki doświadczenie czas, który być nie do przedstawić, opowiedzieć czy zinterpretować. 
to jednocześnie ukazać świat, który być wewnątrz i wokół my; to odkryć rzeczywistość, który — i w który — być. 
trudno o doniosły i bardzo aktualny zadanie dla literatura. 
trudno też oprzeć się wrażenie, że ten stary dziś polski poeta być zarazem poeta młody duch; to, który nie tylko wyczuwać lekki podmuch nowy prąd duchowy, ale i sam podejmować ryzyko nowy poszukiwanie. 
trudno wreszcie byćby zaprzeczyć, że być to chyba jedyny dziś poeta, który nie tylko sam budzić prawdziwy respekt (dla artystyczny klasa i intelektualny format swój dzieło), ale i który taki autentyczny respekt udać się wzbudzić wobec — co z pewność dziś jeszcze trudny — poezja i rzeczywistość równocześnie. 1 lokalizacja cytat z pismo Miłosz podawać w tekst, stosować następujący skrót: BL — Bainecke Library no 489: archiwum Czesław Miłosz, cyfra wskazywać rok powstanie; MP — metafizyczny pauza, Kraków 1995; Nz — objąć ziemia, Paryż 1984; po — prywatny obowiązek, Olsztyn 1990; Poczta_Polska — piesek przydrożny, Kraków 1997; Wku — wypis z księga użyteczny, Kraków 1994; wywiad — R. Berghash wywiad z Czesław Miłosz, „Ameryka”, zima 1989, strona. 1493–1996; Żnw — życie na wyspa, Kraków 1997. 
wiersz Miłosz cytować według wydanie: wiersz, tom. 1–2, Kraków 1984; kronika, Kraków 1988; daleki okolica, Kraków 1991; na brzeg rzeka, Kraków 1994; to, Kraków 2000. 2 J. L. Borges twórca, przeł. 
Z. Chądzyńska i koło. Rodowska-Wiesiołowska, Warszawa 1971. 3 F. Nietzsche ludzki, arcyludzkie, przeł. 
K. Drzewiecki, Warszawa 1910, & 513 (strona. 403). 4 Ch. 
S. Peirce wybór pismo semiotyczny, wybór H. Buczyńska-Garewicz, Warszawa 1997, strona. 164. 5 J.-F. Lyotard The Inhuman: Reflections on Time, trans. 
G. Bennington and R. Bowlby, Stanford 1991, strona. 2–4. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
