jak możliwy być poetyka (esej)? „…ogólny poetyka esej być: mało przydatny, niepotrzebny, niemożliwy, nieuprawniony”…, kończyć swój tekst współczesny teoretyk literatura Michał Paweł Markowski1. 
mało przydatny, gdyż dotyczyć gatunek o niski stopień konwencjonalizacja; niepotrzebny, bo wypowiadać w inny język to, co od wiek mówić retoryka; niemożliwy, gdyż pragnąćby wyeliminować dyskursywny nierozstrzygalność esej rozpiąć między filozofia, krytyka i autoprezentacją; nieuprawniony, gdyż musiećby zignorować nieprzystawalność historycznie zdeterminować model esej. 
tytułowy pytanie: czy możliwy być poetyka esej? 
Markowski rozstrzygać negatywnie także z ten powód, że esej postmodernistyczny całkowicie różnić się od esej modernistyczny i nie sposób znaleźć dla on jakikolwiek wspólny płaszczyzna odniesienie. 
problem, który ten rozprawa poruszać, dawać się uogólnić, jak pod koniec tekst przyznawać sam autor. 
poetyka jako całość, nie tylko poetyka esej, być więc niepotrzebny, niemożliwy, mało przydatny i nieuprawniony, anachroniczny skansen humanistyka. 
ten rozpoznanie nie stanowić nic osobliwy, czy też spotykać w dzisiejszy dyskusja wokół literaturoznawstwo. 
wystarczyć sięgnąć chociażby po praca W. Reeda2, czy też L. Bersaniego3, w który ostro wyrażać się świadomość kryzys ten dyscyplina, wiązać skądinąd z kryzys strukturalizm. 
Bersani mówić wprost, że ideał nauka o literatura, który utożsamiać z poetyka, „stanowić sedno przygoda strukturalistyczny”4, zaś „treść marzenie strukturalista […] być wciąż nęcący fantastyczny zamysł totalny kontrola”. 
poetyka byćby więc nieodrodny dziecko strukturalizm, nauka dążyć do spetryfikować badanie literacki, znormalizować on i nadać on walor ścisły naukowość. 
podobny obraz ten dyscyplina wyłaniać się z tekst markowski. 
warto pokusić się o on rekonstrukcja. 
poetyka byćby dyscyplina zgłaszać pretensja do naukowy ścisłość, mozolnie budować monolityczny gmach wiedza dawać się zawsze stosować do cały swój obszar odniesienie. 
to spójny system nadbudowywać się w jednorodny sposób nad termin pierwotny, taki jak: literackość czy też gatunek, pokrywać całość literatura homogeniczny siatka własny pojęcie i kategoria. 
ten powszechny stosowalność miećby iść w para z jasno wyznaczyć dziedzina zainteresowanie i poziom opis — poetyka interesować mieć rozpoznawać i kodyfikacja gatunek literacki. 
można by on zatem utożsamiać z nowoczesny genologia. 
taki sposób postrzegać poetyka wydawać się nie do przyjąć z wzgląd na zbyt daleko iść i niesłuszny uproszczenie: zainteresowanie poetyka nie kończyć się przecież na rozstrzygać kwestia gatunkowy, budować systematyka gatunek i rodzaj; poetyka być nie tylko genologia. 
zresztą, sam genologia i związany z on pojęcie gatunek być u Markowski szczególny. 
poetyka (genologia) koncentrowaćby się na poszukiwać dystynktywny cecha gatunkowy czy też rodzajowy, to być warunki konieczny i wystarczający, który musieć spełnić tekst, aby móc on uznać za przedstawiciel dany gatunek lub też rodzaj. 
dążenie poetyka byćby ustanowić gatunek i rodzaj jako zbiór dyskretny, o ściśle i precyzyjnie wyznaczyć granica. 
stosować tak rozumieć kategoria gatunek do tekst eseistyczny byćby bezcelowy nie tylko z wzgląd na on funkcjonalny różnorodność, lecz także z powód brak podobieństwo między on określony postać historyczny. 
dotychczasowy projekt poetyka, który chciećby absorbować przemiana historyczny esej, ale i inny gatunek literacki, poetyka historyczny zatem, nie zadowalać autor: „[poetyka] przemienić w poetyka historyczny zaś, [być] ograniczony, gdyż […] musiećby zawęzić pole swój opis do model bardzo stypizować”5. 
problem zarysować przez Markowski, odnosić przez on do poetyka esej dawać się jednak uogólnić. 
można przecież założyć, że powieścić Joyce’a i Balzak czy też Orzeszkowa i Buczkowski dzielić przepaść równie głęboki, jak esej modernistyczny i postmodernistyczny. 
niezmiernie trudno byćby wyznaczyć dla on „twardy” zestaw cech realizować przez tak strukturalnie odrębny tekst, zarazem odróżniać on od wszystek inny typ tekst literacki. 
sytuacja historyczny czy też typologiczny różnorodność nie być więc nic wyjątkowy, charakterystyczny tylko dla esej. 
z problem różnorodność poetyka musieć zmierzyć się już dawno, nie tylko przy okazja esej. 
zbytni uproszczenie w sposób widzieć poetyka być także przyjąć milcząco założenie o jednorodność poetyka i on wyłącznie strukturalistyczny postać. 
tak jak Bersani, Markowski niemalże utożsamiać poetyka i strukturalizm, klęska strukturalizm być dlań klęska poetyka. 
ten punkt widzenie wydawać się mocno wątpliwy z dwa co mało powód. 
po pierwszy, poetyka jako monistyczny i homogeniczny kategorialnie gmach wiedza, to jest. taki, jaki Markowski faktycznie skonstruować, nigdy nie istnieć, choć rzeczywiście ambicja naukowość nie być on całkiem obcy. 
zbyt pochopny wydawać się także utożsamić poetyka z strukturalizm, słusznie Cesare Segre6 mówić o wiele poetyka, który źródło być nie tylko poetyka Arystoteles, ale i Horacy, zaś dziać późny poetyk przedstawiać w kontekst specyficzny recepcja i reinterpretacja dzieło oba starożytny autor. 
także Maria Renata Mayenowa przypominać, że „poetyka być bardzo stary dyscyplina, liczyć siebie ponad dwa tysiąc rok w krąg europejski i znacznie dużo w krąg stary kultura, taki jak na przykład kultura Indie”7. 
nie tylko źródło poetyka i on dawny postać nie być jednorodny. 
współcześnie również nie wolno on ograniczać do jeden tylko nurt — strukturalizm: różny tradycja filologia, tak charakterystyczny dla różny narodowy środowisko, stać się podstawa dla inaczej ukształtować system pojęcie poetyka […], na teren europejski rozwinąć się dwa różny od siebie teoria dyscyplina, różny w swój założenie, cel i metoda badawczy. 
dla jeden, strukturalny, bardzo blisko związany z językoznawstwo punkt wyjście być rosyjski formalizm i, nieco późno — czeski strukturalizm. […] 
drugi zespół pogląd, który nazwać fenomenologiczny poetyka, swój podstawa filozoficzny ukształtować w Polska, gdzie mieć wybitny przedstawiciel fenomenologiczny filozofia sztuka, Roman Ingarden, ale rozwinąć swój systematyczny wykład poetyka na teren szwajcarsko-niemiecki, zyskiwać tam taki przedstawiciel, jak: Emil Staiger i Wolfgang Kayser.8 A zatem istnieć poetyka więcej niż jeden i inny niż strukturalistyczny. 
o ten fakt nie tylko Markowski zdawać się zapominać. 
poetyka w rzeczywistość być zawsze konglomerat wiele koncepcja, struktura, język; korzystać z bogaty instrumentarium pojęcie i kategoria tworzyć w ciąg wiek; dzięki współpraca z inny dyscyplina i w tok immanentny rozwój wciąż odmieniać swój postać. 
on cel nie pozostawać niezmienny, nie ograniczać się z pewność do analiza genologiczny. 
nawias mówić, nawet poetyka strukturalistyczny nie wyznaczać siebie tak ciasny horyzont, stworzyć instrumentarium pozwalać analizować tekst literacki jako tekst właśnie, nie tylko na poziom struktura gatunkowy. 
warto przypomnieć, że tytuł jeden z sztandarowy tekst rosyjski szkoła formalny brzmieć: jak zrobić być „płaszcz” Gogola9, a zatem dokonywać analiza na poziom sam tekst. 
w ten horyzont można umieścić także koncepcja analiza tekstualny Roland Barthes’a, byćby to jeden z nowoczesny postać poetyka, wyrastać z koncepcja strukturalistyczny i poststrukturalistycznych. 
analiza tekstualny nie dążyć do zbudować formalny model narracyjny, makrostruktura czy też gramatyka wszelki dyskurs literacki, on przestrzeń być tekst, a przedmiot zainteresowanie proces tworzyć znaczenie, znaczenie nie tyle jako wytwór skończony, zamknięty, co uchwycić w trakt wytwarzać10. 
taki typ działanie analityczny mieścić się w ramy nakreślić przez wspomnieć tekst Eichenbauma i koncepcja poetyka formalny, choć oczywiście nie być prosty realizacja on założenie. 
co do genologia, to on zadanie nie musieć polegać na opisywać gatunek przez szukać twardy zestaw cecha relewantny, który charakteryzowaćby każdy tekst rozpoznawać jako utwór z dany gatunek literacki. 
byćby to szczególnie trudny w przypadek esej, co do który panować zgodny przekonanie, iż nie poddawać się łatwo ścisły kodyfikacja. 
z drugi jednak strona, tekst eseistyczny być powszechnie rozpoznawalny jako taki i fakt ten zdawać się przesądzać o możliwość i sensowność rozważanie nad genologia esej. 
pytanie tylko, jaki rodzaj być to genologia. 
z pewność nie móc polegać na identyfikacja podobieństwo między tekst na zasada odkrywać cecha konieczny i wystarczający do to, by dany tekst kwalifikować do jeden, wciąż niezmienny kategoria gatunkowy. 
pewien możliwość rozwiązać ten problem tkwić w Wittgensteinowskiej koncepcja „podobieństwo rodzinny”11. 
idea główny „podobieństwo rodzinny” można wyłożyć następująco: choć nie istnieć żaden cech wspólny dla ten wszystko, co nazywać „stół”, „gra”, „czytać” i inny., to zachodzić między tak nazywać rzecz, sytuacja, czynność rozmaity, splatać się i krzyżować podobieństwo. 
w historyczny rozwój matematyka na przykład, „liczba” nazywać kolejny liczba naturalny, całkowity i tak dalej., więc choć niemożliwy być podać pojęcie nadrzędny i różnica specyficzny dla to, co nazywać „liczba”, to między różny przypadek użyć słowo „liczba” zachodzić oczywisty podobieństwo, analogia, który motywować użyć słowo „liczba”. 
relacja ten, nieco przeformułować i przenieść na grunt genologia, zwłaszcza genologia esej, pozwalać wyodrębnić cały grupa tekst niewątpliwie z siebie spokrewnić, nawias mówić, być to zawsze zbiór nieskończony i otwarty, gdyż „mutacja” móc przebiegać w rozmaity, zgoła nieprzewidywalny kierunek. 
kategoria „podobieństwo rodzinny” pozwalać nie tylko identyfikować pokrewieństwo tekst, lecz również tworzyć możliwość analiza ten pokrewieństwo na poziom konkretny tekst. 
tak rozumieć identyfikacja gatunkowy nie polegać na poszukiwać cecha konieczny i wystarczający, być jednak otwarty na opis tekst w kategoria poetyka a także na historyczny i indywidualny przemiana esej. 
przy to żaden z język, żaden z koncepcja, mówić w pewien uproszczenie: żaden z poetyka, nie być uprzywilejowany wobec inny ani nie być wyłączny. 
perspektywa poetyka i semiologia nie wydawać się zatem niepomyślny, o ile tylko nie nakreślić się on zbyt wąski i rygorystyczny rama, nie ograniczyć do jeden, historycznie określić postać, nie narzucić ściśle wyznaczyć, ograniczony cel, który on rzekomo konstytuować. 
poetyka być możliwy jako pluralistyczny instrumentarium analiza i opis rozmaity tekst, nawias mówić, nie tylko ściśle literacki. 
wielość i współbieżność poetyk formułować przez Markowski w tryb możliwość i postulat12 być fakt13. 
poetyka być możliwy jako wielość poetyk. 
Katarzyna Chmielewska 1 M. P. Markowski czy możliwy być poetyka esej?, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Boleckiego i W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 118. 2 wiek. Reed kłopot z poetyka powieść, przeł. 
M. B. Fedewicz, w: „pamiętnik literacki” 1993 z. 1. 3 L. Bersani czy istnieć nauka o literatura?, przeł. 
E. Pszczołowska, W: „pamiętnik literacki” 1974 z. 2. 4 tamże, strona. 321. 5 mieszkanie. P. Markowski czy możliwy być poetyka…, strona. 119. 6 C. Segre poetyk, przeł. 
P. Salwa, W: „pamiętnik literacki” 1987 z. 1. 7 M. R. Mayenowa o perspektywa poetyka inaczej, W: T. Todorov poetyk, przeł. 
S. Cichowicz, Warszawa 1984, strona. 107. 8 tamże, strona. 109. 9 B. Eichenbaum jak zrobić być „płaszcz” Gogola, przeł. 
M. czermiński, W: rosyjski szkoła stylistyka, redakcja. 
M. R. Mayenowa, Warszawa 1970. 10 rok. Barthes teoria tekst, przeł. 
A. Milecki, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, redakcja. 
H. Markiewicz, Kraków 1996, tom. 4. 11 L. Wittgenstein dociekanie filozoficzny, przeł. 
B. Wolniewicz, Warszawa 1972. 12 mieszkanie. P. Markowski czy możliwy być poetyka…, strona. 118: „[…] poetyka esej jako taki, ogólny poetyka esej nie dawać się ostatecznie sformułować w żaden spójny język opis. […] 
możliwy natomiast być poetyka esej […]”. 13 porucznik. w ten sprawa tekst A. Burzyńska poetyk po strukturalizm, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki i W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 1977: „pluralizm, interdyscyplinarność, zwrot pragmatyczny i retoryczny to niewątpliwie ważny hasło dzisiejszy poetyka”. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
