Stefan Sawicki Norwid – od strona prawnuk przywyknąćbyć już do przekonanie, że Norwid to jeden z bardzo niezwykły zjawisko w nasz literatura. 
on biografia odsłaniać tułactwo zwieńczyć przytułek dla starzec. 
recepcja on pismo układać się w przeplot zachwyt i degradacja. 
twórczość – to tekst kontestować i przekraczać swój czas, wychylić ku to, co przyszły, a równocześnie czerpać z doświadczenie język staropolski. 
zastanawiać przecież – ciągle żywy wśród my – obecność ten twórczość. 
Norwid być, sądzić, z dawny polski poeta bardzo my współczesny. 
mówić o to świadectwo pisarz, czytelnik, badacz. 
w co upatrywać powód ten aktualność? 
starać się w artykuł odpowiedzieć na ten pytanie, odnosić cecha twórczość Norwid do preferencja różny krąg odbiorca. * zwykle mówić się o Norwid, że to poeta trudny; on współczesny zarzucać on “ciemność”. 
istotnie, być to poeta trudny mówienie, zwłaszcza trudny składnia. 
Norwid wykorzystywać fakt, że w nasz język słowo nie mieć stały pozycja w zdanie. 
oddalać od siebie ten, który się z siebie znaczeniowo ściśle łączyć, kojarzyć bardzo nieraz oddalić. 
inwersja być chleb powszedni on tekst. 
składnia Norwid być często dla czytelnik coś w rodzaj szarada. 
on rozwiązanie stawać się warunek rozumienie. 
ale i słownictwo nie ułatwiać lektura. 
Norwid wygrywać wieloznaczeniowość słowo, odmieniać on słownikowy znaczenie, aktualizować znaczenie etymologiczny, tworzyć neologizm. 
przywoływać słowo dawny lub rzadko używać. 
“chryja” to w on słownik poetycki utwór literacki o charakter elegijny (Pióro), “wikary” to namiestnik cesarz (niewola), “period” to kropka w zdanie ([wędrowny sztukmistrz]). 
współczesny czytelnik Norwid musieć stale sięgać do XIX-wieczny, a nawet dawny słownik, być podejrzliwy także wówczas, gdy być całkowicie przekonany, że znać znaczenie poszczególny słowo; słowo ten bowiem często on zwodzić. 
Norwidowe porównanie, metafora, aluzja wymagać znajomość historia i symbolika kulturowy, zwłaszcza mitologia grecki-rzymski i biblia. 
kto ten tradycja nie znać i nie zdecydować się na trud on poznać, ten tekst Norwid nie sprostać. 
pełnia sens czterowiersz – gdy w głębia serce purpura okrutny wyrabiać prządka cierpienie, smutny – lecz smutny, że aż Bóg smutno – Królewskie mieć milczenie. 
(ty ja do pieśń pokorny nie wołać, W. 13-16)1 poznać tylko wówczas, gdy przeczytać tekst skojarzyć i z grecki mit o Arachne, tragiczny tkaczka purpurowy tkanina, i z purpura królewski, i z płaszcz szkarłatny Chrystus poniżać. 
słuszność więc mieć ten, który utrzymywać, że poezja Norwid być trudny. 
niektóry formułować to jako zarzut. 
wydawać się przecież, że ten opór, który stawiać on czytelnik, także przez fragmentowość swój struktura, świadczyć o on nowoczesność. 
literatura my współczesny (szeroko – sztuka współczesny) być również trudny, zakładać współpraca odbiorca (który stale postulować Norwid), oprzeć być na różny rodzaj działanie uniejednoznaczniających i na skojarzenie, który rozszyfrować wymagać duży wiedza, inteligencja i współ-czuć wyobraźnia. 
przecież powieść XX-wieczny patronować Ulisses Joyce’a, a poezja – twórczość różnorodny nurt awangarda. 
przy co “trudność” trzeba tu rozumieć nie tyle percepcyjnie, jako konsekwencja każdy nowość, lecz strukturalnie czy – jak proponować S. Morawski – ontologicznie2, jako cecha tekst przejawiać się w poetyka. 
i u Norwid, i w sztuka my współczesny chodzić o komplikować tekst, o wieloznaczeniowe uogólnienie, słowo – o wyzwać dla wrażliwość i kompetencja odbiorca. 
i Norwid, i sztuka współczesny nęcić swój nieoczywistość. 
myśleć, że to jeden z powód, który zbliżać do Norwid ten, który w taki czy inny sposób (artysta, krytyk, kompetentny miłośnik poezja – zwłaszcza młody) “prowadzić” sztuka współczesny. 
nie być zapewne przypadek, że dla student literatura za granica Norwid być, jak stwierdzać Zdzisław Najder, “bardzo fascynować pisarz polski XIX wiek”3. 
to pierwszy krąg współczesny odbiorca przychylny Norwid: człowiek sztuka. 
nie wyczerpywać on, naturalnie, ten, dla który Norwid być dzisiaj wciąż żywy. 
przybliżyć on krąg drugi. * Mickiewicz cenić Norwid bardzo wysoko, do koniec swój życie. 
uważać on za genialny poeta, nazywać “Nestor literatura nasz”, przed on “klękać i pochylać czoło”. 
w wiersz coś ty Ateny zrobić, Sokrates Mickiewicz dołączyć do szereg wielki-rozumieć za życie: Sokrates, Dante, Kolumb. 
ale równocześnie nie kryć to, co on się w twórczość Mickiewicz nie podobać: zwłaszcza razić on, a nawet oburzać, przekonanie i działanie “wieszczy” – polityczny i religijny. 
w marzec 1848 rok. na “sejmik” emigrancki w Rzym ostro wystąpić przeciwko program Mickiewicz jako twórca legion, programowy silnie związać z nauczać Towiański. 
w list pisać w kilkanaście dzień po ten wydarzenie do generał. 
Skrzynecki nie wahać się powiedzieć o Mickiewicz: “ten człowiek straszny być dla Polska”4. 
być to jeden z Norwidowych gest niezależność, który nie milknąć wobec autorytet. 
Norwid, jak wiele romantyk-emigrant, być ogarnąć miłość do “strona ojczysty”, tęsknić w mój piosnka (“do kraj ten”, w. 5-6) do rodzinny wyidealizować kraj, gdzie wina być duży popsować gniazdo na grusza bociani żyć na emigracja – Polska i dla Polska, polskość być niemal “opętany”. 
ale równocześnie, jak rzadko kto, dostrzegać wada Polak, demaskować i smagać: brak instynkt społeczny (“społeczeństwo polski być lichy, tak jak naród polski być najpierwszy5, skłonność do naśladownictwo (“po-tworzyć”), przerost energia nad inteligencja (“kraj! – – gdzie każdy-czyn za wcześnie wschodzić, / ale – książka-każdy… za późno!6), ujawniać wreszcie prymitywizm kulturalny brat-szlachta. 
moralny intencja krytyka towarzyszyć przy to zaostrzać wypowiedź ironia. 
miłość do ojczyzna nie zasłaniać on rzeczywistość. 
być Norwid głęboko związany z kościół; nazywać on pierwszy na świat obywatel. 
w jeden z list pisać: “[bez kościół] istnieć bybyć nie móc, który jeden być ja zawsze w wszystek moment sieroctwo mój prawdziwy i zupełny7. 
ale równocześnie dostrzegać cień dziewiętnastowieczny chrześcijaństwo: brak miłosierdzie, zewnętrzny nowoczesność w kościół, nowoczesny faryzeizm, mały świadomość religijny (“u my i sam chrześcijaństwo być na stanowisko entuzjazm i mazurek.”8). 
potrafić powiedzieć: “kościół, który na Anglia nie przez boleść irlandzki – a na Rosja nie przez boleść polski działać – nie obowiązywać ja w swój akcja”9. 
wierność wobec kościół nie uniemożliwiać on krytyka. 
Norwid ogromnie cenić tradycja. 
on przed wszystko – tak sądzić – odróżniać człowiek od zwierzę10. 
szacunek dla tradycja być dla on warunek i miernik rzeczywisty postęp. 
ale równocześnie dążyć do on nieustanny odnawiać. 
być – jak Gombrowicz – rzecznik walka z “forma”, z wszelki schemat, stereotyp zasłaniać prawda, z wszystko, co człowiek ograniczać i przymuszać – w kultura, obyczaj, sztuka. 
twórczość Norwid przepełnić być to “przeciw-formalny” oburzenie11. 
nawet Europa, który kultura ogromnie cenić, potrafić nazwać “stary wariatka”12. 
szacunek dla osoba, instytucja i tradycja, miłość do ojczyzna i kościół towarzyszyć więc w ten twórczość stale sprzeciw wobec różnorodny forma niedojrzałość i przymus. 
być Norwid w swój sąd i działanie wyjątkowo niepodległy, można by rzec “niepokorny”. 
“nie kłaniać się okoliczność”. 
może dlatego cieszyć się dziś uznać elita intelektualny, dla który niezależność i wolność – to wartość, przynajmniej w teoria i program, szczególnie często podkreślać. 
cenić być nawet przez ten, który nieskory być do uznawać za swoje chrześcijański korzenie, z który niezależny postawa Norwid wyrastać. 
intelektualista – tak nazwać on z brak bardzo adekwatny określenie – to drugi krąg odbiorca przychylny poeta. 
trzeci – to człowiek wiara. * to, co uderzać przy lektura tekst Norwid, to umiejętność skrótowy docierać do istota rzecz, nadto – odsłaniać on w nowy perspektywa. 
“przeszłość – być i dziś, i ten dziś daléj” (przeszłość, W. 9)13, “prawda się razem dochodzić i czekać!” 
(idea i prawda, W. 29), “co? w życie być skrzydło, / nieraz w dzieje być ledwo pięta!…” 
(laur dojrzaty, W. 7-8). 
ten umiejętność okazać się szczególnie cenny przy tematyka religijny. 
napotykać Norwidową metafora “glob być kościół” (Fraszka (!) 
“broń dobrze Syksta”, W. 18), zaczynać nie tylko pojmować on sens, lecz także realnie doświadczać uniwersalność kościół i on misja. 
określenie “przedwieczny -a-wieczny”14 uświadamiać my równoczesny obecność Bóg ponad czas (Jehowa) i w czas (Emmanuel). 
a oto fragment z rzecz o wolność słowo: przyjść nareszcie chwila cisza uroczysty: stać się – między człowiek wejść mistrz-wiekuisty I dzień o historia, który wielki zdarzenie czekać, dołączyć bijografię każdy człowiek; (IX, W. 17-20) 
narodziny Chrystus jawić się my tu w inny niż religijny perspektywa: zmiana rola człowiek w historia. 
a równocześnie perspektywa religijny zostawać pogłębić. 
dziać przestawać być tylko opowieść o wybitny człowiek i zdarzenie, zaczynać być postrzegać jako historia każdy człowiek, a mistrz wiekuisty stawać się wielki obecny w ten historia. 
żaden dzień, żaden chwila, żaden czyn, żaden łza ani intencja serce nie przepadać w boży księga dzieje, który teologiczny wizja zawrzeć Norwid ponadto w fascynujący 9-wersowy utwór nagrobny do zeszły… 
szczególnie charakterystyczny być dla Norwid wypowiedź, w który nie pojawiać się żaden motyw religijny, a głęboko religijny, chrześcijański być on wymowa. 
fatum I jak dziki zwierz przyjść nieszczęście do człowiek i zatopić weń fatalny oko… – czekać – – czy, człowiek, zboczyć? 
II lecz on odejrzał on, jak gdy artysta mierzyć swój kształt model; i spostrzec, że on patrzeć – co? skorzystać na swój nieprzyjaciel: I zachwiać się cały postać waga – i nie mieć on! 
w wiersz ten w pojedynek “na oko” zwyciężać nie nieuchronny fatum, “fatalny” nieszczęście, lecz człowiek, który nieszczęście starać się – w duch chrześcijański – przemienić na wartość. 
ten chrześcijański wymowa utwór stać się jednak dopiero wówczas jasny, gdy być on czytać w kontekst cały twórczość Norwid i gdy ciąg: nieszczęście – fatum – nieprzyjaciel skojarzyć z słowo I list święty. 
Piotr w tłumaczenie wujek: “trzeźwić być i czuwać, bo nieprzyjaciel wasz, diabeł, jak lew ryczeć krążyć, szukać, kto by pożreć” (1punkt 5, 8-9). 
w sam bowiem tekst nie znajdować słowo jednoznacznie wskazywać na chrześcijański inspiracja. 
podobnie w wiersz Spartakus ogólnoludzki wartość: siła, mądrość, miłość, przyjaźń, życie zyskiwać dopiero w kontekst cały utwór i twórczość Norwid chrześcijański nacechować. 
także antynomia wolność i niewola znajdować w wiersz królestwo wyraźnie chrześcijański rozwiązanie w pojęcie prawda i osoba, mimo że pojęcie ten nie być dookreślić żaden przymiotnik. 
Norwidowe różnorodny odnawiać mówić o Bóg i wiara: poszerzać rozumieć religijny pojęcie, nowy i głęboki on interpretacja, tekst “anonimowy” w warstwa powierzchniowy język, a posiadać wyraźny “imię” w on warstwa głęboki, dostrzegać Bóg w człowiek i rozumieć Bóg przez człowiek, ukazywać wspólnota wartość prawdziwie ludzki z wartość chrześcijański – wszystko ten wydawać się coś bardzo my współczesny. 
bliski święty, który inspirować! prowadzić kościół, bliski świadomy wspólnota religijny, a także człowiek, który szukać droga do Bóg. 
zwrócić się teraz ku czwarty krąg odbiorca, ten, dla który przed wszystko Norwid pisać. * naród i ojczyzna – to słowo w pisarstwo Norwid bliski siebie i bardzo cenny. 
już w rok. 1846, przemawiać w Bruksela w czas obchód 16. rocznica powstanie listopadowy, zarysować poeta on rozumienie i wartość. 
“naród – Ziomek! być to stary po kościół obywatel na świat […]. 
a każdy prawy serce polski być jeden puls uderzyć ten zbiorowy osoba. […] 
ojczyzna być przyrodzony środek świat […] być to moralny zjednoczenie”15. 
naród więc dla Norwid – i nie tylko wówczas dla on – to zbiorowy człowiek, realny i naturalny podmiot historia, bardzo zasadniczy i trwały niż państwo, aktor dzieje wyjątkowo ważny i godny. 
ojczyzna zyskać w cytować tekst etyczny definicja i niemal sakralny usytuowanie: centrum świat. 
świadczyć to o świadomy wywyższać naród i ojczyzna przez poeta, również własny naród i własny ojczyzna, a co za to iść – on cecha swoisty, wyróżniający: miłość to, co ojczysty, dzielność, umiłowanie tradycja i wolność, wierność kościół; cecha, który tożsamość strzec przed wszystko niewidzialny granica. 
trzeba jednak przywołać seria inny wypowiedź poeta, który być wskazywać na konieczność przekraczać ten ogólno-narodowy granica. 
z jeden strona chodzić Norwid o szacunek dla prawo jednostka, który warunkować pomyślność naród: “tyle i taki egzystencja naród mieć, ile i jak być w stan człowiek uszanować”16. 
z drugi strona bardzo silnie podkreślać poeta konieczność szacunek dla to, co inny, szeroki od narodowy tylko tradycja, który nadmierny celebracja grozić niebezpieczny zachwiać proporcja. “[…] naród składać się nie tylko z to, co wyróżniać on od inny, lecz i z to, co on z inny łączyć.”17 “narodowy autor być ten, w który utwór naród on zajmować ten udział i ten część, jaki tenże naród zajmować w dzieje-ludzkość rozwój”18. 
twardy być diagnoza stan współczesny Norwid: “tak, jak dziś być, to Polak być olbrzym, a człowiek w Polak być karzeł […]19. 
również pojęcie ojczyzna rozumieć poeta bardzo szeroko. 
mój ojczyzna kto ja powiadać, że mój ojczyzna: Pola, zieloność, okop, chat i kwiat, i sioło – niech wyznać, że – to on stopa. […] 
ojczyzna mój nie stąd wstawa czołem; ja ciało zza Eufrat, a duch sponad chaos się wziąćbyć: Czynsz płacić świat. 
naród ja żaden nie zbawić ni stworzyć; wieczność pamiętać przed wiek; klucz dawidowy usta ja otworzyć, Rzym nazwać człek. 
ojczyzna mój stopa okrwawić włos otrzeć na piasek padać: lecz znać on i twarz, i korona Słońce słońce blask. (zwr. 1, 3-5) 
ojczyzna więc to nie tylko przestrzeń istnieć i działać naród, to również genealogia sięgać do początek ludzkość, to tradycja śródziemnomorski kultura i religia – obecny w teraźniejszość. 
to ojczyzna Polak, który być przed wszystko człowiek. 
czy trzeba dowodzić, że Norwidowe rozumieć naród i ojczyzna – wierny a zarazem otworzyć – bliski być to współczesny Polak, który przywiązanie do tradycja umieć łączyć z trzeźwy czytanie rzeczywistość? * i ostatni, szeroki krąg odbiorca. 
droga pisarstwo Norwid być człowiek. 
on “pamiętnik artysta” stawać się “księga żywot”, pełny ciężar, ale i blask ludzki egzystencja. 
obszerny formuła określać człowiek odnajdować w nowela bransoletka: “doczesny być co chwila, a wieczny zawsze.” 
ten paradoksalny, na kategoria czasowy oprzeć gnoma, zawierać w siebie bardzo liczny implikacja (egzystencjalny, moralny, religijny), który ślad rozsiany być po cały twórczość Norwid. 
wskazywać równocześnie na: wielkość i małość, ograniczenie i przekraczać granica, heroizm i bestialstwo, ciało i duch, śmiertelność i wyższość człowiek nad śmierć. 
w taki widzenie człowiek zawrzeć być – myśleć – mądrość twórczość Norwid; wyrastać z doświadczenie, “nie pisać doktryna aromat”. 
wprowadzać my on w tajemnica cierpienie, który móc być nie tylko ból, lecz i błogosławieństwo. 
pozwalać zrozumieć, że “bez walka nie łączyć sumienie” (harmonia). 
przekonywać – na przykład Sokrates – że nawet w niewola można “rosnąć w wolność nie do pokonać pewny siebie” (niewola). 
uświadamiać, że obraz współczesność to nie tylko “biblia księga / zataczać się w błoto” (Larwa), to również człowiek – “kapłan bezwiedny / I niedojrzały…”(sfinks). 
stale przypominać, że miłość być główny znamię człowieczeństwo. 
nie tylko piękno, nie tylko sztuka “kształt być miłość (Promethidion); on kształt powinien być cały kultura: wszystko, co ludzki. 
w wiersz na zgon świętej pamięci. 
Józefa Z. (…) ukazywać, że śmierć móc być zgon, czyli strasznie-konem, zwieńczenie żywot dokonany (south-konanego); nie lęk, lecz pogodny, akceptujący odejście, do który przygotowywać odejście bliski my osoba: twój śmierć, szanowny mąż Józef, doprawdy, że mieć podobieństwo błogosławiony jakby uczynek! – może byśmy już na śmierć zapomnieć o chrześcijański skon pogodny tonąć I o całość żywot dojrzały… 
może byśmy już zapomniel i, doprawdy!… 
widzieć – jak wszystko nagle rozbiegać się l jak zatrzaskiwać drzwi przeraźliwie – lecz mało kto on zamknąć z ten królewski wczas i pogoda z jaki kapłan zamykać hostia w ołtarz (W. 21-1731) 
człowiek od narodziny do zgon – taki klamra objąć być cykl Vade-mecum – to szeroki przestrzeń porozumienie Norwid z czytelnik myśleć i rozumieć. 
bardzo zresztą-jak świadczyć dzieje recepcja – my niż on współczesny. * z cały twórczość Norwid, ukazać w ten szkic w aspekt diagnostycznie określony recepcja różny cecha on pisarstwo przez różny rodzaj odbiorca, wyłaniać się pisarz bardzo – jak sądzić – my współczesny, tworzyć w istota nie tyle dla czytelnik XIX wiek, co dla powstawać dopiero wówczas warstwa wykształcić inteligencja20, cenić niezależność i krytyczny spojrzenie na rzeczywistość. 
twórczość Norwid wyraźnie korespondować z wiele cecha XX-wieczny literatura, on poetyka trudny, co wpisywać on do kanon lektura współczesny pisarz, krytyk i świadomy czytelnik. 
on umiejętność mówić o sprawa wiara – zarówno głęboki jak i przekraczać utrwalić schemat – być bliski współczesny chrześcijanin, poszukiwać język adekwatny do posoborowy rzeczywistość kościół. 
nie być przypadek, że często cytować autor w wypowiedź ojciec święty być właśnie Norwid. 
żarliwy polskość Norwid, chłostać równocześnie każdy zwyrodniały patriotyzm, każdy przejaw zaściankowość narodowy, postulować kultura, który byćby synteza rodzimy osiągnięcie i europejski tradycja, móc dziś przekonywać ten, który rozumieć wartość powstawać wspólnota europejski, dbać o to, aby w on rama ocalić narodowy odrębność. 
ten europejski horyzont, również zresztą krytycznie oceniać, poszerzać poeta stale o ogólnoludzki wymiar. 
Polak nie mócby być – według on – Polak, jeśli nie byćby przed wszystek człowiek, i to człowiek zakorzenić w dobry tradycja ludzkość, który wytrwale ocalać i chronić chrześcijaństwo. 
pisać Norwid, starać się zbliżyć do to, co być ojczyzna, i formułować swój myśl w sposób paradoksalnie skrajny: “szlachetny człowiek nie mócby wyżyć dzień jeden w ojczyzna, który szczęście nie byćby tylko procent od szczęście ludzkość21. 
warto o to pamiętać, wydawać się bowiem, że Norwid – jak żaden inny polski pisarz – mócby być patron nasz obecność w Europa i świat. 1 tekst C. Norwid, jeśli nie zaznaczyć inaczej, cytować według pismo wszystek w opracowanie. 
J.W. Gomulicki, tom. 
i-Xi, Warszawa 1971-1876 (daleko GomPWsz). 2 zobacz. 
S. Morawski sztuka łatwy i sztuka trudny (szkic wstępny problematyka), W: tenże na zakręt: od sztuka do polemika-sztuka, Kraków 1985, strona. 38-71. 3 Z. Najder polski osobliwość. 
rozmyślanie wykładowca literatura polski za granica, “twórczość” 1969 numer 3, strona. 1996-97 4 GomPWszVIII, 60 5 list do A. Cieszkowski z listopad 1850 rok. 
(GomPWsz VIII, 112). 6 do spółczesny (oda), W. 5-6. 7 list do A. Jełowicki i P. Semenenki z maj 1854 rok. 
(GomPWsz VIII, 219). 8 list do J. Kuczyńska z koniec 1867 rok. 
(GomPWsz IX, 319); Norwid zgadzać się tu z opinia adresatka list. 9 list do A. Cieszkowski z listopad 1850 rok. 
(GomPWsz VIII, 110). 10 zobacz. 
Garstka piasek. 
legenda [II], VI (GomPWsz III, 250). 11 zobacz. 
S. Sawicki Norwid walka z forma, W: tenże Norwid walka z forma, Warszawa 1986, strona. 9-23. 12 jedenw list do koło. górski, pisać w lato 1881 rok. 
(GomPWsz X, 155). 13 tekst według wydanie. 
Vade-mecum, opracowanie. 
J. Fert, Wrocław 1999 BN I, 271. 14 zobacz. 
list do J. Łuszczewska z początek styczeń 1858 rok. 
(GomPWsz VIII, 327). 15 głos niedawno do wychodźstwo polski przybyły artysta, GomPWsz VII, 7-10. 16 list do koło. górski z rok 1852 (GomPWsz VIII, 160). 17 [znicestwić naród], GomPWsz VII, 86. 18 list do mieszkanie. Sokołowski z luty 1864 rok. 
(GomPWsz IX, 128). 19 list do mieszkanie. zaleski z 1862rok. 
(GomPWsz IX, 63). 20 zobacz. 
Z. Łapiński dla kto Norwid pisać? W: tenże, Norwid, Kraków 1984. 21 [co to być ojczyzna], GomPWsz VII, 50. 
--------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
