Arent van Nieukerken Czesław Miłosz wobec tradycja europejski romantyzm mócby się na pierwszy rzut oko wydawać, że Miłosz w początkowy okres swój poetycki rozwój być spadkobierca jeden z główny linia poezja romantyczny. 
kiedy bowiem jako członek poetycki grupa “żagary” zacząć swój kariera pisarski, musieć się ustosunkować do dwa nurt o romantyczny rodowód, który wspólnie z klasycyzować awangarda krakowski i hybrydyczny poetyka Skamander wyznaczyć poetycki krajobraz ten epoka. 
chodzić oczywiście o nadrealizm i symbolizm, który w osoba Valéry’ego w rok trzydziesty wciąż być ważny punkt odniesienie1. 
otóż oba ten kierunek wywodzić się mało lub bardzo pośrednio z hermetyczny, “somnambuliczny” linia poezja romantyczny, który łączyć się z nazwisko taki jak: Novalis, Gérard de Nerval, Lautréamont et cetera.2. 
tonacja ów fantasmagoryczny i nieco mroczny twórczość przypominać trochę poezja trzy zima, zwłaszcza pod wzgląd status podmiot, który wydawać się często działać po przymus siła demoniczny. 
wpływ wspomnieć odmiana romantyzm na Miłosz okazać się jednak krótkotrwały. 
w ostatni rok wojna i pierwszy rok powojenny poeta poddać bowiem swój twórczość całkowity rewizja, nawiązywać między innymi. do twórczy przykład anglosaski modernizm z on koncepcja bezosobowość instancja autorski jako podstawa polifoniczność głos. 
w ten sam okres ożywić Miłosz niektóry gatunek oświeceniowy. 
mieć tutaj więc do czynić z prawdziwy przełom antyromantyczny3. 
w okres traktat poetycki poetyka Miłosz ulegać kolejny transformacja, polegać między inny na ponowny odkrycie instancja autorski jako forma osobowy, ale zachowywać wielogłosowość poprzedni etap rozwój, który modelowy realizacja być głos biedny człowiek. 
pierwszy w pełnia zrealizować przykład ten nowy faza4, być poemat kronika miasto Pornic i po ziemia nasz. 
otóż chciećbybyć tutaj wysunąć następujący teza: różnica między katastroficzny poezja młody Miłosz a on twórczość, poczynać od rok sześćdziesiąty, wynikać nie tylko z cezura spowodować przez odkryć Eliot i inny anglosaski modernista. 
wiązać się on też z wybór, może nie tyle jako wzór, ile punkt odniesienie, inny model romantyzm, opozycyjny wobec hermetyczny linia Novalisa i Nervala, który zostać późno podjąć przez symbolista. 
romantyzm ów starać się stworzyć poetyka stanowić (podobnie jak wcześnie klasycyzm) odzwierciedlenie metafizyczny porządek byt, proponować zatem całościowy interpretacja ludzki być-w-świat, daleko wykraczać poza księżycowy (somnambuliczny) strona egzystencja. 
patron ów linia romantyzm być z założenie major poets. 
nasuwać się natychmiast dwa nazwisko: Goethe (po przezwyciężyć okres burza i napór) i Wordsworth. 
chciećbybyć w ten miejsce podkreślić, że chodzić ja tutaj o badanie intertekstualne z punkt widzenie pewien ogólny typologia romantyzm, a nie o tropić wpływ wspomnieć poeta na Miłosz5. 
traktować on poetyka jako swoisty kategoria heurystyczny, by dookreślić struktura późny poezja duży polski poeta XX wiek. 
z punkt widzenie intertekstualność w wąski ten pojęcie znaczenie struktura ten być przed wszystko (ale nie wyłącznie) osadzić w realia polski tradycja literacki. 
otóż głęboki struktura poetycki, w jaki wyrażać ten romantyk pewien summa doświadczenie życiowy, być bardzo zbliżony do struktura dojrzały poezja Miłosz, zwłaszcza jeżeli chodzić o relacja między autor a głos wewnątrzwierszowy. 
zaciemniać on jednak do pewien stopień stosować przez autor traktat poetycki chwyt formalny typowy dla poemat modernistyczny, na przykład. technik collage'u6. 
odmienność dwa romantyzm w poezja Miłosz sprowadzać się przed wszystko do relacja osobowy. 
przyjrzeć się wobec to blisko status podmiot w wiersz z okres trzy zima. 
Jan Błoński zwrócić uwaga, że na przykład. w powolny rzeka nie bardzo jasny być, kto mówić7. 
uważny lektura inny wiersz z ten rok ukazywać, że mocno wyeksponować być właśnie obecność drugi osoba liczba pojedynczy. 
poza to spotykać zarówno pierwszy osoba liczba pojedynczy (często zaznaczyć implicite) i pierwszy osoba liczba mnogi. 
po głęboki analiza okazywać się zazwyczaj, że drugi osoba być albo alter ego “ja” (zwrócić swój czas na to uwaga Michał Głowiński w interpretacja wiersz rok8), albo adresat, niekoniecznie potraktować życzliwie, retoryka społecznie zaangażować poeta (na przykład. w drugi ogniwo poemat o czas zastygły). 
trudno tutaj o jednoznaczny podział, ale ogólnie rzecz brać, można powiedzieć, że “my” starać się ustalić swój miejsce wobec epoka i cywilizacja (“w czas dziwny i wrogi żyćbyć…”, tom. 1, strona. 22), “ja” natomiast określać się, wyłaniać stopniowo pod wielogłosowy napór to, co unieważniać zwykły czas historyczny, co być nie- albo nawet przed-cywilizacyjny, co mieć postać demoniczny lub żywiołowy, jeden słowo: wobec energia. 
dobry przykład taki “ja” być podmiot hymn: “nikt nie mieć pomiędzy ty i ja,/ a ja być dany siła” (tom. 1, strona.16). 
problem z katastroficzny poezja Miłosz polegać na to, że przestrzeń publiczny (poezja wobec dzieje) nie dawać się w on pogodzić z sfera głęboki “ja”. 
historia nie móc stać się integralny część on poetycki autobiografia. 
głęboki “ja” z swój strona brakować siła, by wywikłać się z zamknąć krąg somnambuliczny demoniczność, gdyż wymagaćby to zobiektywizować swój postawa wobec świat w struktura pozwalać przedstawić dystans między somnambuliczny “ja” a “ja” jako czynnik komunikacja pokoleniowy. 
Miłosz uświadomić siebie ów brak zintegrować “ja” i “my” już w drugi połowa rok trzydziesty, czyli jeszcze zanim poznać poezja anglosaski modernizm. 
wyraz zmagania z wewnętrzny napięcie rozdzierać podmiot on ówczesny poezja być dytyramb pochodzić z rok 1937. 
w przeciwieństwo do utwór z trzy zima, “ja” liryczny w ten wiersz okazywać się zdolny do autorefleksja. 
starać się uzyskać dystans do “ja” zanurzyć w wielogłosowość byt i wypracować warunek poezja świadomie autobiograficzny, oddawać sprawiedliwość zarówno daimonion, jak i historia (wypowiadać się jednak w pierwszy osoba liczba mnogi, jako rzecznik pokolenie9). 
dytyramb wydawać się pierwszy szkic poetycki projekt późny Miłosz (od czas kronika miasto Pornic), w który autor, stwarzać swój autobiografia egzystencjalny integrować się z świat, nieustannie rozszerzać się i objawiać poprzez epifania. 
w odróżnienie jednak od późny twórczość Miłosz, dytyramb, mimo że adekwatnie formułować ten projekt, realizować on tylko połowicznie. 
“realizować” być w on bowiem tylko epifania, przerywać i zawieszać normalny trwanie podmiot w świat. 
z ontologiczny punkt widzenie realizacja ów moment nie leżeć jednak w gestia podmiot. 
można najwyżej powiedzieć, że epifania on się zdarzać10. 
konieczny, ale nie wystarczać warunek epifania być natomiast uświadomić siebie przez podmiot struktura być-siebie-a-nie-kto-inny-w-świat, czyli autobiografia egzystencjalny. 
wizja być dar, układać autobiografia — zadanie. 
świadomość ten być moralny nakaz, który trzeba (my trzeba) zrealizować, ale zadanie to nie zostać w dytyramb podjąć. 
poeta stać na próg dojrzałość, ale próg nie zostać jeszcze przekroczyć11. 
stwierdzićbyć już, że Miłosz przekroczyć ów próg znacznie późno, około rok 1960, w kronika miasto Pornic i w poemat po ziemia nasz. 
zanim jednak przystąpić do analiza ten utwór, musieć najpierw blisko określić historycznoliteracki kontekst kilka forma poetycki autobiografia i następnie odpowiedzieć na pytanie, dlaczego między zarysować projekt autobiografia egzystencjalny a pierwszy próba on urzeczywistnić upłynąć ponad dwadzieścia rok. 
archetyp zrealizować poetycki autobiografia wydawać się słynny poemat Wordswortha o dojrzewać dusza The Prelude. 
istotny składnik ten poemat być epizod z dzieciństwo i rok młodość ten ważny reprezentant “poeta jezioro”, który w swój anegdotyczność bardzo przypominać praktyka Miłosz, zarówno w poezja, jak i w proza (na przykład. 
Dolina Issa). 
dobry przykład taki brzemienny w treść “metafizyczny” epizod być fragment, opowiadać jak protagonista poemat iść na orzech (nutting). 
znajdować się sam na sam z bezbronny świętość przyroda w odległy, przez nikt wcześnie nie odwiedzać zakątek, ulegać on pokusa zdewastować ten harmonia i odrywać gałąź drzewo (podobny pokusa nie być też obcy dziecięcy protagonista Dolina Issa12. 
dzięki cudowny władza pamięć scena ten stawać się część autobiografia dojrzewać dusza. 
nabierać wymowa moralny (“with gentle hand/ Touch — for there IS a spirit in the woods”), stawać się on jeden z etap przygotowywać protagonista do epifania duch wszechświat (“The Spirit of the Universe”) w końcowy epizod The Prelude, kiedy protagonista wspinać się na góra Snowdon. 
nie mało ważny dla autobiografia protagonista być (kolejny paralela z Miłosz) on rola świadek i uczestnik dzieje. 
sam Wordsworth przebywać w pierwszy rok rewolucja w Francja i w The Prelude starać się odtworzyć swój ówczesny, wręcz mesjanistyczny nadzieja (“Bliss was it in that dawn to be alive,/ but to be young was very heaven”). 
nadzieja ten być jednak wspominać z perspektywa późny rozczarowanie autor, co wprowadzać do struktura czasowy poemat pewien pęknięcie. 
bez ów pęknięcie nie sposób jednak opisać proces rozwarstwiać się czas, dzięki który podmiot odzyskiwać dystans nie tylko do swój wczesny “ja”, lecz też do siebie hic et nunc, w chwila pisać. 
właśnie ów wielowarstwowość “ja” w relacja do wielowarstwowy świat leżeć u podstawa doświadczenie epifanicznego przerywać normalny trwanie13. 
w podobny sposób wielowarstwowy, to znaczy. skupiać się wokół konkretny doświadczenie, który można opowiadać w postać anegdota, być świat poetycki Miłosz. 
Jan Błoński pisać słusznie, że “poezja Miłosz być w grunt rzecz anegdotyczny i autobiograficzny; odwoływać się stale do osobisty czy jednostkowy doświadczenie, zwłaszcza lektura i podróż, co zmuszać do komentarz bardzo niż sięgać po stylizacja i kostium historyczny”14. 
ściśle byćby jednak powiedzieć, że anegdotyczność i stylizacja występować obok siebie i właśnie ów tendencja poezja Miłosz do przebierać “ja” w różny kostium (renesansowy, barokowy, oświeceniowy, romantyczny), który kazać podmiot grać różny rola, decydować o specyficzny piętno on autobiograficzność. 
“ja” konfesyjny być jeden z ten rola, obok kilka inny, jak na przykład. “ja” ekstatyczny, bezpośrednio doświadczać cud być, i “ja” publiczny, który nie tylko spotykać w traktatowy faza Miłosz, ale też, w “sprywatyzować” forma, w późny tom (na przykład. w wiersz Oeconomia divina) – nie być więc tak, że wszystek ten rola podmiot być podporządkować “ja” konfesyjny15. 
postarać się teraz odpowiedzieć na drugi pytanie. 
zobaczyćbyć przed chwila, że już w rok 1937, w dytyramb, projekt autobiografia egzystencjalny zostać przedstawić jako postulat. 
projekt ten być całkowicie zgodny z romantyczny w istota światoodczuciem Miłosz. 
jak można wobec to tłumaczyć, że dopiero w dwadzieścia rok późno przystąpić do realizacja ten projekt16? 
więcej, dlaczego bezpośrednio po sformułować ów projekt dojść do wspomnieć przełom antyromantyczny w poezja Miłosz, kazać on odstąpić od zamiar integracja głęboki “ja” z “ja” rzecznik pewien formacja intelektualny lub duchowy, lub “ja” być świadek pokolenie, na rzecz bezosobowość typowy dla Eliotowskiej odmiana modernizm? 
otóż kierunek dynamika rozwojowy poezja Miłosz wydawać się mało zaskakujący (abstrahować teraz od okoliczność historyczny, czyli doświadczyć groza wobec zagłada cały naród i społeczeństwo), kiedy rozpatrywać on na tło poetycki ewolucja inny poeta, który usiłować pogodzić romantyczny koncepcja podmiot poezja, stanowić autobiografia dusza, z postulat bezosobowość wysunąć przez anglosaski modernista. 
“ja” poezja Yeats być w zasada niedokończony, a pragnąć scalić się, sięgać on do swój przeciwieństwo (ciekawy, że antropologia autor teozoficzny traktat a Vision brać jako punkt wyjście napięcie między self i antiself 17. 
chcieć dopełnić nastrojowość swój wczesny poezja, podmiot kreować w środkowy okres on twórczość przez Yeats być oschły, stronić od wyznanie, mentorski (myśleć o zbiór Responsibilities i The Wild Swans at Coole oraz o słynny, przełożyć przez Miłosz cykl The Tower). 
wiersz z ten okres cechować też duży obiektywność opis “zewnętrzny” świat, podobnie jak w wojenny poema Miłosz (na przykład. 
podróż i rzeka). 
analogia być oczywiście niepełny (wydawać się zresztą, że strategia sięgać do swój przeciwieństwo cechować twórczość większość wielki poeta, to znaczy. taki, który wciąż się przeobrażać i który metamorfoza znajdować odbicie w dzieło. 
istotny być jednak to, że bezosobowość ten poezja, on swoisty klasycyzm, w kontekst dynamika rozwojowy twórczość Miłosz i Yeats nie być wartość samoistny. 
zobaczyć za chwila, że zwrot Miłosz w strona romantyczny w istota autobiografia egzystencjalny być zapośredniczyć przez on modernizm. 
na trochę odmienny zasada (bo chodzić tutaj raczej o typologia niż określony formacja historycznoliteracki) można by powiedzieć, że modernizm Miłosz (konkretnie mówić: on próba adaptacja Eliotowskiego modernizm) być zapośredniczyć przez romantyczność zarysować w dytyramb projekt stworzyć autobiografia egzystencjalny. 
mediatyzacja ten tłumaczyć do pewien stopień zainteresowanie Miłosz duży forma. 
problem polegać na to, że Eliotowskie propozycja gatunkowy, to znaczy. typ polifoniczny poemat reprezentować przez Ziemia jałowy oraz wariacyjny poemat medytacja metafizyczny (cztery kwartet) nie oddać sprawiedliwość podmiot, który, angażować się w historia, poszukiwać swój niepowtarzalny przeznaczenie poprzez mnożenie perspektywa w zależność od metamorfoza “ja”. 
“ja” ziemia jałowy (Tyrezjasz) rejestrować tylko zdarzenie i nastrój, biernie on się poddawać. 
podmiot cztery kwartet zaś oceniać wszystko z punkt, który znajdować się idealiter poza czas i przestrzeń18. 
widziećbyć, że nie udać się Miłosz w okres katastroficzny połączyć wizyjność somnambuliczny “ja” z poczucie przynależność do pokolenie mieć określony zadanie wobec historia. 
propozycja gatunkowy Eliot nie zaradzić ten stan rzecz. 
poeta wybrać zatem inny droga, stwarzać w oparcie o przykład Auden i Karl Shapiro nowoczesny odpowiednik poetyka traktatowy. 
traktat pochodzić zawsze od konkretny nadawca i adresować być do określony publiczność. 
reguła porozumiewać się między nadawca a odbiorca być w zasada jasny. 
nie mieć tutaj miejsce dla niedomówienie, który tak często występować w katastroficzny twórczość Miłosz. 
autor traktat być ponadto zupełnie świadomy swój rola jako rzecznik pewien zbiorowość (na przykład. pokolenie, społeczność, naród) i zdawać siebie sprawa z mechanizm, który on rządzić. 
on zadanie być właśnie analizować ów mechanizm i tłumaczyć on grupa, który nie tylko być rzecznik, lecz także nauczyciel. 
on przynależność do grupa zakładać więc pewien dystans nie tylko do on, ale też do siebie jako członek ten zbiorowość. 
widzieć, że poezja traktatowy pozwolić Miłosz poczynić wielki krok naprzód, zarówno w stosunek do model poezja społeczny zaangażowanie (poemat o czas zastygły), jak i somnambuliczny fantasmagoryczność trzy zima. 
zapłacić za to jednak dosyć wysoki cena. 
podmiot poezja traktatowy być bowiem znacznie bardzo jednowymiarowy niż nawet somnambuliczny “ja”. 
nie przebiegać ląd w poszukiwać nowy doświadczenie, ani nie czuć się “w węzeł gordyjski spleść z krzywda” (dytyramb, tom. 1, strona. 109), ale ograniczać się do opis, przedstawić przyczyna i skutek, ferować ocena et cetera., czyli zajmować się właśnie to, co brakować w dotychczasowy poezja Miłosz. 
nie czynić to jednak w ramy autobiografia egzystencjalny. 
ogólność ten projekt być od początek podszyć ironia, zważyć skupienie wyobraźnia autor wiersz przeciw uniwersale na istnienie poszczególny. 
ów poezja traktatowy osiągnąć swój apogeum w traktat moralny, a zacząć w rok pięćdziesiąty stopniowo ulegać rozkład. 
ważny utwór Miłosz z ten okres, traktat poetycki, być bowiem tylko częściowo traktat w powyższy sens, nawiązywać w inny płaszczyzna do dychotomia cechować poezja przedwojenny. 
w pierwszy, “historyczny” pieśń poemat dominować perspektywa przynależność pokoleniowy (“tam nasz początek”, tom. 2, strona. 32), ale inaczej niż w wiersz z rok trzydziesty pierwszy osoba liczba mnogi być tutaj przebranie “ja” nauczyciel, który nie tyle solidaryzować się z swój pokolenie, wzywać do wspólny działanie, ile uczyć on odróżniać wartościowy od bezwartościowy, autentyczny od nieautentyczny, krótko mówić: dobro od zło. 
ów nieco mentorski podmiot stronić od wszelki uwaga autotematyczny i jeżeli już zaznaczać swój obecność, czynić to bardzo dyskretnie, w trzeci osoba, jako przedstawiciel pokolenie młody (“oto dlatego młody pokolenie/ tamten poeta polubić w miara [chodzić o skamandryta],/ hołd on oddawać, ale nie bez gniew […] 
Broniewski też nie znaleźć u on łaski”; tom. 2, strona. 40). 
perspektywa ten zaczynać się zmieniać w trzeci pieśń — Duch dzieje, który, mimo że wyznacznik osobowy występować w on rzadko, wydawać się w wyrażenie rozpacz i gniew wobec okropność wojna bardzo nasycić osobowość niż pieśń o Bella Epoque i dwudziestolecie międzywojenny. 
“my” przeobrażać się stopniowo w “on” (“Pol wtedy żywy uciekać […] każdy z on dźwigać do koniec dzień swój/ pamięć tchórzostwo, tom. 2, strona. 51), do który autor kiedyś należeć, ale obecnie zdobyć się w stosunek do on na pewien dystans (znamienny być w związek z to cudzysłów modlitwa do “król stulecie, objąć ruch”, tom. 2, strona. 51, w który “on” prosić o zbawić z niewiedza, o uznać “nasz wierność”, tom. 2, strona. 52). 
do prawdziwy przełom dochodzić natomiast dopiero w ostatni pieśń, pod znamienny tytuł natura. 
ruch czas ustępować rozszerzać się przestrzeń (“ogród natura otwierać się”; tom. 2, strona. 1957). 
otóż wydawać się początkowo, że wobec obcość i brak współczuć przyroda każdy istota być samotny (“brunatny kropla pocić się u pysk/ na gwóźdź tarnina wbić konik polny,/ Ania tortura świadomy ni prawo”, tom. 2, strona. 58). 
jedyny uprawniony perspektywa być w związek z to perspektywa pierwszy osoba liczba pojedynczy. 
autor przemawiać nagle tylko od siebie. 
płynąć łódka po środek amerykański kontynent (“ażeby wiosło w dulka nie skrzypieć/ zwijaćbyć chustka. 
ciemność podchodzić/ od góra skalisty, Nebraska, Nevady,/ zgarniać w siebie las kontynent”, tom. 2, strona. 59). 
wiadomo, że Ameryka kojarzyć się Miłosz zawsze z ahistoryczność, z ekstatyczny doznać inność natura. 
taki Ameryka pozostawać całkowicie obcy rządzić “duch dzieje” Europa. 
mócby się więc wydawać, że traktat poetycki brakować spójność na ten sam zasada co poezja przedwojenny. 
podmiot historia wciąż nie dawać się zintegrować z “ja” przeżywać bezpośredniość przyroda. 
okazywać się jednak, że Miłosz od czasow trzy zima i dytyramb zrobić istotny postęp. 
owo zanurzyć w natura “ja” mieć bowiem bardzo intymny stosunek do przeszłość jako “prawdziwy”, przypominać i przeżywać obecność, niż nauczyciel–rzecznik pokolenie z pierwszy trzy pieśń, który można traktować jako spadkobierca poezja więź pokoleniowy (“w czas dziwny i wrogi żyćbyć[…]”), wzbogacić o opisowy obiektywizm anglosaski modernizm. 
ów “ja” w ogród natura “wszystko” pamiętać dokładnie i potrafić uobecnić wszystek bardzo namacalny szczegół przypomnieć przeszłość, na przykład. 
“ten ślub w Bazylea/ dotknąć struna wiola i owoc/ w misa z srebro” (tom. 2, strona. 60). 
obok słychać “plusnąć bóbr w noc amerykański”, ale jednocześnie mieć on “pamięć duży niż być mój życie” (tom. 2, strona. 60). 
protagonista zacząć pisać swój autobiografia egzystencjalny, w który przeszłość stawać się w istota element teraźniejszość. 
być to doświadczenie w pewien sens apokaliptyczny. 
dzięki to doznać przedsmak równoczesność i pełnia czas w wymiar przekraczać perspektywa pierwszy osoba liczba pojedynczy. 
odsłonić się wymiar epifania. 
można się zastanowić, czy traktat poetycki, mimo że z punkt widzenie artystyczny być niewątpliwie wielki osiągnięcie, nie być jednak arcydzieło wewnętrznie pęknąć. 
nie ulegać jednak wątpliwość, że poemat ten stanowić ważny ogniwo w dążyć Miłosz do wypracować “forma bardzo pojemny”. 
rzucać się też w oko, że to nie traktatowy poetyka pierwszy dwa pieśń, ale właśnie perspektywa autobiografia egzystencjalny z ostatni pieśń decydować o daleki ewolucja Miłoszowskiej poetyka. 
on podstawa być twórczy moc pamięć, który powodować rozwarstwiać czas, przeplatać przeszłość z teraźniejszość w poszczególny doświadczenie “ja”, na przykład. poprzez anegdota. 
otóż anegdotyczność późny poemat Miłosz przypominać anegdotyczność ten odmiana poezja romantyczny, który mistrz być autor the Prelude i opierać się na podobny jak u Wordswortha koncepcja czas jako funkcja twórczy siła pamięć. 
poemat “dojrzewać indywidualny dusza” skupiać się (parafrazować uwaga Thomas Voglera w książka Preludes to a Vision) nie tylko wokół zapamiętać przedmiot lub scena z przyroda, ale zmierzać do przedstawić sposób przypominać i przeżywać ów przedmiot i scena jako element pewien ogólny, albo może raczej pojemny wzór, łączyć obraz z obraz, scena z scena19. 
chodzić więc o pewien całokształt doświadczenie, w który postrzegać, to, co być postrzegać, i akta postrzeganie zachowywać jednak swój odrębność. 
podstawa ten jedność w odrębność być przeżywać chwila jako “pojemnik” rozwarstwić czas. 
chwila mijać, ale ponieważ przeżywać on podmiot wspominać równocześnie z on mijać przeszły chwila, nie pójść owa teraz obecny chwila w zapomnienie. 
zostawać ocalić, być bowiem kiedyś przypomnieć, a w on też wszystek miniony chwila, który zawierać. 
typowy dla wiersz Wordswortha być na przykład. przypominać bezpośredni obcowanie [“communion”] “ja” albo “ty” z przyroda w nieludzki, skazywać człowiek na samotność, miejsce, czyli w miasto z czas rewolucja przemysłowy. 
wspomnienie życie na łono natura mieć zawsze uzdrawiający siła: “but oft, in lonely rooms, and «mid the din/ of towns and cities, i have owed to them» [piękny forma natura],/ in hours of weariness, sensations sweet,/ Felt in the blood, and felt along the heart;/ with tranquil restoration”(“Lines composed [...] above Tintern Abbey”)20. 
ten sam uzdrawiać moc pamięć, przypominać scena minione, ale jednak obecny, szczęście, leżeć oczywiście też u podstawa pan Tadeusz i stawać się w epilog do poemat nawet przedmiot rozważanie autotematyczny21, jednakże żaden z romantyczny poeta nie poświęcić tyle uwaga strukturalny warunki moc pamięć, a to właśnie w kontekst autobiografia egzystencjalny, jak Wordsworth. 
Miłosz, samodzielnie rozwijać poetycki struktura pozwalać odtworzyć autobiografia egzystencjalny, posunąć się zresztą znacznie daleko niż Wordsworth. 
dowód to być wspomnieć już poemat kronika miasto Pornic i po ziemia nasz, który ujawniać po raz pierwszy cały potencjał artystyczny zrealizować autobiografia egzystencjalny. 
przyjrzeć się najpierw kronika. 
można powiedzieć, że wszystko, co być w traktatowy okres Miłosz ogólny lub wynikać z poczucie przynależność pokoleniowy, stawać się tutaj jednostkowy, skupiać się wokół różny historyczny wydarzenie albo właściwie anegdota, który nie tylko być opowiadać przez autor, ale wiązać się także na różny sposób z on autobiografia. 
pierwszy element autobiograficzny ten poemat być osobisty obecność autor w miasteczko. 
wspominać on o to wprost (“koło port przechodzić uliczka Galipaud”, tom. 2, strona. 111), czas też ow obecność sygnalizować osobiście przeżywać charakter opis (“maszt każdy łódź/ zmierzać do port w czas przypływ/ dosięgnąć można strzał z kusz” [II, strona. 110]), wreszcie zdarzać się sytuacja, gdzie jeden i drugie iść w para (“pod drobny deszcz, który wsiąkać w strzyc trawnik,/ rząd za rząd, czy imię, nazwisko i pułk,/ czy tylko krótko: «żołnierz, znany Bóg»,/ czytaćbyć: «17 czerwiec 1940»”, tom. 2, strona. 116). 
decydować dla kształt autobiografia egzystencjalny autor być natomiast treść opowiadać przez on anegdota, który odnosić się, mało lub bardzo pośrednio, do przeszłość autor. 
ów anegdota nabierać dopiero głęboki znaczenie w perspektywa on autobiografia. 
przeszłość miasto Pornic zmieniać się w obecność wobec teraźniejszość przebywać w miasto autor, nieść z siebie swój własny niepowtarzalny przeszłość. 
kiedy autor nie udawać się ustalić ów więź, to kronika zmieniać się w katalog pozbawić sens wpis rocznikowy. 
dziać się tak w pierwszy ogniwo poemat zamek sinobrody o osławić “Gilles’u de Laval, baron de Retz”: “ojciec on zginąć na polowanie w 1415 rok […] 
mieć rok szesnaście, kiedy poślubić Katarzyna de Thouars/ i jeden z pierwszy wyruszyć pomagać Joanna doba’Arc […] 
on to podtrzymać on ranny w bitwa pod Tournelles […] «pogwałcić wszelki prawo boski i ludzki» jak powiadać kronika,/ tu, w zamek Pornic, oddawać się rozpusta”, tom. 2, strona. 110]. 
wprawdzie nawet w ten przypadek utwór być nasycić szczegół (“bo kordelas nie trafić w mocny serce dzik”, tom. 2, strona. 110), ale ów poszczególność nie łączyć opisać scena w całokształt. 
brakować empatia. 
czyn Gilles’a de Retza nie wiązać się w żaden sposób z autobiografia autor. 
nie potrafić on oswoić. 
nie tyle opowiadać, ile powtarzać relacja inny. 
ostatecznie przytaczać wytłumaczenie “z słyszenie”: “mówić, że arcybiskup, książę i rodzina/ zabić on, chciwy majętność” (tom. 2, strona. 110). 
zupełnie inaczej mieć się sprawa w następny ogniwo kronika. 
zrelacjonować w on zdarzenie splatać się coraz bardzo z autobiografia egzystencjalny autor, który być wychodźca, emigrant z kraj nawiedzić przez wstrząs historia, rewolucja, najazd i nawet wojna domowy. 
na ten tło można zrozumieć, dlaczego zależeć on na to, by ocalić pamięć proboszcz Galipaud, który “nie być patriota”, mimo że nawet on przeciwnik polityczny uważać on za zacny człowiek: “okazywać się tutaj sprzeczność pomiędzy szczególnem i ogólnem/ bo kochać on ty nawet co tańczyć karmaniola” (tom. 2, strona. 111). 
Galipaud być szczególnie bliski autor, ponieważ zły ogólność ideologia zmusić on do ucieczka i on los (“umrzeć na wygnanie, w San Sebastian, tęsknić”, tom. 2, strona. 111) mócby też stać się los autor. 
w ten sam kontekst można też interpretować wiersz dziedzic i Wandejczycy. 
więź między ten historyczny postać miasto Pornic a autor być naświetlić z inny strona w Madonna ocalenie. 
wszyscy potrzebować ocalenie, nawet szary człowiek. 
dlaczego jeden ginąć, a inny, może mało na to zasługiwać, być uratować? 
można tylko poprzestać na pytanie i przejść nad to do porządek (“potem pić, wrzeszczeć, kobieta poczynać”, tom. 2, strona. 113]). 
w następny ogniwo poemat więź między zdarzenie w miasto Pornice a autobiografia egzystencjalny autor stawać się jeszcze bardzo intymny. 
pojawiać się tematyka polski. 
okazać się bowiem, że budzić groza u Miłosz genezyjski filozofia Słowacki być sformułować właśnie w ten miejsce. 
podobnie jak autor, spacerować ów samotny emigrant “tutaj”, gdzie “być wrzos i żarnowiec,/ mały czarny owca paść się koło druidyczny głaz./ notariusz i kupiec pobudować willa” (tom. 2, strona. 114). 
kontrast między metafizyczny konstrukcja stworzyć przez bujny wyobraźnia romantyczny poeta a powszedniość otoczenie wprawiać autor w zaduma, ale nawet świadomość pseudoreligijnych złudzenie, który Słowacki paść ofiara (“o smętny, o kochany/ srodze ty oszukany”, tom. 2, strona. 114), być pośredni afirmacja on obecność. 
mało ważny być natomiast, że przyczynić się do to polemiczny zamiar autor. 
Słowacki pozostawać niezbywalny część tradycja polskość, który autor jako emigrant nosić w siebie. 
nie tylko łączyć on on z rodak, ale też rzutować na on interpretacja rzeczywistość. 
uwieńczyć wieloperspektywiczności poemat być jednak wiersz British war Cemetery (wyróżniony między innymi. przez Błoński w ważny esej Miłosz jak świat22), gdzie wszystek dotychczasowy wątek się przeplatać. 
na cmentarz ten spoczywać między innymi. ofiara zatopić 17 czerwiec 1940 przez niemiecki lotnictwo statek “Lancastria”. 
autor pamiętać “ten dzień w Wilno, na plac katedralny” (tom. 2, strona.116). 
wśród pochować być też kapitan Henryk Makowski z Kruszewicy, spadochroniarz, który zostać schwytać w czas jakiś tajny misja (autor dowiadywać się o to od miejscowe “opiekun cmentarz Mr. 
Richard”, tom. 2, strona. 116]). 
autor wyobrażać siebie, że Polak ten, on rówieśnik (“rok trzydzieści”), chodzić do liceum, gdzie bez entuzjazm słuchać, jak “nauczyciel polski/ szlachetnie recytować początek Genesis z duch” (tom. 2, strona. 116). 
na pewno nigdy się nie spodziewać, że znaleźć wieczny spoczynek w ten miejsce, gdzie ten poemat o “łańcuch żywot” zostać ułożyć, stawać się “część ten właśnie krajobraz” (tom. 2, strona. 117). 
nie spodziewać się też, że na ten sam cmentarz mieć zostać pochować on przyjaciółka Muriel Tamara Byck (“Women’strasznie Auxiliary Air Force”), który, kiedy licealista słuchać wzniosły słowo Słowacki, biegać po Londyn (o on przyjaźń autor dowiadywać się znów od opiekun cmentarz Mr. 
Richard, a nie z mało lub bardzo anonimowy kronika, jak w przypadek Gilles’a de Retza). 
któż spodziewaćby się, że Muriel mieć być on “dozgonny a pozgonny przyjaciółka (tom. 2, strona. 117)” (ten figura etymologiczny być ironiczny koncept, uwydatniać cud równoczesność indywidualny czas Henryk i Muriel23). 
a dlaczego zginąć Makowski, a nie autor (zobacz. 
Madonna ocalenie). 
istnieć jednak jeszcze duży cud, a mianowicie ten, że dzięki twórczy moc pamięć wszystek ten zaplątać linia spotykać się w wiersz składać się na ogniwo w autobiografia egzystencjalny autor. 
mieć tutaj do czynienie z apokatastasis, na raz tylko fragmentaryczny (nie można uniknąć owo contradictio in terminis), ale sam fakt, że tyle warstwa czasowy móc współistnieć w jeden chwila, wydawać się sugerować, że i autobiografia egzystencjalny autor być część wielki całość. 
cały poemat mieć w grunt rzecz charakter osobisty “rachunek życie” autor, który – jak Miłosz zapowiedzieć już w dytyramb — “w węzeł gordyjski” być spleść z “krzywda” inny człowiek, taki jak on. 
porównać teraz kronika miasto Pornic z poezja dojrzewać indywidualny dusza Wordswortha (zalążek polski poemat ten typ byćby godzina myśleć; czy utwór ten przypadkowo tak bardzo Miłosz przypadać do gust? 
zaznaczyć jeszcze mimochodem, że Słowacki, pisać ten poemat, zaczerpnąć natchnienie z sen Byron, który być próba, niecałkiem udany, oswoić poetyka Wordswortha24). 
otóż uderzać w kronika wielość perspektywa (Galipaud, Loukianoff, Makowski, Słowacki). 
wielogłosowość poemat nie ustępować wielogłosowość jałowy ziemia. 
podkreślaćbyć już, że romantyzm Miłosz być zapośredniczyć przez anglosaski modernizm. 
głos ten być jednak odbierać przez autorski instancja, który nie mieć nic wspólny z bezosobowość autor Eliotowskiego poemat. 
posiadać przez autor własny biografia (“ja” teraz w Pornic i 17 czerwiec 1941 w Wilno et cetera.), spleść z wielogłosowość opowiadać biografia inny, odróżniać kronika na przykład. od wojenny Głos biedny człowiek, który być bliski duch anglosaski modernizm. 
ważny innowacja Miłosz w porównanie z romantyczny poemat dojrzewać indywidualny dusza być jednak zburzyć w zasada chronologiczny struktura autobiografia egzystencjalny autor. 
Miłoszowski poemat składać się z fragment z różny czas. 
pamięć przeszłość autor być tak ściśle związany z pamięć inny człowiek, z który każdy przynosić swój własny czas egzystencjalny, że ów perspektywa czasowy układać się w skomplikowany struktura rozwarstwić równoczesność. 
ów równoczesność nie dawać się jednak sprowadzić do struktura “autobiografia w tok” (byćby to odmiana sylwa współczesny według określenie Ryszard Nycz), ale być z swój istota objawienie. 
warunkować on wprawdzie coraz bogaty rama struktura pozaczasowy poemat, ale nie wynikać on logicznie z on (jak na przykład. końcowy wizja wszechświat jako objawienie duch, stanowić kulminacja epizod wspinać się protagonista na góra Snowdon w The Prelude, być realizacja przebłysk rozsiany po cały ten poemat). 
bogaty splot okoliczność w epifanicznych centrum poemat Miłosz (widziećbyć to już w British war Cementery) nie być bowiem dopełnić zapowiedź zrealizować w poprzedzać on epizod. 
każdy epizod stanowić odrębny całość, w który podmiot odnosić się do swój sytuacja hic et nunc, przywoływać głos teraźniejszy i miniony. 
Epifania zaś charakteryzować taki nawarstwić perspektywa, że ramy chwila obecny ulegać jakby rozbić, tak że sam autor być zmusić zadać siebie pytanie o natura czas, skoro jeden chwila móc zawierać więcej rzeczywistość, niż uważać dotychczas za możliwy. 
na skutek ten zdziwienie mało skomplikowany epizod poemat, który odpowiadać bardzo potoczny (linearny lub cykliczny) wyobrażenie o czas, uzyskiwać nowy sens jako potencjalnie też otwarty na moment wieczny. 
oryginalny przykład ten stan rzecz znajdować w drugi poemat z początek rok sześćdziesiąty: po ziemia nasz. 
nie mieć tutaj miejsce na wyczerpujący analiza ten pierwszy poemat amerykański okres Miłosz. 
zwracać jednak natychmiast uwaga, że obecność “ja” w po ziemia nasz być w porównanie z kronika miasto Pornic wręcz natrętny. 
o ile tam punkt wyjście być życie inny człowiek, z perspektywa który przeplatać się stopniowo perspektywa autor, o tyle tutaj “ja” eksponować, trochę na podobieństwo Whitman (który przykład być przywołać na początek poemat: “kiedy przechodzićbyć miasto ludny «jak mówić Walt Whitman w przekład Alfreda Toma»”, tom. 2, strona. 124), bezpośredniość swój ekstatyczny obcować z świat. 
postawa ten też nie być obca romantyczny poezja pamięć, i reprezentować on, w sposób wręcz modelowy, słynny wiersz Wordswortha o Tintern Abbey. 
inaczej jednak niż w ten wiersz, gdzie w początkowy linia być już zapisany struktura pamięciowy całość, a mianowicie próba powrót do przeszłość poprzez ponowny odwiedzać miejsce, gdzie autor doznać kiedyś niezwykły wrażenie (“Five years have passed; five summers, with the length/ of five long winters! 
and again I hear/ These waters, rolling from their mountain springs/ with a soft inland murmur”), w po ziemia nasz przepaść między teraźniejszość i przeszłość oraz perspektywa on pokonać pojawiać się dopiero w piąty ogniwo w wizja senny i to jako zadanie, który autor powinien wykonać: “między chwila i chwila wiele przeżyćbyć w sen,/ tak wyraźnie, że czućbyć zanikać czas/ jeżeli to co dawny ciągle być, nie być./ i mieć nadzieja, że to być jakoś policzyć:/ żal i wielki pragnienie żeby raz wyrazić/ jeden życie na inny, nie na własny, chwała” (tom. 2, strona. 125). 
nie chodzić tutaj o konkretny powrót do dawny miejsce, lecz o stworzyć przez pamięć kontekst umożliwiać ocaleć przeszłość, do który już nie mieć powrót w zwykły ten słowo znaczenie. 
poczucie obowiązek wobec inny wynikać z świadomość, że autor, który przyjechać do Stany Zjednoczony, życie jakoś się “dopełnić” (“wstyd czy nie wstyd,/ że tak ja się dopełnić”, tom. 2, strona. 124), czyli implicite wychodzić on z założenie, że życie, on autobiografia egzystencjalny mieć jakiś cel, a cel ten być zbawić konkretny istnienie w on poszczególność poprzez umieścić on w szeroki kontekst, do który należeć i on z cały sens swój życie. 
nie wiadomo, czy koncepcja ten dawać się teologicznie uzasadnić, ale na pewno być moralny postulat. 
jeżeli Bóg ten jednostkowy istnienie nie zbawić, to autor być on w to zastępować: “a jeżeli on wszystek, klękać z złożyć dłoń (jak na przykład. 
Pascal),/ milion on, miliard on, tam kończyć się gdzie on złudzenie?/ nie zgodzić się nigdy. 
ja dać on korona” (tom. 2, strona. 126). 
jaki to być jednak korona, skoro godny opiewać być tylko dzień, “tylko to”, a pamięć o minione i minione wydawać się sen między dwa realny chwila, czyli “zanikać czas” (tom. 2, strona. 125)? 
trzeba więc przedstawić ów zanikać czas jako coś pozytywny, zawierać więcej treść niż ekstatycznie przeżywać chwila na jawa. 
nie być mijać chwila, ani tym bardzo bezruch, musieć on być równoczesność mijać chwila, tym, w co to, co minąć, wciąż być; w co przedmiot i sytuacja, który kiedyś być, wciąż być. 
z drugi jednak strona, równoczesność czas nie być zamknąć odcinek. 
obecny w on przedmiot i sytuacja być część wciąż rozszerzać się splot życie. 
w po ziemia nasz Miłosz polemizować z Wallace’być Stevensem25, który w swój słynny wiersz studium dwa gruszka26 definiować owoc ten poprzez negacja (“Gruszko nie być skrzypce”) i “fenomenologiczny” opis on kształt. 
autor po ziemia nasz zwracać uwaga, że nie mieć gruszka w ogół, ale być konkretny gruszka: cukrówka, sapieżanka, ber, bergamot et cetera., tam gdzie być “zaraz pole/ za to, nie inny, płot, ruczaj, okolica” (tom. 2, strona. 125). 
ów splot konkretny przedmiot związany z równie konkretny i niepowtarzalny krajobraz należeć w pewien sens do pierwotny dana wszelki doświadczenie. 
być on na tyle oczywisty, że zazwyczaj on przeoczać, a być on nierozłącznie związany z wewnętrzny rozwarstwienie czas. 
pamięć zaś móc wszystek ten sytuacja równocześnie odtworzyć. 
z podobny doświadczyć równoczesność czas, jeszcze bardzo wyraźnie zrelatywizować do autobiografia egzystencjalny autor, mieć do czynienie w jedenasty ogniwo poemat, gdzie autor, mieszkać już w Kalifornia, na początek rok sześćdziesiąty, przypominać siebie znajoma z rok młodość, Paulina. 
nie dowiadywać się właściwie nic o to, kto on być dla on. 
wiersz traktować bowiem o cud, że jakiś miniony obecność być hic et nunc. 
przypominać on, autor nie móc jednak pominąć (twórczy moc pamięć być też pewien rodzaj przymus) wszystek zewnętrzny szczegół, który on łączyć. 
rekonstruować on wspólny krajobraz: “Paulina, on stancja za czeladna, z jeden okno na sad,/ gdzie dobry papierówka zbierać koło chlew/ wyciskać duży palec noga ciepły maź gnojowisko,/ z drugi okno na studnia (lubić zapuszczać wiadro/ i płoszyć mieszkać tam zielony żaba)” (tom. 2, strona.127). 
komplikować zdanie nawias utrwalać na poziom składnia otwartość splot pamięć. 
można by dodawać szczegół w nieskończoność. 
pamięć zataczać coraz szeroki krąg. 
przypominać przeszłość, nie odtwarzać on jednak w czysty postać. 
przeplatać się on z teraźniejszość w potoczny ten słowo znaczenie, z konkretny miejsce, gdzie osoba przypominać przeszłość się znajdować. 
zazwyczaj jednak wyobrażenie linearny koncepcja czas kazać my rozwikłać ów węzeł. 
może jednak warto próbować patrzeć naiwnie i właśnie tak postępować autor w wiersz o Paulina. 
zanim bowiem odruchowo dokonać operacja rozplątywać splot, przeżywać on całkiem realnie, w sens bezpośredni postrzegać bodziec wzrokowy i słuchowy, symultaniczność treść różny perspektywa czasowy: “nad on surowy twarz litewski chłopka/ furczeć wrzeciono koliber i płaski zdeptać stopa/ spryskiwać woda szafirowy w który delfina/ zginać kark pląsać” (tom. 2, strona. 127)27. 
autor (Miłosz) w dwa okres on życie i Paulina, zatoka San Francisco i Litwa współistnieć w przedsmak moment wieczny. 
ów naiwny sposób przeżywać rzeczywistość prowadzić autor do pewien daleki od naiwność wniosek (paradoksalnie formułować on najpierw ten wniosek, a dopiero potem przedstawiać motywować on doświadczenie — być to więc w grunt rzecz akta wiara): “Paulina umarły dawno ale być./ i być coś przekonany, że nie tylko w mój świadomość” (tom. 2, strona. 127). 
ostateczny rękojmia możliwość naiwny wizja równoczesność czas, a właśnie ów naiwność nadawać on charakter epifania (nie być on rezultat wnioskowanie), być istnieć Bóg, w który świadomość świadomość równoczesność rozwarstwić czas autor i przypomnieć czas Paulina wchodzić do jeszcze znacznie bardzo skomplikowany splot równoczesność czas, który wiara określićby jako on pełnia. 
na koniec droga, wyznaczyć przez poetyka epifaniczną Miłosz, stać pewien teologiczny postulat. 
postarać się teraz jeszcze raz sformułować, w jaki sposób Miłosz przeobrazić romantyczny poemat dojrzewać dusza, który wzorowy realizacja być the Prelude Wordswortha. 
zwracać przed wszystko uwaga okoliczność, że podstawa epifanicznych moment u angielski poeta być zazwyczaj jeden miejsce28, do który podmiot stale wracać. 
Miłosz skupiać się zaś na ogół na jeden chwila, w który współistnieć dwa, albo więcej, miejsce, związany z teraźniejszość i przeszłość podmiot. 
w pierwszy przypadek czynnik różnicujący, wprowadzać do świat wieloperspektywiczność, być czas, albo może raczej on mijanie. 
w późny poezja Miłosz czynnik taki być przestrzeń, być z założenie wielocentrowa (Litwa, Ameryka, Paryż, Warszawa et cetera.), a czas –—indywidualny czas podmiot — być czynnik integrować. 
inaczej mówić, przestrzeń się rozszerzać, w miara jak czas jednostka się kurczyć do chwila, który idealiter okazywać się moment wieczny. 
w związek z to nasuwać się nieodparty wniosek, że od czas romantyzm koncepcja czas istotnie się zmienić. 
na co polegać ów zmiana? 
chodzić chyba o to, że nowoczesny poeta nie wierzyć już w możliwość powtórzenie w czas. 
czy Miłosz, wracać na Litwa, uważaćby, że widzieć ten sam drzewo, ten sam pole, ten sam dworka, chata et cetera.? 
parafrazować fragment z po ziemia nasz, powiedziećby może: “między ja a Litwa (w oryginał “gruszka”) ekwipaż, kraj”. 
zanurzać się w rzeka Heraklita, w “fał czas”, jak kazać autor dytyramb, odkrywać, że nawet nie móc powtórzyć sam siebie. 
skoro jednak złudzić linearny czas nie chronić ludzki tożsamość, trzeba składać się na on wydarzenie postawić obok siebie (stąd między innymi. preferencja Miłosz dla zabieg collage’u). 
każdy sekunda (“mój dom sekunda: w on świat początek”29) poszczególny istnienie zawierać bowiem cały nasz egzystencja, on przeszłość, teraźniejszość i obietnica przyszłość. 
ostateczny wymowa Miłoszowskiego projekt autobiografia egzystencjalny zakrawać na paradoks: chwila zawsze już minąć, a właśnie dlatego chwila wieczny równoczesność czas nigdy nie minąć. jeden można tylko się zgadzać z Jan błoński, że “zapewne bezpiecznie byćby powstrzymać się od podobny uogólnienie” (chodzić tu o “tradycja pośredni”, jak symbolizm i nadrealizm). 
on zdanie nie należeć rozpatrywać wczesny liryka Miłosz w ramy “poetycki doktryna”. 
ów liryka “układać się […] w rozpoznawalny wprawdzie, ale krótkotrwały i niewyraźny konstelacja nastrój, styl, temat i ambicja” (J. Błoński Miłosz jak świat, Kraków 1998, strona. 16). 
ale problem polegać na to, że status twórczość Miłosz wobec tradycja nie dawać się opisywać inaczej, niż za pośrednictwo taki uogólnienie, który jednak nie być ostateczny ani nie wyczerpywać proces historycznoliteracki. 
trzeba on traktować jako swoisty kategoria heurystyczny, który w konfrontacja z twórczość Miłosz sam ulegać modyfikacja. 2 recepcja ten wpływ przez młody Miłosz być oczywiście całkowicie samodzielny. 
nie ustosunkować się programowo do ten nurt, ale brać to, co odpowiadać twórczy potrzeba dany chwila. 
można by powiedzieć, że on katastroficzny poezja stanowić raczej opcja równoległy do nadrealizm (jako historycznoliteracki prąd) niż konkretny na on reakcja. 
podobnie wyglądać sprawa z wpływ symbolizm. 
ów wpływ być między innymi. zapośredniczyć przez twórczość Apollinaire’a, który twórczy postawa odznaczać się nie mały hybrydyczność (uważać on za ojciec nadrealizm, ale znajdować w on poezja też element neoklasycystyczne) niż w przypadek Miłosz. 
hybrydyczny poetyka wczesny Miłosz przypominać też przedwojenny twórczość Auden, który czerpać natchnienie z ten sam źródło (wydawać się wielce prawdopodobny, że ten właśnie okoliczność tłumaczyć, dlaczego autor światło dzienny w pierwszy rok powojenny, kiedy dokonywać się w on poezja “przełom antyromantyczny”, z taki entuzjazm nawiązywać do antyromantyczny poetyka swój angielski rówieśnik (inny pośredni ogniwo ten wspólnota wrażliwość być oczywiście on stosunek do poezja Eliot). 
u oba poeta dojść zupełnie niezależnie od siebie do ostry cezura, który wiązać się z on postawa wobec historia. 3 ów “przełom antyromantyczny” nie dokonać się oczywiście jako rezultat lektura ówczesny poezja anglosaski. 
trzeba jeszcze raz podkreślić, że to dopiero świadomość niewystarczalność on dotychczasowy, hybrydyczny, “po”-symbolistyczny poetyka pozwalać Miłosz docenić skuteczność nowy propozycja gatunkowy Eliot, Auden i Karl Shapiro, który częściowo zbiegać się z on własny poszukiwanie w pierwszy rok wojna (myśleć tutaj zwłaszcza o dążność do obiektywizm poemat “opisowy”, który dawać o siebie znać w utwór taki jak: rzekać, Książka z ruina i podróż). 4 od początek rok sześćdziesiąty poetyka Miłosz przechodzić jeszcze wiele kolejny transformacja, ale wydawać ja się, że polifoniczny struktura ten dwa poemat-cykl, przeplatać różny perspektywa przestrzenno-czasowy leżeć u podstawa Miłoszowskiej poetyka aż do dziś. 
granica między cykl a tomik (dział tomik), z jeden strona, i cykl a poemat, z drugi strona, wydawać się w ten twórczość raczej płynny. 
naczelny zasada organizacyjny na wszystek ten poziom być wieloperspektywiczna cykliczność wobec otwarty horyzont “autobiografia w tok”. 5 Miłosz przełożyć wprawdzie słynny wiersz Wordswortha: “Lines composed a few miles above Tintern Abbey, on revisiting the banks of the Wye during a Tour [July 13, 1798]”, ale brakować w on przekład zakończenie utwór (“z wiersz ułożony kilka mila nad klasztor Tintern, przy ponowny odwiedzenie brzeg rzeka Wye podczas wycieczka, 13 lipiec 1798 rok”, Cz. 
Miłosz mowa wiązany, Warszawa 1986, strona. 65 [podkreślenie mój, A. v. 
N.]). 
przekład ten pochodzić z rok 1945, kiedy przebywać wówczas w Kraków poeta nosić się z zamiar przygotować antologia poezja angielski (tamże, strona. 7). 
nie być to jednak wcale dowód fascynacja twórczość autor The Prelude, skoro dla ten sam antologia przełożyć Miłosz utwór (lub fragment utwór) Milton, Browning, Cowpera i Crabbe’a, a w przypadek przynajmniej dwa ostatni poeta nie móc być mowa o kongenialność. 
relacja między Miłosz a Wordsworthem dawać się — jak za chwila zobaczyć — tylko ustalić pośrednio, w perspektywa wymowa egzystencjalny pewien struktura gatunkowy. 
jeszcze bardzo zawile przedstawiać się relacja między Miłosz a Goethe (uwaga Jan Błoński, że “poetycki los powtarzać jakby mickiewiczowski, czas nawet w szczegół, jak drogi manna powtarzać — na pół świadomie — szlak Goethe, błoński Miłosz… strona. 115, można by uzupełnić o twierdzić, że dynamika rozwojowy poezja Miłosz przypominać pod pewien wzgląd poetycki rozwój wielki Weimarczyka; chodzić tutaj zwłaszcza o anegdotyczny, “autobiograficzny” inspiracja liryka maska i rola oba poeta (przykład w przypadek Goethe byćby słynny West-Östlicher Divan) i on predylekcja do poezja gnomiczny (tutaj nasuwać się oczywiście też kontekst mickiewiczowski zdanie i uwaga). 
tematyka ten nie móc jednak rozwijać w niniejszy rozprawa. 6 rok. Nycz tekstowy świat, strona. 7 J. Błoński Miłosz jak…, strona. 18. 8 Cz. 
Miłosz trzy zima — glosa o wiersz, Londyn 1987, strona. 132. 9 nowy pokolenie poeta próbować, z jeden strona, “słowo czysty” wypowiadać to, co być żywiołowy i niepowtarzalny (“poranny kołysać morze […] pierwszy blask dzień”), z drugi natomiast strona — nie zapominać “o ten, co cierpieć – w węzeł gordyjski być spleść/ z krzywda, a z plecy spływać my królewski płaszcz,/ podbić krew złorzeczenie, skarga uciśniony” (tom. 1, strona. 108). 
by pogodzić ten sprzeczny perspektywa, trzeba zacząć “wędrówka wspaniały”, czyli pewien rodzaj Quest. 
nie wystarczać biernie czekać na “piękność, co powinien być widzialny/ i łatwy nawet dziecko”. 
jednakże ów piękność, “ten nowy ład forma odrodzić, wyrażać chciwie prawda”, być też dar, epifania, który “nadchodzić cicho”. 
relacja między historia a wymiar epifanicznym zakrawać więc na paradoks, a paradoks ten zostać tutaj sformułować w sposób quasi-dyskursywny. 10 por. następujący fragment dytyramb: “I tak to być, że wtedy, gdy my łączyć/ z swiat miłość smutek doświadczony,/ nagle otwierać się tama milczenie,/ szum, wrzeć skrzydło, pieśń barwa w my przemawiać,/ wróżyć umieć z niebo, z drzewo i nagle/ widać, jak to mieć być opowiedzieć, co nasz usta na swój spowiedź chcieć” (tom. 1, strona. 108). 11 stąd on poczucie zmarnować czas. 
teraz, kiedy już uświadomić siebie ogrom zadanie, ten czas nagle ulegać przyspieszenie: “szybko, jak szybko iść biedny dzień. 
szybko, jak szybko zmieniać się godzina,/ ale nie darmo, ale nie na próżno […] zanurzyć się raz jeszcze w czas fał,/ serce strudzić dotknąć nasz dłoń,/ Gloria” (tom. 1, strona. 109–110). 12 warto porównywać ten epizod z fragment Dolina Issa, w który Tomasz wspinać się na świerk, gdzie być gniazdo sójka. 
w gniazdo znajdować on “cztery jajeczko blado-siny w rdzawy plamka”, ale, w odróżnienie od zachowanie protagonista Wordswortha, “on nie ruszyć” (Cz. 
Miłosz Dolina Issa, Paryż 1980, strona. 115). 
nieco inny wymowa, bardzo przypominać Nutting, mieć fragment, w który Tomasz w towarzystwo Romuald polować na puchacz. 
potrzeba poznawczy młody Tomasz, chęć znaleźć wspólny język z inny, powodować on zniszczenie: “uderzyć piorun i zabić. 
a on Tomasz przebywać za piorun, z drugi strona, spotkać się jak móc się spotkać i trochę żal, że nigdy inaczej, tylko tak. 
właściwie tęsknić do porozumienie z różny żyjący istota, taki, jaki nie mieć. 
czemu ten przegroda i czemu, jeśli się kochać natura, trzeba zostać myśliwy” (tamże, strona. 120). 
podobnie więc jak protagonista the Prelude, po zniszczyć harmonia w ten cichy zakątek zdawać on siebie nagle sprawa, że istnieć jakiś niewspółmierność między on a natura. 
Wordsworth próbować w daleki ciąg poemat stwarzać kontekst, w który ów zgrzyt zostawać unieważnić. 
Miłosz poprzestawać na ogół na stwierdzenie moralnie dwuznaczny status poznanie. 13 istotny kontekst, łączyć romantyczny projekt poemat autobiograficzny z praktyka Miłosz, być oczywiście wyznanie święty. 
Augustyna. 
znajdować w on zarówno aspekt rozwarstwiać czas, jak i epifaniczny “moment wieczny”. 
znaczenie wyznanie dla poetycki projekt Wordswortha i inny romantyk rozważać między. H. Abrams w swój znakomity książka Natural Supernaturalism. 
znamienny wydawać się następujący cytat: “mana romantic writers testified to a deeper significant experience in which Andrzej instant of consciousness, or else Andrzej ordinary object or event, suddenly blazes into revelation; the unsustainable moment seems to arrest what IS passing, and is often described as Andrzej intersection of eternit with time […] 
in this instance also Augustine’strasznie Confessions provide the theological prototype. 
«i wy now studying», he says, «the ground of my admiration for the beauty of bodies» in a mode of existence which IS neither created nora mutable, when «in the thrust of a trembling glanc my mind arrived at that Which IS» […] 
this experience of eternit in a moment, Augustine suggests, anticipates the translation of all time into eternit at the apocalypse”. 
osobiście wydawać ja się, że ów fragment, przytoczyć przez Abramsa, by wytłumaczyć struktura czasowy The Prelude, jeszcze ściśle opisywać praktyka Miłosz w on poemat od początek rok sześćdziesiąty. 
czy Wordsworth i Miłosz jako autor poemat składać się na “autobiografia w tok” spotykać się tutaj za sprawa wielki ojciec kościół zachód? 
(na podobieństwo między oba poeta właśnie na tło “moment wieczny” w interpretacja Abramsa zwrócić już swój czas uwaga Aleksander Fiut moment wieczny, Kraków 1991, strona. ) 14 J. błoński Miłosz jak…, strona. 59. 15 można by paradoksalnie powiedzieć, że poezja konfesyjny Miłosz być specyficzny odmiana liryka rola, pozwalać nazywać jeszcze jeden aspekt “całość życiowy doświadczenie Miłosz”. 
tamże, strona. 1493. 16 trzeba zresztą trochę zrelatywizować ten twierdzenie. 
zdarzać się i w rok czterdziesty, i na początek rok pięćdziesiąty, choć rzadko, wiersz, który — podobnie jak dytyramb — być zapowiedź i częściowo też realizacja autobiografia egzystencjalny, a to, w odróżnienie od dytyramb, już z perspektywa pierwszy osoba liczba pojedynczy. 
myśleć tutaj o trzy utwór: na śpiew ptak nad brzeg Potomaku, Mittelbergheim i notatnik: bon nad Leman. 17 system Yeats przypominać pod wiele wzgląd poetycki mitologia Blake’a, ale wydawać się bardzo schematyczny. 
ciekawy, że Miłosz, który znaleźć czas, by się gruntownie zapoznać z mitologia Blake’a, w swój poezja raczej stronić od ten typ systematyzacja. 
w gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać cytat z Jeruzal być tylko jeden głos wśród wiele inny w poetycki struktura, który łączyć zaleta Eliotowskiego poemat modernistyczny z “autobiografia w tok”. 18 zobacz. następujący fragment z cztery kwartet: “the pointa of intersection of the timeless/ with time” (T. strona. Eliot Collected Poems 1909–1962, London 1990, strona. 212 – dr Salvages) i “only through time time IS conquered” (tamże, strona. 192 – Burnt Norton). 
Miłosz chodzić nie o (przepastny)-zwyciężyć czas, lecz o on “zbawienie”. 
w traktat poetycki przeformułować Eliotowską koncepcja znieść czas, nawiązywać do fragment z “kwartet” Little Gidding: “tu niedosięgalny/ prawda istota, tutaj na krawędź/ trwanie, trwać. 
dwa linia przeciąć./ czas wynieść ponad czas przez czas” (tom. 2, strona. 61) (porównaj. 
“Here, the intersection of the timeless moment/ IS England and nowhere. 
Never and always”, Eliot Collected…, strona. 215). 19 Th. 
A. Vogler Preludes to a Vision — the Epic venture in Blake, Wordsworth, Keats and Hart Crane, Berkeley 1971, strona. 20 Wordsworth Collected Poems (“Lines composed […] above Tintern Abbey […]”) 21 “dziś dla my, w świat nieproszony gość,/ w cały przeszłość i w cały przyszłość/ jeden już tylko być kraina taki,/ w który być trochę szczęście dla Polak,/ Kraj rok dziecinny”. 22 J. Błoński Miłosz jak…, strona. 101. 23 Jan Błoński nazywać ten końcowy zwrot “liryczny westchnienie”. 
konotacja ten określenie, przypominać potoczny wyobrażenie o romantyzm, wydawać się trochę mylić. 
figura etymologiczny (“do-zgonny”, “po-zgonny”) podważać jakby ostateczny charakter “zgon”, śmierć (Błoński, tamże). 24 byronowski sen stać się część polski tradycja literacki dzięki przekład dokonać jeszcze w rok dwudziesty XIX wiek przez sam Mickiewicz. 
przeplatać różny wymiar czasowy na tło twórczy moc pamięć mieć też istotny znaczenie dla struktura Maria Antoni Malczewski i przesłanie do pewien stopień byronowski fabuła. 
trudno więc się dziwić, że i ten poemat należeć do wyróżnić przez Miłosz utwór polski romantyzm. 
w ten kontekst nasuwać się pytanie, dlaczego z ten zalążek nie rozwinąć się w Polska pełnoprawny gatunek poemat pamięć? 
wydawać się, że istotny przełom być tutaj rok 1830, który wyznaczyć polski romantyzm zupełnie inny niż romantyzm angielski albo niemiecki tor. 25 Stevens być ulubiony adwersarz Miłosz, ponieważ on poetyka wydawać się dobry egzemplifikacja ahistoryczność i wieczność (ale nie w sens zbawienie czas – chodzić tutaj o niezmienność artefakt) sztuka. 
utwór Stevens o nowoczesny poezja zostać umyślnie przełożyć przez Miłosz (w rok pięćdziesiąty, w czas pierwszy pobyt w Francja), by pokazać jałowość taki poetyka. 
zdanie Miłosz, Stevens traktować wiersz jako pewien rodzaj “redukcja”. 
metoda ten kojarzyć on się, raczej niesłusznie, z praktyka awangarda krakowski (Cz. 
Miłosz kontynent, Kraków 1999, strona. 435. 26 polemika z Stevensem kontynuować Miłosz w wypisy z księga użyteczny. 
przedstawić tam przekład studium dwa gruszka skłaniać on do następować komentarz: “[…] 
Stevens żyć całkowicie pod władza światopogląd naukowy swój czas i on badać świat widzialny być naznaczyć wpływ metoda naukowy (z sformułowanie Miłosz wynikać, że chodzić on raczej o tradycja fenomenologiczny — a. v. 
N). 
jeden z on wiersz próbować opisać gruszka, jakby mieszkaniec Mars. 
nie móc to się udać, bo wkraczać mnóstwo skojarzenie ziemski, okazywać się też, że gruszka, może dla my oczywista jako smak i zapach, analitycznie być niemożliwy do opisać” (Cz. 
Miłosz wypisy z księga użyteczny, Kraków 1994 S. 1987). 
problem zdawać się więc polegać na to, że Stevens, chcieć trochę na podobieństwo Husserl (z to, że narzędzie redukcja być mowa poetycki) dotrzeć do “istota” temat wiersz, brać swój niepowtarzalny uwikłać w strumień czas (“czas fala” z dytyramb) w nawias, co być objaw samozłudzenia. 27 “ostry montaż” ten obraz przypominać koncept Norwid. 28 znamienny w ten kontekst być tytuł wiersz Yarrow Revisited, nawiązywać do dwa wczesny utwór Yarrow Unvisited i Yarrow Visited. 29 fragment ten pochodzić z wiersz na śpiew ptak nad brzeg Potomaku. 
utwór ten, w który pobrzmiewać echo poezja Keatsa i Słowacki, zostać napisać w rok 1948 i skupiać się wokół przynajmniej dwa center przestrzenny — być jakby szkic projekt autobiografia egzystencjalny, realizować przez Miłosz od początek rok sześćdziesiąty. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
