Clare Cavanagh przepisywać Wielki historia Achmatowa, Szymborska i żona Lota czytać na przemian Izajasz i kapitał potem w ferwor dyskusja mieszać on się cytata Zbigniew Herbert Pan Cogito a poeta w pewien wiek żona Lota, który iść za on, obejrzeć się i stać się słup sól. 
[Księga_Rodzaju 19, 26] w klucz niebieski albo opowieść budować z historia święty zebrać ku pouczenie i przestroga (1964) Leszek Kołakowski dokonywać ironiczny uwspółcześnić znany przypowieść stary- i nowotestamentowy, między inny historia o niesławny upadek sodoma i gomora. 
opowieść ten nosić tytuł żona Lota, czyli urok przeszłość, a do on celny fragment należeć apokryficzny dialog między pokorny sługa wszechmogący, lot, a jeden z agent Jehowa, który do złudzenie przypominać całkowicie doczesny emisariusz bliski my historycznie władca ten świat. 
„żona–minerał!” — wołać świeżo owdowiały patriarcha. 
„na Bóg, zrobić coś, żeby on ożywić!”. 
„trudno, sam siebie winien” — odpowiadać agent i dodawać: — ten powinienbyć się nauczyć, że do duży grzech pod słońce Jehowa należeć wgłębiać się w przeszłość. — ale dlaczego? — aby nie czerpać z on wiadomość, który posiadać przez człowiek być niepożądany. — przecież własny przeszłość i tak znać. 
jaki jeszcze tajemnica można w on wykryć? — Jehowa nie chcieć, aby to, co minąć, porównywać z to, co być i mieć być. 
o przeszłość trzeba zapomnieć, ponieważ… — ponieważ wtedy przyszłość cenić się niedostatecznie — dokończyć lot.1 lot Kołakowski zrozumieć udzielić on lekcja. 
my zaś nietrudno znaleźć właściwy kontekst dla opowiastka Kołakowski. 
niegdysiejszy marksistowski rewizjonista (najpierw, w 1966 rok, zostać wyrzucić z PZPR, a następnie, w 1968 rok, podczas antysemicki czystka partyjny, z Polska) szybko dostrzec judeochrześcijański zapożyczenie, który ukształtować marksistowski wiara w on nowoczesny, sowiecki wydanie. 
satyryczny opowieść o ocaleć Lot i pozostały biblijny powiastka filozoficzny, właściwie odczytać, ukazywać to, co Wiktor Szkłowski nazwaćby „obnażenijem prijoma”2 — obnażyć chwyt, który pozwalać oficjalnie ateistyczny państwo marksistowski dokonywać kuriozalny parodia pismo i wierzenie judeochrześcijański. 
Kołakowski nie być pierwszy autor, który wykorzystać fakt, że komunizm, starać się zastąpić wiara religijny, równocześnie dyskretnie zapożyczać od on swój „główny narracja”. 
„można by poświęcić cały książka zapożyczenie lub zbieżność występować między komunizm i biblia” — zauważać Andriej Siniawski. 
w „ofiara przebłagalny”, który nazywać „ofiara [złożyć z] przeszłość”, dostrzegać on główny łącznik między nowoczesny praktyka sowiecki marksizm a wiara judeochrześcijański. 
pod ten wzgląd, komentować Siniawski, zarówno sowiecki marksizm, jak i tradycja judeochrześcijański „przypominać obrzęd religijny spotykać już w prymitywny, prehistoryczny wierzenie, polegać na składać symboliczny ofiara całopalny z przeszłość, a także starożytny misterium związany z cykliczny odradzać się ziemia i życie”. 
w przypadek rewolucja rosyjski „zerwać z przeszłość, w to także z religia, nabierać zabarwienie religijny”3. 
tak różnić się od siebie pisarz, jak Majakowski i Gładkow szybko wyspecjalizować się w tropić analogia między motyw i obrazować judeochrześcijaństwa a marksistowsko-leninowski wizja teleologiczny materializm, z on motywować klasowo apokalipsa i proletariacki ziemia obiecać. 
powiastka Kołakowski zwracać jednak uwaga na nieco mało rzucać się w oko aspekt ów szczególny tradycja, który nadawać retoryka oficjalnie ateistyczny państwo wyraźnie biblijny intonacja. 
„[Mandelsztam] bać się groźny Jehowa i on totalitarny władza” — zapisać w swój wspomnienie Nadieżda Mandelsztam4. 
ten lęk podzielać późno wiele pisarz. 
hekatomba porewolucyjny dziesięciolecie nie tylko ujawnić morderczy potencjał utopijny mrzonka wcielony w polityczny praktyka, lecz także rzucić nowy światło na judeochrześcijański tradycja, który reżim sowiecki dyskretnie wykorzystać dla uprawomocnić i wytyczyć własny droga do mityczny królestwo Marks, raj na Ziemia klasa robotniczy. 
współczesny polski pisarz, świadek okrucieństwo dokonywać przez dwa różny totalitarny państwo, okazać się szczególnie wyczulony na możliwość, jaki tekst biblijny otwierać przed powojenny artysta szukać sposób mówić o groza nowy historia. 
Aleksander Wat, Zbigniew Herbert, Julia Hartwig, Jerzy Ficowski i Wisława Szymborska — wszyscy on sięgać w swój twórczość po biblijny przypowieść i wszyscy wykorzystywać on do krytyka brutalny reżim, który zrujnować i podporządkować siebie on kraj5. 
wbrew to, co można by oczekiwać, pisarz ten nie wygłaszać jednak profetyczny tyrada, nie wieszczyć zagłada grzeszny naród i on przywódca. 
wiedzieć nazbyt dobrze, że ciskać przekleństwo to broń obosieczny; Izajasz i Marks potrafić niepokojąco się do siebie zbliżyć, co skonstatować cierpko herbertowski pan Cogito6. 
sprawiedliwy, gniewny Jehowa z Stary testament, z rozmach ingerować w ludzki historia i co pewien czas dziesiątkować ten, który nie przestrzegać on przykazanie, wyglądać nieco inaczej z perspektywa powojenny polski historia. 
wymienić wcześnie pisarz do swój współcześni wersja legenda biblijny wnosić właśnie ów ambiwalentny, podwójny punkt widzenie. 
historia lot, w który mówić się o miasto zrównać z ziemia i masowy zagłada on mieszkaniec, musieć brzmieć znajomo w realia powojenny Polska, nic dziwny zatem, że Kołakowski postanowić zamieścić on w klucz niebieski. 
Jehowa Kołakowski unicestwiać ponadto podejrzanie stalinowski Sodoma, w który „rozstrzeliwać, więzienie i niewolnictwo przybrać masowy rozmiar”7. 
klucz do przypowieść Kołakowski leżeć jednak, jak sugerować podtytuł, gdzie indziej. 
żona Lot zostawać ukarać za to, że ulec „urok przeszłość”, a konsekwencja ten zauroczenie być oczywisty w system, który upierać się, że historia musieć ustąpić przed chwalebny, choć nieokreślony, przyszłość. 
Kołakowski nie być ani pierwszy, ani ostatni pisarz, który dostrzec w historia żona Lot przypadek osobliwie znamienny dla okres sowiecki dominacja w Europa wschodni. 
pierwszy wybitny wiersz należeć do ten tradycja nie powstać jednak w powojenny Polska, ale w Rosja sowiecki, który z trud wydobywać się z rok wojna i rewolucja. 
ten wiersz być żona Lota (1922–1924) Anna Achmatowa. 
pół wiek późno utwór Achmatowa doczekać się swoisty przeciwwaga i replika w postać wiersz Wisława Szymborska pod ten sam tytuł, z tom wielki liczba (1976). 
pierwszy pochodzić z okres gwałtowny rewolucyjny zapał, który nastąpić po zwycięski zakończenie wojna domowy w Rosja, drugi powstać w ekonomicznie i ideologicznie zrujnować PRL-u, nieco ponad trzydzieści rok po narzucić Polska sowiecki dominacja. 
oba utwór dzielić więc epoka; wyznaczać on narodziny i upadek, jeśli nawet nie sam sowiecki imperium, to w każdy raz wiara w chwalebny przyszłość, który obiecywać szermierz postęp. 
Anna Achmatowa żona Lota i obejrzala się żona on, iść za on, a obrócić się w słup solny. 
Genesis 19, 26 i iść sprawiedliwy za mąż od Bóg, ogromny i jasny, na czarna szczyt góra, a żona Lotowej szeptać tak trwoga: nadążyć, a teraz spojrzeć jeszcze na mur, na wieża czerwony rodzimy sodoma, na plac, gdzieś nucić i prząść, i żyć, na okno już pusty w wysoki twój dom, gdzieś dziatki miły mąż rodzić. 
spojrzeć — i skuć w śmiertelny niemoc on noga, tak bystry, przyrosnąć do ziemia, i widzieć nie móc już dużo on oko, bo pan on w przejrzysty słup sól zamienić. 
to strata niewielki, jak łza w ocean, lecz któż ten kobieta opłakać na ziemia? 
o, tylko w mój serce na zawsze zostać, bo życie oddać za jeden spojrzenie. 
Wisława Szymborska żona Lota obejrzećbyć się podobno z ciekawość. 
ale prócz ciekawość mócbyć mieć inny powód. 
obejrzećbyć się z żal za miska z srebro. 
przez nieuwaga — wiązać rzemyk u sandał. 
aby nie patrzeć długo w sprawiedliwy kark mąż mój, Lot. 
z nagły pewność, że gdybym umrzeć, nawet by nie przystanąć. 
z nieposłuszeństwo pokorny. 
w nadsłuchiwać pogoń. 
tknąć cisza, w nadzieja, że Bóg się rozmyślić. 
dwa nasz córka znikać już za szczyt wzgórze. 
poczućbyć w siebie starość. 
oddalenie. 
czczość wędrować. 
senność. 
obejrzećbyć się, kłaść na ziemia tobołek. 
obejrzećbyć się z trwoga, gdzie uczynić krok. 
na mój ścieżka zjawić się wąż, pająk, myszy polny i pisklę sęp. 
już ani dobry, ani zły — po prosty wszystko, co żyć, pełzać i skakać w gromadny popłoch. 
obejrzećbyć się z osamotnienie. 
z wstyd, że uciekać chyłek. 
z chęć krzyk, powrót. 
albo wtedy dopiero, gdy zerwać się wiatr, rozwiązać włos mój i suknia zadrzeć do góra. 
miećbyć wrażenie, że widzieć to z mur sodoma i wybuchać gromki śmiech, raz i jeszcze raz. 
obejrzećbyć się z gniew. 
aby nasycić się on wielki zguba. 
obejrzećbyć się z wszystek podać wysoko powód. 
obejrzećbyć się bez własny wola. 
to tylko głaz obrócić się, warczeć pod ja. 
to szczelina raptownie odciąć ja droga. 
na brzeg dreptać chomik wspiąć na dwa łapka. 
i wówczas to oba spojrzećbyć wstecz. 
nie, nie. 
ja biecbyć daleko, czołgaćbyć się i wzlatywaćbyć, dopóki ciemność nie runąć z niebo, a z on gorący żwir i martwy ptak. 
z brak dech wielokrotnie okręcaćbyć się. 
kto mócby to zobaczyć, myślećby, że tańczyć. 
niewykluczony, że oko miećbyć otworzyć. 
możliwy, że upaśćbyć twarz zwrócić ku miasto.8 wiersz ten różnić się pod wiele wzgląd. 
wiele z ten różnica — dotyczyć przyjąć perspektywa spojrzenie, forma, dykcja czy budowa wiersz — rzucać się w oko już przy pierwszy lektura. 
chciećbybyć jednak najpierw wskazać ten cecha, który łączyć oba utwór. 
oba stanowić glosa do — skrajnie eliptyczny — rozdział z księga rodzaj, który poświęcać zaledwie jeden zdanie nieszczęsny kobieta. 
już choćby ten fakt odróżniać ów wiersza od powiastka Kołakowski, który wbrew tytuł opowiadać historia Lot, a nie on żona. 
to właśnie wewnętrzny zmagać się owdowiały patriarcha, który starać się zrozumieć los swój żona, nadawać historia on dwuznaczny morał. 
powiastka Kołakowski być przed wszystko i nad wszystko filozoficzny przypowieść o pułapka historia w totalitarny państwo, a przypadek żona Lot pełnić głównie funkcja poglądowy, ukazywać straszliwy konsekwencja przywiązanie do przeszłość w czas nowy porządek. 
znaczenie przeszłość w reżim sowiecki to także klucz do oba wiersz. 
Szymborska i Achmatowa ujmować jednak ten kwestia z inny punkt widzenie niż Kołakowski. 
na problem utracić przeszłość patrzeć właśnie przez pryzmat zapomnieć historia żona Lot, który Achmatowa wysuwać na plan pierwszy, używać cytat z Biblia w charakter motto. 
on cztery krótki strofa przyćmiewać oficjalny wersja historia. 
zarówno Achmatowa, jak i Szymborska włączać się swój wiersz w pewien szczególny nurt współczesny poezja, który charakteryzować powracać do kanoniczny tekst zachodni kultura i rozszerzać lub rewidować wpisać w on rola kobiecy. 
Kleopatra, Ofelia, Kasandra, Fedro, Helena, Eurydyka — imię ten powracać w twórczość modernistyczny poetka: Achmatowa, Maryna Cwietajewa czy on amerykański rówieśniczka, H. D. (Hilda Doolittle). 
z podobny sekwencja imię spotykać się w poezja Szymborska: mieć tu na myśl Helena z chwila w Troja, Ofelia z reszta, monolog dla Kasandra czy Elżbieta I i Maria, królowa Szkocja z wiersz ścięcie9. 
ustawić obok siebie ów Ofelia i Helena, uświadomić siebie jednak nie tyle podobieństwo łączyć wspomnieć poetka, co raczej dzielić on różnica — różnica temperament, wizja, styl i perspektywa historyczny, który nadawać on głos odrębny charakter. 
Achmatowa i Szymborska, podobnie jak żona Lot, oglądać się za siebie, aby odzyskać, choćby tylko na moment, utracić przeszłość. 
każdy z on czynić to jednak zupełnie inaczej. 
świat, z który wywodzić się nieszczęsny bohaterka wiersz Achmatowa i Szymborska, różnić się pod niejeden wzgląd10. 
oba poetka wykorzystywać los żona Lot, aby dokonać krytyka historia z kilka różny punkt widzenie, czy też, mówić precyzyjnie, aby poddać krytyka kilka sprzeczny wersja historia, z który każdy pretendować do miano autorytatywny i wyczerpywać. 
dokonywać zatem to, co dziś określać chętnie miano protofeministycznej rewizja przeszłość. 
zajmować się wypełniać biały plama pozostawić w kanoniczny tekst przez nieopowiedziany historia kobieta. 
przypominać ten zadanie, który podejmować się Virginia Woolf, gdy w powieść własny pokój (1929) wyobrażać siebie historia zapomnieć siostra Szekspir. 
wybierać jednak na bohaterka swój wiersz żona Lot, Achmatowa i Szymborska mierzyć się też z sam biblia, tekst kanoniczny para excellence, i z eschatologiczny tradycja judeochrześcijański, który dać on początek. 
ostatecznie zaś zwracać się w strona nieprawy spadkobierca ten tradycja — marksistowski utopia w on sowiecki wydanie. 
historia żona Lot z on śmiercionośny powrót do przeszłość okazywać się dla oba autorek idealny środek pozwalać na podjąć problem teleologia, celowo ukierunkować bieg historia — niezależnie od cel, jaki uświęcać obrać środek. 
z perspektywa czas łatwo zrozumieć, dlaczego uwaga Achmatowa przyciągnąć akurat ten konketna opowieść w ten konkretny moment historyczny. 
po rewolucja — pisać Nadieżda Mandelsztam — Achmatowa i Osip Mandelsztam „uważać za […] staruszek”11, relikt odrzucić przeszłość, choć w istota oba ledwie przekroczyć trzydziestka. 
zwłaszcza Achmatowa, zarówno w oko przyjaciel, jak i wróg, stać się żywy ucieleśnić przeszłość, który nowy władza chcieć za wszelki cena zniszczyć; być wcielić rosyjski historia w on najmniej pożądany wydanie12. 
szybko uznać on za symbol dekadencki rosyjski fin de siecle’u, sodoma i gomora srebrny wiek Rosja. 
„wszetecznica z my…” — lamentować w głośny wiersz z 1913 rok13, a strażnik proletariacki moralność gorliwie chwytać on za słowo. 
„dlaczego nie mieć w on nic poza miłość, ani słowo o praca, ani słowo o kolektyw” — skarżyć się pewien oburzony krytyk14. 
na domiar zły, swój burżuazyjny erotyzm łączyć z równie podejrzany religijność. 
w on wiersz, grzmieć Leon Trocki, „Chrystus […], a może sam Pan Zastępa pochylać się nad miłosny uścisk poetka”15. 
zarówno on modlitwa, jak i miłosny przygoda mieć miejsce w wyraźnie wytyczyć, jaskrawie anachroniczny przestrzeń burżuazyjny salon. 
sowiecki krytyk W. Arwatow pisać, że on twórczość to „ciasny, miałki, buduarowy poezja domowy ognisko: miłość od sypialnia aż po boisko do krokiet”16. 
żona Lot być odpowiedź na ten atak, wyzwanie rzucić zwrócić ku przyszłość, męski kult rewolucja. 
przyszłość i przeszłość, przód i tył — pojęcie o znaczny ciężar znaczeniowy w sowiecki rzeczywistość — zostawać siebie przeciwstawić już w pierwszy linijka wiersz. 
w motto żona Lot oglądać się za siebie, a w pierwszy wers wiersz on mąż kroczyć śmiało naprzód: „i iść sprawiedliwy za mąż od Bóg”. 
dla wyostrzyć ten zestawienie Achmatowa burzyć chronologia sam historia biblijny. 
w motto przedstawiać my najpierw fatalny skutek rzucić wstecz spojrzenie, by następnie, w pierwszy strofa wiersz, poinformować o ucieczka pobożny Lot z rodzinny sodoma, ucieczka, który doprowadzić do śmierć on żona. 
w efekt dochodzić do niepokojący przesunięcie akcent w pojęcie, który z początek wydawać się całkowicie pozytywny. 
czy ów rzekomo „sprawiedliwy” człowiek czynić słusznie, powierzać swój żona i przeszłość bóstwo, który nakaz przestrzegać? 
jaki nieludzki prawda mócby wymagać tak wielki ofiara? 
pochwalny z pozór epitet, jaki Achmatowa obdarzać cnotliwy lot, zaczynać sprawiać równie podejrzany wrażenie: lot być „ogromny i jasny”. 
nie być już zwyczajny człowiek; wyrastać ponad życie i kroczyć skąpać w niebiański blask swój prawość. 
w dodatek on jasny sylwetka rysować się na tło czarny Góra; krajobraz, który zamieszkiwać, być w całość czarny-biały. 
stary mądrość głosić, że historia pisać zwycięzca. 
Achmatowa, który sam zostać „przepisać” zgodnie z wymóg nowy państwo, doświadczyć ten prawda na własny skóra. 
w żona lot dokonywać więc podobny zabieg, odsyłać my w efekt zarówno do realia rewolucyjny Rosja, jak i do biblijny opowieść. 
istota on historyczny rewizja kryć się w śmiały rym użyć w drugi strofa wiersz: „sodoma”—„dom” (rosa. 
sodoma—doma), gdzie słowo „dom” morfologicznie mieścić się w nazwa grzeszny miasto. 
w oko cnotliwy zwycięzca miasto to być czysty zło zasługiwać na starcie z powierzchnia ziemia i wieczysty pohańbić, ale w oko opuścić żona i matka miejsce publiczny zostawać uświęcić przez prywatny znaczenie i osobisty przeszłość; żona Lot spoglądać więc za siebie „na plac, gdzie[być] nucić i prząść, i żyć”. 
ten typ obrazowanie być charakterystyczny dla poezja Achmatowa, który nadawać często przestrzeń i architektura prywatny charakter. 
pobrzmiewać tu jednak także echo sowiecki atak na przypisywać sam Achmatowa wygodny burżuazyjny dekadencja oraz świadomość dosłowny gwałt na prywatny przestrzeń, jaki dokonać w porewolucyjny Rosja. 
można też oczywiście odczytać ten wers jako stanowczy odpowiedź Achmatowa na napaść ten krytyk, który w srebrny wiek on przeszłość i w przeszłość cały on pokolenie widzieć tylko siedlisko grzech i nikczemność wysoki sfera. 
od czas romantyzm liryka tradycyjnie uchodzić za rodzaj literacki służyć wyrażać prywatny, osobisty przeżycie. 
głównie z ten powód porewolucyjny krytyk sowiecki tak szybko przypuścić atak zarówno na sam forma literacki, jak i na on bardzo uznany twórca. 
wiersz Achmatowa można interpretować, między inny, jako obrona sfera liryczny, wewnętrzny przestrzeń — zarówno fizyczny, jak i psychiczna. 
Achmatowa nasycać miejsce publiczny prywatny znaczenie, a równocześnie odzyskiwać z niebyt wewnętrzny świat bohaterka, który głos i sposób widzenie zostać dla historia utracić. 
Achmatowa przywoływać przestrzeń przeszłość w jeszcze jeden sposób. 
on bohaterka spoglądać przed wszystko „na wieża czerwony rodzinny sodoma”, przy co czerwony wieża brzmieć dosyć zaskakująco w wiersz, który wymierzyć być przeciwko niestrudzony marsz rewolucyjny postęp. 
dlaczego wieża miasto musieć być czerwony, skoro właśnie czerwień być ulubiony barwa rewolucja? 
móc oczywiście przyjąć, że mur sodoma trawić ogień. 
ale rosyjski słowo „krasnyj” w kontekst wiersz Achmatowa okazywać się cudownie dwuznaczny. 
zapraszać my on do retrospektywny spojrzenie na on etymologia, do przypomnieć on oryginalny, staroruski znaczenie — „piękny” — i przechowanie on w pamięć jako przeciwwaga i wyzwanie dla „czerwień” nowy władza. 
Achmatowa jeszcze raz, w trzeci strofa, nawiązywać do spuścizna dawny Rosja za pomoc potoczny zwrot, który posługiwać się, aby opisać żona Lot w moment przemiana w słup sól. 
„bystry noga” („Bystryje noga”), który przyrastać do ziemia, móc trafić do on wiersz wprost z ludowy piosenka lub bajka. 
poprawić wersja biblijny historia żona Lot być nie tylko poetycki pomnik wznieść zapomnieć ofiara z zamierzchły przeszłość. 
godzić również w reżim, który wypowiedzieć wojna własny przeszłość — ten bliski i ten odległy. 
nie dość na to — podważać on zasadność i humanistyczny wartość każdy teleologicznie zorientować historia, czy to judeochrześcijański czy marksistowsko-leninowski, który zachęcać swój wyznawca do eliminować, a następnie wymazywać z karta przeszłość osoba opóźniać on marsz. 
w ostatni strofa Achmatowa patrzeć wstecz, aby ocalić jeden z ofiara historia, nieistotny jak „łza w ocean”, przywracać w ten sposób równowaga ten wizja historia, w który przeszłość wydać być na łaska przyszłość. 
spoglądać za siebie, tworzyć tradycja, który rewidować i wzbogacać wypaczyć wersja przeszły wydarzenie, rzutować on w przyszłość, gdzie móc z kolej zostać użyć jako sprawdzian i wyzwanie dla ten „sprawiedliwy”, który odwracać się od historia w pogoń za jedynie słuszny sprawa. 
Szymborska nie znać wiersz Achmatowa, kiedy w pół wiek późno siadać do pisać swój żona Lot. 
on wiersz rzucać jednak wyzwanie nie tylko kuszący, teleologicznie zorientować wersja historia, który poznać aż nazbyt dobrze w młodzieńczy rok swój autentyczny polityczny zaangażowanie (w połowa rok pięćdziesiąty związać się na krótko z partia komunistyczny). 
stawiać również pod znak zapytanie ten rodzaj patrzeć wstecz, który posługiwać się Achmatowa, aby odzyskać utracić przeszłość. 
w swój wiersz Szymborska przyglądać się uważnie nasz zamiłowanie do spoglądać za siebie, odtwarzanie zagubiony źródło i zapomnieć dzieje, klajstrować luka historyczny za pomoc jasny odpowiedź i definitywny stwierdzenie. 
rzeczywistość — zauważać Szymborska — objawiać się czas od strona tak chaotyczny i zastraszająco niepojęty, że chciećby się wykryć w on jakiś trwały porządek, dokonać w on podział na to, co ważny i nieważny, przestarzały i nowy, przeszkadzać i pomocny. 
być to pokusa groźny, bo często między świat i postęp wciskać się jakiś teoria, jakiś ideologia, obiecywać wszystko posegregować i objaśnić.17 podłoże on słowo stanowić bez wątpienie osobisty doświadczenie marksistowski dyktatura, gotowy gorliwie porządkować krnąbrny rzeczywstość bez wzgląd na koszt ponosić przez człowiek. 
konsekwencja ów refleksja być jednak szeroki i wykraczać daleko poza realia pojedynczy system czy pojedynczy ideologia. 
Szymborska, jak zawsze, interesować przed wszystko ludzki zachowanie, który nadawać totalizować systema on uwodzicielski moc. 
zainteresowanie Szymborska chaotyczny rzeczywistość, który opierać się wtłoczyć w prokrustowy łoże wszechogarniający ideologia ujawniać się już w sam forma wiersz. 
wspomniećbyć o oczywisty różnica między wiersz Achmatowa i Szymborska, dotyczyć dykcja, budowa czy przyjąć punkt widzenie. 
różnica ten świadczyć o odmienny sposób patrzeć na historia widzieć oko żona Lot. 
oczywisty różnica dotyczyć sam wygląd wiersz. 
wiersz Achmatowa składać się z cztery regularny czterowierszowych strofa z łatwo rozpoznawalny rytm i układ rym18. 
porządek widoczny na strona nie być porządek złudny. 
historia, który opowiadać Achmatowa, być równie zwarty jak struktura prozodyjny on wiersz. 
w pierwszy trzy strof przedstawiać on wyrazisty, zwięzły opowieść o ucieczka z sodoma, ukazać z jeden, niezmienny punkt widzenie, który odsłaniać się w końcowy strofa. 
czytać wiersz Szymborska, stawać w oblicze pozorny chaos. 
na niewiele przydać my się tu wiedza o konwencjonalny forma poetycki. 
żona Lot to jeden z liczny w twórczość Szymborska wiersz–wyliczenie — mieć tu na myśl choćby taki utwór, jak: wszelki wypadek, urodziny, allegro mieć non troppo, psalm czy możliwość — ukazywać walka udręczyć podmiot o zapanować nad rzeczywistość, który opierać się wszelki próba uchwycić. 
nieregularność wiersz narzucać się to silnie, że brak on ten cecha, który nadawać krótki liryk Achmatowa spójność i siła: wyrazisty narracja i niezmienny punkt widzenie. 
utwór Achmatowa opowiadać historia dwa rzucić wstecz spojrzenie: zrozpaczyć żona i sam poetka wcielić w podmiot liryczny. 
motywacja zostawać tu jasno wyłożyć: żona Lota oglądać się, aby w sam serce zagłada przywołać drogocenny, prywatny przeszłość, podmiot liryczny patrzeć wstecz, aby oddać hołd decyzja ów kobieta i ocalić on przed zapomnienie. 
kto być osoba, który oglądać się w wiersz Szymborska? 
odpowiedź wydawać się oczywisty: być on żona Lot. 
lecz za co się oglądać, ku co powracać? 
gdy tylko zadać ten pytanie, obraz zacząć się zamazywać. 
w odróżnienie od utwór Achmatowa, wiersz Szymborska nie być bezpośredni odpowiedź na tekst biblijny. 
być reakcja na rozpowszechnić późno wersja wydarzenie, na co wskazywać on pierwszy linijka: „obejrzećbyć się podobno z ciekawość” (podkr. mój — Celsjusza. Celsjusza.). 
żona Lot z wiersz Szymborska nie odpowiadać na zdawkowy wzmianka z księga rodzaj, ale na późny, apokryficzny próba dopełnić oficjalny historia przez łączyć on z opowieść o puszka Pandora albo kusić Ewa. 
inny słowo, nie oglądać się na Sodoma ani na księga rodzaj, lecz na zniekształcenie i uzupełnienie, jaki z czas uległy historia biblijny. 
oczekiwać zatem od żona Lot, że podjąć próba jasny przedstawienie fakt, że nadać nareszcie przeszłość właściwy kształt. 
taki próba byćby z pewność zgodny z intencja, który przebijać z wiersz Achmatowa. 
już drugi linijka pokazywać jednak, że nie powinienbyć oczekiwać bezpośredni relacja naoczny świadek. 
kobieta nie mówić, że oprócz ciekawość „mieć inny powód”, aby się obejrzeć; mówić, że „móc mieć inny powód”. 
inny słowo, sam mówić nie wiedzieć dokładnie, dlaczego się obejrzeć. 
to, co następować późno, nie być ostateczny stwierdzić fakt, lecz katalog możliwość, lista prawdopodobny powód, który móc spowodować on fatalny krok. 
oznaczać to, że nie przedstawiać my on historia, lecz hipoteza. 
co więcej, on domysł nie tworzyć spójny całość: przytaczać powód być raz wzniosły („w nadzieja, że Bóg się rozmyślić”), raz śmieszny („na brzeg dreptać chomik wspiąć na dwa łapka”), wypływać z zawiść („aby nasycić się on wielki zguba”), lecz także z pragmatyczny zapobiegliwość („w nadsłuchiwać pogoń”). 
można odnieść wrażenie, że kobieta pomijać jedynie taki pobudka, który mócby dać podstawa do stworzyć jeden spójny narracja. 
nie sposób więc ułożyć ten ciąg spekulacja w satysfakcjonujący przejrzysty kronika wydarzenie. 
pociągać to za siebie liczny konsekwencja. 
za pośrednictwo swoje liryczny „ja” Szymborska dawać my do zrozumienie, że motywacja kierować postępowanie człowiek być sprzeczny, pogmatwać i zróżnicować; że my sam rzadko potrafić odtworzyć kompletny historia nasz życie (o ile w ogół on znać)19; i że przedstawiać przez my wewnętrznie niesprzeczny historia móc powstawać jedynie w wynik selekcja, a nawet zafałszować pozornie zapamiętać przez my prywatny przeszłość. 
ten pomieszanie wpisać być zresztą w masowy exodus mieszkaniec zniszczony miasto, który wspominać żona Lota, o co Szymborska wiedzieć doskonale z osobisty doświadczenie wyniesiony z okres wojna, i o co przypominać my codziennie gazeta i telewizja: „jakiś człowiek w ucieczka przed jakiś człowiek./ w jakiś kraj pod słońce/ i niektóry chmura./ zostawiać za siebie jakiś swój wszystko”20. 
bohaterka Achmatowa być poruszający dzięki heroiczny wierność dochować zaginiona prywatny przeszłość; bohaterka Szymborska poruszać my swój zupełnie nieheroiczny pomieszanie, który doświadczać każdy, kto uczestniczyć w masowy ucieczka z płonąć miasto. 
cóż jednak mówić my ów pomieszanie o miejsce poetka, który zwracać się ku apokryficzny bohaterka z dawno miniony przeszłość, powracać do prywatny historia tak niedoskonale zapamiętać. 
Szymborska nawiązywać do swój obecność w wiersz w charakterystyczny dla siebie, okrężny i ukradkowy sposób. 
jak wspomniećbyć, on liryczny persona nie patrzeć wprost na swój przeszłość, a obecność w wiersz współczesny my poetka można wyczuć wyraźnie właśnie w ten miejsce, w który żona Lot wydawać się popadać w duży sprzeczność z odtwarzać przez siebie historia. 
zacząć od to, że mówić on z dosyć znaczny oddalenie od przeszłość, który jakoby wspominać. 
on opowieść powstawać w odpowiedź na znacznie późny relacja, który zredukować złożoność on los do pojedynczy motyw („obejrzećbyć się podobno z ciekawość”). 
ten perspektywa czasowy pasować znacznie dobrze do dwudziestowieczny polski poetka niż do nieszczęsny niewiasta z starożytny kronika. 
i rzeczywiście, pierwszy dwa linijka wiersz czytać się swobodno, jeśli skorygować się ów anachronizm: „obejrzeć się podobno z ciekawość./ ale prócz ciekawość móc mieć inny powód”. 
wyliczyć ten powód, który potem następować, można by przekształcić w ten sam sposób, tak, aby dać się on czytać jako seria hipoteza stawiać przez współczesny autorka wyobrażać siebie przeszłość, do który nie mieć dostęp, przeszłość, który w rzeczywistość móc nigdy nie istnieć: „obejrzeć się z żal za miska z srebro./ przez nieuwaga — wiązać rzemyk u sandał” et cetera. 
taki korekta mócby również pomóc w uzasadnienie osobliwie współczesny zwrot, który pojawiać się pod koniec wiersz: „obejrzećbyć się z wszystek podać wysoko powód”, „niewykluczony, że oko miećbyć otworzyć”, „możliwy, że upaśćbyć twarz zwrócić ku miasto”. 
„z wszystek podać wysoko powód” — tak móc brzmieć odpowiedź w kwestionariusz lub w test wybór, ale nie wyjaśnieć czyjś zachowanie. 
podobnie jak pozostały, zwrot ten wskazywać na zakorzenić rozdwojony podmiot w współczesność. 
taki biurokratyczny żargon to typowy dla drugi połowa dwudziesty wiek sposób przykrawać, zniekształcać, czy nawet wymazywać indywidualny biografia. 
znać on świetnie każdy, kto mieć okazja osłuchać się z PRL-owską nowomowa21. 
sugerowaćbyć, że konsekwentny użycie w wiersz trzeci osoba pomócby my w uporać się z ten sprzeczność (nie mówić już o poważny problem, wynikać z fakt, że słup sól opowiadać swój wczesny, człowieczy historia). 
Szymborska posługiwać się jednak perspektywa pierwszoosobowy, który zbijać z trop swój logiczny niekonsekwencja. 
dlaczego tak postępować? 
otóż w żona lot wyraźnie starać się pokazać, że bezpośredni, pozbawić dwuznaczność spojrzeć w przeszłość, który nadawać kształ wiersz Achmatowa, być niemożliwy. 
Szymborska odrzucać ten rodzaj „egzystencjalny historycyzm”, który pozwalać na bezpośredni dostęp do przeszłość22, a on wiersz ukazywać ów niemożność za pomoc trzy nieudany próba spojrzenie wstecz. 
nieszczęsny żona Lot w trakt swój hipotetyczny retrospekcja nie potrafić ustalić, dlaczego się obejrzeć. 
co dużo, nie być nawet pewny, czy w ogół spojrzeć za siebie: „z brak dech wielokrotnie okręcaćbyć się./ kto mócby to zobaczyć, myślećby, że tańczyć./ niewykluczony, że oko miećbyć otwarty./ możliwy, że upaśćbyć twarz zwrócić ku miasto”. 
nic dziwny zatem, że sam poetka, zwracać się ku swój zdeprymować i deprymować bohaterka, wzbraniać się przed przyjąć konsekwentny idiom i konsekwentny punkt widzenie. 
w wiersz Szymborska kryć się jednak coś jeszcze, a ów ukryć podtekst zbliżać ostatecznie on utwór do utwór Achmatowa bardzo niż wynikaćby to z mój rozważanie. 
oba wiersz być dzieło poetka, który sam patrzyć na katastrofa i masowy zniszczenie. 
Achmatowa — „Muza płacz”23, od wybuch I wojna światowy doświadczać w swój ojczyzna cierpienie, który starotestamentowy Jehowa zwyknąć być sprowadzać na miasto i naród. 
pora straszny udręka już bliska. 
wnet od mogiła w krąg zrobić się ciasno. 
głód i pomór wy czekać, ludziska, zadrżeć gleba, światło w niebo zgasnąć. — ostrzegać w wiersz Lipiec 191424. 
on proroctwo spełnić się z nawiązka. 
po zniszczenie I wojna światowy w Rosja nastąpić cztery koszmarny rok rewolucja, wojna domowy, choroba i głód. 
w żona lot, podobnie jak w późny poemat requiem, Achmatowa czcić zatem pamięć bezimienny kobieta, który paść ofiara upiór historia w on surowy sowiecki wydanie. 
Sheila Fitzpatrick zwracać uwaga, że historia jako przedmiot nauczać zostać na pewien czas usunąć z porewolucyjny program szkolny „z wzgląd na brak związek z współczesny życie”25. 
nic dziwny zatem, że nowy władza być wrogo nastawić do poetka, który uchodzić za żywy wcielić dawny Rosja. 
Achmatowa nie mieć złudzenie, co do swój przyszłość pod nowy rząd. 
on pierwszy mąż, poeta Nikołaj Gumilow, zostać zamordować przez władza sowiecki za rzekomy działalność kontrrewolucyjny w 1921 rok. 
sam Achmatowa nie grozić bezpośredni niebezpieczeństwo, ale on miejsce w społeczeństwo sowiecki — od sam początek niepewny — z czas stawać się coraz bardzo problematyczny. 
podobnie jak żona Lota, wybrać jednak swój los świadomie. 
„nie z ten, co, mały duch,/ rozedrzeć ziemia swój odejść —/ nie z ten być!” — przypominać w inny wiersz z ten okres26. 
w żona Lot Achmatowa upamiętniać więc cały szereg ofiara, wybory, los i strata — także swój27. 
jeden z uczcić przez on ofiara być sam historia, który w początkowy rok dyktatura wydawać się zdać coraz bardzo na łaska pochłaniać wszystko sowiecki przyszłość, zdolny rzeczywiście obalić owo chwiać się „tysiącletni «wczoraj»”, o który pisać Majakowski28. 
Szymborska, pisać pół wiek późno swój wiersz w zdemoralizować i zrujnować ekonomicznie Polska Ludowy rok siedemdziesiąty, być świadek inny typ nadużywać historia. 
podobnie jak Achmatowa, widzieć z bliski rozmaity forma dwudziestowieczny masowy cierpienie (choć nie spotkać on nigdy prześladować podobny do ten, jaki aż do swój śmierć w 1966 rok znosić Achmatowa). 
podczas wojna uczęszczać do konspiracyjny gimnazjum w okupować przez Niemiec Kraka, patrzeć na kraj rozedrzeć przez dwa totalitarny potęga, Rosja sowiecki i faszystowski Niemcy, i stykać się z okrucieństwo popełniać przez oba strona. 
podobnie jak Achmatowa, poznać też całkiem dobrze zdolność państwo sowiecki do instrumentalny przekształcać historia. 
Szymborska, pisać swój żona Lot, mieć jednak nad Achmatowa przewaga perspektywa czasowy, który w rok tuż po rewolucja nie posiadać rosyjski poetka. 
państwo sowiecki działać w imię świetlany przyszłość, który po upływ pół wiek wciąż jeszcze nie chcieć nadejść, nie zdołać całkowicie wymazać z ludzki pamięć historia. 
wydoskonalić jednak sztuka wielokrotny gruntowny retuszować własny historia oraz historia podległy siebie państwo zgodnie z własny zmieniać się potrzeba — nie mówić już o biegłość w usuwać niepożądany osoba z karta podręcznik szkolny, a niekiedy również z grono żywy29. 
historia należeć do zwycięzca — powiedzieć to brzmieć w sposób szczególny w ucho Polak, który kraj na przestrzeń ostatni dwa stulecie być wielokrotnie dzielić, a nawet wymazywać z mapa Europa. 
powojenny pisarz polski stać się, niejako z konieczność, specjalista od „epizod wpisać na margines wielki historia”30. 
wielokrotnie powracać on do kwestia, który zajmować w ostatni czas przedstawiciel nauka humanistyczny w Ameryka: kto pisać i poprawiać historia? w jaki cel? i co lub kto ginąć w kolejny narracja? 
dlatego właśnie Czesław Miłosz pisać w zniewolić umysł o wściekłość, „jaki się czuć, czytać pamiętnik z szesnasty wiek, w który autor — przeważnie ksiądz — notować niewysłowiony okrucieństwo popełniać przez hiszpański konkwistador w Ameryka […]. 
zapomnienie okrywać zwyciężony”31. 
bohater quasi-autobiograficzny opowiadanie Tadeusz Borowski u my w Auschwitz… sięgać po przykład z bliski, europejski podwórko: on robić historia i byle zbrodniarz — Scypio, byle adwokat — cycero czy Demostenes, pamiętać doskonale. 
zachwycać się wycięcie Etrusk, wybić Kartagina, zdrada, podstęp i łupiestwo. 
prawo rzymski! 
i dziś być prawo! 
co być o my wiedzieć świat, jeśli zwyciężyć Niemcy?”32 problem ten rodzaj powracać wielokrotnie w wiersz Szymborska: począć od spis ludność („przybywać my dawność,/ robić się w on tłoczno,/ rozpychać się w dzieje dziki lokator,/ zastęp mięso mieczowy”), przez głos („do uprzykrzyć pełno ten mały naród,/ do przesyt i mdłości, Kwintusie Decjusz”), aż po początek i koniec („po każdy wojna/ ktoś musieć posprzątać./ jaki taki porządek/ sam się przecież nie zrobić”)33. 
Szymborska, podobnie jak Herbert, potrafić ukazywać historia w sposób, który zmuszać do przyznać, że nasz ogląd rzeczywistość ograniczać klapek nakładać dobrowolnie na oko z ten czy inny wzgląd. 
w żona Lot Szymborska czerpać z własny doświadczenie historia, który posługiwać się i wysługiwać totalitarny dyktator i imperialny potęga. 
nie być to jednak jedyny punkt odniesienie. 
problem nie sprowadzać się wyłącznie do to, że zadanie zapisywać przeszłość spoczywać w ręka Lota (i wspierać on gniewny bóstwo). 
wszystek człowiek, przypominać Szymborska, opowiadać swój historia, z reguła zmieniać on kształt. 
skłonność ten uwidaczniać się z szczególny moc wówczas, gdy jednostka brać się za przepisywać historia cały rasa i naród — zarówno w życie, jak i na papier. 
również ofiara — jednostka lub cały naród — potrafić naginać historia dla własny cel, o co Szymborska, pochodzić z kraj bogaty w „mitologia nieszczęsny podbić naród”34, wiedzieć aż nazbyt dobrze35. 
starać się więc nie wspierać ani oficjalny wersja zdarzenie, ani wersja alternatywny, ułożyć z myśl o uzupełnienie bądź podważyć obowiązywać historia. 
w odróżnienie od Achmatowa, Szymborska w żona Lot nie usiłować odtwarzać zapomnieć przeszłość ani oddawać on sprawiedliwość. 
zwracać nasz uwaga na brakować historia jedynie po to, żeby uczynić on jeszcze bardzo ułomny i niepoznawalny. 
na inny, być móc istotny, poziom wiersz Szymborska kontynuować jednak tradycja uruchomić przez wczesny tekst Achmatowa, nawiązywać to sam pośrednio do etyczny funkcja współczesny poezja liryczny. 
„cztery miliard człowiek na ten ziemia,/ a mój wyobraźnia być, jaki być./ źle siebie radzić z wielki liczba./ ciągle on jeszcze wzruszać poszczególność” — ubolewać w tytułowy wiersz z tom wielki liczba36. 
Szymborska artykułować tu problem, który powracać w cały on twórczość: niewystarczalność wyobraźnia liryczny w oblicze wielki liczba współczesność, ogromny liczba narodziny, nieogarniony liczba śmierć, naturalny i tragiczny, niezliczony przewrót, przesiedlenie, przymusowy migracja, utrwalić lub zniekształcić w podręcznikowy opis, w zbiorowy pamięć i w środek masowy przekaz, który towarzyszyć ten wydarzenie37. 
„historia zaokrąglać szkielet do zero” — pisać Szymborska w jeden z swój wczesny wiersz. 
„tysiąc i jeden to wciąż jeszcze tysiąc./ ten jeden, jakby on wcale nie być:/ płód uroić, kołyska próżny/ elementarz otwarty dla nikt”38. 
cóż po poeci — specjalista od pierwszy osoba liczba pojedynczy — w oblicze dwudziestowieczny nieprzeliczony nieszczęście i nieszczęsny liczba? 
wiersz Achmatowa podsuwać odpowiedź. 
„któż ten kobieta opłakać na ziemia?” — pytać on „ja” liryczny i odpowiadać bez wahanie: „o, tylko w mój serce na zawsze zostać,/ bo życie oddać za jeden spojrzenie”. 
poetka przemawiać w wiersz w pierwszy osoba, kapłanka liczba pojedynczy, przechować pamięć jeden spojrzenie pojedynczy kobieta zapomnieć przez Wielki historia. 
Szymborska podchodzić nieufnie nawet do wypowiedź pierwszoosobowy, o co świadczyć trudno rozpoznawalny głos ja liryczny on wiersz. 
bronić on jednak poszczególność równie stanowczo, choć bardzo aluzyjnie, jak wiersz Achmatowa. 
pokazywać, że indywidualny historia znajdować swój miejsce w porządek wielki narracja jedynie za cena swój złożoność; poeta zaś móc nadać przeszłość ludzki wymiar, przywracać nieco głęboko ludzki nieporządek zarówno sam zdarzenie, jak i nasz relacja o on. 
w oba przypadek liryk upodabniać się do współczesność właśnie za sprawa swój wewnętrzny ograniczenie. 
liryka bowiem w wszystek swój gatunek być chyba dobrze przygotować do to, by ustawicznie powracać do ów nieredukowalnie indywidualny historia, który opierać się wszelki próba szeroki epicki ujęcie. 
istnieć on jako wyzwanie nie tylko dla epicki przeszłość, lecz także dla tworzyć się na nasz oko epicki historia, dla niedoszły demiurg przeszłość i teraźniejszość, wytrwale glajchszaltować uparty, hołubić przez liryka pojedynczość w pogoń za miraż wysoki nadludzki teleologia. 
przełożyć Tomasz Kunz 
1 L. Kołakowski Bajka różny. 
opowieść biblijny. 
rozmowa z diabeł, Warszawa 1990, strona. 268–269. 
[tekst żona Lota, czyli urok przeszłość zostać usunąć przez cenzura z wydać w 1964 rok książka Leszek Kołakowski klucz niebieski albo opowieść budować… i ukazać się dopiero w trzeci tom pochwała niekonsekwencja, Puls, Londyn 1989; Nowa, Warszawa 1989, oraz jako tekst dodać przez autor w Bajka różny, skąd pochodzić przytoczyć fragment. 
autorka korzystać z angielski przekład zamieścić w książka Tales from the Kingdom of Lailonia and Key to Heaven, przeł. 
A. Kołakowska i siostra. Attanasio, Chicago 1972, dlatego zapewne umieścić żona Lot… wśród tekst wchodzić w skład klucz niebieski… — przypisek. tłum.]. 2 W. Szkłowski o teoria proza, Moscow: Federatsii 1929, rpt. 
Ann Arbor: Ardis 1985, strona. 178–180. 3 A. Siniawski Soviet Civilization: a Cultural History, trans. 
J. Turnbull, New York: Little Brown 1988, strona. 6–7. 4 N. Mandelsztam Nadzieja w beznadzieja, przeł. 
A. Drawicz, Warszawa 1997, strona. 210. 5 mieć tu na myśl taki wiersza, jak: A. Wat do Izajasz, do księga Jonasz, do księga król i, sąd ostateczny, W: poezja zebrać, Kraków 1992, strona. 320–322, 265–267); J. Ficowski wielki tydzień, W: od Staff do Wojaczek. 
poezja polski 1893–1985, redakcja. 
B. Drozdowski, B. Urbanowski, Łódź 1988, tom. 2, strona. 1981–83; J. Hartwig kto powiedzieć, w: on opatrzyć się zieleń, Kraków 1995, strona. 106; Z. Herbert u wrota dolina, Jonasz, na margines proces, przesłuchanie anioł, sprawozdanie z raj, w: poezja, Warszawa 1998, strona. 81, 261–262, 324–327; W. Szymborska noc, streszczenie, żona Lot, W: wiersz wybrany, Kraków 2000, strona. 23, 103, 205. 
wśród nie ukończyć utwór A. Wata znajdować się również projekt powieść zatytułować ucieczka Lota, w który historia biblijny mieć posłużyć jako alegoria przeżyć niemiecki Żyd pod rząd faszysta. 
zobacz. 
T. Venclova Aleksander Wat, przeł. 
J. Goślicki, Kraków 1997, strona. 268–289. 6 Z. Herbert Pan Cogito a poeta w pewien wiek, W: poezja…, strona. 396. 7 lata. Kołakowski bajka…, strona. 267. 8 A. Achmatowa żona Lota, przeł. 
G. Gieysztor, W: A. Achmatowa poezja, wybór i poseł J. Szymak-Reiferowa, Kraków 1986, strona. 139–141; W. Szymborska żona Lota, W: wiersz…, strona. 205–206. 
wiersz Achmatowa pochodzić z napisać wkrótce po zakończyć rewolucja i wojna domowy cykl zatytułować motyw biblijny. 
bohaterka pozostały dwa wiersz cykl, Rachela i Michol, to także postać z Stary testament. 
żaden z wiersz nie mieć już jednak tak wyraźny historyczny odniesienie, jak żona Lota (zobacz. 
A. Achmatowa, poezja…, strona. 137–143). 
sam lot w poezja Achmatowa pojawiać się jeszcze tylko raz. 
w intermezzo z poemat bez bohater występować w liczba mnogi w ironiczny zwrot „sodomski lot”, obok wiele inny mityczny postać pochodzić z rozmaity klasyczny tekst zachodni kultura, również gramatycznie zwielokrotnić: „Sancho Pansów i Don Kichotów”, „Afrodyta” i „Helena”. 
nic nie wskazywać na to, aby wiersz Achmatowa wywrzeć wpływ na Szymborska lub inny polski pisarz, który dokonywać podobny przetworzenie historia biblijny. 
utwór nie być w Polska szeroko znany, a sam Szymborska, pisać żona Lot, nie wiedzieć o on istnienie. 
z Achamatową spotkać się tylko raz, na zjazd pisarz w Związek radziecki w wczesny rok sześćdziesiąty. 
Achmatowa tłumaczyć w ten czas wiersz współczesny polski poeta, także Szymborska, użyczać jednak często swój nazwisko przyjaciel objąć zakaz publikacja, dlatego nie wiedzieć dokładnie, który przekład wyjść rzeczywiście spod on pióro. 
(informacja ten czerpać z nie publikować rozmowa z Wisława Szymborska, który przeprowadzićbyć w maj 1997 rok). 9 wiek. Szymborska wiersz…, strona. 67, 70, 130, 134. 10 o obecność w twórczość Achmatowa postać kobiecy należeć do rosyjski i zachodni tradycja pisać T. Vandellia. Tsiv’ian w: Antichnyje geroiny-zerkać Achmatowa, „Russian Literature” 1974 numer 7/8, strona. 103–119. 
interpretacja wiersz Achmatowa w kontekst twórczość autorka zainspirować on „spojrzenie wstecz” dokonywać S. Sandler w: The Canon and the Backward glanc, w: Fruits of her Plume: Essays on Contemporary Russian Women’strasznie Culture, editor. 
H. Goscilo, Armonk, London 1993, strona. 113–134. 11 N. Mandelsztam Nadzieja w…, strona. 162. 12 do utrwalić ten wizerunek przyczynić się mimo wola krytyk Kornel Czukowski, który w referat zatytułować Achmatowa i Majakowski, wygłosić w dom sztuka w 1921 rok, przedstawić swój bohater jako „wcielić dwa różny wielki siła historyczny”, przy co Achmatowa mieć uosabiać miniony przeszłość, a Majakowski wyłaniać się wówczas przyszłość (K. Czukowski Akhmatova and Mayakovsky, trans. 
J. Pearson, W: Major Soviet Writers: Essays in Criticism, editor. 
E. J. Brown, Oxford: Oxford University Press 1973, strona. 53). 13 A. Achmatowa wszetecznica z my…, przeł. 
S. Pollak, W: A. Achmatowa poezja…, strona. 37. 14 cytat. za: A. Haight Anna Akhmatova: a Poetic Pilgrimage, London: Oxford University Press 1976, strona. 73. 15 L. trocki Literature and Revolution, trans. 
R. Strunsky, Ann Arbor: University of Michigan Press 1960, strona. 170. 16 cytat. za: A. Haigh Anna Akhmatova…, strona. 73. 17 cytat. za: E. Balcerzan Laudatio, W: wokół Szymborska, „poznański studium polonistyczny”, seria literacki II (XXII), 1995. 18 utwór zostać napisać czterostopowy wiersz amfibrachiczny z układ rym abab. 19 Szymborska przypominać o liczny luk w nasz własny przeszłość w wiersz pod tytułem. 
dzień 16 maj 1973 rok: „dokąd w ten dzień chodzićbyć,/ co robićbyć — nie wiedzieć./ […]/ wypełniać ja uczucie i wrażenie./ teraz ten wszystko/ jak kropka w nawias” (wiersz…, strona. 308). 20 tamże, strona. 325. 1521 przetwarzać własny biogrfii w cel przystosować on do obowiązujący urzędowy formuła być temat wiersz pisać życiorys: „przynależność do co, ale nie dlaczego./ odznaczenie bez za co”. 
wers ten mieć szczególny wymowa w rok 1986, w niespełna trzy rok po zakończyć stan wojenny, gdy utwór ukazać się druk w tom lud na most (wiersz…, strona. 267–268). 22 zobacz. 
J. Longenbach Modernist Poetics of History: Pound, Eliot, and the Sense of the pasta, Princeton: Princeton University Press 1987, strona. 3–28. 23 M. Cwietajewa o muza płacz, świetny z muza… 
[z cykl: „do Achmatowa”], przeł. 
J. Salamon, W: M. Cwietajewa wybór wiersz, wybór, przekład, poseł J. Salamon, Kraków 1977, strona. 47. 24 A. Achmatowa lipiec 1914, W: A. Achmatowa modlitwa, przeł. 
Z. Dmitroca, Warszawa 1998, strona. 31. 25 S. Fitzpatrick The Russian Revolution 1917–1932, New York: Oxford University Press 1976, strona. 149. 26 A. Achmatowa nie z ten, co, mały duch…, przeł. 
W. Woroszylski, W: A. Achmatowa poezja…, strona. 133. 27 bliski informacja na temat tragiczny biografia Achmatowa i on ciągły prześladować przez władza sowiecki można znaleźć W: A. Haight Anna Akhmatova…; 
R. Reeder Anna Akhmatova: Poet and Prophet, New York: Saint Martin’strasznie Press 1994. 
podtytuł wspomnieć książka: poetycki pielgrzymować oraz poetka i prorok — wskazywać na on hagiograficzny skrzywienie. 
Achmatowa cierpieć prawdziwie i dotkliwie. 
pracować jednak również nad stworzyć własny biograficzny legenda poetka–męczennica uosabiać cierpienie cały naród. 
Haight i Reeder skwapliwie uczestniczyć w ten mitologizacyjnych zabieg. 
sceptycznie na temat „biograficzny autokreacja” Achmatowa wypowiadać się A. Żołkowski Anna Achmatowa — piat’diesiat letni spustia, „Zwiezda” 1996 numer 9, strona. 211–227; zobacz. też J. Ryan-Tischler Voices of Collective Mourning: The Representation of Memory in the Poetry of Anna Axmatova and Nelly Sachs, nie publikować rozprawa doktorski, Madison: University of Wisconsin 1998. 28 „obywatel/ dziś chwiać się tysiącletni «wczoraj»/ dziś sprawdzać się wszechświat podwalina” (W. Majakowski rewolucja, przeł. 
L. Lewin, W: W. Majakowski poezja, redakcja. 
M. Jastrun i inny., Warszawa 1957, strona. 81). 29 David King w książka The Commissar Vanishes: The Falsification of Photographs and Art in Stalin’strasznie Russia w wyjątkowo plastyczny sposób przedstawiać coraz doskonały metoda fałszować i odfałszowywać przeszłość, jaki posługiwać się państwo w zależność od swój potrzeba. 30 Z. Herbert martwy natura z wędzidło, Wrocław 1993, strona. 71. 31 Cz. 
Miłosz zniewolić umysł, Kraków 1989, strona. 228. 32 T. borowski u my w Auschwitz…, W: utwór wybrany, opracowanie. 
A. Werner, Wrocław 1997, strona. 105. 33 W. Szymborska wiersz…, strona. 128, 164, 290. 34 Cz. 
Miłosz objąć ziemia, Kraków 1988, strona. 68. 35 Mita ten tworzyć kanwa taki wiersz, jak: pieta i w biały dzień (wiersz zebrać, strona. 135, 254–255). 
mitologia podbić naród nie posiadać jednak obowiązujący moc, który nadawać swój mitologia władca. 36 36. 
W. Szymborska wiersz…, strona. 199. 37 w swój recenzja z Wielki liczba dwa poeta, Stanisław Barańczak i Adam Zagajewski, umieszczać żona Lot w kontekst kluczowy dla cały tom motyw ogromny liczba, który w współczesny świat grozić unicestwić indywidualny tożsamość. 
„poezja ten tom — stwierdzać Zagajewski — to walka [pojedynczy] autorka […] z amoralny i nieludzki wielki liczba”; a żona Lota dawać wyraz on „solidarność z ginąć lud sodoma”, zapomnieć przez historia (A. Zagajewski poezja swoboda, W: drugi oddech, Kraków 1978, strona. 110). 
podobny wniosek wyciągać Barańczak, odczytywać żona Lot w kontekst cały tom: „jedyny, co móc zrobić poezja, to starać się nadać na nowo waga pojedynczy egzystencja, przesunąć transfokator współczesny kultura z daleki plan ogólny na bliski detal” (strona. Barańczak posążek z sól, W: etyk i poetyk, Paryż 1979, strona. 132). 38 W. Szymborska wiersz…, strona. 80. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
