Małgorzata Anna Packalén “maestro” czy “mentor” o prowadzić praca dyplomowy na uniwersytet w Szwecja w szwedzki środowisko uniwersytecki w ostatni rok być żywo dyskutować problem kompetencja pedagogiczny nauczyciel akademicki. 
kwalifikacje ten, stanowić bardzo istotny, obok kwalifikacje naukowy, kryterium w konkurs związany z obsadzać w Szwecja wysoki stanowisko uniwersytecki, dotyczyć do niedawny bardzo doświadczenie pedagogiczny dany kandydat niż jakość i poziom on umiejętność nauczanie i –– co nie mało ważny –– prowadzić praca badawczy na poziom magisterski i doktorancki, kierować projekt naukowy i tym podobne. 
ostatnio jednak z coraz duży ostrożność stawiać się znak równość między ilość a jakość praktyka akademicki i coraz często, charakteryzować relacja magistrant /doktorant –promotor, używać się termin, przenieść z psychologia społeczny, mianowicie “kompetencja psychospołeczny” (po szw. social kompetens), rozumieć jako umiejętność kreatywny współżycie i współpraca z inny człowiek –– tu: z student i doktorant. 
w taki właśnie znaczenie być w daleki ciąg mój rozważanie używać ten pojęcie1. 
proces pisać praca dyplomowy –– magisterski czy doktorski –– obejmować wzajemny zależność adept i promotor, na każdy etap studia. 
student kończyć studia różnić się, rzecz jasny, od doktorant zarówno pod wzgląd zakres wiedza, jak i ukierunkowanie. 
jednakże dynamika prowadzić praca dyplomowy, niezależnie od poziom nauczanie akademicki, nie różnić się od inny praktyka dydaktyczny-naukowy. 
praca promotor polegać zawsze i w każdy sytuacja przed wszystko na związka międzyludzki, który promotor móc zarówno akceptować, jak i nie, wykorzystać pozytywnie, jak i negatywnie –– wszystko w zależność od to, czy i w jaki stopień świadomy być on swój rola i znaczenie w ten relacja. 
“kompetencja psychospołeczny”, czyli umiejętność kontakt z inny człowiek (obok wiedza fachowy sens stricto) mieć szczególny znaczenie w sytuacja, w jaki często znajdować się wykładowca–polonista zagraniczny: rozrzut tematyczny prowadzić przez on praca być ogromny, co wymagać od promotor przed wszystko kompetencja w wiele naraz dziedzina, na przykład. z zakres językoznawstwo, literaturoznawstwo, historia czy kulturoznawstwo. 
jednocześnie jednak musieć być on nieustannie świadomy istnienie konkurencja, nie tylko między uczelnia dany kraj, ale też w ramy ten sam wydział –– w ten przypadek językoznawczy. 
to, czy student wybrać za przedmiot swój studia język polski, a nie na przykład. hiszpański, grecki czy chiński, zależeć niejednokrotnie od przypadek, jak również od krążyć w dany środowisko uniwersytecki opinia na temat określić przedmiot i kadra wykładowca. 
równie ważny być utrzymać student na dany kierunek, zwłaszcza w sytuacja, kiedy szwedzki punktowy system nauka na uczelnia wysoki umożliwiać różnorodność manewr związany z wybór i przebieg kierunek studia. 
doprowadzić zatem student do końcowy etap studia, czyli do praca magisterski, być każdorazowo duży sukces kadra dydaktyczny-naukowy ośrodek. 
nie mówić już o to, jak ważny być zdobywać nowy doktorant, który obecność warunkować w duży stopień przydział środek na projekt naukowy. 
jak widać, na wykładowca–polonista w Szwecja (a sądzić, że i na wiele inny zachodni uniwersytet) spadać zatem ogromny odpowiedzialność dotyczyć posiadać zakres wiedza. 
wymagać to od on również swoisty kompetencja kulturowy-społeczny- psychologiczny, niezbędny w kontakt z zróżnicowany i zindywidualizować grupa student, podejmować i kończyć studia polonistyczny w Szwecja. 
student należący, nie zapominać, do nowy generacja, nawykły do stawiać żądanie i oczekiwać od nauczyciel akademicki, a tym bardzo promotor, aby być on nie tylko kierownik naukowy, ale także życiowy doradca i przewodnik w skomplikowany i nie zawsze łatwy do przeniknąć systema struktura uniwersytecki. 
problem ten być nieobcy również inny, bardzo “komercyjny” kierunek filologiczny w Szwecja, o co świadczyć żartobliwy, acz niemniej trafny metafora uppsalski romanistka, profesor Brynji Svane, który w referat pod tytułem. 
dobry promotor –– któż to taki?2, zaprezentować na konferencja uppsalski poświęcić ten problematyka, postawić prowokujący pytanie: “czy można porównać promotor z pralka automatyczny?”. 
“jak bardzo!” — twierdzić Brynja Svane — przynajmniej jeśli wziąć pod uwaga zarówno wymaganie stawiać przez student i doktorant, jak i nabożny chęć promotor sprostać ten żądanie, zarówno jeśli chodzić o kryterium merytoryczny, jak i o wspomnieć już tutaj aspekt społeczny-psychologiczny. 
z ankieta przeprowadzić przez B. Svane wynikać, że student oczekiwać od promotor następujący cecha — przytaczać on według ranga ważność ustalić na podstawa przeprowadzić test. 
zdanie student i doktorant promotor mieć być: zaangażować, kompetentny, uprzejmy, dynamiczny, wnikliwy, pomysłowy, krytyczny (acz w sposób konstruktywny), wyrozumiały, cierpliwy, zrównoważony, obdarzyć umiejętność wyjaśniać i tłumaczenie, dodawać otucha, podtrzymywać na duch, przystępny (w znaczenie: łatwy w kontakt), niepretensjonalny, pracowity, obdarzyć empatia i zdolność improwizacja. 
kompetencja naukowy walczyć tu jak widać z kompetencja psychologiczny. 
przy okazja warto też przytoczyć warunek stawiać przez szwedzki student i doktorant środowisko uniwersytecki, w który kształtować się on profil, nie tylko przecież naukowy. 
charakteryzować on powinien przed wszystko obecność kompetentny wykładowca, zróżnicowany, o ile to możliwy, pod wzgląd przynależność do generacja naukowy, ponadto różnorodność etniczny, równouprawnienie i demokracja. 
a także: międzynarodowy, dobrze rozbudować, siatka kontaktowy, solidny i uznać w świat nauka tradycja krytyczny, kreatywność, otwartość na nowy idea i chęć on akceptacja, jak również możliwość nawiązać i utrzymywać formalny i nieformalny kontakt między uczyć się i nauczać — wszystko w ten właśnie kolejność. 
wracać jednak do instytucja sam promotor: idealny opiekun naukowy musiećby być wyposażyć — na podobieństwo nowoczesny pralka automatyczny (jeśli posłużyć się tutaj metafora B. Svane) — w kilkunastopunktowy przynajmniej zestaw program, umożliwiać, jak w nowoczesny proces prać, daleko posunąć możliwość on kombinacja, w zależność od indywidualny potrzeba student czy doktorant. 
oczywiście, z góra wiadomo, że nie mieć idealny promotor. 
wiadomo jednak również, że dobry kontakt między młody adept nauka a promotor mieć znaczenie nie tylko dla przebieg i jakość praca badawczy i przyszłość adept (to znaczy. jeśli chodzić o spożytkować przez on nabyć w ten czas z pomoc promotor wiedza i doświadczenie), ale także dla sam promotor, odpowiedzialny przecież za zapewnić swój ośrodek (i nie tylko) przyszły kadra naukowy-dydaktyczny stawiać obecnie promotor wymóg łączyć kompetencja naukowy z funkcja psychospołeczny świadczyć dobitnie o to, że oczekiwać się od on pełnić rola nie tylko przewodnik naukowy, ale także i przed wszystko rola mentor. 
słowo mentor, który przestarzały (według współczesny słownik język polski) znaczenie “mądry doradca” wyprzeć dzisiejszy, potoczny użycie, oznaczać “człowiek stale pouczać ktoś, lubić prawić morał, przybierać wobec ktoś tona mentor”, zostać to sam nacechować pejoratywnie –– w przeciwieństwo do język szwedzki, w który pozytywny pojęcie mentor czy mentorstwo, znać od dawny i często używać w inny również kontekst, coraz bardzo zadomowiać się w szwedzki żargon uniwersytecki. 
któż to zatem być mentor? 
to osoba, móc służyć student, magistrant czy doktorant nie tylko pomoc i oparcie naukowy w trakt kończyć studia czy na początek kariera naukowy –– kompetentny, ale też znany w swój środowisko i posiadać kontakt, mentor móc znacznie ułatwić czy umożliwić młody człowiek zawodowy start. 
to także ktoś, kto, korzystać z własny doświadczenie życiowy, być gotowy udzielić swój podopieczny wsparcie moralny w trudny sytuacja. 
i kto siła swój nie tylko wiedza, ale przed wszystko osobowość, potrafić pomóc student w krytyczny ocena własny możliwość. 
mentor z prawdziwy zdarzenie nie zawahać się również wesprzeć młody badacz w sytuacja, gdy ten odważyć się w swój praca na przykład. zakwestionować uznać teza czy autorytet –– nawet wtedy, kiedy kolidowaćby to z postawa naukowy czy wynik badanie sam promotor. 
zarówno student /doktorant, jak i promotor wstępować w relacja obdarzyć zarówno różny doświadczenie czy zainteresowanie, jak również sposób organizować informacja naukowy. 
wiele badacz ten problematyka przytaczać w ten kontekst różnica w zakres tak zwany. kognitywny kontrola, charakterystyczny dla każdy jednostka. 
kontrola ten w duży miara kształtować nasz sposób odbierać świat. 
indywidualny różnica w ten zakres, to znaczy. sposób przyswajać wiedza i on organizacja dla potrzeba praca naukowy, pociągać za siebie różnoraki strategia działać –– zarówno z strona adept, jak i promotor. 
naturalny w ten kontekst byćby używać zamiast pojęcie kognitywny kontrola bardzo precyzyjny sformułowanie: kognitywny styl. 
przez ten określenie rozumieć się w Szwecja indywidualny sposób praca, znamienny dla każdy jednostka. 
trudno rzecz jasny w praktyka wymagać od promotor, by w każdy indywidualny przypadek zabiegać o rozpoznać kognitywny styl swój podopieczny, zwłaszcza że szybko przywieśćby on to do mało oryginalny wniosek, że student nie tylko różnić się pod ten wzgląd między siebie, ale móc też reprezentować styl kognitywny diametralnie obcy on własny natura. 
jednakże promotor, który nie potrafić pozytywnie i konstruktywnie zareagować na fakt, że on podopieczny myśleć, przyswajać wiedza i pracować nad on organizacja zupełnie inaczej niż on sam, i który nie stać na tolerancja i dopuścić pewien modyfikacja swój naukowy-pedagogiczny założenie, nie zasłużyć nigdy na miano mentor. 
zwłaszcza brać pod uwaga istotny w ten kontekst fakt, że relacja “mentorski” móc zaistnieć każdorazowo wyłącznie między mentor a konkretny osoba, a nie grupa. 
promotor zakładać “mentorstwo” jako punkt wyjście być natomiast niejako a priori przygotować na konfrontacja z różny kognitywny styl poszczególny magistrant czy doktorant, jak również na wynikać z to konsekwencja. 
tylko wtedy bowiem być on psychicznie przygotować na spotkanie adept, który zdolność móc znacznie wykraczać poza ogólnie przyjąć poziom wymaganie lub –– co też się zdarzać –– przekroczyć swój możliwość intelektualny wiedza i kompetencja naukowy sam promotor. 
przeciwieństwo promotor–mentor być natomiast promotor–maestro. 
słowo maestro, kojarzyć w język potoczny głównie z kontekst artystyczny, mieć w język polski konotacja wyłącznie pozytywny. 
użyć ten słowo (podobnie jak w język szwedzki) świadczyć albo o pewien pretensjonalność osoba mówić, albo nadawać wypowiedź sens żartobliwy, kiedy ten słowo maestro występować niejako na prawo cytat z język włoski. 
maestro, to inaczej mistrz. 
słowo ten w większość język nacechować być pozytywnie. 
w język szwedzki istnieć jednak pochodny od rzeczownik mistrz (szw. mästare) czasownik, mianowicie mästra, czyli, w dosłowny tłumaczenie, “mistrzować”, w znaczenie (według słownik szwedzko-polski Jacek Kubitsky’ego) “pouczać (ktoś) mentorski ton, krytykować”. 
gdy więc w język polski konotacja pejoratywny mieć słowo mentor, w język szwedzki ładunek negatywny obdarzyć być słowo wywodzić się z neutralny pojęcie maestro czy mistrz. 
zwracać uwaga na różnica w znaczenie ten pojęcie, być on bowiem istotny dla tok rozumować dotyczyć sygnalizować tu problematyka, określać w szwedzki debata na ten temat jako syndrom maestro3. 
założyć, że promotor być z racja swój kompetencja naukowy osoba znany, poważać i cenić. 
stwarzać to rzecz jasny atmosfera optymistyczny oczekiwanie z strona potencjalny adept nauka, na który siła rzecz spływać część splendor promotor. 
sprostać wymoga osoba cieszyć się niepodważalny autorytet naukowy dawać on też poczucie przynależność do świat nauka i uczestnictwo w dialog badawczy, podnosić własny prestiż i wzmacniać wiara w własny możliwość intelektualny. 
zdarzać się jednak, że promotor ów, obdarzyć niewątpliwy kompetencja fachowy, pozbawić być jednocześnie ów wspomnieć wcześnie kompetencja psychospołeczny, co ograniczać on zdolność poznawczy w ten zakres. 
promotor taki z cały pewność nie być brać pod uwaga cecha charakter i predyspozycja psychiczny swój podopieczny, odgrywać przecież istotny rola nie tylko w relacja promotor–adept, ale także w nastawienie do życie. 
co dużo — w rezultat brak otwartość i tolerancja na wariant zachowanie w stosunki międzyludzki dążyć on być, świadomie lub nieświadomie, do zdominować relacja promotor – student /doktorant. 
może się to objawiać poprzez narzucić swój adept cel i metoda praca, a nawet poprzez uniemożliwić on własny inicjatywa — jeden słowo: poprzez dostrzegać potencjał intelektualny i indywidualny możliwość młody badacz. 
ryzyko zaistnieć taki sytuacja być to duży, im bardzo potencjał naukowy adept być odbiegać czy nawet przerastać możliwość kreatywny promotor. 
w sytuacja bowiem, kiedy promotor siła tradycja być to, który wiedzieć, a przynajmniej powinien wiedzieć dużo i dobrze od swój podopieczny, móc on poczuć się zagrozić w swój rola. 
to z kolej sprowokować on do unikać sytuacja, kiedy fakt ten móc stać się zbyt widoczny dla oba partner dialog, czy też do inscenizować sytuacja pozwalać on krytykować student za to, co nie wiedzieć — nawet jeśli nie być to relewantny dla powstawać pod oko promotor praca. 
inny słowo, potencjalny groźba “zdemaskować” on jako osoba niekompetentny stworzyć może w rezultat sytuacja projekcja, to znaczy. przenosić na osoba student własny kompleks niższość i poczucie niemoc. 
pomijać nawet jednak taki sytuacja krańcowy, “maestro”, przyzwyczaić do występować w główny rola i do aplauz otoczenie, być z natura rzecz (i swój własny) bardzo skłonny otaczać się “wielbiciel” swój talent niż niebezpiecznie dociekliwy “młody gniewny”. 
tradycyjny struktura hierarchia akademicki, nadal jeszcze stanowić podwalina życie uniwersytecki nie tylko przecież w Szwecja, z pewność pozwolić on utrzymać w ryza magistrant czy doktorant wykraczać poza przyjąć kod zachowanie i działanie. 
jednakże talent naukowy student, podporządkować bezapelacyjnie hierarchiczny struktura, rozwijać się trudno albo też i wcale. 
istnieć ryzyko, że promotor typ “maestro” nie potrafić skutecznie patronować intelektualny zdolność młody adept. 
można też założyć, że nawet kiedy umożliwić adept ukończyć praca magisterski czy doktorski, nie omieszkać przy to przekazać on w spadek tradycyjny (nie tylko w sens pozytywny) model hierarchia akademicki. 
ignorować ponadto indywidualny właściwość doktorant i ograniczać on kreatywność, promotor – “maestro” sam tracić zapewne okazja do rozszerzyć własny światopogląd. 
problematyka syndrom “maestro” być aktualny na wszystek poziom kształcenie — świadczyć o to powstały w ostatni rok w Szwecja i w kraj zachodnioeuropejski literatura przedmiot na ten temat. 
w Polska problem prowadzić praca dyplomowy czy doktorski, widzieć z ten właśnie perspektywa, nie być jeszcze, o ile ja wiadomo, zinstytucjonowany jako problem edukacja. 
o to, jaki waga kwestia ten nabierać w ostatni rok na uniwersytet szwedzki, świadczyć między innymi. raport uppsalski socjolog, profesor. 
Hedwig Ekervald, kończyć zainicjować w 1995 rok tak zwany. “program adept i mentor”4. 
nowy generacja student i młody badacz na pierwszy miejsce swój oczekiwanie od przyszły praca badawczy stawiać kontakt i relacja z promotor, który być dla on właśnie mentor, a więc jednocześnie opiekun naukowy i przewodnik po instytucja nauka. 
co dużo — każdy szanować się uniwersytet czy uczelnia wysoki w Szwecja mieć w swój serwis informacyjny, dostępny wszystko zainteresować w postać wzmianka w katalog uczelnia, względnie na strona internetowy dany ośrodek, hasło zatytułować “mentor”. 
pod on zainteresowany znaleźć informacja, gdzie i do kto móc się zwrócić, chcieć na przykład. przedyskutować ważny problem, nie tylko naukowy. 
i tak na przykład. 
uniwersytet w Uppsala oferować w ten kontekst możliwość nawiązać kontakt–dialog z osoba reprezentować trzy różny grupa: senior (seniorer), czyli stary staż, aktywny pracownik naukowy, posiadać szeroki wiedza na temat stan badanie swój pole badawczy; tak zwany. “gospodarz” poszczególny ośrodek (institutionsvärdar), dobrze zorientować w kwestia “who IS who” rodzimy uniwersytet, a w związek z to móc pośredniczyć w nawiązać naukowy kontakt; oraz tak zwany. “osoba kontaktowy” (kontaktsekreterare), zobowiązać do udzielać ogólny informacja na temat profil dany na przykład. instytut i on personel naukowy-dydaktyczny. 
jak widać, sprawa mentor, czy w ogólny pojęcie zjawisko mentorstwo, zostać w szwedzki życie akademicki w duży stopień zinstytucjonalizować, wykraczać nawet swój zasięg poza tradycyjny konstelacja student /doktorant /promotor5. 
doścignąć promotorski ideał być, rzecz jasny, niełatwy. 
jak na raz większość promotor stary, średni (który sam reprezentować), a nawet młody generacja, być w mały lub duży stopień “produkt” tradycyjny, skostniały, zhierarchizować — niekiedy w sposób feudalny — struktura akademicki. 
każdy z ten grupa nosić więc w siebie zadatki zarówno na “maestro”, jak i na “mentor”. 
rzecz jednak w to, żeby — brać na siebie trudny i odpowiedzialny rola promotor — być świadomy fakt, iż dobry promotor powinien — przynajmniej w założenie — być zarówno mentor, jak i maestro /mistrz w jeden osoba. 
to ostatni jednak nie w negatywny znaczenie zadufany w siebie dobry z dobry, ale w pierwotny, pozytywny pojęcie ten słowo: w znaczenie naturalny, oczywisty autorytet. 
wiadomo oczywiście, że żaden, nawet bardzo kompetentny promotor, nie być w stan sam jeden zapewnić wszyscy naraz i odpowiadać indywidualny potrzeba adept program — jeśli posłużyć się tu przytoczyć wcześnie analogia z pralka automatyczny. 
jednakże mentor z przekonanie — ów mistrz z prawdziwy zdarzenie — nie być w kontakt z młody badacz dbać przed wszystko o ciągły zaznaczać swój własny zawodowy pozycja. 
przeciwnie: rozlec wiedza fachowy i życiowy mądrość pozwolić on, gdy zajść taki potrzeba, abstrahować od własny nawyk naukowy i nie tylko dostrzec i docenić zdolność i potencjał młody badacz, ale również — co ważny — mądrze on pokierować. 
zawodowy kompetencja taki mentor i mistrz w jeden osoba, w połączenie z on zinstytucjonalizować kompetencja psychospołeczny, wykraczać poza tradycyjny obowiązek promotor, stanowić zapowiedź nowy model relacja między magistrant / doktorant a on opiekun naukowy w nowy typ uniwersytet XXI wiek. 1 niniejszy artykuł stanowić rozszerzyć wersja referat wygłosić na międzynarodowy konferencja pod tytułem. 
nowy program, nowy metoda, nowy technologia w nauczanie kultura i język polski jako obcy. 
teoria i praktyka, Cieszyn 14–16 wrzesień 2000. 2 B. Svane Vad är en bra handledare (referat wygłosić na konferencja metodologiczny zorganizować przez wydział językoznawstwo przy uniwersytet Uppalskim 12 maj 2000 rok.). 
niniejszym składać podziękowanie profesor. 
Brynji Svane za udostępnić ja dla potrzeba ten artykuł maszynopis powyższy tekst. 3 powoływać się tu częściowo na refleksja na ten temat zawrzeć w: Roland S. Persson Vetenskaplig handledning, Lund 1999, rozdział. 7. 4 H. Ekervald Utvärdering av adept-och mentorprogrammet för yngre kvinnliga forskare i Linköping 1995–1996, Uppsala 1996. 5 dotyczyć to nie tylko kierunek humanistyczny: kwestia ten stanowić równie istotny czynnik na kierunek związany z nauka ścisły, techniczny, czy dotyczyć życie gospodarczy kraj. 
w niniejszy artykuł problem mentorstwo interesować ja jednak głównie jako istotny aspekt relacja promotor–adept w proces powstawać praca dyplomowy, magisterski czy doktorski. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
