Michał Kuziak koncepcja hermeneutyka tekst literacki w prelekcja paryski Adam Mickiewicz. 
Mickiewicz –– profesor Collège de France — “wziąć za tekst człowiek”, a “książka przydać za komentarz”1. 
pogląd ten zakorzenić się na trwały w rozprawa poświęcić literatura słowiański. 
badacz pisać o zawrzeć w on projekt utopia antropologiczny. 
wypowiadać się na temat historiozofia i profetyzm Mickiewicz. 
eksponować publicystyczny aspekt prelekcja paryski. 
mickiewiczowski wykład być postrzegać jako traktat ideologiczny. 
jawić się przed wszystko jako świadectwo tragedia naród polski oraz tragedia usiłować ingerować w on los prorok. 
jeżeli można zgodzić się z stwierdzenie, że Mickiewicz–prelegent “wziąć za tekst człowiek”, to nie wolno wszakże zapominać, że jednocześnie “książka przydać za komentarz”. 
w wykład znajdować się przecież i interpretacja tekst literacki. 
Mickiewicz mówić nie tylko o lektura “tekst człowiek”, ale i o “wyjaśniać […] pomnik […] i księga przez to, co w człowiek istotny, przez on duch” (XI, strona. 257)2. 
mówić więc również o hermeneutyka tekst literacki. 
wydawać się, że w prelekcja paryski istnieć –– rządzić się własny prawo –– system badać literatura. 
przejawiać się on zarówno pod postać deklarować przez Mickiewicz założenie, jak i w on praktyka interpretacyjny. 
system ten istnieć przy to nie tylko w synchronia, ale stanowić również dynamiczny, zmienny kompleks myśleć. 
u podstawa mickiewiczowski kurs “literatura słowiański” w Collège de France znaleźć się swój rodzaj intencja polemiczny. 
profesor być przekonany, że “w kurs taki nie można iść droga, jaki wskazywać znana i z góra przyjęty metoda naukowy” (VIII, strona. 14). 
inny słowo: nie można stosować “metoda analiza, dziedzina zwyczaj, nawyknienie powziąć z prawidło szkolny” (XI, strona. 335). 
Mickiewicz starać się zatem –– jak twierdzić — nie robić to, “co robić komentator, dodawać na chłodno do maksyma natchniony przez niebo nota” (XI, strona. 255). 
w powstawać w rok czterdziesty ubiegły wiek historia literatura pobrzmiewać więc jeszcze polemika z klasycystyczny sposób lektura tekst, zgodny z poetyka normatywny czy z reguła filologia. 
wyrazić przez wykładowca przekonanie o konieczność przyjąć “inny” metoda wynikać z stwierdzić specyfika przedmiot literatura słowiański –– ów “maksyma natchniony przez niebo” –– a także specyfika sam kurs, prowadzić w uczelnia nastawić bardzo na popularyzacja wiedza niż na badanie naukowy. 
Mickiewicz traktować literatura jak tajemnica. 
kilkakrotnie pojawiać się w prelekcja wyznanie bezradność hermeneuty, zmusić do rezygnacja z interpretować tekst, hermeneuty poprzestawać na podziwiać piękno utwór. 
mówić o poezja religijny XVI wiek (sic!), romantyk stwierdzać: tak samo nie podobna znaleźć nic równy utwór, który można by nazwać poważny, opisywać męka pański i zmartwychwstanie. 
być wśród on hymn, który można by stawić na czoło nasz poezja narodowy, a na który teoretyk nie zwrócić uwaga; rodzaj ten przez sam swój wzniosłość wymykać się spod krytyka. 
w ten zwrotka, gdzie poeta nie przestrzegać żaden miara wierszowy, gdzie porzucać rym jako coś zbyt zrosły z epigramat, zbyt błahy, gdzie układać wiersz według rym wewnętrzny, rym podniosły muzyka, a rym stawać się asonans –– trudno niewątpliwie uchwycić prawidło taki poezja. 
[IX, strona. 64]. 
wyznanie powyższy profesor kończyć lektura wiersz w oryginał, bowiem, jak powiadać, “daćby się [on –– M. K.] móc przełożyć dobrze na łacina, ale w współczesny język ulecby zniekształcenie” (IX, strona. 65). 
podobnie rzecz wyglądać z poezja Kochanowski: “utwór Kochanowski nie można poznać z tłumaczenie […]. 
pochodzić to stąd, że forma poetycki, osiągnąć pewien stopień doskonałość, nie dać się już przełożyć na inny język” (IX, strona. 148; chodzić tu o psałterz i tren). 
analogiczny przykład znajdować się w prelekcja więcej. 
można zauważyć, że ów “nieprzekładalność” literatura wynikać zarówno z on aspekt artystyczny (Kochanowski), jak i “ideowy” (wspomnieć wysoko kantyczka). 
Mickiewicz prezentować swój słuchacz sporo cytat –– także streszczenie –– z omawiać przez siebie tekst, wychodzić, jak się zdawać, z założenie, że tylko bezpośredni kontakt z utwór móc dać odbiorca pojęcie o on istota, zwłaszcza odbiorca nie znać tekst. 
a zatem również sam lektura utwór, i to na dodatek czas w język oryginał, móc zastąpić procedura analityczno-interpretacyjny. 
profesor zdawać siebie ponadto sprawa z “prowizoryczność” podejmować przez siebie próba omówić dzieło słowiański. 
w wstęp do niemiecki wydać prelekcja paryski wskazywać na różny brak swój dzieło, konkludować jednocześnie: jednakże mimo ten skaza w szczegół, który każdy zdołać łatwo sam sprostować, idea ogólny, który wykład mój przyświecać, pozostać bez zmiana. 
[VIII, strona. 7] pozostawać zatem “idea ogólny” i świadomość, że literatura słowiański być w intencja on twórca raczej próba zbliżyć się do sens niż on pełny ukazać. 
hermeneutyka narodowy Mickiewicz traktować tekst literacki jako źródło poznawczy –– co wynikać zarówno z przyjąć koncepcja literatura, jak i z fakt, że stanowić on główny dorobek kulturowy Słowianin –– stopniowo coraz wyraźnie podporządkowywać ideologia, ale przecież nie zapominać również o strona estetyczny omawiać przez siebie utwór3. 
u podstawa literaturoznawstwo profesor znajdować się przekonanie dotyczyć istota język, on filozoficzny charakter. 
Mickiewicz powiadać, że badać słowo, być pośrednik między natura nieożywiony a natura boski, dostarczać z swój strona zasadniczy dana dla wyjaśnić zagadka filozoficzny. 
[VIII, strona. 85] język stanowić zatem swój rodzaj medium łączyć świat natura i świat duch, medium, dzięki który człowiek móc odkryć swój miejsce w kosmos i historia4. 
fundamentalny założenie przyjąć przez profesor koncepcja literatura być przekonanie o on duchowy charakter oraz o to, że być on ekspresja narodowość: wszak literatura nie polegać oczywiście na dobór słowo […]. 
w istota literatura, jak to już mówićbyć, móc wyrastać tylko z podłoże duchowy; aby on stworzyć, trzeba rozpalić iskra duchowy, trzeba obudzić w dusz poczucie siła, uczucie niepodległość. 
[X, strona. 1898] literatura nie być zatem rzemiosło, sztuka kompozycja. 
przemiana słowo w literatura umożliwiać dopiero “podłoże duchowy”, “rozpalić iskra duchowy”. 
zdanie Mickiewicz, dzieło literacki stanowić wytwór “zapał” on twórca, być on ponadto przeniknąć “życie”. 
jednocześnie: “pojęcie, jaki literat mieć o cel swój praca, dawać prawie zawsze miara on siła, miara żywotny siła dany narodowość” (XI, strona. 37, podkreślić. w tekst). 
literatura stanowić więc samowiedza narodowość. 
mówić inaczej, być język, w który zostać zapisany “tekst człowiek” zakorzenić w dzieje wspólnota narodowy. 
w II wykład kurs i czytać: literatura ten [chodzić o “literatura słowiański” –– M. K.] ukazywać się my niewyraźnie w pewien oddalenie, co nadawać on właściwy koloryt, ocenić zaś literatura można wtedy tylko, kiedy się on przybliżyć do oko widz. 
to właśnie być mój obowiązek. 
[VIII, strona. 24] interpretować literatura –– on “przybliżać” –– być zatem niezbędny w moment, w który jawić się on jako “inny”, kiedy odsłaniać własny, unikalny “koloryt”, posiadać źródło właśnie w narodowość. 
jeżeli jednak o istota literatura stanowić przenikać on duch narodowy, to to sam, z co znakomicie zdawać siebie sprawa Polak wykładać w Paryż piśmiennictwo słowiański, narodowość być swój rodzaj przeszkoda w rozumienie przez cudzoziemiec literatura dany naród. 
każdy naród być przecież “inny”, niepowtarzalny, natomiast naród słowiański być szczególnie tajemniczy, on dzieje i kultura jawić się jako głęboko spirytualistyczny. 
Mickiewicz –– profesor Collège de France — podejmować się rola pośrednik pomiędzy świat wschód i zachód. 
zawrzeć w prelekcja hermeneutyka tekst literacki posiadać zatem swój uzasadnienie w dystans powodować przez narodowy zróżnicowanie literatura (o hermeneutyczny funkcja dystans pisać współczesny hermeneuci, na przykład. 
H. G. Gadamer5). 
można zauważyć, że dystans ów być ważny dla romantyk, niż dystans powstawać z powód czasowy oddalenie czytelnik od poznawać dzieło. 
być móc zjawisko to wiązać się z ideologizacja dyskurs prelekcja: przyjąć przez profesor ideologiczny perspektywa interpretacja sprawiać, że spoglądać on na historia literatura jak na uniwersum tekst współistnieć w synchronia (historia stawać się w ten sposób mit, a historia literatura –– krytyka, zresztą generalnie dyskurs literaturoznawczy prelekcja paryski z powód ideologiczny być a priori wartościujący). 
Mickiewicz stopniowo rezygnować w swój kurs z myślenie historyczny, posiadać przecież charakter relatywistyczny, a więc niezgodny z ideologia6. 
gdy chodzić jednak o hermeneutyka poszczególny tekst literacki, wykładowca pozostawać zazwyczaj wierny historyzm –– paradoksalnie współistnieć z ideologia obecny na poziom system –– zwłaszcza w stosunek do literatura sprzed epoka oświecenie, a więc w kurs i i częściowo II. 
wypadać przy to zauważyć, że profesor w kurs i i częściowo II duży waga przykładać do prezentacja to, co stricte słowiański. 
natomiast w związek z współczesny on “literatura słowiański” chcieć raczej porównywać główny idea literatura europejski, poszukiwać w ten sposób ślad wspólnota ponadsłowiańskiej, wspólnota mesjanistyczny. 
Mickiewicz, polemizować z metoda interpretacja –– a w zasada kwalifikacje –– tekst literacki przyjąć przez krytyk XVIII-wieczny, deklarować w I kurs właśnie postawa historyzm: ale nie można poezja czytać z tak ciasny wyobrażenie. 
obecnie jasny być rzecz, że aby odczuć piękno poezja dany miejsce i dany epoka, trzeba duch przenieść się w kraj i wiek, który on wydać. 
nie ilość kapitał, nie potęga cenić się, ale uczucie. 
[VIII, strona. 250] w prelekcja paryski być wszakże mowa i o inny metoda poznać przeszłość –– metoda regresywny, polegać na rekonstruować historia na podstawa współczesny stan rzecz, metoda ten umożliwiać projekcja mit na obszar historia. 
warto tu jeszcze zwrócić uwaga na pojawiać się w prelekcja paryski ideał hermeneuty, o który być mowa w związek z rozważanie na temat przedstawiciel “nauka słowiański” –– czeski “badacz starożytność”. 
zostawać on przyrównać do filolog aleksandryjski –– twórca podstawa wiedza o literatura antyk. 
profesor stwierdzać zarazem, że posiadać cecha “dawny komentator pismo święty”. 
praca Czech przenikać nabożny cześć dla przedmiot badanie. 
on sam przypominać średniowieczny mnich. 
przedsiębrać przez siebie badanie prowadzić w bezpośredni kontakt z życie, podróżować. 
uczony czeski –– mówić Mickiewicz –– być “apostoł narodowość” (ale w pełnia bezstronny). 
w świat słowiański pełnić funkcja “pojednawca”, godzić zwaśnić lud. 
ów “apostolstwo narodowość” przejawiać się w budzić świadomość narodowy na cały słowiańszczyzna. 
Czech popularyzować ponadto problematyka słowiański na Zachód7. 
hermeneutyka duchowy poważny deklaracja Mickiewicz o charakter metodologiczny –– kreślić duchowy perspektywa lektura tekst, przeciwstawiać się perspektywa “ilość kapitał” — zawierać początek wykład XXVII kurs II 
w dzieje piśmiennictwo, który być księga rodzaj, drzewo genealogiczny duch ludzki, można śledzić dwojaki rodowód: jeden podług litera, drugi podług duch. 
rodowód podług litera być nader łatwy do nakreślić; dość wziąć do ręka dykcjonarz literacki, znaleźć tam nazwa kolejny okres, nazwisko pisarz, który następować jeden po drugi, jeden drugi naśladować i podzielić na pewien grupa, pewien klasa, tworzyć ten sposób tak zwać epoka, okres literacki. 
ale ograniczać się do badanie tylko powierzchnia taki historia, nie zdołać nigdy wyjaśnić pewien zjawisko. 
[X, strona. 331] Mickiewicz odróżniać od siebie dwa sposób pisać literatura. 
jeden z on skupiać się wyłącznie na powierzchnia zjawisko. 
drugi z kolej sięgać ku istota proces literacki. 
odsłaniać “drzewo genealogiczny duch ludzki”, wydobywać na “powierzchnia” znaczenie ukryć “w głębia”. 
to nie “tworzyć tak zwać epoka, okres literacki” stanowić cel praca romantyk, nie chcieć on budować systematyczny wykład. 
pragnąć raczej doświadczać dzieło w niepowtarzalny sposób, w on niepowtarzalność (korespondować z to zawrzeć i realizować w prelekcja paryski koncepcja “słowo twórczy” –– nie tyle służyć ekspresja myśl, ile on kreacja). 
chodzić on o “wyjaśnieć pewien zjawisko”, tajemnica narodowość i tajemnica dzieje, o dotrzeć do duchowy strefa byt, to, co –– według profesor –– ważny w kultura: nie mieć nic równie względny, równie zmienny jak to, co nazywać rzeczywistość, to znaczyć świat widomy, to, co umykać, co przemijać, to, co mieć nadejść, co nie mieć teraźniejszość. 
jedynie duch chwytać stosunek świat widomy, duch on utrwalać i nadawać on w ten sposób niejaki byt rzeczywisty; duch wytwarzać idea, instytucja, dzieło, jedyny rzecz realny, jedyny rzecz, co przechodzić w duch i stanowić żywy tradycja ród ludzki. 
[XI, strona. 61, podkreślić. w tekst]. 
wypowiedź ten pochodzić wszakże z kurs III. 
Mickiewicz posługiwać się pojęcie “duch” również w wczesny lekcja, ale, jak się zdawać, w I kurs nie wypowiedziećby tak radykalny opinia, jak powyższy. 
pojmować wtedy ów pojęcie w duży stopień idealistyczny niż spirytualistyczny. 
posługiwać się on, mieć na myśl raczej wartość duchowy niż metafizyka. 
hermeneutyka twórczy mickiewiczowski hermeneutyka tekst literacki w prelekcja paryski mieć być hermeneutyka twórczy, w wykład inauguracyjny profesor deklarować: owóż dać on poznać [pomnik literatura –– M. K.] to znaczyć dać wy odczuć zapał, który on stworzyć. 
czyż badanie przygotowawczy, gdybyśmy nawet mieć na on czas, daćby my moc wydobyć z arcydzieło to utajony życie, który w on łono się kryć i stanowić tajemnica sztuka? 
nie, ażeby z słowo stworzyć przez artysta życie ów wytrysnąć, trzeba nad on wypowiedzieć słowo twórczy. 
[VIII, strona. 14] Mickiewicz proponować więc swój rodzaj “hermeneutyka mówić”, tworzyć specyficzny nastrój, łączyć w proces żywy mowa –– dzięki “obudzić współodczuwać” –– interpretator, dzieło i słuchacz. 
słowo wypowiedzieć, zapośredniczyć przez pismo, być słowo twórczy, poznawać rzeczywistość i komunikować on. 
słowo taki, twierdzić profesor, docierać do świat rzecz i człowiek w sposób doskonały niż słowo pisany. 
trzeba tu wszakże pamiętać o to, że słowo móc stanowić i przeszkoda dla Mickiewicz w dotrzeć do tekst, być to przecież słowo obcy język, a ponadto słowo obcy kultura filozoficzny, o co wykładowca kilkakrotnie wspominać w swój wywód. 
żywy mowa prelekcja paryski posiadać jeszcze jeden znamienny cecha, być mowa improwizować. 
improwizacja być tu nie tylko, jak chcieć Wiktor Weintraub, synonim profecja8, stawać się on również droga poznanie. 
Mickiewicz mówić: przedmiot poruszyć wieść ja często do to, że wnikaćbyć w sam rdzeń wiązać się z on zagadnienie literacki i filozoficzny i w sposób improwizacyjny przedstawiaćbyć wynik swój dawny praca, jak i głęboki swój uczucie osobisty. 
[VIII, strona. 7] Władysław Stróżewski stwierdzać w dialektyka twórczość: intuicja nie być synonim improwizacja […] stanowić jednak niewątpliwie jeden z on istotny współczynnik. 
co jednak mieć na myśl, mówić, za Kandinskym, o intuicja? 
Stróżewski wykluczać kartezjański pojęcie intuicja –– “racjonalny, umysłowy «widzieć»”. 
pisać: chodzić raczej o taki on rozumieć, jaki nadać on H. Bergson: intuicja to pozadyskursywny sposób poznawać sam rzeczywistość, współprzebiegający z on dynamika i podporządkować żywy, różnonapięciowemu trwać. 9 improwizacja zdawać się zatem wzmagać poznawczy –– szczególnie cenić przez profesor –– zdolność intuicyjny wgląd. 
do problem ten jeszcze powrócić w daleki część rozważanie. 
co być wszakże “słowo twórczy” Mickiewicz interpretować tekst literacki?10. 
otóż stanowić on próba odnowić droga powstawać utwór, a więc rekonstrukcja proces twórczy i on determinant –– niejako ponowić akt kreacja dzieło literacki. 
metoda ten przypominać romantyczny hermeneutyka wczuć, wywodzić się jeszcze od Herder11, a także intuicjonizm Mochnacki, naturalnie –– również hermeneutyka Schleiermachera, choć oczywiście trudno tu mówić o bezpośredni zapożyczenie. 
ten typ hermeneutyka –– łączyć pojęcie wczuć i rozumieć12 –– wymagać wprowadzić wiele kontekst związany z proces twórczy: w romantyczny refleksja literaturoznawczy być to kontekst dotyczyć teoria środowisko: naturalny i kulturowy, a także w aspekt komparatystyczny oraz biografia (być on ukazać jako aspekt geneza tekst literacki). 
dzieło literacki jawić się bowiem romantyczny hermeneucie jako organizm być część organizm natura i kultura13. 
literatura u my nie spaść jeszcze jak kwiat uwiędły z ogólny drzewo życie. 
nie uprawiać się tam literatura dla zabawa, nie uprawiać sztuka dla sztuka. 
literatura być jeszcze ściśle spoić z religia, historia, z życie polityczny. 
[VIII, strona. 53] procedura kontekstualizacyjne stanowić główny element strategia interpretacyjny prelekcja paryski14. 
pojawiać się w on specyficzny realizacja koło (w zasada “lustro”) hermeneutyczny. 
profesor traktować bowiem literatura jako dokument narodowość. 
literatura mieć odsłaniać historia, zasada ustrojowy i prawny naród, on wierzenie oraz obyczaj, idea. 
wykładowca powiadać jednak zarazem, że przywoływać wypadek historyczny, zasada ustrojowy i prawny poszczególny naród, on wierzenie oraz obyczaj, a także idea cel interpretacja prezentować tekst literacki (w proceder ten można dostrzec zapowiedź manipulacja kontekst, przecież, by tak rzec, “podobny” mieć wyjaśniać “podobny”). 
Mickiewicz, ukierunkowywać hermeneutyka na poznanie “duch artysta” –– co być ogólny znamię hermeneutyka romantyczny15 –– i w ten przypadek formułować postulat “krytyka twórczy”: każdy wielki twór artystyczny nazywać boski; domyślać się w on, przeczuwać wpływ tajemniczy i niejako nadprzyrodzony; wpływ ten uznać za warunek niezbędny w twór artystyczny. 
co dużo: aby smakować w sztuka, aby rozpłomienić się na widok on dzieło, trzeba także doznawać pewny natchnienie, poniekąd bierny, który duch widz pozwalać zetknąć się bezpośrednio z duch artysta. 
jakoż wrażenie doznawać przez znawca być nic inny jak intuicyjny zetknąć z artysta. 
[XI, strona. 345] pojawiać się tu –– widoczny już uprzednio w związek z kwestia “praca twórczy” interpretator nad dzieło –– paradoks obiektywność akt lektura. 
profesor, dowodzić konieczność aktywność interpretator oraz ukazywać przedmiot ów aktywność, który być “duch artysta”, zdawać się krańcowo subiektywizować metoda poznanie dzieło literacki (“ja” poznawać drugi “ja”). 
dokonywać to wszakże w taki sens “subiektywność”, który pozwalać on pojmować on jako “obiektywność”. 
“duch artysta” wyrażać wszakże duch narodowość –– to, co zdawać się “subiektywny”, w istota być więc “obiektywny”. 
kwestia “obiektywny” charakter udział czytelnik w proces rozumieć dzieło literacki Mickiewicz ukazywać natomiast w następujący zdanie: trzeba najpierw wyzwolić się od wszelki uprzedzenie, przejąć się życie, który ożywiać ten dzieje, ten pomnik, trzeba niejako wchłonąć w siebie wszystek on promień, by odbić wiernie on obraz, w który by naród lub autor móc się rozpoznać. 
[X, strona. 18] profesor głosić więc konieczność wchłonąć i odbić “życie” tekst przez podmiotowość czytelnik–krytyk. 
mówić inaczej, domagać się współuczestniczyć w badany rzeczywistość doświadczenie dzieło literacki (stąd przekonanie Mickiewicz, że tylko Słowianin móc zrozumieć “literatura słowiański”, posiadać on ponadto szczególny zdolność poznawczy –– rozwinięty intuicja). 
ów “przeżywać” tekst nie mieć jednak prowadzić do formułować związany z ten wydarzyć impresja odsłaniać stan podmiot16. 
Mickiewicz wyraźnie stwierdzać, że chodzić on właśnie o “wierność” wobec tekst, a nie o manifestacja wrażliwość badacz. 
taki podejście wiązać się z założenie, że czytać tekst zawierać przekaz tajemnica narodowość, przekaz o charakter mityczny, a więc w pewien sposób “święty” –– nienaruszalny. 
interpretator spotykać się z ten przekaz w własny wnętrze, odtwarzać proces twórczy powoływać do istnienie dzieło literacki. 
jak stwierdzać Gadamer, “Schleiermacher uważać, że idea można rzetelnie zrozumieć, tylko cofać się do on geneza17. 
badacz hermeneutyka Schleiermachera pisać: być to [poznanie dzieło –– M. K.] kontakt wnętrze między autor tekst (mowa), a odbiorca, opierać się na partycypacja oba w ów jeden Duch stwórczy. 
zasada ten mieć swój przedłużenie praktyczny: żeby tekst zrozumieć, trzeba się wczuć w cały świat kulturalny, duchowy, mentalny, literacki, religijny. 
na ten droga dopiero dochodzić do całkowity utożsamić wnętrze autor dzieło (artefakt) z wnętrze interpretator: przeniknąć się dwa duch na baza życie18. 
Mickiewicz dowodzić ponadto, że w wnętrze interpretator również ujawniać swój istnienie duch naród: nie cofnąć się przed krzyk. 
krzyk ten nie dobywać się z mój osobowość, ten gotówbyć poświęcić; krzyk ten wydzierać się z głąb duch wielki lud. 
z głębia cały on tradycja, przebić się przez mój dusza, upaść pomiędzy wy jak strzała dymić jeszcze krew i znój. 
[XI, strona. 331] obiektywizacja przeprowadzać w prelekcja paryski odczytać dzieło literacki służyć mieć również powoływać się przez profesor na istnieć stan badanie, który stanowić niejako podpora dla “środkowy punkt, […] wspólny idea, stanowić podstawa nasz kurs” [XI, strona. 215]. 
wypadać jednak zauważyć, że przyjąć przez Mickiewicz hermeneutyka umożliwiać deformacja dzieło, który współtwórca stawać się interpretator19. 
mechanizm taki deformacja dokonywać się w prelekcja paryski nie być zatem wyłącznie określić przez ideologia profesor, jak to stwierdzać dotychczas badacz podejmować kwestia mickiewiczowski nadinterpretacja tekst literacki. 
znamienny, że –– jak powiadać wykładowca –– im bardzo interpretować tekst posiadać charakter natchniony –– “święty”, tym duży “praca wewnętrzny” nad on być wymagać od badacz (porównaj. 
XI, strona. 361). 
założenie taki wyjaśniać konieczność szczególny wysiłek, o który mówić Mickiewicz w związek z podejmować przez on próba omówić Biesiada. 
problem egzegeza tekst Towiański sytuować się wszakże na obrzeże mickiewiczowski hermeneutyka, stanowić on skrajny konsekwencja i zarazem podważyć. 
profesor zdawać się bowiem tworzyć własny glossę na margines dzieło mistrz, w co przypominać postępowanie charakteryzować praktyka kazanie kościelny. 
Mickiewicz, mówić o “wypowiadać słowo twórczy”, podkreślać zarazem rola słuchacz wykład w proces interpretować dzieło. 
to on “współodczuwać” pozwalać wydobyć z on cały głębia znaczenie, niejako wspomagać zdolność empatyczny interpretator–wykładowca. 
duchowy wysiłek publiczność Collège de France mieć wprowadzać profesor w stan egzaltacja: “doraźny skupienie i doraźny ekspansja, […] który się objawiać naprzód współodczuwać” (XI, strona. 440), budzić w on zapał: “niezwyczajny drgnięcie duch, który wynosić człowiek ponad on sam” (XI, strona. 349). 
Mickiewicz, używać formuła: “dać wyobrażenie”, “dać odczuć”, “dać pojąć”, apelować do twórczy wysiłek poznawczy swój słuchacz, który winien zinterioryzować przekaz wiedza płynąć z katedra. 
w ten sposób budować “nastrój”, łączyć w proces interpretacja czytelnik, tekst oraz słuchacz przekaz. 
hermeneutyka dzieło literacki stawać się podstawa “komunia dusz”, inicjować oczekiwać na millenarystyczny przełom dzieje i on wypracowywać. 
w ten sposób interpretacja tekst przeradzać się w akt egzystencjalny, angażować całość osobowość on uczestnik20. 
ujmować ten kwestia od strona interpretacja dzieło literacki, Mickiewicz mówić, że on trafność potwierdzać on postawa, fakt, że przekazywać on prawda, który potwierdzać własny osoba. 
w kontekst epistemologia prelekcja paryski wyłaniać się z prelekcja paryski koncepcja “hermeneutyka twórczy” być związany z posiadać przez Mickiewicz projekt gnoseologiczny21. 
przyjąć przez profesor koncepcja intuicja literaturoznawczy korespondować z on rozważać na temat intuicja jako doskonały sposób docierać do prawda: intuicja (intueri? intus itio?) dawać i trafny poczucie, i jasny pojęcie o sposób, w jaki pojmować się prawda; intus itio ten wejście wewnątrz siebie. 
im bardzo człowiek zagłębiać się w istota, tym więcej prawda z on dobywać, bo zbliżać się wtedy do ów środek, przez który obcować z Bóg. 
[XI, strona. 174, podkreślić. w tekst] to właśnie intuicyjny doświadczać dzieło literacki zostawać przeciwstawić przez Mickiewicz analityczny procedura badacz klasycystyczny (stąd też czynnik analityczny nie zostać rozbudować w prelekcja paryski, Mickiewicz często “markować” procedura analityczny, wiązać się to oczywiście także z specyfika wykład22). 
cechować on syntetyczny ujęcie tekst w on niepowtarzalność. 
profesor pisać w wstęp do niemiecki wydać prelekcja paryski o sposób on lektura: “zresztą, mimo skaza ogół dzieło dać się pojąć, a kto w duch on wniknąć, móc potem szczegół sam sprostować” (VIII, strona. 6). 
o “uchwycić duch fragment” Mickiewicz pisać również do G. Sand w związek z on przyjąć wykład poświęcony Nie-boski komedia Z. Krasiński: uwaga pani być zupełnie słuszny […]. 
nie przywiązywać waga do anegdota ani cytacja, ani do żaden szczegół. 
pani uchwycić duch ten fragment. 
[XV, strona. 554] jeżeli jednak w początkowy fragment prelekcja paryski intuicja pojmować być jako zdolność psychologiczny (w sens “psychologia” pojawiać się w prelekcja paryski), to w on fragment końcowy –– w związek z charakteryzować Mickiewicz radykalizacja tendencja metafizyczny –– być on mówić o intuicja jako rzecz natchnienie (porównaj. cytować wysoko fragment o “zetknąć się z duch artysta”). 
przemiana hermeneutyka prelekcja paryski ogólnie rzecz brać, zasada hermeneutyka nie ulegać istotny zmiana w trakt trwać kurs w Collège de France, można wszakże przyjąć, że zawrzeć w IV kurs symboliczny interpretacja utwór Krasiński stanowić niejako radykalny formuła mickiewiczowski hermeneutyka. 
zmieniać się –– czy raczej ulegać reinterpretacja wraz z przemiana koncepcja narodowość i ten sam koncepcja literatura –– jedynie on przedmiot i cel (reinterpretacja podlegać także pojmować kontekst). 
stopniowo wzrastać także nacisk położyć przez romantyk na wyłączny udział intuicja w poznanie tekst literacki, co wiązać się z eliminacja on kontekst interpretacyjny i to sam z myśl o “czysty” obcować z on (łączyć się również z przejść od historia do krytyka współczesny Mickiewicz literatura). 
oczywiście za tendencja taki kryć się radykalizacja mesjanizm profesor i towarzyszyć on koncepcja literatura–wizja: Saint-Martin, tak mało znany w Francja, a z tyle wzgląd należeć do słowiańszczyzna, pierwszy powiedzieć: Sztuka być nic inny jak wizja; artysta być człowiek posiadać, często bezwiednie, dar doznawać wizja. 
[XI, strona. 385] Mickiewicz jeszcze w II kurs zaproponować model hermeneutyka, który zadanie być poszukiwać na obszar różny dyskurs znak mesjanistyczny objawienie, zapowiadać mieć nastąpić przełom dzieje. 
w XXX lekcja kurs II profesor mówić: zadanie nasz być wyłożyć w miara możność ten idea, do który dążyć lud słowiański. 
nie zostać on dotychczas jasno ująć, ale postarać się zebrać skrzętnie znak, który móc pozwolić my odkryć punkt widnokrąg, gdzie ten nowy światło mieć zajaśnieć. 
[X, strona. 15] wraz z odchodzić od pojmować narodowość w kategoria historyczny do pojmować on w kategoria metafizyczny, prelegent, by tak rzec, “uniwersalizować” swój hermeneutyka. 
wiązać się to z tendencja syntetyczny mesjanizm, w perspektywa który ulegać, czy też mieć ulec, zniwelować różnica narodowy poszczególny kultura. 
hermeneutyka prelekcja stawać się jednak teraz “partykularny” w inny wymiar. 
mesjanizm prowadzić bowiem do podział tekst na tekst sacrum oraz profanum. 
dystans hermeneutyczny pomiędzy czytelnik a tekst być również określać w ten kategoria. 
profesor, usiłować omówić Biesiada, stwierdzać: “widzieć teraz pan jeden z przyczyna, dla który musiećbyć mówić długo o uczucie, z jaki należeć przystępować do płód ten literatura” (XI, strona. 361). 
ów przyczyna leżeć właśnie w “świętość” tekst Towiański. 
znamienny, że w IV kurs prelekcja paryski Mickiewicz wyrażać swój postawa hermeneutyczny w język towianistycznym: otóż, aby pojmować sztuka, aby pojmować filozofia, a nawet aby pojmować przyszłość, trzeba koniecznie dobyć z nasz wnętrze ten ton boski, który w on gość. 
[XI, strona. 348] możliwość interpretacja tekst literacki zostawać więc uzależnić od etyka badacz –– od charakteryzować on “ton” –– podobnie uzależnić zostawać, według profesor, możliwości poznawczy człowiek. 
“interpretacja i nadinterpretacja” powrócić obecnie do szczególnie kontrowersyjny problem związany z literaturoznawstwo prelekcja paryski, do problem dokonywać przez Mickiewicz nadinterpretacja. 
Eco, w polemika z Richard Rortym, odróżniać interpretacja literatura od “użycie” literatura: z pewność móc użyć tekst Wordswortha do cel parodystyczny, chcieć pokazać, w jaki sposób tekst móc być odczytywać w obręb różny scenariusz kulturowy, lub do cel ściśle osobisty (móc odczytywać tekst jako inspiracja do prywatny rozmyślanie); lecz kiedy chcieć zinterpretować tekst Wordswortha, musieć uszanować zaplecze kulturowy i językowy wiersz. [podkreślić. w tekst]1823 rozróżnienie taki wynikać z przyjąć określony koncepcja literatura, Rorty na przykład. kwestionować on zasadność. 
wydawać się jednak, że w związek z literatura słowiański zastosować powyższy rozróżnienie przyczynić się do wyeksponować specyfika zawrzeć w on odczytać dzieło literacki. 
pojawiać się w prelekcja paryski koncepcja język słowiański, literatura narodowy, genologia, proces literacki, a także koncepcja analiza, interpretacja i wartościować tekst, nie wspominać już o projekt “poezja czynny”, zostać podporządkować przez Mickiewicz kategoria ideologia –– słowianofilstwo i mesjanizm. 
podporządkować ów stać się fundament sformułować w literatura słowiański synteza historycznoliteracki –– ideologia stanowić w prelekcja domena interpretacyjny –– ale niejednokrotnie przyczynić się zarazem do naruszenie, mówić język Eco, “zaplecze kulturowy i językowy” prezentować przez Mickiewicz tekst, a także do fragmentaryzacja czy deformacja wizerunek “literatura słowiański”. 
można tu przywołać praca poświęcić szczegółowy interpretacja tekst w prelekcja. 
o deformacja Wacław dzieje pisać Zofia Stefanowska24, a także Mirosław Strzyżewski25, Maria –– Stefanowska26, nie-boski komedia –– Zygmunt Czerny27, Obyliča — Franciszek Ilešić28. 
Weintraub wypunktować (i zweryfikować) element profetyczny wczytywać przez Mickiewicz w świat prezentować utwór. 
przeprowadzać przez profesor “rozbiór” tekst służyć wyodrębnić taki element, który można wpisać w re-konstruować przez on mit słowiański (Stefanowska pisać o “legenda słowiański”, mit ten posiadać w prelekcja paryski dwa związany z siebie wersja: słowianofilski i mesjanistyczny). 
wypadać tu zauważyć dwa prawidłowość dyskurs historycznoliteracki prelekcja. 
po pierwszy, być to swoisty “rozchwiać” lektura utwór, polegać na dialektyka odczytać i wczytać sens (on poznać i kreacja). 
I kurs wykład sytuować się przy to w przeważający miara po strona odczytać, choć i w on przecież horyzont mówić o poszczególny literatura słowiański wyznaczać on apriorycznie zdefiniować charakterystyka. 
kurs IV natomiast odznaczać się w zasada przywoływać tekst jako dowód. 
wydawać się, że w pierwszy kurs prelekcja ideologia ingerować w porządek historia literatura na poziom system, w mały stopień deformować lektura poszczególny tekst (zapewne mieć to związek z empiryczny podbudowa słowianofilstwo). 
po drugi, być to stopniowy wzrost odczytywać i wczytywać w tekst (a także w historia) wątek profetyczny –– czy może dobrze byćby powiedzieć: dotyczyć związek świat, ziemia i niebo –– co wiązać się z radykalizacja mesjanizm Mickiewicz. 
warto wszakże pamiętać, że profesor wychodzić z założenie, jakoby dzieło prawdziwy mesjanizm –– poza Biesiada? –– jeszcze nie powstać. 
dlatego też, jak stwierdzać, zbierać idea rozrzucić po wiele tekst, budować z on całość, który zbliżaćby się do ideał. 
dokonywać rozbiór tekst literacki, by skonstruować z on wizja “literatura słowiański”. 
w ten sposób mesjanizm ingerować w historia literatura na poziom tekst (choć trzeba pamiętać, że na dobry determinować on dopiero lektura literatura romantyczny, niejednokrotnie zbliżać się do mesjanizm), by powołać do życie system. 
zwrócić uwaga, że “używać” przez Mickiewicz tekst literacki wiązać się z on fragmentaryzacja. 
widoczny być to zwłaszcza na początek III kurs. 
profesor wprawdzie analizować i interpretować nie-boski komedia jako całość, ale daleki rozważać poświęcić literatura mieć już charakter czysto historycznoideowy (wydawać się, że i historia idea ułatwiać strategia “używać” tekst). 
gubić w ten sposób swoistość literatura, wydobywać z on wyłącznie myśl. 
z konstrukcja ów wiązać się funkcjonalny dobieranie kontekst, dopełniać ideologiczny obraz literatura. 
Mickiewicz “używać” literatura, gdyż być ideolog. 
trzeba tu jednak wskazać również na wspomnieć wysoko możliwość “wziąć tekst w posiadać”, który wiązać się z charakter hermeneutyka w prelekcja paryski. 
otóż, jak pamiętać, mieć on na cel odtworzyć proces twórczy, niejako on ponowić. 
w ten sposób twórczy hermeneuta utożsamiać się z autor. 
odtwarzać on dzieło, ale i tworzyć. 
móc ingerować w świat znaczenie utwór –– w sposób mało subtelny (Weintraub pisać o “zasada ulepszyć cytat”) lub bardzo subtelny –– zazwyczaj na poziom system, a więc na poziom interpretacja “literatura słowiański”, a nie on dzieło poszczególny. 
móc tak czynić, gdyż — jako romantyczny hermeneuta –– rozumieć autor dobrze, niż on sam siebie29. 
móc tak czynić również dlatego, że traktować literatura jako źródło idea –– poznać w chwila iluminacja przez twórca, idea, który należeć wydobyć z tekst i rozwinąć, nieraz –– dopełnić, bowiem artysta nie doświadczyć całość prawda (a on –– hermeneuta –– on posiadać). 
móc tak czynić w koniec, gdyż sam być poeta. 
jednocześnie jednak nie dochodzić do tak fundamentalny, zdanie Gadamera, wydarzenie hermeneutyczny, jaki być “stopić się” horyzont dzieło i czytelnik30. 
ów “ingerencja” w świat znaczenie dzieło bardzo często polegać na wyciągnięcie konsekwencja z polisemia tekst. 
znakomity przykład być prezentacja przez profesor Maria Malczewski. 
w I kurs –– a więc w krąg historyzm –– dzieło ten zostawać omówić jako utwór odsłaniać mentalność dawny szlachcic–patriota. 
w II kurs “stawać się” on dzieło religijny (pojawiać się więc w interpretacja wątek Maria). 
ponadto w kurs III Mickiewicz umieszczać poemat w kontekst “mesjanizm fałszywy”, eksponować zawrzeć w tekst motyw rozpacz. 
konkludować: Mickiewicz kreować swój profecja z profecja inny dzieło, ale niejednokrotnie uprzednio sam stawać się on “autor”. 
w ten sposób powstawać palimpsest literatura słowiański. 
hermeneutyka Mickiewicz –– zwłaszcza z III i IV kurs –– przypominać hermeneutyka Ricœura, stawiać siebie za cel odzyskać zagubiony znaczenie symbol, mit (w przypadek romantyk także wydarzenie historyczny i tekst literacki)31. 
Maria Janion w swój rozważanie na temat hermeneutyka zwracać uwaga, że pojawiać się on wtedy, “kiedy tradycja tracić swój niedyskursywny, magiczny niepodzielność i oczywistość, kiedy domagać się interpretacja”32. 
w związek z powyższy uwaga –– odwoływać się do kategoria poetyka odbiór –– można określić mickiewiczowski styl lektura tekst miano styl mityczny. 
Michał Głowiński pisać: styl mityczny. 
w postać czysty ujawniać się wówczas, gdy dzieło literacki odbierać być jako przekaz religijny, głosić prawda wiara. 
w pewien sens nie mieć on byt samoistny, być bezpośrednio przypisać pewien całość światopoglądowy. […]. 
on domena [styl mityczny –– M. K.] stać się przed wszystko recepcja dzieło związany z sacrum. 
nie tylko jednak. 
wyznaczać on odbiór ten wszystek przekaz, który traktować się jako aktualizacja światopogląd zastany i aprobować przekaz, który nie tylko on potwierdzać, ale także na swój sposób utwierdzać.33 musieć wszakże pamiętać, że powyższy uogólnienie nie zawsze sprawdzać się w odniesienie do wszystek aspekt prelekcja. 
mickiewiczowski teza aprioryczny być bowiem niejednokrotnie weryfikować przez materiał faktograficzny, co profesor bynajmniej nie ukrywać, nie stronić również od powoływać się na literatura przedmiot, traktować wszakże niejednokrotnie dość lekko (“prosty, jak sądzić, sposób on rozstrzygnąć [“sprawa” –– M. K.] być porzucić wszelki pogląd indywidualny, wszelki hipoteza, i zbadać pomnik”; VIII, strona. 116). 
tak być w związek z kwestia upiór w “literatura słowiański”, kwestia ironia i satyra w ten literatura, czy zwłaszcza w przypadek estetyczny oceniać dzieło. 
dodać wypadać, że wiele sąd prelekcja, zdawać by się móc — ideologiczny, posiadać jednak swój uzasadnienie w empiria. 
Mickiewicz — profesor Collège de France, jawić się więc jako egzegeta, jak stwierdzać, “nadro ciemny” (dla cudzoziemiec) fragment tekst –– tak przynajmniej rzecz przedstawiać się w pierwszy dwa kurs. 
w kolejny kurs profesor przechodzić natomiast do lektura tekst pojmować jako znak historia zmierzać ku millenarystyczny finał. 
“słowo twórczy” Mickiewicz pojmować ówcześnie nie jako narzędzie poznanie, a jako narzędzie oddziaływanie na rzeczywistość, słowo, który “nie dyskutować, nie wykładać obszernie swój systemat, nie zapowiadać nawet z góra, co mieć zrealizować; przemawiać i realizować jednocześnie” (XI, strona. 19). 
warto również zauważyć, że wyłaniać się z karta prelekcja paryski koncepcja hermeneutyka służyć profesor budować przez on projekt nie tylko “poezja czynny”, ale i kultura. 1 por. 
A. Witkowska o mickiewiczowski czytanie “tekst człowiek”, W: studia romantyczny, pod redakcja. 
M. Żmigrodzka, Wrocław 1973. 2 A. Mickiewicz literatura słowiański, W: dzieło, pod redakcja. 
J. Krzyżanowski (wydanie jubileuszowy), Warszawa 1955. 
wszystek cytat z prelekcja paryski pochodzić z ten wydanie. 
pierwszy cyfra w nawias po cytat oznaczać tom, drugi — strona. 3 taki podejście zbliżać Mickiewicz do również polemizować z estetyka kantowski hermeneutyka. 
porucznik. 
H. G. Gadamer prawda i metoda, przekł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 104 i nasz. 4 na temat hermeneutyczny myślenie o język porucznik. jak wyżej., strona. 353. 5 porucznik. tamże. 6 o relacja hermeneutyka wobec historyzm pisać H. G. Gadamer, w: prawda…, strona. 182. 
jeden z paradoks romantyzm być fakt, że to historyzm niejako otworzyć droga myślenie ideologiczny. 7 Mickiewicz, gloryfikować postawa czeski badacz starożytność, przeprowadzić zarazem on krytyka, zarzucać on ulegać ideologia panslawistyczny przy jednoczesny ostrożny stosunek do mesjanizm. 8 porucznik. 
W. Weintraub profecja i profesura, Warszawa 1976, strona. 19. 9 wiek. Stróżewski dialektyk twórczość, Kraków 1983, strona. 319. 10 o kongenialność jako zasada hermeneutyka Schleiermachera pisać H. G. Gadamer: prawda, strona. 192. 
porucznik. ponadto: M. Potępa dialektyka i hermeneutyka w filozofia Friedrich Daniel Schleiermachera, Łódź 1992, strona. 143. 11 porucznik. 
M. Mann rozwój synteza literacki od on początek do Gervinusa, “rozprawa akademia umiejętność wydział filologiczny”, seria III, tom. 3, 1911, strona. 321; a także J. Tuczyński Herder i herderyzm w Polska, Gdańsk 1999, strona. 18. 12 porucznik. w ten sprawa: O. F. Bollnow rozumienie krytyczny, W: wokół rozumienie. 
studia i szkic z hermeneutyka, wybór i przekł. 
G. Sowiński, Kraków 1993, strona. 169. 13 porucznik. na ten temat rozważanie B. Andrzejewski w książka przyroda i język. 
filozofia wczesny romantyzm w Niemcy, Warszawa 1989, strona. 135 (rozdział poświęcić Schleiermacherowi). 14 w odniesienie do hermeneutyka Schleiermachera pisać o to H. G. Gadamer: prawda i…, strona. 193. 15 porucznik. 
H. G. Gadamer prawda i…, strona. 185. 
M. Potępa polemizować wszakże z psychologiczny ujęcie przez Gadamera hermeneutyka Schleiermachera, W: dialektyk i…. 16 podobny problematyka, w związek z krytyka modernistyczny, omawiać M. Głowiński w książka ekspresja i empatia, Kraków 1997 (rozdział od impresjonizm do hermeneutyka). 17 H. G. Gadamer prawda i…, strona. 189. 18 C. strona. Bartnik hermeneutyka personalistyczny, Lublin 1994, strona. 62. 19 pisać o taki proceder miasto. Scheler: istota i forma sympatia, przekł. 
A. Węgrzycki, Warszawa 1980, strona. 367. 20 na taki charakter interpretacja zwracać uwaga współczesny hermeneuci, określać on miano wydarzenie negatywny. 
porucznik. 
H. G. Gadamer prawda i…, strona. 329. 
porucznik. w ten sprawa: R. E. Palmer manifest hermeneutyczny, przekł. 
M. Król, W. Lubowiecki, “pamiętnik literacki” 1992 z. 1. 21 porucznik. na ten temat: A. Walicki filozofia a mesjanizm, Warszawa 1970, strona. 247. 22 w ten miejsce antykartezjanizm prelekcja paryski spotykać się z antykartezjanizmem hermeneutyka. 
porucznik. rozważanie Gadamera na temat “pojęcie gra” (prawda i…, strona. 121). 
wydawać się jednak, że nie można wiązać zawrzeć w prelekcja koncepcja poznanie intuicyjny z świadomy wyróżnienie przez Mickiewicz odrębny sfera badanie humanistyczny, jak to mieć na przykład. miejsce w myśl Wilhelm von Humboldt. 
porucznik. 
A. wierzbicki historiografia polski doba romantyzm, Wrocław 1999, strona. 82. 23 U. Eco między autor i tekst, W: interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996, strona. 67. 24 porucznik. 
Z. Stefanowska Mickiewicz ojciec “Wacław dzieje”, W: Próba zdrowy rozum, Warszawa 1976. 25 porucznik. 
M. Strzyżewski o mickiewiczowski nobilitacja poemat Stefan Garczyński “Wacław dziać”. 
(zapomnieć krytycznoliteracki aspekt wykład paryski Adam Mickiewicz), “pamiętnik literacki” 1998 z. 2. 26 por. 
Z. Stefanowska Mickiewicz jako czytelnik Maria Malczewski, W: księga w 170. rocznica wydanie “ballada i romans” Adam Mickiewicz, pod redakcja. 
J. Kolbuszewski, Wrocław 1993. 27 porucznik. 
Z. Czerny Krasiński w literatura francuski, “pamiętnik literacki” 1912. 
pisaćbyć o ten problem w artykuł prelekcja paryski Adam Mickiewicz o “nie-boski” komedia” Zygmunt Krasiński, “poznański studium polonistyczny” 1998. 28 porucznik. 
F. Ilešić Adam Mickiewicz paryski “wykład” i serbski poeta Sima Milutinovicia “tragedia Obylič” (1827), “sprawozdanie towarzystwo nauka warszawski” 1933 numer 1–6. 29 w związek z hermeneutyka Schleiermachera pisać o ten problem H. G. Gadamer: prawda i…, strona. 195. 30 porucznik. tamże, strona. 288, 329. 31 porucznik. 
P. Ricœur symbolika zły, przeł. 
S. Cichowicz, M. Ochab, Warszawa 1986, strona. 154. 32 M. Janion humanistyka: poznać i terapia, Warszawa 1982, strona. 124. 33 M. Głowiński Styła odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, Kraków 1977, strona. 127. 
zdecydowaćbyć się na przyjąć tu określenie “mityczny”, choć przecież specyfika literaturoznawstwo prelekcja być fakt, że realizować on i pozostały, wymienić przez badacz, styl odbiór: alegoryczny (zmierzać wszakże ku symboliczny), instrumentalny, mimetyczny, ekspresyjny, a nawet (w mały stopień) –– estetyzować. 
połączenie ten –– wedle mieszkanie. Głowiński móc łączyć się, ale zasadniczo odmienny styl –– możliwy być dzięki przyjąć przez Mickiewicz koncepcja literatura jako wyraz duch narodowy. 
styl mityczny być jednak nadrzędny wobec pozostały. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
