Dorota Krawczyńska 
“twarz w twarz, maska w maska, w potrzask” o Racoonie Henryk Grynberga. 
kiedy być umierać chciećbybyć by de la Tour nachylić się nad ja z swój świeca niech on rozjaśnić ten część mój twarz który być prawdziwy lecz nikt nie móc on dojrzeć1 
to, co dominować w krótki opowiadanie Grynberga ten odczucie samotność i perspektywa kres2. 
samotny postać przed telewizor obserwować postępować zagłada świat. 
wszystko, na co patrzeć, nosić znamię koniec, złudnie kolorowy obraz przedstawiać “dogorywać życie ostatni zwierzę”, niepohamowany niszczyć “ostatni już dżungla i tropikalny las”, zatruwać rzeka i jezioro, “wysuszać ostatni moczar”. 
naprzemiennie z obraz totalny zniszczenie pojawiać się, groteskowy w swój nieudolność, imitacja rzeczywistość w postać reklama – “naoczny dowód, jak nie udawać się plagiat naturalny piękno”. 
ten sceptyczny i naznaczyć nieufność tona w ocena mimetyczny wysiłek sztuka (nieudolny plagiat) być w pewien sens odzwierciedlenie Grynbergowskiego myślenie o literatura. 
“reklama ptak, który nikt nigdy nie widzieć, wypadać znacznie dobrze od ten, który można być jeszcze zobaczyć”. 
miejsce, gdzie do głos dochodzić “prawda artystyczny” być twórczy naddatek realność, stanowić ów szczelina, przez który przeświecać prawda o istnieć. 
nie naśladować rzeczywistość powinien być cel sztuka, ale tworzyć równoległy do on sfera doświadczenie, który, przefiltrować przez pamięć i współczuć, stać się realność. 
“szukaćbyć prawda i czućbyć, że łatwo być znaleźć on w sztuka, zwłaszcza gdy rzeczywistość być – czućbyć to – nierzeczywistość…”3. 
sztuka, a zwłaszcza literatura, w który od wiedza ważny być głęboki współczucie (PN 25) jawić się Grynbergowi jako jedyny droga ocaleć prawda o doświadczenie zagłada, on pisarstwo zaś stawać się osobny głos w dyskusja nad możliwość i sposób opis ten doświadczenie. 
wspomnieć perspektywa (samotność i poczucie koniec) stanowić móc zarazem punkt dojść, jak i sytuacja otwarcie. 
samotny móc przydarzyć się spotkanie, kres móc być początek nowy. 
“nie rozpalaćbyć w kominek, bo nie miećbyć dla kto” – to pierwszy słowo narrator Racoona. 
ten wieczór jednak wszystko potoczyć się inaczej. 
dopóki zatarcie ulegać obraz telewizyjny, ten nieudolny plagiat rzeczywistość, narrator nie reagować. 
wszak “pewien deformacja, czy utrata ostrość [dodawać] obraz walor i znaczenie”. 
łagodzić groza apokaliptyczny wizja zniszczenie, zostawiać miejsce dla wyobrażenie. 
co inny, gdy okaleczyć zostawać słowo (“słowo być o wiele kruchy od obraz”). 
taki słowo stawać się nic, część pustka, milczenie. 
przestawać znaczyć, unicestwiać to sam to, co opisywać. 
trzeba być ratować za wszelki cena. 
głęboko uwewnętrznić nakaz przywrócić słowo on pierwotny brzmienie i sens stawać się motyw działanie, który, podjąć instynktownie, doprowadzić do spotkanie o charakter zgoła epifanicznym. 
o narrator wiedzieć niewiele – samotny ocaleniec mieszkać w Ameryka, i zarazem dużo, jeśli potraktować on jako porte-parol Grynberga – jak pisać w opowiadanie buszować w Niemcy: [narrator] “to […] nazwisko, który często używać”. 
w on dom “z samotność sklepić i ciszyć”4, pojawiać się niczym duch – Racoon. 
wypłoszyć z swój kryjówka w komin stawać przed samotnik z wszystek cecha właściwy istota prześladowany i skazany, koniec koniec, na zagłada. 
Racoony być bowiem gatunek zwierzę ścigać i trzebić z wzgląd na drogi futro. 
naznaczyć i wyodrębnić spośród inny, spychać na coraz mały obszar, gdzie stać się łatwy łup, ukrywać się w dziupel drzewo, a gdy ten zabraknąć – w komin. 
“prawo nie pozwalać udzielać on schronienie”, “okupacja zacieśniać się z rok na rok”, “nadawać się on niegodny przezwisko”. 
paralelność on sytuacja egzystencjalny i sytuacja, który być udział ten, spośród który wywodzić się narrator opowiadanie, być aż nadto oczywista. 
tak więc stać naprzeciw siebie cud uratować z płomień, niedoszły ofiara, przybysz z inny świat, który tu, na antypod spotkać się jako ostatni z ostatni. 
narzucać się od pierwszy słowo opowiadanie perspektywa krańcowość stawać się to bardzo wyrazisty i wymowny jeśli uświadomić siebie moment on powstać. 
opowiadanie pochodzić bowiem z zbiór zamykać ten etap twórczość Grynberga, w który powstać powieść stanowić cykl biograficzny: poczynać od żydowski wojna, a kończyć na powieść kadisz, w który odchodzić matka. 
śmierć matka stawać się dla Grynberga symboliczny zerwanie z własny biografia. 
umierać, matka zabierać z siebie przeszłość, który uosabiać i z który zarazem być łącznik. 
“przeszłość być również wszystko to co być” – czytać w wiersz of the Invisible, “nie mieć żaden teraźniejszość / a przyszłość nigdy nie być / bo gdy zbliżać się żeby stać się / porywać on wielki przeciąg / czas” (KsR 41). 
tak więc, wraz z odejść matka odchodzić nie tylko przeszłość, ale i chwila obecny. 
z koncepcja czas, który unicestwiać “tu i teraz” korespondować tak istotny dla odczytać twórczość Grynberga swoisty ambiwalencja egzystencjalny. 
życie rozpiąć pomiędzy świat żywy i umarły, życie za zmarły, życie utajony, wreszcie być jak duch – to tylko część możliwy wariant istnienie (i nieistnienie) bohater utwór Grynberga. 
funkcja on pisarstwo być ciągły uobecniać nieobecność (“dostaćbyć pusty plac / pod opuścić na zawsze dom / nasz zmarły miasteczko / nieobecność pomnik…” 
[KsR 1981]), zapełniać szept miejsce pozostawić przez umierający5, rozszyfrowywać znak “na nie dopalić kartka” (KsR 5). 
duch Racoon pojawiać się niczym duch. 
on oko być fosforyzujace, “świecący” i “telewizyjny”. 
a przecież telewizja być przekaźnik prawda o świat. 
jedyny prawda, który być on postępować zagłada. 
“chciećbyć zatrzymać ten on spojrzenie. 
ten spojrzenie prawdziwy świat. 
który już nie mieć”. 
jeśli więc nie mieć już prawdziwy świat, to ten, który w on żyć, nie żyć naprawdę. 
być duch w pusty miejsce. 
być jako duch to wielki temat twórczość Grynberga. 
dla ten forma obecność Grynberg znaleźć osobny język – być on mowa umarły za życie, jedyny, jaki można próbować opisać doświadczenie zagłada. 
pochodzić gdzieś z pogranicze świat żywy i umarły, jak ten, który on tworzyć i on używać. 
uchwycić pomiędzy słowo a milczenie, wyrosnąć z przekonanie o nieprzystawalność język do doświadczenie zagłada i zarazem z potrzeba czy wręcz wewnętrzny przymus opis ten doświadczenie. 
ten, który mówić o siebie: “czuć się tu zbłąkany, pomiędzy świat. 
pomiędzy żywy a zmarły, Żyd a Polak, nie mój pokolenie. 
nie należeć ani tu, ani tam. 
albo jednocześnie i tu, i tam” (PN 142) – musieć znaleźć lub stworzyć język dla opis doświadczenie podwójny, podzielić egzystencja. 
jeden z istotny funkcja ten mowa mieć być udzielać on ten, który mówić nie móc. 
“gdy kręcić dla Żyd amerykański dokument nasz dziecko, gdzie jeden z chłopiec opowiadać swój przeżycie okupacyjny, podłożyć pod on zdjęcia mój głos do narracja” – pisać Grynberg w esej życie jako dezintegracja. 
on twórczość to symboliczny podkładać głos pod wizerunek ten, który nie dać być przeżyć. 
pamiętny być scena z żydowski wojna, w który Żyd ukrywać się w las fotografować się na tło biały płachta, i to zarówno ten, który zdjęcie potrzebny być do fałszywy dokument, jak i ten, który nie mieć wcale zamiar uciekać do miasto, a chcieć tylko w ten sposób ocalić choćby cząstka siebie: “być to bardzo ważny, można być poznać po twarz gdy stawać na tło biały płachta, po uporczywy, natężyć spojrzenie, z jaki się wpatrywać w obiektyw… 
jakby siebie nagle zdać sprawa, że chodzić o wszystko, co po on zostać – milczeć twarz na tło pusty, biały płachta, zza który nie widać las…”6. 
milczeć twarz skazać na śmierć, który pisarz po rok udziać swój głos. 
fotografia zatrzymywać w czas ten chwila bezprzykładny samotność, taki jak ten, na który skazać być ukrywać się wraz z matka chłopiec z żydowski wojna: “gdybyśmy zginąć, nikt nie dowiedziećby się nawet nasz prawdziwy imię. 
byćbyć tylko my dwa…” 
(Żw 63) – samotność zaiste kosmiczny. 
niewidzialny pośród człowiek, ukryć pod maska wymyślić imię i biografia, grać bez chwila wytchnienie “… dzień w dzień i o każdy pora, bez żaden przerwa na to, żeby zastanowić się, odetchnąć albo po prosty popatrzeć na swój własny twarz” (Żw 50; podkr. 
D.K.). 
Grynbergowski bohater pozostać już w ten przestrzeń, w pustka odwiedzać przez duch “…który przychodzić na swój dawny miejsce, żeby się przyjrzeć ten miejsce i człowiek, wśród który kiedyś żyć…” 
(Żw 22). 
* Racoon pojawiać się niczym duch: “I ten właśnie duch patrzyć na ja seledynowy oko, z rezygnacja, a jednocześnie gotowość do walka. 
z ten wysoki stopień gotowość, gdy się walczyć nie o życie, lecz duch”. 
skonstatować chwila późno poczucie bliskość z Racoonem mieć swój źródło w zaobserwować u zwierzę gotowość do ostateczny walka. 
do rozprawa z własny los gotowy być także w każdy chwila Grynbergowski bohater: “nie zniknąćbyć nie odleciećbyć / pozostaćbyć na ten planeta / popatrzeć do koniec w swój oko”. 
to właśnie osaczyć z cytować wiersz być pierwowzór ranny Racoona. 
ten, który resztka siła trzymać się swój życie-nie-życie: “być syn pomordowany / nie pozwolić po raz drugi się zabić”, ten, który wciąż od nowy podejmować samotny walka: “i iśćbyć nazajutrz gdzie zawsze / nagi twarz przeciwstawiać twarz” (podkr. 
D.K.), ten wreszcie, który mówić: “broczyć iśćbyć w kąt mój noc / nerwowy krok stukać / potykać się wiersz” (KsR 23). 
po z góra dwadzieścia rok spotykać się wreszcie “twarz w twarz, maska w maska”, człowiek i zwierzę, narrator i on niemy odbicie. 
jak istotny przemiana przejść bohater wiersz aż do koniec – od nagi twarz prowokować konfrontacja do maska – stygmat i ukrycie; jak długi droga przebyć od miejsce, w który musieć walczyć o swój prawda, do amerykański dom, który być kres on świat: “po rok ciągły ewakuacja przycupnąćbyć […] i czekaćbyć. 
z rezygnacja i lęk, szczerzyć ząb lub kieł. 
zbierać się do ostateczny rozprawa. 
z sam siebie”. 
maska 
zdejmować z żywy twarz wiersza podobny do maska pośmiertny więc żywy uciekać przed on7 
w opowiadanie jeden z istotny atrybut wskazywać na pokrewieństwo los człowiek i ścigać zwierzę być maska. 
używać jako zasłona i zraz dystynkcja, pełnić tu kilka funkcja: “zostać on już niewiele i szukać jeden drugi wśród noc, a rozpoznawać się wzajemnie po maska, który się zasłaniać od obcy.” 
być kryjówka przed wzrok obcy, być zarazem znak rozpoznawczy dla swój. 
“łatwo on rozpoznaćbyć po ów czarny maska przez środek twarz”. 
z atrybut nieobecność móc stać się stygmat. 
podwójność on funkcja polegać także na to, iż wskazywać na obcość zamaskować wobec świat pozwalać on bez ryzyko zbliżyć się na bezpieczny odległość, wykorzeniać on, ale i dawać on możliwość powrót. 
w opowiadanie być, jak już to zostać wspomnieć, znak wspólnota los: “twarz w twarz, maska w maska, w potrzask – oba nie miećbyć dokąd uciekać […] w miara, jak na ja patrzyć, przenikać ja przyjemny ciepło. 
jak przy spotkanie ktoś prawdziwie bliski”. 
oba nie mieć dokąd uciekać, bo oba znaleźć się u kres swój droga. 
być więc też maska znak koniec, który móc stać się początek coś nowy. 
“maska pomagać my stawić czoło przyszłość. 
być zawsze w duży stopień ofensywny niż defensywny”. 
maska być opis nowy twarz. “…jeśli integrować maska […] móc stać się on decyzja nowy życie”. 
gest przybranie, gest zdjęcie maska być powodować chęć “posiadać odtąd nowy twarz”8. 
być też wkładać po to, aby można być on zdjąć i odkryć swój twarz: “maska zasłaniaćbyć swój prawdziwy twarz, który nie miećbyć kto pokazać.” 
odsłonięcie maska zdawać się być twórczość. 
w esej życie jako dezintegracja Grynberg wspominać reakcja swój matka, “partnerka w gra”, gdy zacząć publikować swój opowieść: “he used to bez such a happy boy – dziwić się…” 
(PN 8). 
pisarstwo, przynajmniej z pozór, być gest zdjęcie maska, lecz czy nie być tak, że spod on wyzierać następna? 
czy nie pojawiać się kolejny, który być, na przykład, cudzy biografia? 
zdejmować z istnienie na podobieństwo maska pośmiertny, za sprawa pisarz znów nabierać życie i na powrót stawać się twarz żywy człowiek. 
twarz, który jako ślad siebie sam być zarazem znak egzystencja opuszczać siebie, odchodzić w przeszłość, ale być zarazem “także życie, który nie być jeszcze zatrzymać w absolutny nieruchomość maska pośmiertny…”9. 
w ten sposób, dzięki pamięć i słowo, dzięki praca pisarz historia poszczególny zataczać koło i, poprzez śmierć, powracać w zapisać formuła do świat żywy. 
paradoksalny zamiana funkcja maska, ten raz teatralny, jaki stanowić rola w sztuka, zaobserwować można podczas krótki aktorski epizod w biografia Grynberga. 
rola w który wcielać się aktor teatralny, aby odgrywać opisać w sztuka epizod, w przypadek aktor “teatr żydowski” (w który przez kilka rok występować Grynberg) stawać się odpowiednik realny egzystencja: “nie byćbyć aktor i nie musiećbyć być. 
nie graćbyć i nie musiećbyć grać. 
sam to w ja grać. 
wychodzićbyć w strona rampa, wyciągaćbyć ręka w kierunek czarny pustka, otwieraćbyć szeroko oko i usta – i opowiadaćbyć”10. 
istnieć tylko scena, być jedyny przyczółek realność. 
poza on – “noc, czarny kosmiczny przestrzeń, w który unosić się westchnienie i duch” (Żo 21). 
teatr być miejsce, do który przybywać się, by żyć, pozateatralna quasi-realność kazać przywdziewać coraz to nowy maska. 
fikcyjny ślub bohater życie osobisty, sytuacja, w jaki się znaleźć zmusić okoliczność, tak kazać on sformułować to przeświadczenie: “to nie mój ślub, nie mój narzeczona, nie mój ślubny baldachim i w ogół nie ja, tylko jeden z rola, który sam siebie kazaćbyć zagrać…” 
(Żo 55). 
motyw życie jako gra być jeden z pierwszorzędny w twórczość Grynberga. 
udawać, przyjmować wciąż nowy rola, przechytrzać rzeczywistość wymuszać przez strach i konieczność – wszystko to stawać się coś naturalny, powszedni. 
“przyjmowaćbyć strach dorosły jako naturalny stan rzecz. 
podobnie jak wysiedlić, ucieczka przed deportacja do Treblinka i wszystek kolejny ucieczka […] udawać, że być się ktoś inny. 
grać w Aryjczyk być niebezpieczny i wiedziećbyć o to, ale dla ja ten gra być po prosty rzeczywistość” (PN 7). 
znamienny być fakt, iż słowo ten otwierać zbiór esej stanowić komentarz do pozostały twórczość Grynberga. 
gra powodować zacierać się granica pomiędzy fikcja a rzeczywistość leżeć u podstawa cały koncepcja pisarstwo autor żydowski wojna. 
stąd właśnie nasz problem z wytyczyć granica pomiędzy bohater, narrator i autor, stąd też deklarować przez Grynberga trudność z rozpoznanie własny tożsamość. 
spotkanie spotkanie z istota inny gatunek, jaki być Racoon, stanowić epifaniczny moment pełny odsłonięcie, bo pozbawić jakikolwiek ryzyko. 
może być to jedyny moment prawda. 
Racoon stawać się żywy odbicie lęk cały życie, pretekst do spojrzeć na sam siebie oko niemy, przerażony istota. 
w opowiadanie następować znamienny przemieszać cecha oba bohater. 
zwierzę stawać się uosobienie niemy trwoga, dzielić niejako ten trwoga i niemożność on wyartykułować z człowiek, który stać naprzeciw on. 
w milczenie ten, pełny przerażenie, zawierać się jedyny prawda o cierpienie. 
“tak bardzo być oddzielić i tak nietykalny. 
i wtedy pojąćbyć, że właśnie dzięki to pozostać skazić”. 
pomiędzy wiara, iż prawomocny świadectwo zagłada pochodzić mócby jedynie od to, który zginąć, a wszelki próba nazwanie on w jakikolwiek język, skazany z góra na klęska zafałszować – rozpościerać się milczenie. 
milczenie być mowa nieobecny. “…nie starać się nic zrozumieć / ani nic powiedzieć / co jeszcze można tu mieć do powiedzieć // przychodzić dorzucić własny / do rosnąć milczenie” (KsR 17). 
zwierzęco-ludzki pogranicze egzystencja być jeden z “szczelina istnienie”, miejsce odsłonięcie w twórczość Grynberga. 
tropić zwierzęcość w człowiek, zwierzęcość, który paradoksalnie sprawiać, że człowiek stawać się bardzo ludzki i znośny. 
człowiek to zwierzę w przebranie, zwierzę to nagi człowiek. 
“mieć efektowny skorupka”, “miejsce słaby / na przykład twarz / zasłaniać mądry mina // ale kołnierzyk nasz w ten czas / nasiąkać autentyczny tłuszczyk / myć często lecz ciągle ten sam / zwierzęcy skóra”(KsR 34). 
ciągły stan pogotowie, o który daleko mowa w cytować wiersz, powodować być strach przed odkrycie się, przed ujawnić ten słaby i bardzo ludzki cząstka, jaki być nasz zwierzęcość. 
homo sapiens – “ten mały stworzenie na łóżko / z ścisnąć kolano / i palec na pulsować skroń / zbudować być z kruchy nicość”. 
dla człowiek duży zagrożenie być człowiek. 
on sam i drugi, inny. 
Grynberg nie obdarzać zwierzę głos. 
dzięki swój bezmowność pozostawać on czysty. 
Racoon – dlatego że niemy – być “oddzielić i nietykalny”, dlatego “pozostać skazić”. 
to nie ludzki bohater opowiadać udzielać zwierzę głos, to on pozwalać krzyczeć zwierzęcy w on: “w ten moment rozlec się przeraźliwy krzyk, który wyrwać się z mój gardło” (podkr. 
D.K.). 
Racoon “nie wydać żaden dźwięk, choć ognisty wąż pełznąć po on futro”. 
zwierzę obdarzać człowiek swój spokój i pewność. 
pozwalać ujrzeć w siebie ten cząstka człowieczy byt, który pozostać nieskalany. 
uczyć walka “nie o życie, lecz duch”, “pogarda dla los”. 
nie dawać się wciągnąć w krąg ludzki egzystencja, pozwalać zarazem ujrzeć w siebie doświadczenie “cierpienie pozbawić sprawiedliwość – nagi fakt ziać absolut rozpacz”11 – by posłużyć się ekspresywny sformułować Gombrowicz. 
kruchość i nietrwałość egzystencja, o który mowa w opowiadanie, to wspólny cecha wszystek istota żyjący. 
a także cierpienie, który szukać dla siebie wyraz12. 
wreszcie spotkanie z zwierzę być spotkanie z inny. 
ale tu definicja inny odnosić się do oba uczestnik spotkanie. 
wreszcie pojawiać się drugi inny, który na chwila zdjąć wieczny brzemię obcość i wykluczyć. 
stąd też deklarować kilkakrotnie przez narrator opowiadanie poczucie bliskość. 
być bliźni w wyobcowanie. 
Grynbergowski bohater raz jeden na przestrzeń cały swój twórczość (czytać: życie) nie być sam w swój inność. 
* 
w krótki opowiadanie jak w soczewka zbiegać się niemal wszystek ważny wątek i trop twórczość Grynberga, a przynajmniej ten on część, dla który swój rodzaj cezura stanowić powieść kadisz. 
czy zamykać on słowo: “uprzytomnićbyć siebie, że teraz kiedy on [matka] nie mieć, wszystko wyłącznie od ja zależeć i nagle doznaćbyć ulga”13 (podkr. 
D.K.) nie być zapowiedź zmiana bohater, zerwać z własny biografia, przenieść on, jeśli nie nawet w sfera uniwersum (o to za wcześnie by mówić), to w sfera ogólnie pojmować historia, który, choć składać się z historia poszczególny, to jednak pozwalać zdjąć z własny biografia niepokoić odium wykluczyć i samotność. 
zmiana bohater, a raczej on wizerunek, pociągać za siebie zmiana sposób opis on doświadczenie. 
tak więc i forma Grynbergowskiej twórczość zmieniać się. 
wczesny część, obejmować cykl powieść zapoczątkować przez żydowski wojna, charakteryzować między innymi. wzajemny przenikać się wątek, który na podobieństwo gotowy cytat niejednokrotnie przenosić być z utwór do utwór. 
fragment odsyłać do fragment, proza do poezja, a wszystko to znajdować swój dopełnienie w esej. 
zabieg ten powodować wrażenie, iż twórczość nie rozwijać się w sposób chronologicznie linearny, ale zagłębiać w sam siebie, a my wraz z bohater zstępować w głąb zapisać doświadczenie, który zdawać się nie mieć kres. 
w ten sposób powstawać świat zamknąć w koł czas, nosić w siebie poszczególny, własny historia zagłada, z on bohater boleśnie kontemplować odczucie różnica, osaczyć, dźwigać brzemię odpowiedzialność i pamięć i – jak to się dziać w przypadek narrator Racoona – zastanawiać się “kto jeszcze móc [by] zależeć, żebym zostać zagazować (jetz, nach allen disen Jahren…)”. 
słowo ten pojawiać się wcześnie w esej obsesyjny temat, w który mowa być o ingerencja cenzura w opowiadanie buszować w Niemcy. 
nota bene incydent ten zaważyć na decyzja Grynberga o pozostać na zachód. 
otóż pisać on tam o dokumentalny film niemiecki z 1983, zatytułować właśnie Jetz, nach allen…, opowiadać o niemiecki miasteczko Rhina, w który do rok 1938, do Kristallnacht, mieszkać wiele Żyd. 
występować w film niemiecki mieszkaniec, pamiętać czas przedwojenny, nie chcieć wspominać. 
“to być dawno – mówić o holocaust. – trzeba już o to zapomnieć jetz nach allen diesen Jahren…”(północny. 136). 
właśnie taki zaniechanie bać się narrator Racoona. 
kto chcieć ja skłonić do zapomnieć, kto chcieć ja uciszyć, ten chcieć ja zabić po raz kolejny – teraz, po ten wszystek rok. 
o to być cały twórczość Grynberga i on krótki opowiadanie. 1 T. Karpowicz non omnis moriar, w: słój zadrzewne, Wrocław 1999, strona. 237. 2 opowiadanie Racoon pochodzić z zbiór szkic rodzinny, Warszawa 1990. 3 H. Grynberg prawda nieartystyczny, Almapress-czeladź, 1990, strona. 24. 
pozostały cytat z ten zbiór esej lokalizować bezpośrednio w tekst, posługiwać się skrót PN z odpowiedni numer strona. 4 H. Grynberg amerykański dom, w zbiór wiersza z księga rodzaj, Warszawa 2000. 
daleko w tekst cytata z ten zbiór oznaczyć być skrót KsR z odpowiedni numer strona. 5 to jeden z formuła Lévinasowskiego “inny niż bycie”– zapełnić mowa pustka po nieobecny, zapełnić ale nie zawłaszczyć. 
E. Lévinas inaczej niż być lub ponad istota, Warszawa 2000 6 H. Grynberg żydowski wojna, Wrocław 1997. 
daleko cytat lokalizować w tekst podawać skrót Żw z odpowiedni numer strona. 7 T. Karpowicz maska, w: słój…, strona. 84. 8 Rozważnia o maska zawrzeć w tekst G. Bachelarda fenomenologia maska w: maska, wybór i opracowanie. 
M. Janion, strona. Rosiek, Gdańsk 1986, tom. 2, passim. 9 E. Levinas inaczej niż być…, strona. 153. 10 H. Grynberg życie osobisty, Warszawa 1989, strona. 22. 
daleko cytat lokalizować bezpośrednio w tekst podawać numer strona przy skrót Żo. 11 wiek. Gombrowicz dziennik (1957-1961), Paryż 1971, strona. 3511 o cierpienie jako wspólność doświadczenie ludzko-zwierzęcy, zacierać na chwila granica między ten dwa forma byt pisać obszernie Krzysztof Kłosiński w tekst Lament baran ofiarny. 
cztery interpretacja ofiara Abraham. 
wokół wiersz Józef Wittlina w książka poezja żal, Katowice 2000. 12 o cierpienie jako wspólność doświadczenie ludzko-zwierzęcy, zacierać na chwila granica między ten dwa forma byt pisać obszernie Krzysztof Kłosiński w tekst Lament baran ofiarny. 
cztery interpretacja ofiara Abraham. 
wokół wiersz Józef Wittlina, W: poezja żal, Katowice 2000. 13 H. Grynberg kadisz, Kraków 1987, strona.142. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
