Mateusz Kareński-Tschurl porównanie jako przepastny-znaczenie 
porównanie, który obok metafora być chyba często używać przekształcenie semantyczny, stanowić niezwykle frapujący przypadek gest językowy, skupiać jak w soczewka wszystek problem język jako narzędzie, który relacja z świat i użytkownik być niejasny. 
myśleć o porównać uruchamiać od raz niezwykły ilość pytanie i dość trudno zdecydować, od co zacząć i na co skupić uwaga. 
w ten przypadek pytanie o porównanie być pytanie przed wszystko o on istota, a także semiotyczny i logiczny status, a nie o wymiar artystyczny. 
raczej o proces i warunki powstawać porównanie niż o to, co dziać się z on późno. 
najpierw jednak należeć zweryfikować oczywisty, wydawaćby się, teza, mówić o to, że warunek porównanie być podobieństwo. 
jakkolwiek w życie udawać my się porządkować świat według jakiś podobieństwo, pamiętać należeć o to, że wszelki podobieństwo być tylko dzieło konstruować świadomość. 
w świat nie istnieć obiektywny podobieństwo. 
każdy “analogizacja”, o co dawno wiedzieć fenomenologia, oprzeć być na skojarzenie. 
źródło podobieństwo być wtedy zawsze podmiotowy “asocjacja”. 
odsyłać on wprawdzie do jakiś ogólny “praustanowienia” świat w świadomość, jednak szczegółowy i jakościowy konsekwencja asocjacyjny zestawienie odznaczać się spory stopień subiektywność i indywidualność. 
mechanizm “łączyć w para”, sytuacja w który dwa rzecz przejawiać się w świadomość “łącznie”, nazywać Husserl “apercepcja upodabniać”1 – czyli przenosić sens jeden rzecz na drugi i odwrotnie. 
taki przesunięcie sens być swoisty “intencjonalny zazębiać się” jakość, aspekt bądź w sytuacja skrajny całość – przedmiot (byt) przejawiać się w świadomość. 
jako aforyzm należałoby więc traktować stwierdzenie Wittgenstein o to, że “porównywać można tylko rzecz porównywalny”. 
ruch asocjacja, być źródło podobieństwo, pozwalać zestawiać wszystko z wszystko, bez ograniczenie, co dobry dowód być porównanie poetycki. 
konstatacja ustanawiać podobieństwo poprzez “intencjonalny akt świadomość”, wskazywać zarazem, że porównanie, aby zaistnieć nie potrzebować język w sens zewnętrzny medium. 
porównanie można przecież tylko myśleć i pozostawić na zawsze nie wypowiedzieć w “cichy” mowa świadomość. 
oczywiście taki uobecnić w język, milczeć porównanie nigdy nie “zadziałać” poza pole świadomość podmiot, w ten sens nie móc być także przedmiot ogólny namysł. 
mechanizm milczeć porównywać być jednak ważny, ponieważ pozwalać zdać siebie sprawa z czasowy charakter porównanie. 
nie wolno zapominać o to, że – zanim porównanie zaistnieć w język, zanim zostać wypowiedzieć – musieć zostać pomyśleć. 
musieć dokonać się asocjacyjny ruch, przesunięcie, zanim być móc być on traktować jako komunikowalny fakt językowy. 
można zatem mówić o porównanie jako o czasowy proces stawać się, przechodzić, przesuwać. 
ów ruch przejść z świadomość do wypowiedzenie, od myślenie do mówić, co odpowiadać mało dużo opozycja wewnątrz / na zewnątrz (w język) oraz stawać się / gotowy (wypowiedzieć), chciećbybyć przyjrzeć się przez pryzmat schematyczny porównanie, o struktura “ja-być-jak”, który w nawiązanie do Mathesiusa2 można nazwać “porównanie egzystencjalny”. 
przewaga myślenie o porównanie jako o konstrukcja, w który “ja-sam-orzekać-o-siebie” porównywać się do jakiś inny rzecz, nad tradycyjny schemat “X być jak y pod wzgląd y1”3, polegać na możliwość uchwycić dwa sytuacja na raz. 
po pierwszy, gdy ktoś porównywać z siebie dwa zewnętrzny i niezależny od siebie rzecz, jako porównywać podmiot mieć świadomość i możliwość “odczucie” zmiana, jaki ulegać rzecz, który arbitralnie z inny zestawić. 
nie musieć ujmować siebie jako przedmiot świadomość. 
jeśli zaś sam o siebie orzekać, skupiać w siebie rola podmiot akt porównywać i obiekt ulegać porównanie, musieć przedstawić się siebie jako przedmiot. 
przedmiot w podwójny znaczenie – jako przedmiot świadomość i jako przedmiot porównanie. 
porównanie egzystencjalny “ja-być-jak” pozwalać więc wziąć pod uwaga wszystek aspekt i relacja ustalać się w proces porównywać i w sam porównanie, dlatego też uważać on za wyjątkowo dogodny przypadek. 
porównanie “ja-być-jak” niezwykle wyraźnie odsłaniać skomplikowany struktura czasowy ten figura. 
splatać się w on bowiem przeszłość zjawisko, który “przed” porównać istnieć w izolacja, z przyszłość, który być zdeterminować nowy on związek, ustalić “po” porównanie. 
może nawet należałoby powiedzieć – “po” równanie? 
pomiędzy “przed” i “po”, a zatem także pomiędzy sfera wewnętrzny, stawać się w świadomość podmiot, myślowy a zewnętrzny, już-pomyśleć, niezależny od podmiotowy akt kojarzyć (zestawiać), mówić – językowy. 
między ów “przed” i “po” istnieć swoisty punkt “zero”, który, nawiązywać do Łotmana4, można nazwać moment “eksplozja”. 
“eksplozja” ten, w wynik który dochodzić do ustalić nowy porządek semantyczny, materializować się w słowo “jak”. 
ów “jak” być środek (w sens dosłowny – “centrum”) i performatywny narzędzie implikacja zarazem. 
W “jak” krzyżować się i rozchodzić jednocześnie proces i stan, tak że nie sposób oddzielić porównanie-czynność (porównywać) od porównać-efekt (coś po-równanie). 
zauważyć, że ten dwuznaczność kryć się już w leksyka porównanie. 
słowo “jak” stanowić więc logiczny i czasowy centrum porównanie. 
łączyć i spajać z siebie dwa byt, ustalać on nowy relacja – on przyszłość, który determinować i przeszłość, o który nie pozwalać zapomnieć. 
historia porównanie o struktura “ja-być-jak”, porównanie egzystencjalny, to historia ruch i przejście od “ja-być”, który oznaczać pierwotny – by tak rzec – stan podmiot, poprzez centralny “jak”, który pociągać za siebie jakiś zewnętrzny wobec podmiot byt, do “ja-być-jak”, w który ostatecznie ustalić zostawać nowy, podwójny (oscylacyjny) struktura. 
ów przemieszczenie i przesunięcie ulegać w porównanie egzystencjalny sam podmiot porównywać, a ruch ten, choć ukryć, być również uczasowiony. 
zawsze istnieć bowiem moment, gdy mówić “być-jak” lub czuć imperatyw wydanie o siebie porównywać sąd (wypełnienie brak?), poszukiwać drugi człon porównanie. 
być to chwila, w który wciąż trwać wędrówka skojarzenie. 
moment ten móc być oczywiście zarówno błyskawiczny, jak i rozciągnąć w czas. 
móc mieć charakter pewny “odkrycie” lub trwać dość długo. 
rozciągnąć w czas odznaczać się z pewność porównać służyć perswazja. 
sytuacja kiedy, zaskoczyć i przygotować próbować coś dowieść per analogiam i szukać w ten cel odpowiedni porównanie. 
zdarzać się, że mówić wówczas: “z to być przecież tak samo, jak... dać na to, z...”, próbować zyskać na czas. 
różnica dotyczyć jednak tylko rozciągłość czasowy. 
nie mieć natomiast “istotowy” różnica między “odkrycie” (uświadomić siebie) podobieństwo i on natychmiastowy zwerbalizować poprzez porównanie, a celowy (służyć arbitralny przesłanka) wyszukiwać analogia jako “materiał” do stworzyć porównanie. 
obydwa wariant sprowadzać do ten sam proces wydobywać podobieństwo, do który móc próbować docierać, lub który sam my uderzać jako wcześnie uświadomić. 
podobieństwo budować się – jak powiadać Husserl – “w sfera czysty pasywność, a więc niezależnie od to, czy to zauważać, czy nie [...]”5. 
“czas” porównywać być zarazem czas przemieszczenie w opisywać wcześnie aspekt. 
jakkolwiek podmiot w pole porównywać świadomość wciąż być podwójny podmiotowy-przedmiotowy, to być on także w pewien sens “jednorodny” (myśleć i porównywać odwoływać się wyłącznie do własny zasób skojarzenie i spostrzeżenie), w każdy raz jako podmiot psychiczny nie ulegać jeszcze żaden zapośredniczyć. 
w chwila, w który zdecydować się wypowiedzieć porównanie, czynić to za pośrednictwo język. 
dopóki zestawiać i łączyć rzecz w świadomość, dopóty być niezależny. 
wypowiedzieć porównanie oznaczać zawsze przesunięcie do sfera zależność językowy. 
sformułować porównanie rozdzielać podmiot od własny spostrzeżenie i wprowadzać perspektywa znakowy. 
ów przemieszczenie do sfera język uruchamiać liczny implikacja. 
po pierwszy, podmiot porównywać tracić wpływ na to, co myśleć “przed” wypowiedzenie. 
wypowiedzieć porównanie zaczynać działać wówczas niezależnie od swój nadawca. 
dawać się powtarzać, interpretować, umieszczać w inny kontekst – słowo, móc podlegać wszystek manipulacja, jaki znać komunikacja językowy. 
po drugi, “ujawnić” porównanie wpływać, by tak rzec, na status “wziąć w użyć”6 rzecz bądź on jakość, ustalać przy to nowy relacja. 
wbrew etymologia porównanie, mówić “być-jak”, włączać się w skomplikowany gra podrzędność i nadrzędność. 
wbrew etymologia, ponieważ wydawaćby się, że porównanie to stan “po-równanie”. 
ale jaki móc być sytuacja “po równanie”? 
równość czy przeciwnie – nierówność? 
wiele wskazywać na to, że porównanie to działanie, który “równość” podstępnie niweczyć i niszczyć. 
równanie rozumieć jako proces, zrównywać, to właśnie ów fenomenologiczny akt kojarzyć cecha, aspekt lub rzecz. 
Analogizacja ten być jednak tylko wstępny krok do stworzyć w po-równanie jakiś zależność i nierówność zawrzeć w stwierdzenie “być-jak” lub coś być “taki-jak”. 
struktura porównanie nie dawać się nigdy odwrócić, co możliwy być w przypadek równać. 
“podobieństwo” służyć zatem zamaskować różnica. 
“jedność podobieństwo” dwa byt pojawić się może tylko wraz z wzajemny odróżnienie. 
w przeciwny raz – bez różnica – miećbybyć do czynić z identyczność, który – jak wiadomo – być cecha tylko jeden i ten sam przedmiot. 
świadomość różnica towarzyszyć podobieństwo nie móc jednak ujawnić się w porównanie. 
“coś-być-jak-coś” wcale nie pociągać za siebie pytanie o odmienność, o to, co owo “coś” równocześnie “nie-być”. 
wówczas mechanizm porównanie stałby się odróżniać. 
porównanie skutecznie odsuwać od siebie pytanie o “inność”. 
miejsce relacja z to, co odmienny, zajmować tu hierarchiczny zależność podrzędność i nadrzędność. 
posłużyć się przykład. 
jeśli mówić o siebie “być jak skała”, to konieczny być, abym od ów “skała” być trochę mały i ubogi. 
musieć odznaczać się jakiś brak, który wypełnić to, co potocznie oznaczać “skała”. 
gdyby mieć być inaczej, porównanie byćby tautologia. 
Gdybym być twardy, niewzruszony, wielki, mocny et cetera., gdyby ten jakość narzucać się jako oczywisty każdy, kto z ja obcować, porównanie nie miećby sens. 
ściśle mówić, byćby to jedynie substytucja. 
zatem możliwość oznaczyć siebie za pomoc inny znak, co właśnie być porównanie, zachodzić tylko wówczas, gdy “to-co-przed-jak”, w ten wypadek “ja” nie komunikować i nie oznaczać “to-co-po-jak”, czyli “skałowatości”. 
u źródło “wziąć w użycie” inny znak leżeć zatem brak, fundamentalny różnica. 
każdy brak i każdy różnica móc stać się impuls dla działanie agresywny. 
również w porównanie tkwieć nieredukowalny moment zawłaszczyć i zagarnąć coś przemoc. 
porównanie nie potrzebować pozwolenie, by skazać inny, autonomiczny byt na oznaczać “coś inny”. 
wypowiadać słowo “jak” powodować, że coś inny, jakiś byt “sam w siebie” stawać się “byt-dla”. 
zawłaszczać charakter porównanie opierać się więc na szczególny przypisać przez porównać ten inny rzecz podmiot porównywać. 
w rozważanie ten wedrzeć się jednak pewien uproszczenie, który trzeba nieco skomplikować. 
porównanie zawłaszczać bowiem jedynie znak inny rzecz – przedmiot odniesienie pozostawiać nietknięty. 
rzeczywisty “skała” w efekt mój porównanie “nie przybywać, ani nie ubywać”. 
trwać on niezależnie od to, z co zostać związać i co o on powiedzieć. 
z pewność jednak zmiana ulec on językowy status. 
to, za pomoc co wyrażać i komunikować siebie on byt (on nazwa), zostać zmusić do oznaczać mój niedostatek i brak. 
“skała” znaczyć więc nie tylko dla ja, ale także w pewien sens przeciw siebie. 
być przy to pozbawić jakikolwiek wpływ na ten proces. 
jeśli porównanie dotyczyć tylko jakiś aspekt znaczenie nazwa i być przy to dobrze utrwalić w język (na przykład “silny jak tur”), powodować wydatny zawężenienie znaczenie “to-co-po-jak”. 
niezależnie bowiem od cały zestaw cecha konotować przez słowo “tur” – jako znak w porównanie, ale także w myślenie potoczny – komunikować on jedynie siła. 
znaczenie uruchomić w ten porównanie funkcjonować w dodatek bez przedmiot odniesienie! 
moc porównanie sprawić, że “tur” – wymarły w XVII wiek ssak z rodzina krętorogi – pozostawić po siebie niezwykle trwać ślad w język, tak trwały, że znaczyć on nawet pod nieobecność swój desygnat. 
ów zawężenie znaczeniowy dołączyć w porównanie element móc się zatem okazać dla on zbawienny. 
ograniczenie znaczenie towarzyszyć “utrwalać językowy” ekspozycja jakiś aspekt, cecha bądź cały zestaw cecha. 
wtórnie modelować interpretacja znak rzecz “przyrównywać”, dokonywać się w porównanie, wprawdzie maskować odmienność ów rzecz, ale jednocześnie umożliwiać rozszerzyć zakres stosowalność on znak. 
stanowić zatem rodzaj “symbolizacja”, który zawsze odbywać się koszt indywidualność. 
tur, który być móc być także powolny, gruby, specyficznie ubarwić et cetera., w wynik umieścić on w porównanie, utracić wiele cech, koszt wyeksponować “siła”. 
tak zdegradować znaczenie “tura” wejść jednak w rozszerzyć obieg. 
“Tur-siła” móc odtąd określać moc i potęga cały klasa niezależny, ale “słaby” od siebie podmiot. 
pewien unieruchomić znaczenie zawłaszczyć przez porównanie rzecz, generalizować on symbolizacja, stanowić także rodzaj nobilitacja. 
impuls do zawęzić znaczenie z jeden i ponowny rozszerzyć semiotyczność “już-okroić” (zinterpretować) znak z drugi, musieć być nobilitować akt wybór ten właśnie znak jako bardzo reprezentatywny dla oznaczyć dany cecha, aspekt lub całość podmiot porównywać “siebie-do” lub rzecz, który “być-taki-jak”. 
porównanie rządzić więc szczególny dychotomia – przywłaszczyć znak inny rzecz i ograniczyć on znaczenie towarzysz rozszerzyć on możliwość komunikacyjny. 
zawsze arbitralny gest porównanie, a zatem pewien demonstracja siła, towarzyszyć jakiś uznanie wyjątkowość wybierać rzecz. 
nawet jeśli porównanie być banalny i niewyszukany, sam akt wybór (zagarnięcie) znak “ten” właśnie, a nie inny rzecz być znaczący. 
wreszcie sam fakt stworzyć porównanie – wypowiedzieć słowo “być-taki-jak” – stanowić ukryć wyznanie brak i niepełność. 
szczególny “agresja” porównanie być więc zarówno efekt potrzeba wypełnić własny brak, jak i atak na inny znaczenie. 
nieuczciwość “porównawczy” próba samodopełnienia polegać na wtargnięcie w obcy referencja, w mechanizm nie-własny odniesienie. 
w przypadek taki ingerencja znak inny rzecz móc tylko pośpiesznie zatrzymać jakiś część swój znaczenie – słowo “taki-jak” bowiem kierować on (pociągać) ku inny byt. 
porównanie rządzić więc trzy reguła: implikacja, interpretacja i symbolizacja. 
mówić “ja-być-jak” ustalać jakiś podobieństwo, jednocześnie ukrywać brak i różnica przyłączać do siebie obcy znak, który “przez-znaczyć” (zinterpretować) funkcjonować dla ja. 
móc jednak zapewnić on długowieczność i – jako ustalić symboliczny “oznacznik” – włączyć w mechanizm sygnifikacji inny byt. 
porównanie wiązać się zatem z pewien zawęzić znaczenie, w zamian oferować rozszerzyć stosowalność znak. 
unieruchamiać znaczenie, ale i uwalniać od przypisać poszczególność. 
oferować symboliczność koszt indywidualność. 
jedyny “podejrzany” moment ten proces być pominąć pytanie “czy zgadzać się na taki przez-znaczenie”? 
konsekwencja to krótki i schematyczny spojrzenie na porównanie być możliwość postawić pytanie o zasadność traktować porównanie, a czynić tak na przykład Todorov7, jako operacja tylko na semantyka. 
wydawać się, że proces konstytuować się znaczenie porównanie jako złożony konstrukcja wpływać także na podmiotowy-przedmiotowy odniesienie “to-co-po-jak” i na nowo on kierunkować. 
czy zatem porównanie nie powinien funkcjonować także jako przekształcenie relacja “znak – przedmiot odniesienie”? 1 porucznik. 
E. Husserl medytacja kartezjański, przekł. i przypis A. Wajs, przekł. przejrzeć i wstęp poprzedzić A. połtawski, Warszawa 1982. 
tu zwłaszcza § 51 medytacja piąty – “łączyć w para” jako asocjacyjnie konstytuować składnik doświadczać obcy przedmiot. 2 porucznik. 
M. R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Wrocław 1974, strona. 265. 3 cytat. za. 
J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 158. 4 porucznik. 
J. Łotman kultura i eksplozja, Warszawa 1999. 5 E. Husserl medytacja…, strona. 166. 6 termin H.-G. Gadamera; zobacz.: semantyka i hermeneutyka, W: tenże rozum, słowo, dziać, Warszawa 2000, strona. 119. 7 porucznik. 
J. Ziomek retoryk…, strona. 134 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
