Krzysztof Okopień dlaczego to nie Apollo, lecz Dionizos być patron filozofia Eurypidesowe bachantka rozpoczynać się od łów na Dionizos, który zarządzać brat cioteczny Bóg, władca Teby – Penteus. 
łów ten – mimo pozorny sukces1 – być wciąż niezakończony, a jedyny on zdobycz pozostawać coraz bogaty zestaw coraz bardzo zawikłany sieć. 
struktura jeden z on zarysowywać wstępnie tytuł niniejszy rozprawa. 
w struktura ten Dionizos pojawiać się wplątać w podwójny różnica. 
po pierwszy: jako nie-apollo. 
po wtóry: jako nie-Apollo-dla-filozofia. 
znaczyć to: dla taki filozofia, który poszukiwać patron, odwracać zakorzenić w tradycja stereotyp, zgodnie z który to nie Dionizos, lecz Apollo na ów patron się nadawać. 
stąd dwa pytanie: dlaczego to filozofia właśnie – miast sługa Penteusa – miećby dziś zajmować się tropić Dionizos? 
i dlaczego właśnie Dionizos? 
Dionizos pochodzić z czas przed-filozoficzny. 
ale – jak można sądzić – on niepochwytność nie pochodzić wcale z czas późny. 
Dionizos być niepochwytny od początek. 
po pierwszy: być przybysz, być obcy i niepojęty. 
po drugi: przybywać, aby odejść, skryć się, zniknąć; być więc poszukiwany i nieobecny2. 
po trzeci wreszcie: przeistaczać się wciąż w ktoś inny, przekraczać sam siebie, nie być z siebie tożsamy. 
Dionizos przed-filozoficzny być tak dalece niepochwytny, że z chwila ukształtować się filozofia móc stanowić dla on negatywny punkt odniesienie. 
“bóg nie być czarownik”3 – powiadać Platon (przezornie nie wymieniać imię syn Semele, ale powtarzać w istota sformułować przez Eurypidesowego Penteusa charakterystyka: “obcy zaklinacz, oszust z lidyjski kraj”4). 
“Bóg być całkowicie prosty i prawdziwy – utrzymywać autor państwo – w czyn i w słowo, i ani sam się nie odmieniać, ani drugi w błąd nie wprowadzać”5. 
dlaczego filozofia odwrócić się od Dionizos? 
z uwaga na on niepochwytność. 
i z uwaga na ten właśnie niepochwytność – tyle że od czas antyk podnieść do drugi potęga – filozofia móc się ku on zwrócić. 
powtórzyć: Dionizos być od początek obcy i nieobecny i od początek nie być siebie. 
Dionizos dla my być obcy w dwójnasób – gdyż wyczytywać on trzeba z ocalały ułomek antyczny kultura, który żywy kontekst zatracić się bezpowrotnie. 
być też dla my w dwójnasób nieobecny – gdyż należeć do zbiegły bóg, blask boskość który zatracić się do szczęt. 
być więc obcy i nieobecny dla my – dla który nie być dostępny ani wiedza pozwalać on pojąć, ani kult pozwalać on uczcić. 
Dionizos być także nietożsamy z siebie. 
czy także dla my? 
i cóż znaczyć tu “dla my”? 
otóż znaczyć: dla nasz filozofia – i to taki filozofia, który (miast odwracać się od on) poszukiwać w on właśnie patron. 
któż jednak oznaczać patron? 
otóż oznaczać to, kto filozofia naśladować, ale i to, ku który zmierzać. 
imię patron wskazywać więc na metoda, ale i na rzecz filozofia, na on “jak” i on “co”. 
i dlatego Dionizos jako patron, na który filozofia się zdawać, być sam – z swój strona – zdać na filozofia. 
któż bowiem inny miećby on poszukiwać, tropić i ścigać, tak by – poprzez zwielokrotnić szeregi zapośredniczyć – w on obcość próbować doświadczyć bliskość, a obecność – w nieobecność? 
podwójnie obcy i nieobecny – Dionizos móc liczyć jedynie na filozofia. 
nie sprzyjać on już bowiem żaden forma bezpośredni doświadczenie – ani “popęd wiosenny”, ani “napój narkotyczny”6, ani exodos na łono natura. 
Dionizos potrzebować więc filozofia. 
po cóż jednak filozofia potrzebować Dionizos? 
i jaki filozofia on potrzebować? 
odpowiadać krótko: taki, który określać (paradoksalnie) swój tożsamość, odwoływać się do postulat nie-być-siebie, przeciwstawić postulat być-siebie; taki więc, który uznawać dionizyjski pryncypium transgresja za owocny poznawczo niż apolliński pryncypium trzymać się w miara; ostatecznie więc taki, który utrzymywać: aby poznać sam siebie, trzeba raczej próbować siebie przekroczyć, niż na siebie się oprzeć. 
iść więc o filozofia samorozumienia raczej niż samowiedza. 
pojęcie samowiedza zakładać bowiem prawda- i sensotwórczą źródłowość wiedzieć. 
pojęcie samorozumienia natomiast sugerować, iż po swój sens i swój prawda winny się on zwrócić do źródło, który leżeć poza on sam. 
tak oto Dionizos: bóg i czarownik, bóg i oszust, bóg, który być i nie być bóg, gdyż być i nie być siebie – właśnie z uwaga na ten dwuznaczność patronować móc filozofia samorozumienia. 
on imię oznaczać bowiem móc zarówno metoda przekraczać siebie w droga ku źródło, jak i sam źródło – o ile tylko człowiek europejski umieszczać on podobnie – dawno wygasły – grecki słońce. 
i pod grecki księżyc – wygasły jeszcze dawno. 
Rzekłby ktoś, że u źródło Dionizos i Apollo być to sam. 
(czy raczej: to sam być Apollon i Dionizos). 
zapewne. 
a przecież Apollo nie nadawać się na patron jakikolwiek powrót do źródło. 
albowiem jeśli nawet on byt wzywać my do to, to on orędzie wyraźnie my to wzbraniać. 
orędzie ten – opowiadać Platon – ustanowić zostać – on czas – przez siedem mędrzec grecki: “on to kiedyś zejść się raz i z pierwocina swój mądrość ofiara złożyć Apollon, wypisywać w świątynia delficki to, co przecież wszyscy śpiewać: “poznać siebie sam” i “nic nad miara”7. 
razem wziąć formuła ten mówić: nie próbować być bóg! 
(u Ajschylos “poznać siebie” znaczyć wprost: znać pan, który być zeus8). 
w interpretacja rozszerzający mówić: znać swój miejsce na ziemia i nie próbować być ktoś inny niż być! 
zaadresować do współczesny filozof mówić więc: nie próbować być Grek! 
a w istota: nie próbować być filozof! 
dlatego trafny synteza ten formuła mieścić się w fredrowski “znać proporcja, mocium pan”9, który być hasło zadowolony z siebie ograniczoność – wykluczać i wypędzać jakikolwiek filozoficzny niepokój. 
filozofia samorozumienia, poszukiwać pierwotny topos nie-być-siebie, powiadać: nie apollo, lecz Dionizos…, co można również wypowiedzieć inaczej: nie męskość, lecz kobiecość. 
w jeden i drugi “nie” zawierać się projekt dehierarchizującego (czy móc: rehierarchizującego) pomyślić raz jeszcze różnica między być a nie-być-siebie. 
mężczyzna być siebie – głosić nieodmiennie klasyczny starożytność. 
dlatego zdolny być w ogólność do cnota, a zwłaszcza do rozumność. 
mężczyzna być siebie jako ten, który kształtować swój charakter. 
być siebie jako ten, który nad siebie panować i dlatego zdolny być do panować nad inny (kobieta, dziecko, niewolnik)10. 
Enkrateia i sophrosyne, opanować i umiarkować, czyli dwa postać męski cnota, rodzić się jedynie na grunt męski fizjologia. 
mężczyzna bowiem jako istota ejakulować odróżniać się od kobieta – istota menstruować – niecykliczność właściwy siebie funkcja, który jako taki podlegać normować samokontrola. 
mówić prosto: mężczyzna móc nie ejakulować i wtedy panować nad siebie, co dawać on prawo do to, aby panować nad kobieta, a więc – aby ejakulować. 
(jak widać, ejakulacyjna askesis starożytny nie mieć nic wspólny z asceza chrześcijański, który model być dziewictwo, nie zaś trzymać się miara w sprawa Afrodyta). 
jeśli mężczyzna-filozof iść o krok daleko i – jako filozof – praktyk seksualny nie uprawiać w ogół, to przecież jedynie po to, aby wzmóc swój płodność, przenosić on w wymiar duchowy, gdzie w pedagogiczny obcować z młody współpartner być nie tylko płodzić, lecz również akuszer i piastun to, co dobry, gdyż nieśmiertelny. 
“a cóż się winien rodzić w dusza? – pytać Platon, który uczta tu relacjonować. – rozum i wszelki inny dzielność”. 
“a wielki rozum – to ten […], który na imię panowanie nad siebie i sprawiedliwość”11. 
w ten sposób dopełniać się geneza męski rozumność. 
opanowanie rodzić opanowanie. 
a to przejmować panowanie jako nieśmiertelny i czysty idea, czy też (co na jeden wychodzić) jałowy i martwy abstrakcja. 
jeśli męski bycie-siebie traktować jako paradygmatyczny punkt odniesienie, to (zgodnie z arystotelesowski schemat kobieta – niedoskonały samiec) kobiecy nie-być siebie jawić się być jako niedostatek, jako brak męski aktywność i męski cnota, jako pasywność nieumiarkowanie i nieopanowanie. 
w rzecz sam, kobieta jako istota menstruować nie panować nad cykliczny dynamika swój funkcjonowanie. 
ów panować wszakże być – z dawien dawny – rozumieć jako uczestnictwo w miara bardzo podstawowy niż wszystek miara wyabstrahować przez męski mądrość, a mianowicie jako uczestnictwo w rytm przemian księżyc – ten, który stanowić pierwotny mowa przemawiać przez człowiek i do człowiek transcendencja. 
pamięć o to przybierać postać wskazówka hermeneutyczny, pozwalać w topos kobiecość jako odwieczny figura nie-być-siebie dostrzec zachęta dla taki – uparcie wstecz skierować – rozumienie, który w owo nie-być-siebie próbować odnajdywać być-to-co-inny, być to, co bardzo podstawowy niż jakikolwiek produkt racjonalny abstrakcja. 
jeden z imię, jaki nosić owo inny – przemawiać przez szalony kobieta, czyli menada – to Dionizos. 
dlatego figura szalony kobieta nie oznaczać brak rozum, ale zachęta dla rozumieć skierować w przeciwny kierunek niż ruch platoński filozofia. 
rozumienie taki być o wiele młody, a zarazem przecież o wiele stary od filozofia Platon. 
dlatego też u sam Platon (choć już nie u Arystoteles) łatwo odnaleźć on pozostałość – taki choćby, jak pomieścić w Fajdrosie apologia kobiecy szał jako to, co “człowiek i państwo helleński” przynosić “duży dobro”12. 
kobiecość spokrewniać z boskość – utrzymywać starożytny Grek. 
pokrewieństwo to można ująć w następujący – sześcioprzymiotnikowej – synteza: oto kobieta – istota, w odróżnienie od mężczyzna, histeryczny (słowo hystera oznaczać macica), istota maniczna (co być inny nazwa szaleństwo), być zarazem istota mantyczną (czyli wieszczyć). 
(Platon wywodzić mantike z manike, czyli sztuka wieszczy – z szaleńczy13). 
jako maniczno-mantyczna być kobieta istota ekstatyczno-entuzjastyczny (czyli dosłownie: wychodzić z siebie i przyjmować bóg). 
jako taki być ostatecznie istota poietyczną (czyli twórczy w stary ten słowo sens), a więc taki, poprzez który i dzięki który wydobyć i wyjawić zostawać to, co boski. 
kobieta być bliżej Bóg – utrzymywać Grek. 
skoro jednak spytać: który z bóg? – odpowiedzieć wypadać: przed wszystko Apollo, potem dopiero Dionizos. 
to Apollo, nie Dionizos, być bowiem bóg wieszczbiarstwo i on prorokini w Delfach, obok kapłanka zeus w Dodonie, wymieniać Platon, rozważać “duży dobro” przynosić przez szaleństwo. 
dopiero na drugi miejsce wyliczać szał misteryjny czy obrzędowy (mania telestike14), który można przyporządkować Dionizos (chociaż – co znamienny – on imię i tu zostawać przemilczeć). 
wydawać się więc, że standardowy opozycja, zgodnie z który Dionizos darzyć szał, a Apollo roztropność i poczucie miara, zastąpić wypadać niewyraźny gradacja, zgodnie z który również Apollo darzyć szał, tyle że nieco bardzo pożyteczny (dla człowiek i państwo – jak powiadać Platon) niż szał dionizyjski15. 
wszelako ani z ów standardowy opozycja, ani z ów niewyraźny gradacja nie mieć żaden pożytek dla filozofia, który w Dionizos, a nie w Apollon, upatrywać patron. 
Dionizos nie znaczyć bowiem: szał przeciw roztropność, ani tym bardzo: jeden szał przeciw drugi. 
Dionizos dla filozofia nie oznaczać w ogół szał, ponieważ szał dla filozofia nie oznaczać w ogół nic, a jeśli oznaczać cokolwiek, to co najwyżej niezróżnicowany to sam, który imię – Dionizos czy Apollo – być zupełnie obojętny. 
a przecież szaleństwo oznaczać dla filozofia bardzo wiele: oznaczać – jak słusznie zauważać Giorgio Colli – źródło mądrość16. 
powiedzieć dużo: oznaczać zawsze już utracić źródło wciąż jeszcze osiągnąć mądrość. 
filozofia – jak sam on nazwa wskazywać – nie być mądrość, lecz stosunek do on. 
filozofia wszakże – na co on nazwa już nie wskazywać – być także stosunek do źródło mądrość. 
filozofia Grek być apolliński – w ten dokładnie miara, w jaki od ten źródło się odwracać. 
natomiast filozofia, który uprawiać sam – o ile kochać nie tylko mądrość, ale i Grek on kochać – musieć być dionizyjski. 
a to dlatego, że zwracać się do Grek, zwracać się do źródło on – i nasz – myślenie. 
z punkt widzenie filozofia opozycja: apolliński – dionizyjski nie oznaczać więc dwa odmiana szaleństwo, ale dwa przeciwstawny sposób odnieść się do szaleństwo jako to, co leżeć u źródło. 
definicja ten wszakże pozostaćby bez znaczenie, gdyby nie nawiązywać do dwojaki stosunek do szaleństwo, jaki praktykować sam Grek. 
ów dwojaki stosunek wyrażać się w (wyprzedzać wszelki filozofia) dwa kluczowy dla grecki świat instytucja, który nazwać chcieć instytucja organizacja szaleństwo. 
iść tu o instytucja wyrocznia – z jeden strona. 
i z drugi – o instytucja teatr tragiczny. 
pan wyrocznia być Apollo. 
pan teatr – Dionizos. 
przeciwstawność dwa bóg łatwo wydobyć wtedy, gdy osadzić każdy z on w właściwy on domena, zważać na opozycja, w jaki domena ów pozostawać. 
otóż teatr być przeciwieństwo wyrocznia jedynie z uwaga na stosunek do własny geneza. 
teatr się ku on zwracać, wyrocznia odwracać. 
teatr być retrospektywny, wyrocznia – prospektywny. 
funkcja teatr być refleksja, funkcja wyrocznia – racjonalizacja. 
i dlatego, choć w teatr kobieta nie występować, zaś w wyrocznia odgrywać kluczowy rola, to przecież wyrocznia rządzić zasada męski, teatr zaś – kobiecy. 
wyrocznia stanowić to właśnie miejsce, gdzie kobieta zmusić być stać się mężczyzna – w osoba kapłan wykładać on wizja. 
teatr natomiast stanowić ten jedyny miejsce, gdzie mężczyzna nie wstydzić się poszukiwać swój kobiecość. 
wyrocznia być coś więcej niż instytucja racjonalizacja szaleństwo. 
być instytucja, który dokumentować szaleńczy geneza racjonalność jako taki17. 
oto opanowanie rodzić idea opanowanie, kontrola – idea kontrola. 
to wszakże, co dostarczać nieodzowny, dla ów kontrola i opanowanie, materia być kobiecy poietyczność, czyli – mówić słowo Platon – “dar przez Bóg dać ludzki głupota”, który “nikt rozumny nie osiągać”, “chyba tylko w sen”18. 
dlatego też “ten, kto być zaskoczyć przez szał wieszczy i jak długo w on pozostawać, nie być oczywiście w stan osądzić swój wizja i słowo”19. 
odróżniać dar wieścić od prawo osąd i tłumaczyć, prezentować Platon teoretyczny legitymizacja dla męski kontrola, jaki podlegać element kobiecy. 
ten sam legitymizacja przedstawiać w forma mitologiczny opowieść o przejąć przez Apollo wyrocznia w Delfach, należeć pierwotnie do matka ziemia. 
pole taki legitymizacja stanowić w grunt rzecz (jeśli wierzyć Graves20) całość grecki mitologia. 
matryca dla niewyczerpany przekształcenie ten temat łatwo odnaleźć w zawrzeć u Hezjoda opowieść o Zeus, który, zanim z głowa swój zrodzić Atena, musieć połknąć on brzemienny matka, a swój żona – tytankę Metis (czyli dosłownie: mądrość). 
co dużo – jak czytać – “wchłonąć on do swój brzucho, by on bogini wieścić, co dobry, a co niedobry”21. 
taki być istota osobliwy kompromis, jaki mężczyzna zawierać z kobieta. 
mężczyzna połykać kobieta, aby przejąć oba on podstawowy kompetencja: rodzić i wieścić. 
w rezultat pozostawać tak dalece męski, że jeśli rodzić – to z głowa, ale zarazem stawać się tak dalece kobiecy, że jeśli mówić – to z brzucho. 
sam Zeus – ojciec Apollo i Dionizos – okazywać się patronować dwuznaczność wynikać z osobliwy wplątać pierwiastek kobiecy w pierwiastek męski. 
dwuznaczność ten próbować rozpisać na dwa składowa, odpowiadać dwa przeciwbieżny ruch. 
możliwość ten ruch zarysowywać figura mężczyzna, który połykać kobieta – po to wszakże, aby móc on słuchać. 
mężczyzna ów, rodzić z swój głowa rozumny idea, odbierać głos kobieta, ale zarazem pozostawiać on on, pozwalać, aby dobywać się on z głąb on brzuch. 
otóż ten wszystko, co ewokować z jeden strona słowo: przejmować, przekształcać, przeinaczać, przezwyciężać; z drugi zaś: pozwalać, dopuszczać, wydobywać, uobecniać; a więc ten wszystko, co (zwłaszcza czytelnik Heidegger) kojarzyć się z dwa radykalnie niewspółmierny odmiana filozofować – to właśnie opisać chcieć jako dwa strona wyprzedzać wszelki filozofia, zawiadować nadzór, który podlegać żywioł zarazem pierwotny, szalony i kobiecy. 
można on zawiadywać przez racjonalizacja. 
i można – przez refleksja. 
racjonalizacja przekształcać chaotyczny żywioł wieszczy wizja w orędzie wyrocznia – tak by przynosić on pożytek nie tylko człowiek, lecz nad wszystko państwo. 
refleksja natomiast – który narzędzie być teatr – pozwalać w ustalić instytucjonalnie rama pojawić się to, co – zdać się – bez reszta i bez powrót przekształcić, przezwyciężyć i zapomnieć. 
I ów pozwolenie przynosić polis nie mały pożytek. 
zapobiegać bowiem zemsta to, co – wyprzeć – mócby powrócić w sposób niekontrolowany. 
toteż racja mieć George Thomson, gdy przyznawać racja Arystoteles: “Plato zabronić tragedia, ponieważ być on niebezpieczny dla ustalić ustrój; Arystoteles odpowiedzieć, że bliski analiza wykazywać, że przyczyniać się on do zachować ustalić ustrój”22. 
Oresteja – jedyny zachować trylogia pierwszy z trójca wielki tragik – pokazywać wyraźnie, że teatr jako instytucja polityczny przywoływać to, co przed-polityczny, sięgać do geneza polityka, państwo i prawo i w jedynie możliwy sposób – przez refleksyjny przypomnienie – dawać miejsce ten element, na który w ustalić struktura polis miejsce już nie mieć. 
ustanowić instytucja areopag przedstawiać Ajschylos jako wyrok Atena (córka-bez-matka), który uniewinniać matkobójca – Orestes, przyznawać słuszność Apollo reprezentować prawo patriarchalny (prawo Agamemnon: mąż i ojciec, który mściciel być Orestes) – przeciwko reprezentować naturalny prawo macierzyński erynia. 
wszelako krytyka feministyczny, który zauważać: oto Ajschylos odrzucać prawo macierzyński! – nie dostrzegać to, że sam Ajschylos nic nie odrzucać; przeciwnie: zwracać się i sięgać ku to, co odrzucić i co na moc ten zwrot być obecny po dziś dzień jako jeden z źródło zasilać nurt wspomnieć wysoko krytyka. 
gdzie wszakże ukrywać się Dionizos? 
otóż jeśli teatr tragiczny pełnić swój funkcja, odsyłać do geneza to, co polityczny, to odsyłać przed wszystko i w każdy wypadek – gdyż niezależnie od to, co tematycznie przedstawiać – do własny geneza. 
A znaczyć to, ni mało ni dużo: do to, kto szukać. 
pisać o Ateńczyk Karl Kerényi: “kiedy jakiś tragedia on się nie podobać, mówić on z wzgarda: Ouden proso tona Dionyson («to nie mieć nic wspólny z Dionizos!»). 
gdyby sąd ten dotyczyć wyłącznie tematyka, wówczas jedynie nader szczupły liczba tragedia miećby coś wspólny z Dionizos. 
nie być to zarzut natura materialny, lecz potępienie powierzchowność sztuka, on oderwać się od Bóg, w który święty okręg on wykonywać”23. 
Dionizos oznaczać więc wymiar głębia, oznaczać ukryć początek: to, ku co tragedia odsyłać, choć wcale o to wprost (jeśli pominąć Eurypidesowe bachantka) nie wspominać. 
Dionizos wszakże oznaczać również sposób, metoda, oznaczać nie tylko “co”, ale i “jak” ów odsyłać, nie tylko podstawa, ale i skierować ku on ruch przekraczać sam siebie. 
w przypadek widz tragiczny ruch ów, czy raczej poruszenie, nosić podwójny nazwa: litość i trwoga. 
to tragiczny mimesis – powiadać Arystoteles w poetyka24 – a ściśle – jak daleko precyzować – to przedstawienie “nieszczęście człowiek, który być do my podobny”25 wzbudzać ten uczucie. 
skoro jednak spytać: jak być możliwy, aby w inny, nawet w wróg – obrońca Troja czy perski najeźdźca – dostrzec człowiek podobny do my?26 – to trzeba odwrócić formuła z poetyka i stwierdzić: to nie podobieństwo wzbudzać coś, co – lekceważąco – zwać się uczucie, lecz odwrotnie: uczuciowy, empatyczny, transgresywna, a więc dionizyjski czy – inaczej mówić – kobiecy natura człowiek grecki pozwalać on być widz tragedia, a właściwie więcej niż widz, gdyż ktoś, kto – w pewien miara – utożsamiać się z przedstawić bohater tragiczny. 
formuła “w pewien miara” mieć przypominać, iż teatr tragiczny nie być prosty wyzwolenie, lecz złożyć sposób organizacja szaleństwo. 
to znaczyć: jeśli rozbudzać dionizyjski, transgresywną natura człowiek, to tylko po to, aby on powściągnąć, czyli – mówić słowo poetyka – “przez wzbudzenie litość i trwoga doprowadzać do “oczyszczenie” [katharsis] ten uczucie”27. 
szał, który darzyć Dionizos, być nagroda dla on czciciel, kara – dla oponent. 
być błogosławieństwo i przekleństwo, być lekarstwo i trucizna, czyli to, co Grek zwać pharmakon. 
dionizyjski umiejętność to od początek umiejętność homeopatia, czyli leczenie podobny podobny. 
umiejętność taki posiąść – wspomnieć przez Platon w prawo – “niewiasta leczyć szał korybant” (czyli “opętanie bakchiczne”) za pomoc “taneczny ruch i śpiewny kadencja”28. 
teatr wszakże (jak słusznie zauważać autor wstęp do polski wydać poetyka) nie ograniczać swój działać do “grupa człowiek nerwowo chory”29. 
nie ograniczać także swój działanie do człowiek zdrowy – na który sprowadzaćby choroba, aby on leczyć (co Thomson przypisywać bractwo korybant30). 
teatr odnosić się raczej do ów uniwersalnie ludzki – choć zazwyczaj ujawnić – choroba, który – mówić prosto – polegać na odciąć człowiek od to, od co człowiek pochodzić. 
teatr wszakże odnosić się do ów choroba w taki sposób, iż zapobiegać choroba o wiele groźny, który – mówić prosto – polegaćby na powrót człowiek do to, od co człowiek pochodzić31. 
teatr organizować więc powrót kontrolować, powrót, który nie być rzeczywisty powrót, lecz jedynie rozumieć zwrócić-się-wstecz. 
dlatego z perspektywa filozofia samorozumienia – który ani na moment nie porzucać – teatr tragiczny być elementarny tenże samorozumienia krystalizacja. 
tak też zasada katharsis być zasada kontrolować transgresja, czyli taki użycie litość i trwoga, który czynić z on narzędzie ludzki samorozumienia, nie pozwalać, aby to on zawładnąć człowiek. 
zasada katharsis umożliwiać w ten sposób dionizyjski wykładnia apolliński formuła. 
“poznać siebie sam” być znaczyć: poznać siebie sam – ale tylko stawać się inny! 
natomiast “nic nad miara” znaczyć być: stań się inny – ale tylko w pewien miara! 
zasada powściągać nie-być-siebie być wszakże tylko drugi strona zasada spotęgować i zwielokrotnić nie-być-siebie. 
dlaczego bowiem widz tragedia przekraczać siebie ku tragiczny bohater? 
tylko dlatego, że ten ostatni również przekraczać siebie – ku to, co można nazwać tragiczny arche. 
“tragedia nie móc przecież istnieć bez akcja, móc natomiast istnieć bez charakter”32 – zauważać Arystoteles. 
otóż akcja ów ujawniać coś, co przekraczać jakikolwiek charakter, coś, co – mówić słowo Paul Ricoeur – “musieć się zderzyć z opierać on się wolność, odbić się niejako od niezłomność bohater i w koniec on zdruzgotać”33. 
zdruzgotać – dopowiedzieć – jako charakter właśnie, czyli jako opierać się na siebie i kształtować siebie mężczyzna. 
po co? 
by uczynić zeń – dopowiedzieć do koniec – cierpieć, a przez cierpienie rozumieć człowiek. 
człowiek – czyli mężczyzna, który stać się kobieta (choć tylko w pewien miara!). 
“Zeus to bowiem człek wwieść na rozum droga: «cierpieć i cierpienie uczyć się» – rzec”34 – głosić chór w Orestei. 
tak jak pathos litość i trwoga umożliwiać widz tragedia rozpoznać siebie w on bohater, tak cierpienie – czyli pathos po prosty – umożliwiać sam bohater rozpoznać siebie w to, co on przeznaczyć. 
w oba wypadek to, co zwać się uczucie, nie stanowić żaden “uczucie” (w współczesny sens ten słowo), ale warunek możliwość i zarazem narzędzie tragiczny rozum. 
bohater tragiczny – stwierdzać Arystoteles – “nie wyróżniać się osobliwie ani dzielność i sprawiedliwość, ani też nie popadać w nieszczęście przez swój podłość i nikczemność, lecz z wzgląd na jakiś zbłądzić”35. 
zbłądzić, czyli wina tragiczny (hamartia) stanowić o bolesny bliskość pierwiastek ludzki i boski, co brutalnie formułować (znany z platoński przekaz) dwuwiersz Ajschylos: “zaszczepiać człowiek wina bóg, gdy jakiś dom wygubić chcieć”1836. 
“kiedy ktoś taki rzecz mówić o bóg, być się gniewać i chór on nie dać”37 – ostrzegać Platon, demaskować mimochodem słabość swoje własny – moralizować – stanowisko. 
moralista bowiem chciećby wina tragiczny sprowadzić do niedoskonałość charakter, przed który można przestrzegać i który można zapobiegać. 
jeśli jednak pycha i zaślepienie, hybris i ate – a więc dwa główny postać wina tragiczny – stanowić udział, czyli moira człowiek, jeśli więc stanowić sposób, w jaki przemawiać przezeń rozpoznać początkowo, lecz domagać się rozpoznać głos – stać poza dobro i zło – boskość… cóż wtedy pozostawać moralista, który trwać przy swój moralizm? 
jedynie “nie dać chór” Ajschylos, który taki moira głosić. 
Moira (część i zarazem bogini) oznaczać dla Grek to, co udzielić i zawsze również to, co udzielać. 
w ten sposób moira kojarzyć się z daimon, który – jak wywodzić Thomson – oznaczać – na moc etymologia – “Wydzielacza, czyli duch przodek, który wyznaczać moira każdy człowiek”38. 
po co o to mówić? 
otóż gromadzić (nader pospiesznie) słowo, który zaznaczać przejście od ethos (charakter) do daimon – gdyż spieszno my do następujący konkluzja: jeśli tragedia dziać się właśnie w ten przejście; więcej: jeśli polegać na to właśnie przejść – to cały dyskurs na on temat można zwinąć do (i rozwinąć z…) krótki chyba i na pewno ważny formuła antropologia, jaki pozostawić myśl starożytny. 
mowa o fragment 119 Heraklita: ethos anthropo daimon. 
fragment ten – jeśli przełożyć on: “dla człowiek charakter być bóg” – zawierać definicja człowiek tragiczny. 
a zarazem zawierać definicja człowiek anta-tragiczny – jeśli przełożyć on: “dla człowiek charakter być bóg”. 
słowo ethos oraz daimon można przekładać rozmaicie. 
jednak wszystek odpowiadać ten rozmaitość różnica nie mieć duży znaczenie w oblicze ten jedyny różnica, który odpowiadać relacja składniowy między ethos a daimon39. 
jeśli ethos być orzecznik, a daimon podmiot, różnica między on dawać miejsce tragiczny rozumienie człowiek, natomiast w wypadek przeciwny40 – rozumienie taki skutecznie eliminować. 
pytać o podmiot gramatyczny okazywać się w ten sposób pytanie o podmiot jako taki, pytanie o hypokeimenon, o to, co leżeć-podobnie i co być to lub owo tylko dlatego, że być po prosty. 
lekcja: “dla człowiek charakter być bóg” znaczyć, że bóg być i dlatego być to, co dla człowiek bliski (w sens metaforyczny: charakter). 
lekcja: “dla człowiek charakter być bóg” znaczyć, że charakter być i dlatego być to, co dla człowiek wysoki (w sens metaforyczny: bóg). 
człowiek, dla który charakter być bóg: człowiek daimoniczny, tragiczny, dionizyjski, kobiecy – przekraczać siebie ku to, co bliski, lecz przecież radykalnie inny. 
natomiast człowiek, dla który charakter być bóg: człowiek etyczny, platoński, apolliński, męski – nie przekraczać siebie w ogół, lecz opierać się na siebie, kształtować siebie podług rozumny miara. 
daleki być od jakikolwiek domniemanie w kwestia to, co właściwie heraklit myśleć o człowiek. 
móc co wysoko zaryzykować teza, że tak jak zeus wchłaniać Metis, aby zrodzić Atena, tak heraklit przyswajać pojęcie daimon, aby wyartykułować pojęcie ethos. 
zarówno zeus, jak i heraklit stanowić dla my jedynie figura – czyli znak – użyty, aby oznaczyć myślowy rozdroże, na który pojawiać się pytanie: czy iść droga dionizyjski, czy apolliński, droga refleksja czy droga racjonalizacja? 
pytanie ten pojawiać się – choć nikt on przecież nie zadawać: filozofia Grek wstępować na droga racjonalizacja, aby doprowadzić do miejsce, w który formuła “powrót do Grek” skazywać filozofia na droga refleksja. 
Grek (cokolwiek to miano oznaczać: czy Grek Schiller, czy Nietzsche, czy Grek Heidegger, czy Hanna Arendt), pozwalać nowożytny człowiek na odkryć różnica, pozwalać on na refleksja, czyli zrozumieć to, kto być, poprzez – owocny w swój daremność – doświadczenie ten, kto nie być. 
wszelako zamiast pytać: czy powrót do Grek musieć nieuchronnie doprowadzać powracać do sam siebie? – próbować zapytać: czy ów powrót do siebie nie móc, mimo wszystko, doprowadzić do Grek? 
i próbować odpowiedzieć: może – o ile tylko powrót ów pozwalać prowadzić się sam greka na droga refleksja, o ile więc on sam pozwalać na odkryć różnica. 
słowo: iść o powrót do taki Grek, który sam powracać – do swój własny Grek. 
taki Grek Grek być oczywiście Dionizos. 
imię ten, nazywać ruch powrót do źródło, nazywać zarazem sam źródło, poza który powracać już nie sposób. 
i taki właśnie Dionizos być zarazem nieobecny i obecny – nie dla antyczny filozofia wszakże, lecz raczej dla widownia teatr tragiczny, który powierzchownie “nie mieć z on nic wspólny” i który zarazem stanowić z on jeden. 
Dionizos jako żywy wymóg nie-być-siebie dawać się spotkać na ścieżka, na który, za sprawa uczucie transgresywnych – litość i trwoga oraz cierpienie – widz, poprzez aktor, próbować utożsamić się z bohater tragiczny, a ten – z swój moira, czyli boski udział. 
ale Dionizos oczekiwać zarazem u koniec taki ścieżka czy raczej splot rozwidlać się, zbiegać i coraz mało wyraźny, a przecież prowadzić wciąż ku on ścieżek. 
oto widz, poprzez aktor, móc próbować utożsamić się nie tylko z reprezentować przezeń bohater, ale zarazem z to, co stanowić geneza aktor, a więc z rola przodownik chór dytyrambiczny, który z kolej wywodzić się od kapłan Dionizos reprezentować sam bóg41. 
inny – dobrze spenetrować – wariant ten szlak wieść nie poprzez aktor, ale poprzez pojawiać się na orchestra chór – ten, w który (żeby powtórzyć za Nietzsche) “publiczność attycki tragedia odnajdywać sam siebie”42. 
Nietzsche – jak wiadomo – nie wspominać jednak o to, że męski publiczność tragedia – poprzez mężczyzna-obywatel sprawować zaszczytny liturgia uczestnictwo w chór – “odnajdywać sam siebie” w postać kobiecy, w który zazwyczaj chór się wcielać (postać Danaida, okeanida, dziewica tebański czy erynia – żeby przywołać zachować tragedia Ajschylos). 
konstytutywny dla chór tragiczny żywioł kobiecy to żywioł przechodni, który wyzwalać w widz tragedia ruch nie-być-siebie, przedłużać ten ruch poza granica chór. 
kobiecość chór nie zatrzymywać przecież i nie przykuwać widz, ale odsyłać on, otwierać na sam zasada akcja tragiczny i zarazem na pochodzenie tragedia jako taki. 
tragedia pochodzić od chór dytyrambiczny. 
ten pochodzenie być nie tylko wiadomy (dla filolog – od Arystoteles i on poetyka poczynać43), ale też – poniekąd – widomy, to jest. uobecnić przez sam obecność chór tragiczny jako element tragedia. 
chór bowiem odsyłać do własny geneza, to zaś oznaczać, że odsyłać do to, co odsyłać, to jest. wyzwalać ruch powrót do to, co sam powracać. 
kobiecość chór tragiczny polegać bowiem na to, że – poprzez wczesny forma: dytyramb stać i dytyramb procesyjny – odsyłać do kobiecość tajny związek (thiasoi) dionizyjski, z który dytyrambiczny procesja się wywodzić44; odsyłać więc do kobiecy rytuał, który, naśladować śmierć i powtórny narodziny Dionizos, próbować utożsamić się z to, co naśladować, a więc pozwolić swój uczestniczka stać się jeden z rozrywać i pożerać bóg. 
Platon w Ionie opisywać “długi łańcuch entuzjasta”45, zapoczątkować przez bóg, który – porównać do kamień magnetyczny – przyciągać i przenikać poeta, za on pośrednictwo śpiewak i aktor, a następnie widz46. 
łańcuch, który filozof samorozumienia (pisać niniejszy) łączyć z Dionizos, być o wiele długi i składać się z trudny do policzyć liczba ogniwo. 
co zły, moc, który sprzęgać mieć ten ogniwo, nie od Bóg płynąć, lecz – najwyraźniej – z przeciwległy kraniec ów łańcuch: z ustanowić filozofia, który Dionizos powoływać na swój patron. 
filozofia samorozumienia – rzekłby ktoś – być zatem filozofia podmiot i granica podmiot nie przekraczać. 
w istota! 
to właśnie próbować – od początek do koniec – pokazać. 
filozofia samorozumienia nie przekraczać granica podmiot, ale tylko i wyłącznie dlatego (i to on różnić od filozofia samowiedza), że sam podmiot przekraczać granica to, co filozof, nagminnie i notorycznie, za podmiot uznawać. 
otóż podmiot – w pełnia swój sens – odznaczać się ten właśnie dwuznaczność, który odnajdować wciąż w imię Dionizos (a który zupełnie pozbawić być pojęcie ego – kartezjański, kantowski, Fichteańskie czy jakikolwiek). 
podmiot oznaczać bowiem podstawa i podłoże (o co wiedzieć Grek, używać słowo hypokeimenon). 
oznaczać zarazem (właściwy dla człowiek nowożytny) usiłowanie być-u-podstawa, a więc pod-stawić-się, pod-rzucić, pod-miecić. 
następnie: podmiot oznaczać więcej niż usiłowanie, oznaczać uzurpacja być-u-podstawa. 
uzurpacja ów wymagać spłaszczyć dwuznaczność, wymagać kompresja sens, czyli wziąć drugie z on za pierwszy (wziąć to, kto się podstawiać – za sam podstawa). 
ale uzurpacja ten – choć owocować złudzenie filozofia samowiedza – pozostawiać przecież otworzyć możliwość filozofia samorozumienia, który odróżniać oba sens podmiot w on wzajemny przynależność, pozwalać człowiek na być-w-droga ku prawda nie mieścić się w orbita nowożytny ego cogito. 
toteż filozofia, który powoływać Dionizos na swój patron oraz ustanawiać on jako nieprzekraczalny punkt odniesienie, nie dlatego być filozofia podmiot, że ustanawiać oraz powoływać…, ale dlatego, że on aktywność możliwy być jedynie w przestrzeń zastany i czekać na ożywić sens, w przestrzeń, w który Dionizos stanowić granica dla łańcuch kolejny – cofać się ku on po ślad – podstawić-pod. 
filozofia jako filozofia podmiot zakładać zawsze próba podstawić się pod…, czyli utożsamić się z…, a więc wziąć na siebie pewny egzystencjalnie fundamentalny rola. 
ale filozofia podmiot być możliwy jako filozofia tylko dlatego, że ten utożsamić możliwy nie być, że każdy on próba nie wieść po prosty do cel, lecz pozostawiać ślad swój niepowodzenie, który – odłożyć – dawać się zbierać, odczytywać i wypowiadać, stanowić o tworzyć logos filozofia doświadczenie różnica, doświadczyć mnogość zapośredniczyć, który, oddzielać ja od Dionizos, sprawiać, iż być nie Dionizos, lecz dionizyjski filozof, czyli filozof po prosty. 
i tak trwać osobliwy łów – gdzie nie tylko Dionizos bronić się wciąż przed sieć logos, ale i – vice versa – uzbroić w ten sieć filozof bronić się przed Dionizos i unikać żałosny los sobowtór Bóg. 1 porucznik. 
Eurypides bachantka, W. 434-440, przeł. 
J. Łanowski, W: Eurypides tragedia, Warszawa 1980. 2 porucznik. 
M. Eliade historia wierzenie i idea religijny, tom. 1, od epoka kamienny do misterium eleuzyński, przeł. 
S. Tokarski, Warszawa 1983, strona. 250. 3 Platon państwo, 383a, przeł. 
W. Witwicki, tom. 1, Warszawa 1958. 4 Eurypides bachantka, W. 233-234. 5 Platon państwo, 382e. 6 oba – jak mówić Nietzsche – “wprawiać naiwny człowiek natura w stan upojny samozapomnienia” (światopogląd dionizyjski, W: F. Nietzsche pismo pozostały 1862–1875, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 54). 7 Platon Protagoras, 343b, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1958. 8 porucznik. 
Ajschylos Prometeusz w okowy, W. 318–319, przeł. 
S. Srebrny, W: Ajschylos tragedia, Warszawa 1954. 9 dla ścisłość: rozkaźnik ten funkcjonować jako “skrzydlaty słowo’, choć u Fredro (zemsta, a. 
I, W. 35) być “znać proporcja, mocium pan”. 10 porucznik. rozdział.: moralny problematyzacja przyjemność, W: M. Foucault historia seksualność, tom. 2, przeł. 
T. komendant, Warszawa 1995. 11 Platon uczta, 209a–b, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1982. 12 Platon Fajdros, 244a–b, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1958. 13 tamże, 244cent. 14 tamże, 244e. 15 “wybór ten właśnie para bóg, Apollo i Dionizos, być decydujący, ale przeciwstawiać on siebie rodzić nieporozumienie. 
rzeczywistość wyglądać tak, że oba bóg złączyć razem wspólny źródło kult delficki: odzwierciedlenie to w świat ludzki być mania, który Nietzsche chcieć przypisać jedynie Dionizos, i to pod złagodzić postać «upojenie»” (G. Colli po Nietzsche, przeł. 
S. Kasprzysiak, Kraków 1994, strona. 41). 
dodać, że uwaga o Nietzsche stosować się do narodziny tragedia, ale już nie do zmierzch bożyszcze, gdzie Nietzsche przyporządkowywać Apollo i Dionizos “różny rodzaj upojenie” (przeł. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1905-1906, strona. 74). 16 porucznik. 
G. Colli narodziny filozofia, przeł. 
S. Kasprzysiak, Warszawa–Kraków 1991, strona. 23-1731. 17 “a choćby sam boski słowo, słowo odpowiedź wyrocznia, który wydostawać się z ciemność ziemia, który Sybilla w uniesienie w siebie odnajdować i w nieład z siebie wyrzucać – cóż taki ten magma wewnętrzny, to niepojęty nawiedzenie wypowiadać? 
bynajmniej nie wypowiadać niespójny słowo, niedorzeczny aluzja, ale taki reguła, jak «nic ponad miara» czy «poznać siebie sam». 
Bóg dawać człowiek znać, że sfera boski być bezmierny, nie do zgłębić, kapryśny, szalony, wynieść, że nie podlegać konieczność, ale kiedy już objawiać się w sfera ludzki, to brzmieć jak władczy nakaz, narzucać umiarkowanie, kontrola, granica, rozsądek, konieczność” (tamże, strona. 51). 18 Platon Timajos, 71e, przeł. 
P. Siwek, Warszawa 1986. 19 tamże, 72a. 20 to jest., jeśli wyjść od – kluczowy dla Gravesowskiego rozumieć mit – formuła: “starożytny [co znaczyć tu najpewniej neolityczny – K.O.] Europa nie znać bóg” (R. Graves mit grecki, przeł. 
H. Krzeczkowski, Warszawa 1968, strona. 23). 21 Hezjod narodziny bóg, W. 899-900, przeł. 
J. Łanowski, Warszawa 1999. 22 G. Thomson Ajschylos i Ateny. 
studium nad społeczny geneza dramat, przeł. 
A. dębnicki, Warszawa 1956, strona. 391. 23 K. Kerényi Dionizos. 
archetyp życie niezniszczalny, przeł. 
i. kania, Kraków 1997, strona. 276. 24 porucznik. 
Arystoteles poetyk, 1449bit, przeł. 
H. Podbielski, Wrocław 1983. 25 tamże, 1453a. 26 “ale grecki poczucie całkowity zrównać człowiek wobec los tworzyć ten dzielność wysoki miara, który także być z duch grecki, a który pozwalać my dostrzegać w nieprzyjaciel istota taki, jak my, co dużo «my sam», tyle że rzucić w inny, krańcowo odmienny sytuacja. 
skazywać się nieprzyjaciel na bezlitosny los, gdyż taki sam akceptować się i dla siebie” (N. Chiaromonte lektura grecki, przeł. 
S. Kasprzysiak, “Res Publica” 1991 numer 2, strona. 81). 27 Arystoteles poetyk, 1449były. 28 Platon prawo, 790doba–e, przeł. 
M. Maykowska, Warszawa 1960. 29 H. Podbielski wstęp, W: Arystoteles poetyk, strona. 
LXXIII. 30 porucznik. 
G. Thomson Aischylos…, strona. 385. 31 Gdybyśmy chcieć iść szlak psychologia analityczny, powiedziećbybyć tu o stan podwójny zagrożenie, w jaki pozostawać człowiek – zawiesić między nerwica a psychoza, między niebezpieczeństwo skostnienie osobowość, który nie dopuszczać do siebie treść nieświadomy, a niebezpieczeństwo on rozpłynąć się w nieświadomość. 
porucznik. 
C. G. Jung archetyp i symbol. 
pismo wybrany, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1976, strona. 102–105. 32 Arystoteles poetyka, 1450a. 33 P. Ricoeur symbolika zły, przeł. 
S. Cichowicz i M. Ochab, Warszawa 1986, strona. 205. 34 Ajschylos Agamemnon, W. 174–176. 35 Arystoteles poetyk, 1453a. 1836 Platon państwo, 380a. 37 tamże, 383cent. 38 G. Thomson Ajschylos…, strona. 55. 39 istnieć oczywiście przekład, który tak osobliwie tłumaczyć ethos i daimon, że obojętny się stawać, który być podmiot, a który orzecznik. 
tak czynić Heidegger, tłumaczyć ethos jako der Aufenthalt (miejsce pobyt), a daimon jako das Offene für die Anwesung des Gottes (to, co otwarty na uobecniać się Bóg) (M. Heidegger Brief über dna “Humanismus”, W: Wegmarken, Frankfurt AM maina 1976, strona. 356). 40 tłumaczenie fragment 119 mieścić się zwykle w ten drugi schemat składniowy. 
tak czynić Diels, przekładać demo Menschen ist seine Eigenart sein Dämon (H. Diels Die Fragmente der Vorsokratiker, tom. 1, Berlin 1960, strona. 177). 
tak czynić również tłumacz polski: Krokiewicz (porównaj. 
zarys filozofia grecki. 
od Tales do Platon, Warszawa 1971, strona. 149); Kupis (porównaj. 
filozofia starożytny Grecja i Rzym, wybór J. Legowicz, Warszawa 1969, strona. 81); i Leśniak (porównaj. 
materialista grecki w epoka przedsokratejskiej, Warszawa 1972, strona. 192). 
problem jednak w to, że nie tylko pozycja podmiot i orzecznik w zdanie, ale sam on opozycja wydawać się późny od pradawność, z który przemawiać tekst Heraklita. 
dlatego w polszczyzna dobry – gdyż zachowywać dwuznaczność – ekwiwalent ten tekst byćby, stosować mianownik zamiast narzędnik, formuła, jaki mócby użyć autor XVI- czy XVII-wieczny: dla człowiek charakter być bóg. 41 porucznik. 
G. Thomson Ajschylos…, strona. 188. 42 F. Nietzsche narodziny tragedia albo Grek i pesymizm, przeł. 
B. Baran, Kraków 1994, strona. 70. 43 porucznik. 
Arystoteles poetyk, 1449a. 44 porucznik. 
G. Thomson Ajschylos…, strona. 176–177. 45 Platon Ion, 533 e, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1958. 46 porucznik. tamże, 535e–536a. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
