Ireneusz piekarski koda sztuka o Biblia w Northropa Frye’a wizja literatura pokrewieństwo historia i przemieszczenie dorobek Northropa Frye’a powszechnie łączyć być z badanie szkoła mitograficzny. 
lecz to, co odróżniać autor Anatomy of Criticism od część mitograficzny bracia (L. Fiedler, M. Bodkina), to on dyskretny, wyważyć stosunek do psychologia, od niektóry inny zaś „archetypistów” (R. Chase’a) dzielić on odmienny rozumienie istota mit. 
kanadyjski badacz zaliczać bywać także w poczet nowokrytyków. 
lecz wychodzić poza eksplikacja pojedynczy, odizolować od szeroki kontekst utwór, zbliżać się raczej do socjolog literatura, semiotyk czy hermeneutów. 
jednak naprawdę dystynktywny czynić on biblia. 
bowiem na teoretycznoliteracki niwa Frye być orędownik księga, być on egzegeta i miłośnik. 
już w 1951 rok postulować: „krytyk literacki winien badać przed wszystko księga święty celem dobry zrozumieć swój przedmiot” (archetyp, strona. 316)1. 
pisać „księga święty”, mieć na myśl głównie biblia, a ujmować rzecz ściśle — on chrześcijański wersja, bowiem to on wywierać nieustanny wpływ na literatura europejski. 
dyrektywa ten trzymać się z upór. 
w monumentalny Anatomy of Criticism (1957) — on pierwszy wersja poetyka — rozważanie o Biblia stanowić zwieńczenie genologiczny poszukiwanie, w Words with Power (1990) — ostatni wielki rozprawa teoretyczny — stawać się punkt wyjście, niezbędny wprowadzenie do rozumieć literatura. 
zanim umiejscowić Biblia na historycznoliteracki tło, musieć wpierw pokazać szeroki, mityczny kontekst nasz rozważanie. 
pisać o relacja mit do literatura, Frye używać bardzo różny określenie. 
zgromadzenie on obok siebie móc pomóc my w dobry zrozumieć zajmować my kwestia. 
„literatura kontynuować w społeczeństwo tradycja mitotwórstwo” (Great Code, strona. 
XXI; 35)2, być „kulturowy potomek” mitologia (Stubborn Structure, strona. 64). 
być mitologia „dojrzały” (Creation, strona. 28), „ucywilizować, rozwinięty” (Literature & Myth, strona. 35) „przemieścić” (Anatomy, strona. 522; Fables Identity, strona. 1), „zrekonstruować” (mit, fikcja, strona. 302), „świadomy” (Stubborn Structure, strona. 295), wcielić w historyczny kontekst (Words Power, strona. 
XIII). 
natomiast mit być w literatura odtwarzać (Great Code, strona. 38, 68), przeobrażać się w on (Double Vision, strona. 43) i być przez on „dziedziczyć, przekazywać i urozmaicać” (Words Power, strona. 
XIII), a nawet „wyzwalać” (Reflections, strona. 143). 
„mitologia niepostrzeżenie mieszać się z literatura i zostawać w on wcielić” (mit, fikcja, strona. 296), stopniowo się w on przekształcać i inicjować on rozwój (Double Vision, strona. 62). 
jak widzieć, Frye odróżniać mit od literatura, ale jednocześnie ustanawiać między on relacja pochodność, dziedziczyć. 
i tak jak córka nie być matka, lecz istota od on odrębny, choć zachowywać intymny związek z swój rodzicielka, tak samo być z literatura i mit — być chronologicznie różny, strukturalnie tożsamy. 
dla Frye’a mit to opowieść–wzorzec, który bohater zazwyczaj być wszechmocny bóg. 
móc on robić, co on się podobać […], nie istnieć bowiem potrzeba stworzyć pozór prawdopodobieństwo lub logiczny motywacja” (mit, fikcja, strona. 293–294). 
nie mieć taki potrzeba, ponieważ mit to opowieść z czas, kiedy dominować kulturowo język być metaforyczno-mityczny idiom poetycki, gdy poeta stanowić podstawowy źródło wiedza dla społeczeństwo. 
Frye odwoływać się tu do historiozoficzny wizja Giambattisty Vico. 
według autor nauka nowy, historia „koło się toczyć”. 
w każdy on obieg wyróżnić można trzy wiek: bóg, arystokracja, człowiek, a wraz z on trzy typ ekspresja słowny: poetycki, heroiczny i pospolity. 
z bieg czas — komentować Frye — „poetycki” język literatura musieć dostosować się do „zmienić lingwistyczny warunek” (Great Code, strona. 24, 1957). 
używać przez poeta w ten cel chwyt to alegoria — w drugi faza język — i realizm — w trzeci. 
pierwszy być próba pogodzić element metaforyczny z konceptualny, alians poezja z abstrakcyjny logika, drugi zaś ten wprowadzenie do literatura kategoria prawdopodobieństwo, przymierze zawrzeć z empiryczny nauka. 
nie skrępować żaden ograniczenie opowiadanie mityczny, podlegać ciśnienie stać się wiarygodny, przeistaczać się w romans. 
ogólny nazwa, jaki Frye nadawać mechanizm służyć do uczynić literacki tekst choć trochę prawdopodobny, być przemieszczenie. 
być to technika, „który stosować autor, by uczynić swój opowieść wiarygodny, logicznie spójny lub moralnie akceptowalny, słowo — z życie wziąć” (Fables Identity, strona. 36). 
literatura o duży stopień przemieszczenie być proza realistyczny. 
być on biegunowo odległy od pierwotny mit. 
jednak literatura współczesny przekroczyć stadium naturalizm, znów chylić się w strona romans i mit. 
stąd stosunkowo niedawny erupcja science-fiction i fantasy czy powieść detektywistyczny. 
mit współczesny, czyli mit ironiczny pojawiać się z szczególny wyrazistość na przykład w dzieło Kafka i Joyce’a. 
dotychczasowy uwaga mieć charakter uniwersalny. 
odnosić się w zasada do wszystek dzieło literacki, kiedykolwiek i gdziekolwiek napisać. 
wprowadzać do nasz rozważanie pismo święty, zawężać pole obserwacja. 
ten okroić obszar badanie to literatura europejski nasz era3. 
powiedziećbyć wcześnie, że literatura rodzić się z mit. 
teraz chciećbybyć dokonać pewien zasadniczy utożsamić. 
dla Frye’a Biblia być mit, „ten” mit. 
„literatura powstawać z prymitywny kultura słowny, który zawierać już mitologia, w zasada móc on powstać z każdy mitologia, jednak fakt historyczny być, iż nasz literatura bezpośrednio wywodzić się z mit biblijny” (Spiritus Mundi, strona. 17). 
tak więc dotrzećbyć do historyczny korzeń literatura. 
skąd jednak pewność, gdzie dowód, że tak być w rzeczywistość? 
czy wskazać na nieustający i ożywczy wpływ, jaki Biblia wywierać przez stulecie aż do dzień dzisiejszy, tłumaczyć powyższy wątpliwość? 
nie, bo czyż klasyczny literatura grecki i rzymski nie być równie wpływowy? 
o pierwszoplanowy rola Biblia decydować — według Frye’a — fakt, iż uznawać on być w nasz kultura za mit kanoniczny, podczas gdy równie mitologiczny konstrukt, jaki być literatura klasyczny, traktować być jako mit apokryficzny. 
znaczyć to, że nie przyznawać on jednaki autorytet w sprawa zasadniczy dla ludzki egzystencja. 
dotykać tu ten aspekt mit, który odróżniać on od bajka ludowy. 
mit to opowieść nacechować znamię świętość i obarczyć zadać do wykonać w społeczeństwo — informować o to, co dla on istotny: mówić o on „bóg, historia, prawo czy też struktura społeczny” (Great Code, strona. 33, 63). 
traktować być jak bardzo poważnie, wierzyć się, że opowiadać przez on historia wydarzyć się kiedyś naprawdę. 
„taki mitologia bliski być to, co rozumieć się przez biblijny pojęcie torah — niezbędny pouczenie, zawierać prawo, od poznać który nikt nie móc być zwolnić” (Words Power, strona. 31). 
mówić obecnie o egzystencjalny zabarwić mit, o on funkcja ideologiczny, po zaniknąć który przechodzić on do kategoria czysto literacki. 
to właśnie przytrafić się mitologia klasyczny w era chrześcijański. 
w kultura europejski gdzieś do koniec osiemnasty wiek — a w pewien sens nawet i do dzisiaj — to Biblia właśnie przyznawać być status mit główny, kanoniczny. 
tak więc swój pierwszoplanowy i centralny pozycja w literatura zawdzięczać on nie element poetycki, lecz ideologiczny, chociaż, jak zauważać Frye, i tak cieszyćby się ogromny popularność wśród czytelnik, nawet gdyby nie być uznawać za księga święty, Boży objawienie (Anatomy, strona. 116). 
rozróżnienie między „beztroski”, wieść nomadyczny żywot bajka a „poważny” mit łączyć się w jeden organizm — mitologia — mieć dla badacz literatura ogromny znaczenie. 
ponieważ „kiedy mitologia wykrystalizować się w centrum kultura, to zakreślać wokół on temenos, magiczny koło” (Critical Path, strona. 35). 
literatura rozwijać się wewnątrz ten czarodziejski krąg i być przezeń warunkować. 
Frye przejmować od Blake’a pogląd, że to biblia dostarczyć nasz kultura „mitologiczny konstrukcja, który rozwinąć się w mitologiczny wszechświat, rozciągać się w czas od stworzyć aż do apokalipsa i od niebiosa do piekło w przestrzeń” (Spiritus Mundi, strona. 108), a zawierać pomiędzy ten orientacyjny punkt cały historia ludzkość. 
znaczyć to, że Biblia być pewien rodzaj rama, wewnątrz który znajdować się i całkowicie zawierać literatura. 
w to właśnie — między inny — sens być on „Wielki kod sztuka”. 
ideologiczny konstrukt wywieść z święty pismo chrześcijaństwo musieć walczyć o swój uprzywilejować pozycja. 
jak zauważać Frye, referować pogląd Blake’a, ów biblijny wszechświat „albo zniszczyć, albo pochłonąć inny mitologiczny konstrukcja” (Spiritus Mundi, strona. 108). 
to sam podlegać ciągły modyfikacja. 
gdzieś w osiemnasty stulecie ten wszechogarniający struktura, który apogeum swój osiągnąć w średniowiecze, zacząć się rozpadać pod uderzenie romantyczny rewolucja. 
tak więc w kultura zachód zaistnieć dwa potężny mitologiczny świat: „rozlec biblijno-arystotelesowski synteza dokonać przez zinstytucjonalizować chrześcijaństwo” i nowoczesny, romantyczny mitologia (modern Century, strona. 106–107)4. 
czy biblijny wszechświat rzeczywiście zostać wyprzeć przez nowy, romantyczny uniwersum? 
czy średniowieczny „harmonijny umysłowy model wszechświat”5 naprawdę zostać odrzucić i odejść całkowicie w zapomnienie? 
a jeśli tak, to jaki być to konsekwencja dla literatura? 
czy oznaczać to, że wszystko, co powiedziećbyć o Biblia jako „rama”, potwierdzać się tylko i wyłącznie w odniesienie do okres przedromantyczny? 
co stać się z kosmos o biblijny rodowód po ukonstytuować się nowy paradygmat? 
stanowisko Frye’a w ten sprawa nie być jednoznaczny. 
obok kategoryczny stwierdzenie typ: „biblijny gmach runąć” (Creation, strona. 55), spotykać równie dobitny sformułowanie, że tradycyjny model „nie stracić swój centralny miejsce w literatura” (Reflections, strona. 136). 
jak wybrnąć z ten dylemat? 
komentator myśleć Frye’a, A. Celsjusza. Hamilton, proponować iście salomonowy rozwiązanie — konsensus. 
zauważać, iż „nowy kosmologia raczej uzupełnić niż zastąpić stary”6. 
studiować pismo święty być już niewystarczający dla poznać literacki wszechświat. 
czy istnieć więc jakiś uwspółcześniać apendyks? 
tezaurus romantyczny mitologia okazywać się dzieło londyński wizjoner. 
„jeśli Biblia być kodeks sztuka, to Blake dostarczać coś w rodzaj kodeks sztuka nowoczesny” (Blake i archetyp, strona. 306–307)7 — zauważać Frye. 
pisać o struktura romans, kanadyjski badacz nie szukać już on parantela w stary i Nowy testament, lecz w bajka ludowy, legenda. 
zmuszać my to do przeformułować wczesny twierdzenie o rola pismo święty w historia literatura zachód. 
bez wątpienie, na początek być mit i z mit (biblia) wyrosnąć literatura. 
jednak z bieg czas również opowieść pozbawić funkcja społeczny, historia układać dla rozrywka zacząć wnosić swój wkład do wspólny skarbiec. 
z biblijny krynica czerpać Dante i Milton, podczas gdy Chaucer czy Szekspir preferować źródło bajkowo-legendarny. 
znaczyć to, że „korzeń” literatura być rozdwojony. 
jeden on część być biblijny, a drugi bajkowy (Secular Scripture, strona. 6–7). 
podobieństwo struktura i tożsamość do ten pora operowaćbyć głównie kategoria diachronia. 
musieć wszak uświadomić siebie, że relacja biblia, mit czy bajka ludowy do literatura „w żaden wypadek nie dotyczyć wyłącznie pochodzenie” (archetyp, strona. 311). 
dlatego też być teraz próbować spojrzeć na interesować my zagadnienie z inny punkt widzenie. 
być to perspektywa struktura i synchronia; spojrzenie na literatura „jak na zjawisko nie tylko komplikować się w czas, lecz także rozszerzać się w pojęciowy przestrzeń z jakiś niewidzialny centrum” (archetyp, strona. 312). 
teza, od który wychodzić Frye, głosić, że nie mieć żaden strukturalny różnica między Biblia a literatura i że napisać zostać on wspólny literacki język, język mit i metafora. 
przypomnieć, że biblia — jako mit — mieć dwa aspekt, jeden (poetycki) łączyć on z literatura, drugi (ideologiczny) oddzielać od on. 
powstawać więc pytanie: jaki być on modus existentiae w obręb słowny wszechświat? 
biblia — mówić Frye — nie być „w pełnia ani literatura (intencjonalnie), ani nieliteraturą (faktycznie)” (Educated Imagination, strona. 111) „lub bardzo pozytywnie — być na tyle literacki, na ile móc być, nie być właściwie literatura” (Great Code, strona. 62, 1987), albo inny słowo — być „nadliteraturą” [work of literature plus] (Words Power, strona. 
XV). 
dość niespodziewanie na nasz pytanie o literacki status Biblia otrzymywać odpowiedź o struktura metafora: „jednocześnie być i nie być”, choć ów „być” zależeć raczej od intencja badacz niż właściwość sam tekst (Anatomy, strona. 315). 
według Frye’a mówić o Biblia jako li tylko literatura byćby „absurd” (Double Vision, strona. 16) i „językowy nadużycie” (Words Power, strona. 99). 
taki postawić sprawa rodzić bowiem więcej problem niż podsuwać rozwiązanie, gdyż Biblia potraktować w całość jako poezja, tylko i wyłącznie literatura, okazywać się kiepski poezja (Great Code, strona. 47, 75). 
Biblia nie być intencjonalnie literacki, ale aż mienić się od figura stylistyczny i literacki konstrukcja. 
to być właśnie ów pogranicze, który chcieć badać — mowa pełny metafora i poetycki chwyt. 
cóż to jednak znaczyć? 
albo inaczej stawiać ten pytanie — co Biblia znaczyć „literalnie”? 
prawdziwy literalny oblicze pismo to on znaczenie poetycki, a nie doktrynalny czy historyczny. 
autor Wielki kod swój podejście do Biblia nazywać „metaforyczny”, „wyobraźniowy” (Double Vision, strona. 69, 17) lub „literacki literalizmem” (Words Power, strona. 
XV). 
odczytać dosłownie, to znaczyć literacko, Biblia jawić się jako „gigantyczny mit, narracja obejmować całość czas, od stworzyć poczynać, a na apokalipsa kończyć. 
spójność zapewniać on stale powracać obraz, który «zastygać» w pojedynczy wiązka metaforyczny. 
wszystek ten metafora całkowicie utożsamiać się z osoba mesjasz — człowiek, który być wszystek człowiek, suma logoi, który być jeden logos, ziarnko piasek, który być świat” (Great Code, strona. 224, 219). 
tak też z punkt widzenie struktura nie widzieć żaden różnica — mówić Frye — między na przykład, komedia Plaut a mit chrześcijański, w który syn uśmierzać gniew ojciec i wybawiać swój wybranka, który być jednocześnie on lud (Anatomy, strona. 185). 
struktura biblijny narracja mieć, z gruby rzecz ujmować, kształt podkowiasty. 
uśmiech, jaki tworzyć podkowa (U), być właśnie wzór konstrukcja komediowy. 
Biblia w ten ujęcie być więc boski komedia. 
w wielki skrót: na początek księga rodzaj człowiek tracić drzewo i woda życie, by odzyskać on pod koniec apokalipsa. 
przejść teraz do teoria rodzaj. 
od Grek przejąćbyć podział literatura na dramat, epika i liryka — twierdzić Frye8. 
jednakże dwa ostatni termin stosować z zadziwiający niefrasobliwość jako określenie, odpowiednio, długi i krótki tekst. 
kanadyjski badacz uważać, iż ogólny zasada parcelacja literatura na rodzaj być dość prosty sam w siebie, a dotyczyć sposób on komunikować. 
jeśli słowo być odgrywać przed widz, mieć dramat; jeśli być wypowiadać w oblicze słuchacz — epika; jeśli śpiewać bez obecność audytorium — liryka. 
brak my natomiast termin — gdyż nie wymyślić on Grek — na określić rodzaj, w który słowo być zapisać dla odbiorca. 
autor Anatomy proponować nazwać on fiction (Anatomy, strona. 246–248). 
to właśnie fiction znajdować się w serce literatura, mieć liryka z jeden a dramat z drugi strona. 
przyjrzeć się nieco blisko ten centralny obszar. 
Frye wyodrębniać w on cztery odmiana gatunkowy: anatomia, wyznanie, romans i powieść. 
nie zamierzać zajmować się szczegółowo ten klasyfikacja, chcieć pokazać tylko, iż istnieć także piąty, koronny odmiana. 
teoria rodzaj prowadzić my bowiem do forma encyklopedyczny. 
„forma ten być tradycyjnie kojarzyć z pismo [scriptures] i święty księga, a rozpatrywać życie w termin upadek i przebudzić się ludzki dusza; stworzenie i odkupienie [apocalypse] natura. 
Biblia być on dobry przykład […]” 
(Anatomy, strona. 314). 
do grupa ten należeć także między inny: Mahabharata i Ramajana, księga Zmarły, Edda prozaiczny, Kalewala, a także boski komedia, Faerie Queene, Finnegans Wake. 
dlaczego święty pismo miećby stanowić kwintesencja fiction? 
po pierwszy, z wzgląd na on encyklopedyczny zawartość, być on bowiem księga prezentować całościowy wizja rzeczywistość. 
po drugi, z wzgląd na on encyklopedyczny struktura9; to w on właśnie dźwięk cztery „struna” fiction rozbrzmiewać pełny głos; cztery różny włókno splatać się w jedność. 
tak więc w Biblia chrześcijański, który być „centralny księga święty w nasz kultura” (Anatomy, strona. 315), zbiegać się wszystek gatunkowy odmiana fiction: powieść, romans, wyznanie i anatomia, tworzyć całość wysoki rząd. 
całość! 
nie zlepek! 
i dlatego też księga święty, wraz z on świecki analogia i parodia, być dla badacz literatura narracyjny wdzięczny obiekt badanie (Words Power, strona. 
XX). 
Frye podążać tu za intuicja swój duchowy mentor i za tradycyjny metoda egzegeza. 
według Blake’a bowiem, Biblia być „jeden poemat, o całkowicie spójny obrazowanie i symbolika” (Fearful Symmetry, strona. 109). 
podkreślić, że Frye’ów nie chodzić o zaprezentować doktrynalny jednorodność pismo święty, lecz o przedstawić spójność on poetycki kształt. 
w wielki kod realizować powyższy dezyderat, prezentować „jednolity struktura biblijny narracja i obrazowanie” (strona. 
XIII). 
ten pogląd autor anatom narazić się na zarzut aprioryczność, jako że naukowy ustalenie wykazywać, iż z historyczny punkt widzenie jedność taki w Biblia nie mieć prawo zaistnieć. 
„tym źle dla historia” — słyszeć w odwet quasi-heglowski replika kanadyjski teoretyk (Words Power, strona. 
XVI). 
Biblia stanowić całość dzięki wewnętrzny rdzeń mityczny i metaforyczny struktura. 
„poetycki jedność […] być w on; skąd się wziąć, to bez wątpienie pozostać dla my tajemnica” (Words Power, strona. 102). 
nie być on dzieło autor lub wynik praca edytorski, nie powstać także pod wpływ natchnienie — podkreślać Frye. 
autor Wielki kod, bronić swój ahistoryczny stanowisko, dodawać także, iż Biblia jako „całość” właśnie wywrzeć wpływ na wyobraźnia świat zachód i że w ten holistyczny sposób być tradycyjnie czytać i rozumieć. 
Frye oczywiście również dostrzegać decentralizować element wpisać w struktura pismo święty, nieciągłość on narracja i dygresyjność. 
„z jeden punkt widzenie — pisać — Biblia być tak jednolity i spójny jak Dante […], z inny zaś być tak epifaniczna i pozbawić ciągłość jak Rimbaud” (Great Code, strona. 209, 206). 
łączyć w siebie precyzyjny architektonika boski komedia z dezintegracja Gargantua i Pantagruel, zauważać w inny miejsce (Anatomy, strona. 325). 
księga księga „manifestować swój nonszalancja w stosunek do jedność nie dlatego jednak, że on nie osiągać, lecz ponieważ on przekraczać […]” 
(Great Code, strona. 207, 205). 
znaczyć to, że kategoria jedność i zintegrować pomagać w mówić o biblia, lecz tylko do pewien moment. 
Krok daleko wieść ku kategoria pojedynczość i poszczególność, który z kolej prowadzić w strona wizja, epifania, ku widzenie „świat w ziarenko piasek”, jak to ujmować Blake (Great Code, strona. 167, 173). 
akapit, wers, zdanie promieniować znaczenie, rezonować. 
Biblia można zaczynać czytać w dowolny miejsce, bowiem dla hermeneuty każdy on zdanie stawać się swoisty językowy monada, klucz do całość (Great Code, strona. 208–209, 206). 
ten dialektyka między postulować przez Frye’a spójność biblijny narracja i obrazować a rozrywać ów jedność fragmentaryczność dotyczyć percepcja dzieło, raz widzieć w kategoria produkt, a raz proces, czy, inny słowo, malarskość i muzyczność lub przestrzenność i czasowość. 
ten przeciwstawny ujęcie reprezentować dwa klasyczny poetyka — Arystoteles i traktat Peri hypsous pseudo-Longinosa10 (Anatomy, strona. 1966–67, 326). 
w dzisiejszy język badawczy ten perspektywa poznawczy określać być często miano tradycja estetyczny — uwypuklać kategoria piękny — i hermeneutyczny, kłaść nacisk na prawda, a sprowadzać się w grunt rzecz do paradoksalnie brzmiący pytanie: „czy poezja mieć raczej wygląd, czy sens?”11. 
to właśnie z „estetyczny”, arystotelesowski stanowisko oglądać Biblia jawić się jako „jeden dzieło” (Anatomy, strona. 326), „pojedynczy struktura archetypowy, rozciągać się od stworzyć do apokalipsa” (Anatomy, strona. 315). 
z punkt widzenie pseudo-Longinosa natomiast Biblia rozpadać się na drobny kawałek, pojedynczy fraza, zdanie. 
na plan pierwszy wybijać się magiczny werset, krótki fragment, „ekstatyczny punkt”, który uwalniać się od swój bezpośredni otoczenie, otwierać przed odbiorca przejście do kontekst nowy (Words Power, strona. 111). 
„struktura — dowodzić autor the Secular Scripture — nie stanowić przeszkoda dla bajka literatura świecki, by również uformować się w mitologia, lub nawet mitologiczny wszechświat. 
tak więc, czy istnieć możliwość spojrzenie na świecki opowieść jako całość — zapytywać Frye — i to tworzyć pojedynczy i spójny wizja świat, wizja równoległy do chrześcijański i biblijny?” 
(Secular Scripture, strona. 15). 
Biblia i literatura (fiction) — oglądać z lot ptak — jawić się jako dwa całość — pismo święty i świecki, objawić i wytworzyć, boski komedia i człowieczy romans, dzieło boży kreacja i ludzki rekreacja (Secular Scriptures, strona. 157). 
Biblia i literatura być jakby lustr ustawić naprzeciw siebie (tak jak Stary i Nowy testament), a organizować on struktura odbijać się wzajem. 
kanoniczny jedność pismo święty do pewien stopień symbolizować znacznie szeroki wyobraźniowy jedność literatura — pismo świecki. 
Biblia być „matryca” — już nie tylko w sens początek, ale i wzór — być „ucieleśnić widzenie cały literatura jako słowny porządek [order of words] (Stubborn Structure, strona. 171). 
dlatego też zaczynać badanie literatura od święty księga chrześcijaństwo — widzieć właśnie jako poetycki mikrokosmos — wybierać pewny sposób na zrozumieć on świat. 
koncepcja literatura widzieć jako „jednolity twór wyobraźnia, który można badać jako całość”, być tylko postulat, heurystyczny hipoteza, pozwalać jednak „zrozumieć, jaki miejsce dzieło literacki zajmować w kontekst cały literatura” (mit, fikcja, strona. 300–301). 
nacisk, jaki Frye kłaść na autonomiczność literacki uniwersum, na on niezawisłość od świat niefikcyjny i na współistnieć wszystek on utwór, pozwalać Tzvetanowi Todorovowi mówić, że dla kanadyjski badacz „każdy tekst to palimpsest”, a „cały tekstualność być intertekstualność”12. 
móc dodać w ten kontekst, że jeden z pierwszy warstwa w wielki księga literatura europejski, i to silnie zabarwiać „nadpisać” na on tekst, być pokład biblijny opowieść i proroctwo. 
nie pozostawać on „pogrzebać” pod wszystek późny literacki inkarnacja, lecz — jako struktura mityczny — „nadawać kształt metafora i retoryka struktura późny typ” (Great Code, strona. 35, 65), tak jak figura geometryczny kształtować dzieło malarski (Stubborn Structure, strona. 102). 
dołączyć do nasz rozważanie także uwaga o dramat i liryka. 
ten pierwszy ujawniać szczególnie bliski pokrewieństwo z rytuał, ten drugi zaś — z sen, wizja (Anatomy, strona. 250). 
to mit sprawiać, że rytuał zostawać zaopatrzyć w znaczenie, a wizja wtłoczyć w ramy komunikat słowny. 
obecny w rytuał, a także i w wyrocznia parcie ku ogarnąć całość rzeczywistość krystalizować się w forma święty pismo właśnie. 
Biblia jawić my się tu jako księga główny, księga matka, z który wywodzić się wszelki rodzaj i gatunek. 
być to jednak pochodność logiczny, a nie genetyczny. 
epos, jak zauważać Frye, być literacki kontynuacja centralny struktura encyklopedyczny mit, liryka — on aspekt epifanicznego, dramat zaś — rytualny (archetyp, strona. 314–316). 
tak więc z ten punkt widzenie Biblia dosłownie i w pełny ten słowo znaczenie być księga księga, gdyż z on encyklopedyczny forma pochodzić literacki rodzaj. 
przekroczenie funkcja i egzystencja w przeciwieństwo do literatura, Biblia wykraczać poza poziom wyobraźnia i zawiesić sąd i wkraczać w egzystencja. 
on cel być „przedstawić w zrozumiały sposób wizja życie duchowy, wizja, który stale przemieniać i rozszerzać nasz życie. 
to znaczyć, on mit stawać się — co nie potrafić mit czysto literacki — mit, według który należeć żyć; on metafora zaś — co nie potrafić czysto literacki metafora — metafora do zamieszkanie w on. 
ten przeobrażać siła nazywać się czas kerygmą lub proklamacja” (Double Vision, strona. 17–18). 
literatura — nawet ten sięgać głęboko — nie docierać do ten wymiar, do poziom, na który to przedstawiać się pewien wzór, na podstawa który należeć ukształtować swój życie, z intencja odmienić on, choć oczywiście każdy pisarz starać się jakoś wpłynąć na swój czytelnik (Words Power, strona. 1977). 
w wielki kod Frye, podążać za Vico, wyróżniać trzy centralny idiom językowy: poetycki, konceptualny i deskryptywny. 
jednakże Biblia nie mieścić się w żaden z on. 
on początek sięgać faza poetycki, lecz większość on karta współczesny być z okres panować idiom konceptualny. 
czwarty, specjalnie dla on utworzyć kategoria kanadyjski badacz określać właśnie jako kerygmę lub oracyjny retoryka. 
reprezentować on „pewien przejściowy stadium język pomiędzy faza pierwszy (metafora) a drugi (argument)” (Great Code, strona. 27, 1959). 
być kombinacja idiom: poetycki i „egzystencjalny”, czyli konceptualny, „korzystać z wszystek figura stylistyczny, ale operować on w kontekst troska, co poezja jako taki nie stosować” (Great Code, strona. 27, 1860). 
to, co charakterystyczny dla kerygmatycznego idiom biblijny, to ekspozycja egzystencjalny zatroskanie, kwestia zaspokoić podstawowy życiowy troska i żywość bezpośredni zwrócić się do odbiorca. 
jak widzieć, oprócz powiązanie z żywioł poetycki, o co wspominaćbyć wcześnie, wyraźnie rysować się on związek z retoryka i ideologia. 
jednakże kerygma nie być po prosty retoryka — jak i nie być literatura — ponieważ „zwykły retoryka tak naprawdę nie proklamować: dodawać jedynie pewien emocjonalny sztafaż dowodzenie, a figura stylistyczny używać po to, żeby ubarwić swój nawoływać do natychmiastowy działanie, lecz rzadko kiedy dotykać troska podstawowy — jak żyć obficie?” 
(Words Power, strona. 116). 
Kerygma być „republika” leżeć między totalitarny imperium ideologia a liberalny terytorium literatura. 
jednakże granica w werbalny wszechświat być na tyle płynny, że czas trudno ustalić, czyj właściwie obywatel być dany konstrukcja słowny. 
jeden być pewny, zdanie biblijny nie „prosić się”, by odbierać on jako literatura. 
intencja ten tekst być inny. 
Biblia to słowo pełny moc — moc nie mieć jednakże nic wspólny z przemoc13. 
mit jako opowieść obarczyć specjalny funkcja społeczny posiadać zdolność łączyć się w całość wysoki rząd — mitologia. 
taki w pełnia rozwinięty, encyklopedyczny mit mówić o wszystko, co żywo obchodzić dać społeczeństwo. 
dlatego Frye nazywać on mit troska [myth of concern] (Critical Path, strona. 36). 
w nasz cywilizacja taki mit być oczywiście biblia. 
w kultura oralny, a także i późno, ów mit–opowieść być niezbędny dla podtrzymać egzystencja określić grupa. 
literatura widzieć jako jeden organizm, wyobraźniowy całość tworzyć kontekst dla wiara. 
ukazywać bowiem wszystek on możliwość, zakreślać on daleki horyzont; być encyklopedia ludzki postawa, lecz sam mit troska nie być. 
Blake powiedzieć, że „stary i Nowy testament być Wielki kod sztuka”, Frye dodawać natomiast, że literatura być „wielki kod troska” (Critical Path, strona. 128). 
i tak jak Biblia nie być literatura, tak i literatura widzieć jako całość nie być jakiś „hipermitem troska, prawdziwy, ponieważ rozległy niż wszystek istnieć razem wzięty. 
literatura nie być do wierzyć. 
nie istnieć nic taki jak «religia poezja». 
cały prawda o literatura — dowodzić Frye — zawierać się w stwierdzenie, że nie mieć on żaden bezpośredni związek z wiara. 
dlatego też on ważny zadanie być wskazywać horyzont ponad wszelki sformułowanie wiara” (Critical Path, strona. 128). 
w przeciwieństwo do biblia, literatura nie mieć wbudować w swój struktura poziom ideologiczny. 
zagłębiać się w lektura powieść czy poemat, wkraczać na całkowicie liberalny obszar. 
znajdować się w „świat swobodny przemieszczać się duch. 
jeśli czytać jakiś opowieść, nic nie zmuszać my, byśmy w on wierzyć lub według on postępować — argumentować Frye. […] 
literatura robić wszystko, co móc zrobić dla człowiek, prócz zmieniać on. 
stwarzać świat, w który duch móc zamieszkiwać, lecz nie czynić my istota duchowy” (Double Vision, strona. 16). 
pisać o znaczenie i prawda w Biblia, Frye nadmieniać, że być to problem bardzo skomplikowany, bardzo niż w wypadek literatura (Great Code, strona. 62, 1987). 
on rozwiązanie prowadzić my do teoria cztery sens pismo święty, który w średniowiecze ująć w mnemotechniczny dystych: Littera gesta docet, quid credas allegoria, Moralis quid agas, quo lendas anagogia.14 jak sam nazwa wskazywać, poziom literalny należeć łączyć z literatura. 
być to dymensja zawiesić sąd, bez odniesienie do żaden pozatekstowy prawda. 
„ponad on” znajdować się dwa poziom ideologiczny (lub retoryczny) — alegoryczny i moralny (tropologiczny). 
dopiero odczytać przez on pryzmat biblijny opowieść stawać się mit, „według który żyć”. 
związany być on z pozycja wiara (quid credas) i wypływać z on czyn (quid agas). 
Frye zauważać, że móc mówić o dwa wymiar nasz wiara. 
pierwszy z on to to, w co wierzyć, że wierzyć, drugi zaś to to, co pokazywać nasz czyn, w co tak naprawdę wierzyć. 
wraz z zdanie z Ewangelia Łukasz: „iść, i ty czynić podobnie!” 
(Ewangelia według świętego Łukasza 10, 37bit)15, przechodzić z poziom alegoryczny na tropologiczny, poziom konkretny czyn i działanie, na który ten czytać Biblia mieć służyć nasz nawrócenie. 
tekst przyoblekać się w ciało, lektura stawać się życie. 
ponad on być już tylko anagogia. 
tu spotykać pytanie: co mówić do my śmierć? 
być on konsekwencja to, że na poziom alegoryczny kierowaćbyć się wiara, który następnie wydać owoc w nasz postępowanie. 
jednakże wiara mieć swój dialektyczny przeciwieństwo, z który musieć się spotkać i połączyć. 
dopełnienie wiara stawać się wątpienie. 
zaś „fundament wątpienie być całkowity nicość śmierć” (Great Code, strona. 230, 224). 
stąd też konieczność odpowiedź na wysoko postawić pytanie, bowiem ostatni wymiar to wizja, widzenie życie wieczny, wizja szczęście, który dopełniać i… przekraczać wiara. 
funkcja i intencja to słowo–klucz pomagać my zróżnicować pismo święty i świecki. 
Biblia jako mit troska być społecznie zaangażować, starać się wpłynąć na nasz życie, przeobrazić on, uczynić z my „człowiek duchowy” (1 List do Koryntian 3, 1–3). 
literatura natomiast to „świat szabat, w który odpoczywać od wiara i zaangażowanie” (Critical Path, strona. 169). 
nie znaczyć to, że rola literatura w społeczeństwo ograniczać się tylko do sfera ornamentyka. 
literatura być komunikat i w związek z to pełnić równie doniosły funkcja społeczny jak religia czy polityka. 
widzieć więc, że Biblia jak Orfeusz łączyć w siebie element magiczny z poetycki, ideologiczny z literacki (Critical Path, strona. 84). 
literatura zaś nie mieć ten intencja wpływać na rzeczywistość, ingerować w życie, być bezinteresowny. 
być on ziemski raj, w który to „spotkać się Bunyan z Rochesterem, a Jane Austen i markiz de Sade ucałować się wzajem” (Reflections, strona. 143). 
staraćbyć się odpowiedzieć na pytanie: „dlaczego ten wielki, rozlazły, nietaktowny książka rozsiąść się tak tajemniczo w środek nasz kulturowy spuścizna […], rozwiewać wszelki nadzieja, że dać się on obejść?” 
(Great Code, strona. 
XVIII–XIX, 33). 
swój centralny pozycja Biblia zawdzięczać to, że być mit — opowieść, który „bohater być Bóg” (Secular Scripture, strona. 181), sam Bóg! 
tekst obarczyć specjalny funkcja społeczny — mit kanoniczny. 
prezentować Frye’a koncepcja literatura, wydzielićbyć w on trzy płaszczyzna: historyczny, strukturalny i funkcjonalny. 
najpierw obserwowaćbyć literatura w ruch, widziećbyć, jak wyłaniać się z mit i do on wracać. 
mit — z ten punkt widzenie — jawić się jako „arche i telos literatura”16, on alfa i omega. 
literatura oglądać natomiast od strona morfologia przedstawiać się jako uporządkować układ obraz i schemat fabularny, jako autonomiczny część jakiś pramitu (Urmythos)17, on chronologicznie późny wykwit, jako porządek słowo. 
na poziom trzeci — egzystencjalny — literatura prezentować się jako komunikat i kontekst dla wszystek mit potrzeba. 
podsumowywać, należeć dodać, że w Frye’a teoria akcent padać na struktura. 
mit ważny być dla literaturoznawstwo, ponieważ nadawać kształt dzieło literacki. 
patrzeć na Lycidasa Milton, widzieć — twierdzić Frye — że wiersz ten przepoić być pewien strukturalny zasada — mit o adonis. 
dla badacz literatura w on interpretacyjny praktyka mit mieć przed wszystko znaczenie jako mythos — schemat narracyjny, fabuła. 
autor Wielki kod swój zainteresowanie Biblia przyrównywać do fascynacja ćma światło płomień18. 
pisać o Milton Blake’a, po raz pierwszy zauważyć, że to, co łączyć oba poeta, to użytek, jaki oba robić z pismo święty. 
podobieństwo wieść ku monotonia — dedukować Frye — lecz identyczność pozwalać na zindywidualizować różnorodność (Spiritus Mundi, strona. 17). 
literatura „robiony” być z taki sam obraz i symbol — dowodzić kanadyjski badacz — nie istnieć nic taki, jak prywatny symbolika. 
każdy poeta, czerpać z wspólny źródło, posiadać własny, „szczególny formacja symbol” (archetyp, strona. 310). 
to biblia być w nasz kultura mitologiczny rama, spajać świat poetycki wyobraźnia. 
prawdopodobnie więc Frye’a niepsychologiczny rozumieć archetyp — jako zwornik literacki wszechświat — ukształtować zostać dzięki biblijny inspiracja. 
natomiast biblijny lekcja typologia — pobrać u ojcowie kościół, średniowieczny egzegeta, protestancki reformator i Blake’a — zaowocować on koncepcja intertekstualność i autoteliczność literatura. 
ważny jednak kategoria, jaki święty księga chrześcijaństwo dostarczyć myśl Frye’a, być kategoria całość, wyobraźniowy jedność, wizja. 
pismo święty — tak niejednorodny przecież i nieciągły, nie tylko na pierwszy rzut oko — pomagać zilustrować porządek słowo istnieć w literatura. 
Biblia być coś w rodzaj idée xxx dla autor Wielki kod. 
bez on on misterny teoria stracićby cały swój impet. 
dla Frye’a pismo święty być mit kompletny, literacki całość. 
stanowić matryca, projektować przestrzenny obraz rzeczywistość, dzięki to być też magiczny krąg, okalać świat literacki ekspresja. 
istnieć ten tekst okazywać się dla literaturoznawstwo bezdyskusyjny konieczność. 
„gdyby Biblia nie istnieć pod żaden postać — powiadać Frye — badacz literatura byćby zmusić do wymyślić taki właśnie całkowity i ostateczny konstrukcja słowny na baza istnieć poza on mit, Legend i baśń” (Stubborn Structure, strona. 171). 
cytować książka i artykuł Northropa Frye’a: 1. 
Fearful Symmetry. 
a Study of William Blake, Princeton 1947. 2. 
Anatomy of Criticism. 
Four Essays, Princeton 1957. 3. 
Fables of Identity. 
Studies in Poetic Mythology, New York 1963. 4. 
The Educated Imagination, Bloomington 1964. 5. 
Reflections in a Mirror, W: Northrop Frye in modern Criticism, redakcja. 
M. Krieger, New York 1966. 6. 
Literature and Myth, W: relations of Literary Study. 
Essays on Interdisciplinary Contributions, redakcja. 
J. Thorpe, New York 1967. 7. 
modern Century, Toronto 1967. 8. 
The Stubborn Structure. 
Essays on Criticism and Society, Ithaca 1970. 9. 
The Critical Path. 
Andrzej Essay on the Social Context of Literary Criticism, Bloomington 1971. 10. 
The Secular Scripture. 
a Study of the Structure of romanca, Cambridge 1976. 11. 
Spiritus Mundi. 
Essays on Literature, Myth and Society, Bloomington 1976. 12. 
Creation and Recreation, Toronto 1980. 13. 
The Great Code. 
The Bible and Literature, New York 1982. 14. 
Words with Power. 
Being a Second Study of the Bible and Literature, san Diego 1990. 15. 
The Double Vision. 
Language and Meaning in Religion, Toronto 1991. 
polski tłumaczenie artykuł Frye’a cytować w praca: 1. 
mit, fikcja i przemieszczenie, przeł. 
E. Muskat-Tabakowska, „pamiętnik literacki” 1969 z. 2, strona. 283–302. 2. 
archetyp literatura, przeł. 
A. Bejska, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, opracowanie. 
H. Markiewicz, tom. 2, Kraków 1976, strona. 303–321. 3. 
Statek pijany. 
element rewolucyjny w romantyzm, przeł. 
M. Orkan-Łęcki, „pamiętnik literacki” 1978 z. 3, strona. 243–260. 4. 
Blake i archetyp, przeł. 
E. Kozubska, „literatura na świat” 1989 numer 7, strona. 292–309. 
pozostały polski tłumaczenie praca Frye’a: 1. 
symbol jako motyw i znak (fragm. 
Anatomy of Criticism), przeł. 
B. Tomczyk, W: archiwum tłumaczenie z teoria i metodologia badanie literacki, Lublin 1968, strona. 19–28. 2. 
kontekst wartościować literatura, przeł. 
M. Adamczyk, „pamiętnik literacki” 1985 z. 4, strona. 233–240. 3. 
straszny symetria (fragm.), przeł. 
K. Puławski, „literatura na świat” 1989 numer 7, strona. 277–291. 4. 
literatura jako kontekst. 
„Lycidas” Milton, przeł. 
H. Cieplińska, W: antologia zagraniczny komparatystyka literacki, redakcja. 
H. Janaszek-Iwaničkowa, Warszawa 1997, strona. 152–161. 5. 
krytyka widzialny i niewidzialny, przeł. 
A. Fulińska, „znak” 1998 numer 7, strona. 1493–106. 6. 
wielki kod. 
Biblia i literatura, przeł. 
A. Fulińska, Bydgoszcz 1998. 1 „krytyk” — w szeroki, angielski-amerykański rozumienie termin. 
pełny adres bibliograficzny książka i artykuł Frye’a znajdować się na koniec praca. 
o ile nie zaznaczyć inaczej, cytować fragment podawać w tłumaczenie własny. 2 The Great Code cytować w tłumaczenie własny. 
istnieć też polski przekład całość ten praca. 
w związek z to stosować podwójny paginacja. 
pierwszy numer strona odsyłać do oryginał, drugi, pisać kursywa, do polski tłumaczenie (Northrop Frye wielki kod. 
Biblia i literatura, przeł. 
A. Fulińska, wstęp miasto. P. Markowski, Bydgoszcz 1988). 3 poetyka Frye’a Vincent B. Leitch (Cultural Criticism — Literary Theory — Poststructuralism, New York 1992, strona. 83) wypominać właśnie ów chrześcijański europocentryzm. 
teoria Frye’a, pomijać wiele literatura z inny kręg kulturowy, nie móc — według Leitcha — pretendować do miano uniwersalny. 
dodać jednak, że Frye wcale nie ukrywać fakt, że zainteresowany być przed wszystko literatura europejski, dla który kontekst biblijny być jak bardzo prawomocny. 
do inny kultura on teoria odnosić się na zasada analogia — odpowiednik róża stać się lotos. 
miejsce Biblia zająć Weda, Koran lub jakiś korelat ten święty księga. 4 dla poeta sposób organizacja metafora i obraz być kosmologia. 
Frye dobitnie stwierdzać, że w doba romantyzm dojść do znaczący przekształcenie w struktura wyobraźniowy wizja świat, nie w sfera wiara! 
„poezja romantyczny proponować nowy struktura przestrzeń: porzucać metaforyka ruch «na zewnątrz» i «ku góra» na rzecz ruch «w głąb», «do wewnątrz»” (statek pijany, strona. 254). 5 zobacz. 
C. strona. Lewis odrzucić obraz. 
wprowadzić do literatura średniowieczny i renesansowy, przeł. 
W. Ostrowski, Kraków 1995, strona. 23. 6 A. Celsjusza. Hamilton Northrop Frye. 
Anatomy of his Criticism, Toronto 1990, strona. 277. 7 „kodeks” — autorka tłumaczenie podążać za przekład aforyzm Laokoon Blake’a, dokonany przez W. Juszczak: „stary i Nowy testament być Wielki kodeks [Code] sztuka” (zobacz. 
„literatura na świat” 1978 numer 5, strona. 52–53). 
chociaż „kodeks”, pochodzić od łaciński caudex — księga główny, nieść z siebie ważny i ciekawy implikacja, to jednak wydawać się, że w nasz kontekst równie dobry i poprawny tłumaczenie być słowo „kod”. 
Biblia jawić się wtedy jako zaszyfrować wiadomość o sztuka, literatura; jako on gramatyka czy tezaurus i klucz do on, jako kategoria strukturalny. 8 być to niezbyt trafny sformułowanie. 
potrójny podział literatura na rodzaj nie mieć grecki rodowód. 
być późny. 
zobacz. na przykład. 
G. Genette gatunek, „typ”, tryb, W: studia z teoria literatura. 
archiwum przekład „pamiętnik literacki”, redakcja. 
K. Bartoszyński, M. Głowiński, H. Markiewicz, tom. 2, Wrocław 1988, strona. 171. 9 w odróżnić od anatomia, który również być encyklopedyczny, lecz tylko co do zawartość (Anatomy, strona. 310). 10 zobacz. 
trzy poetyka klasyczny. 
Arystoteles — Horacy — pseudo-Longinos, przeł. 
T. Sinka, Wrocław 1951. 11 zobacz. 
A. Tyszczyk estetyczny i metafizyczny aspekt aksjologia literacki Roman Ingarden, Lublin 1993, strona. 6. 12 T. Todorov Connaissance et engagement (Northrop Frye), w tenże: Critique de la critique. 
UN roman dawny’apprentissage, Paryż 1981, strona. 108, 112. 13 trzymać się nasz geopolityczny obrazowanie, chciećbybyć jeszcze dodać, że choć „Biblia być wyjątkowo kerygmatyczna w kultura zachód” (Words Power, strona. 117), to republika mieć oprócz on wiele inny i na dodatek bardzo różny obywatel, od manifest komunistyczny poczynać, a na orędzie gettysburskim Lincoln kończyć. 
atoli świecki kerygmie, na przykład manifest, brak być zakorzenić w mitologia i siła, jaki dawać tradycja. 
stąd też on żywot być na ogół krótkotrwały. 14 „sens dosłowny przekazywać wydarzenie, alegoria prowadzić do wiara, / sens moralny mówić, co należeć czynić, anagogia — dokąd dążyć”. 
zobacz. 
katechizm kościół katolicki, Poznań 1994, § 118. 15 cytata z Biblia pochodzić z: pismo święty stary i Nowy testament, opracowanie. zespół biblista polski z inicjatywa benedyktyn tyniecki, Poznań–Warszawa 1989. 16 B. Leitch Cultural Criticism…, strona. 68. 17 zobacz. 
R. Wellek Concepts of Criticism, New Heaven–London 1969, strona. 337. 18 podawać za: A. Celsjusza. Hamilton Northrop Frye. 
Anatomy of…, strona. 212. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
