Per-Arne Bodin o anioł wiersz Czesław Miłosz o anioł, napisać w rok 1969, włączyć zostać do zbiór gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać, wydać w 1974 rok1. 
utwór ten być wyraz rosnąć zainteresowanie poeta tradycja oraz idea chrześcijański w ostatni trzydziestolecie XX wiek. 
o to, że być on wyjątkowo ważny w dojrzały twórczość Miłosz, świadczyć szereg inny wiersz, jak też esej, artykuł, nie mówić o przekład fragment Biblia na język polski, na przykład księga psalm. 
zainteresowanie to można częściowo widzieć w światło poszukiwanie tożsamość poeta po osiedlić się w Stany Zjednoczony, w okres trzeci już wygnanie pisarz od czas on dzieciństwo na Litwa. 
cały zbiór gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać można — czy raczej powinien się — czytać z chrześcijański klucz: tytuł ten być bowiem cytat zaczerpnąć z pierwszy wiersz stary hymn chrześcijański, jak sam poeta zaznaczyć2. 
tekst literacki o anioł można by, zwłaszcza w polski kontekst, kojarzyć z tradycja romantyczny. 
w dramat dziad Mickiewicz anioł grać ważny rola, nie mówić o wiersz o anioł, który pisać Słowacki. 
być również słynny wiersza o anioł rosyjski poeta, Puszkin i Lermontow, przed wszystko wiek. Blake’a. 
można powiedzieć, że prawie wszystek romantyk pisać o anioł; anioł zamieszkiwać również licznie literatura symbolizm, by wspomnieć tu tylko Rilke. 
łączyć się z pismo mistyczny — na przykład Emanuel Swedenborg, dobrze znany Miłosz. 
nie pozwalać to jednak sądzić, aby ślad romantyczny lub mistyczny być podstawowy i ważny dla zrozumienie o anioł. 
Anioła Miłosz sprawiać wrażenie kanoniczny i silnie osadzić w tradycja biblijny oraz w teologiczny on widzieć i pojmować. 
cecha ten anioł pochodzić z stały inwentarz atrybut biblijny: jako zwiastun i wysłaniec. 
wydawać się, że móc znaleźć konkretny intertekst biblijny poemat Miłosz, mianowicie, wizja Daniel z księga Daniel z Stary testament. 
w ósmy, dziewiąty i dziesiąty rozdział księga Daniel czytać, że prorok po trzytygodniowy pokuta i posta bez jadło i napój nawiedzić anioł. 
Prorok zapaść w sen, a gdy się przebudzić, przemówić do on niebieski wysłannik, który opis przypominać ten z poemat Miłosz, w niektóry fragment nawet verbatim: a podnieść oko mój ujrzećbyć, a oto mąż niejaki ubrać w szata lniany, a biodro on przepasać być złoto szczerem z Ufas… a oblicze on [być] na wejrzenie jako błyskawica… 
Tedym słyszeć głos on; a usłyszeć głos słowo on usnąćbyć… 
[daniel 10, 5; 6; 9] użyć ten sam prawie skoncentrować wiązka słowo–kluczyć w oba tekst: „ubrać w szata lniany”, „przepasać”, „błyskawica”, „głos”, „usnąćbyć” kazać sądzić, że daniel stanowić ważny intertekst poemat. 
prawdopodobieństwo świadomy aluzja potwierdzać zainteresowanie autor o anioł biblia. 
dużo nawet, sam Miłosz odwoływać się do proroctwo Daniel w swój dyskusja o Swedenborg3. 
związek z księga Daniel zdawać się prowadzić do rozwiązać interpretacyjny zagadka wiersz. 
orędzie zanieść Daniel przez anioł być proroctwo kara, jaki mieć spaść na Izrael, w co można upatrywać przepowiednia apokalipsa. 
dzień być policzyć, ale do koniec prorok żyć być w pokój, jednak z świadomość straszliwy katastrofa, który nastąpić. 
w ostatni werset księga daniel anioł powiadać: ale ty iść do miejsce twój, a odpocząć, i zostać w los twój aż do skończyć dzień. 
[daniel 12, 13] z ten perspektywa zakończenie wiersz Miłosz nabrać głęboki znaczenie: zaraz dzień jeszcze jeden zrobić co móc. 
być to nie tyle nawoływać anioł, aby mądrze spożytkować życie, lecz wezwanie skierować do poeta, aby jak dobrze wykorzystać swój dzień, albowiem być on „policzyć” i wkrótce nastąpić klęska. 
katastrofizm wczesny okres twórczość poeta przeistaczać się w rodzaj chrześcijański eschatologia. 
banalność powszedni życie i uroczysty powaga apokalipsa być tu zestawić niemalże w ten sam sposób, jak w jeden z bardzo znany poemat Miłosz, w piosenka o koniec świat. 
tak księga Daniela, jak twórczość Miłosz opisywać konfrontacja z przyroda i z świat nadprzyrodzony, co być powracać motyw w on poezja. 
biblijny odniesienie mieć decydujący znaczenie dla rozumieć poemat o anioł. 
jednakże tytuł wskazywać na inny wpływ, mianowicie, na traktat teologiczny, często zawierać przyimek „o” – „de” po łacina, „peri” w greka — a następnie dyskutować zagadnienie. 
autor bardzo osławiony dzieło o anioł, nazwać właśnie o niebieski hierarchia, być ojciec kościół, Dionizy areopagita. 
wszelako dobrze znany Miłosz teolog być Tomasz z Akwin, który w katolicki świat przyznać honorowy tytuł doctor angelicus. 
przypomnieć siebie początek wiersz Miłosz: „dużo spać i czytać Tomasz z Akwin” oraz to, że summa Theologica zawierać osobny dział, zatytułować o anioł. 
dyskusja Tomasz o anioł wywoływać zdziwienie czy dezaprobata nowoczesny człowiek, który często mylnie przytaczać teolog, jakoby rozważać on, ile anioł móc się zmieścić na koniec igła. 
można utrzymywać z duży pewność, że tytuł poemat Miłosz być cytat zaczerpnąć z Tomasz z Akwin, być jednocześnie prowokujący aluzja, skierować do współczesny czytelnik — agnostyk krytycznie nastawić do tradycja chrześcijański i on sposób myśleć. 
przechodzić od księga Daniel do Tomasz z Akwin zmierzać od egzystencjalny i apokaliptyczny do ontologiczny interpretacja anioł. 
traktat Tomasz być skrupulatny analiza fenomen anioł za pomoc kategoria Arystoteles, taki jak: wola, miejsce, ruch oraz wpływ, jaki anioł móc wywrzeć. 
Miłosz zgadzać się z afirmacja istnienie anioł Tomasz, zarazem jednak polemizować z teolog. 
dla Tomasz (i Dionizy) boski posłaniec należeć do wertykalny hierarchia kosmologiczny: Bóg na wysokość, anioł jako pośrednik i człowiek na dół, na ziemia. 
anioł zachowywać rola mediator w utwór Miłosz, lecz linia wertykalny uzupełniać tu horyzontalny. 
poprzez werset wiersz anioł zstępować z niebo do poeta z swój posłanie pod postać ptak i spadać jabłko. 
Anioła móc być postrzegać i rozpoznać w ziemski ogród: w śpiew ptak, w zapach jabłko i w sen poeta. 
boski wymiar przyjmować właściwość fizyczny i znajdować swój miejsce na ziemia. 
objawiać się anioł za pośrednictwo obiekt i zjawisko postrzegalny zmysłowo mieć podstawa teologiczny z summa Theologica Tomasz, który pisać: albowiem anioł móc obdarzyć zmysł zmysłowy obiekt z zewnątrz, formować przez przyroda lub przez sam anioł.4 taki sam funkcja mieć anioł w poemat Miłosz. 
być on obecny w dźwięk głos, w zapach jabłko i w poświata wieczor. 
fakt boski obecność na Ziemia być oczywisty, zarówno dla Tomasz, jak dla Miłosz, ale wartość i doniosłość ten obecność być dla ostatni zupełnie inny. 
w zapach jabłko trudno wyjaśnić obecność anioł; jednak ważny być on z uwaga na zmysłowość. 
studia ojcowie kościół naprowadzić tu móc na trop. 
w jeden z znany traktat o anioł Dionizy areopagita o niebieski hierarchia móc przeczytać: ludzki zdolność rozróżniać zapach oznaczać moc przyjmować niepojęty i bardzo aromatyczny — na ile dostępny — wpływ boski oraz dokładny rozpoznanie, bądź ostateczny odrzucenie inny, odmienny rodzaj.5 zmysł powonienie łączyć aspekt uczuciowy i sakralny rzeczywistość, dawać zarazem jeden z ważny trop dla rozumieć utwór Miłosz. 
kluczowy obraz utwór znaleźć w drugi zwrotka: po niebo, widzieć jako haft na ciężki tkanina, chodzić anioł, sprawdzać on ścieg. 
widoczny część stanowić tu firmament z figura zodiak, za pomoc który, jako na gwiezdny mapa, astronom czytać, demonstrować i objaśniać niebo. 
w wiersz obraz ten mieć moc zmiana hierarchia, czy dehierarchizacji: niebieski strona tkanina być lewy strona haft i pokazywać prawdziwy sposób, w jaki wszystko zostać sporządzić. 
zarazem ziemski strona być właściwy strona, który ukazywać piękno haft my, mieszkaniec ziemia. 
niebo i ziemia zamieniać się tu jakby miejsce. 
można przypuszczać, że obraz ten być polemika z suchy schemat, za pomoc który Tomasz z Akwin próbować pojąć niebiański prawda. 
wiersz o anioł współgrać z fragment ziemi Ulro Miłosz o czytać summa Theologica Tomasz: skoro nieraz medytowaćbyć nad tomizm, bardzo zewrzeć i przekonywać teologiczny system, musieć stwierdzić doświadczalnie, że opór, jaki stawiać umysł, być za duży, to jest. brak my on przekład pojęcie na obraz, bez który żaden skuteczny lektura nie móc się obejść.6 różnica między dwa strona tkanina być różnica między schemat a rzeczywistość, między teologia a poezja. 
obraz niebo odnosić się do księga Hiob z Stary testament. 
w ostatni on część Bóg przemawiać do Hiob, który stwierdzać, że niemożliwy być pojąć ogrom i dostojeństwo Bóg oraz wielkość on dokonanie, przyrównać do gwiazda na firmament: móc związać jasny gwiazda baba? 
albo związek Oryjona rozerwać? 
[Hiob 38, 3] Miłosz zgadzać się, że związek zodiak objawiać prawda o to, co boski, lecz poeta szukać co inny, mianowicie, boskość na ziemia i w ludzki życie. 
dla poeta ważny być jednak żyć tu na ziemia niż „wiązać” lub „rozrywać” figura zodiak. 
wracać do obraz haft, trzeba zaznaczyć, że znaleźć on można u szesnastowieczny poeta Jan Kochanowski, w on słynny pieśń XXV z zbiór pieśń. 
księga wtóry, który traktować o wielkość pan, o dzieło on stworzenie i o on bezgraniczny miłosierdzie. 
w trzeci zwrotka Kochanowski posługiwać się ten sam metafora haft, co Miłosz w omawiać utwór. 
Tyś pan wszystek świat, Tyś niebo zbudować i złoty gwiazda ślicznieś uhaftować; Tyś fundament założyć nieobeszły ziemia i przykryćbyć on nagość zioły rozlicznemi.7 obraz Miłosz zdawać się bezpośredni aluzja do powyższy fragment pieśń Kochanowski. 
być tu i inny podobieństwo, wzmacniać ten supozycja: obydwa poemat zawierać po siedem zwrotka, obydwa upatrywać boskość w przyroda. 
jabłko zaś być insygnium boski łaska w oba przypadek. 
Kochanowski pisać: ty kompania’woleć rozliczny kwiatek Wiosna rodzić, ty K’wola w kłosiany wieniec Lato chodzić, wino Jesień i jabłko rozmaity dawa, Potym do gotowe gnuśny zima wstawa. 
utwór Kochanowski kończyć się nawet obraz skrzydło, który się też dwukrotnie pojawiać w wiersz Miłosz. 
jeśli w o anioł być to skrzydło anioł, to u Kochanowski być to skrzydło sam Bóg. 
ważny w wiersz o anioł być hierarchia: boski i ziemski, stąd reperkusja renesansowy tematyka porządek świat i uniwersum w utwór Miłosz8. 
inaczej wszelako odczuwać być w on łaski boży, który być wszędzie i zawsze u Kochanowski, gdy tymczasem w świat o anioł przychodzić jako ulotny chwila. 
interesujący być to, że także Słowacki posłużyć się metafora haft–świat. ten świat być to dywanik na wywrót widzieć, gdzie różny nitka wyłazić i ginąć znów niby bez cel i bez potrzeba… z tamten strona być kwiat i rysunek.9 dla Słowacki świat to lewy strona, zaś tamten czy drugi — to prawy strona. 
jednakże metafora haft Miłosz odwoływać się do Kochanowski, odrzucać romantyczny kosmologia. 
to ten świat być ważny i w ten świat boskość przejawiać się w piękno. 
rekapitulować dotychczasowy uwaga, powiedzieć można, że metafora haft być w poezja część tradycja kulturowy. 
Miłosz nie tyle kreować nowy motyw, co używać w nowy sposób ten, który być już znany i ustalić. 
w ten nieraz zawiły gra szklany paciorek — w szeroki kontekst kulturowy — typowy chwyt ten poeta być dehierarchizacja relacja niebo – ziemia, boski – ludzki. 
zaznaczać się to również w język utwór. 
znamienny być tu mieszać styl wysoki z styl niski. 
podnieść ton początek: „odjąć wy szata biały” przeciwstawić być familiarny: „zrobić co móc”. 
fraza „nadziemski język” występować obok kolokwializm: „zrobić co móc”. 
naruszać i łamać hierarchia stylistyczny można zauważyć również w wyrażenie: „ja jednak wierzyć wy”. 
gdy mowa o niebieski istota, można by oczekiwać inny połączenie czasownik „wierzyć”: w konstrukcja „wierzyć w”. 
użyć dopełniacz dawać czasownik bardzo przyziemny znaczenie „zaufanie”. 
potoczny słowo „nakaz” móc pełnić funkcja synonim uroczysty „wezwanie”, jak w: „albowiem dar swój i wezwanie Bóg nie żałować” (Rzeczpospolita 11, 29). 
przestarzały wyrażenie „o czas jutrzenny” występować obok neutralny „pod wieczór”. 
równoległość dwa różny poziom stylistyczny w ten sam utwór łączyć dwa świat w jeden. 
boski kategoria pozostawać nadal boski, co wymiar poeta móc pojąć, gdyż tkwić on w ten świat i być on nieodłączny. 
w jeden z rozdział widzenie nad zatoka San Francisco, zatytułować religia i przestrzeń, Miłosz wskazywać, że ludzki myślenie nie móc już siebie wyobrazić drabina prowadzić do Bóg w niebo, mimo to: istnieć sakralność, mocny od wszelki nasz bunt, chleb na stół, chropowaty drzewny pień, który być, odgadywać intuicyjnie głębia „być”…10 oto sacrum, który Miłosz potwierdzać. 
pięknie być usłyszeć dźwięk, czyli czuć obecność anioł tu na ziemia w krótki chwila, w epifania. 
nad niebo przedkładać być ziemski ogród, który być zarazem ogród rajski, bez kusiciel i kusić. 
wiersz Miłosz o anioł określać świadomość sceptyk nasz czas, który chcieć jednak wierzyć w boski wymiar istnienie. 
w wspomnieć już ziemia Ulro poeta pisać: kiedy mój anioł stróż (który przebywać w uwewnętrznić zewnętrzny przestrzeń) odnosić zwycięstwo, ziemia wydawać ja się tak piękny, że żyć w ekstaza, i o nic się nie martwić, bo otoczyć być boski opieka, zdrowie mój dobry, czuć w siebie prąd wielki rytm, w sen ukazywać się magicznie barwny krajobraz, nie myśleć o śmierć, bo czy nastąpić on za miesiąc, czy za pięć rok, spełnić tylko to, co zasądzić dla ja Bóg Abraham, Izaak i Jakub, nie Bóg filozof.11 „uwewnętrznić przestrzeń zewnętrzny” — to właśnie miejsce, w który Miłosz umieszczać sacrum, zaś anioł lokować na ziemia. 
ogród i niebo zamienić się miejsce w kosmologia on wiersz, natomiast wielki miłosierdzie nie mieć w niebo, siedziba prawda, objawiać się on w ogród. 
ale nie zawsze, tylko w ulotny moment, w epifania12. 
nieodparty dowód obecność sacrum być głos anioł, co mieć wyjątkowy waga w utwór. 
fascynacja głos anioł jednoczyć Tomasz i Miłosz. 
teolog często wracać do problem głos anioł, na przykład w rozdział mowa anioł w wspomnieć dzieło. 
on zdanie anioł mówić wewnętrzny głos. 
zewnętrzny mowa, pochodzić z głos, być nasz konieczność z uwaga na opór ciało. 
nie pomagać to anioł, który przynależeć tylko mowa wewnętrzny.13 dyskusja ten próbować oświetlić enigmatyczny i jakby oderwać wiersza o anioł. 
głos — ten być chyba dowód, bo przynależeć do istota niewątpliwie jasny… 
głos anioł, według Tomasz, być całkiem prosty, co być jeden z on istotny atrybut. 
Anioła w wiersz Miłosz mieć zdolność mówienie, zarówno głos wewnętrzny, jak i za pośrednictwo przyroda. 
Tomasz by się z to zapewne zgodzić, tylko że dla Miłosz natura być konkretny i zmysłowy, nie abstrakcyjny i teoretyczny, jak u doktor angelologia. 
słyszenie aktualizować być przez melodia – głos – język – słowo. 
do związek Miłosz z Tomasz z Akwin dodać należeć i to, że dla Miłosz głos wiązać się z głos poeta i z on kreatywność. 
anioł zaś być ochrzczony muza, który pomagać poeta pisać w taki sam sposób, w jaki anioł patronować ewangelista. 
język być tu zarówno mowa niebiański, jak i ziemski — czyli poezja. 
w programowy wiersz Miłosz mistrz dzieło artysta być „mowa anioł”. 
wiersz o anioł chcieć, abyśmy się skupić na ten świat, nie zaprzeczać jednak istnieć inny świat. 
silny efekt w ten utwór być osiągnąć przez kontrast między nasz oczekiwać wezwanie do czyn heroiczny albo do odsłonić transcendentny rzeczywistość a wypowiedź anioł, który powiedzieć poeta, aby zrobić to, co móc. 
być to banalny fraza codzienny życie, zachęcać do zrobić coś, jednakże być to także fraza o sens egzystencjalny, wskazywać na kondycja ludzki życie. 
wymowa słowo anioł być polemiczny w stosunek do tradycja romantyczny, w który anioł wzywać do czyn heroiczny, a często do walka z ciemięzca, jak w przykład dziad Mickiewicz, kiedy nawiedzać Gustawa (Konrada). 
my uprosićbyć Bóg, by ty oddać w ręka wróg. 
i ty w samotny więzienie, jako prorok na pustynia, dumać o swój przeznaczenie.14 misja poeta Miłosz rozumieć zupełnie inaczej: nie w rola bohater, raczej tłumacz prosty życie ludzki w wszystek on przejaw. 
poeta nadal mieć specjalny rola do spełnić, lecz w znaczenie bardzo apokaliptyczny i egzystencjalny niż heroiczny. 
ale utwór Miłosz móc być rozumieć także w bachtinowski sens: jako dyskurs równorzędny idea i równie donośny głos. 
spośród on można rozróżnić pięć. 
jako pierwszy przemawiać nowoczesny człowiek i agnostyk w początkowy werset: „odjąć wy szata biały”, albo: „mówić, że ktoś wy wymyślić”. 
słowo „mówić” czy „człowiek mówić” wskazywać na to, że poeta cytować inny. 
drugi byćby głos mówić o figura haft: „spacerować oglądać prawdomówny ścieg”. 
głos ten wyrażać teologiczny prawda Tomasz, prawda lewy strona haft, czyli ten od strona niebo, który ukazywać, jak zostać sporządzić. 
trzeci byćby głos anioł dochodzić przez doznanie zapach jabłko, za pośrednictwo śpiew ptak i sen poeta. 
czwarty zaś być głos sam poeta, który — jak widziećbyć — rozdzielać się na afirmacja i sceptycyzm wobec anioł. 
sceptycyzm kryć się w nieco ironiczny dystans do przedmiot wiersz; być to jakby humorystyczny sposób mówić o sprawa zasadniczy, o anioł i o to, co boski. 
jak się zdawać, być to jedyny sposób, jeśli się chcieć być wziąć poważnie w nowoczesny świat. 
móc tu więc słyszeć polifonia, jak chcieć rosyjski humanista w swój książka o poetyka Dostojewski. 
użyć głos w bachtinowski sens w utwór Miłosz omawiać Jan Błoński, sugerować, że Chrystus być ostateczny energia wszystek głos i relacja dialogiczny15. 
równocześnie jednak Miłosz używać metoda Tomasz z Akwin: z pytanie i odpowiedź, z zarzut i replika. 
poemat o anioł rozpoczynać argument przeczyć istnienie anioł. 
tak właśnie postępować Tomasz, gdy usiłować scharakteryzować Bóg: zaczynać od teza, że Bóg nie istnieć. 
pierwszy głos wiersz Miłosz współbrzmieć z strategia z summa Tomasz. 
zestawiać przeciwny argument, zaczerpnąć z Tomasz, być jednak realizować już na modła bachtinowski. 
w nowoczesny świat argumentacja nie prowadzić do jednoznaczny rezultat, prosty odpowiedź nie mieć. 
paradoksalny być jednak to, że wiersz Miłosz kończyć się afirmacja boski wymiar istnienie, mimo wszelki argument i kontrargument, co zgadzać się zarówno z Tomasz, jak i z bachtinowski interpretacja Dostojewski. 
podsumowywać — utwór Miłosz być refleksja o problem istnienie anioł. 
jeden z głos utrzymywać, że wymyślić on człowiek, co być typowy stanowisko w sprawa istnienie anioł w nasz racjonalistyczny i nowoczesny czas. 
lecz według inny deklaracja nowoczesność, mianowicie, egzystencjalny, człowiek wymyślić sam siebie. 
przeto o status, zarówno człowiek, jak anioł, decydować kategoria istnieć i istnieć. 
w wiersz Miłosz dominować niepewność, lecz rozwiewać on ostatni zwrotka, w który mowa anioł słyszeć nie jako teologiczny argument, lecz jako fakt. 
być to głos poezja i głos transcendencja, który przemawiać jasno i dobitnie. 
wiersz o anioł, rozpisać jakby na głos, być dialog nowoczesny człowiek z tradycja literacki i chrześcijański, z natura, także z własny sceptycyzm poeta i wreszcie z świat boski. 
w nasz codzienny świat boski wymiar istnieć: to, co boski, być konkretny i rozpoznawalny, zarówno w swój istota, jak i w przyroda. 
z angielski przełożyć Michał Legierski 1 Cz. 
Miłosz o anioł, W: poezja, tom. 2, Paryż 1981, strona. 182–183. 2 E. Czarnecka podróżny świat. 
rozmowa z Czesław Miłosz, New York 1983, strona. 167. 3 Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, Paryż 1980, strona. 121. 4 Thomas Aquinas The summa Theologica, v. 1, Chicago 1952, strona. 571. 5 Dionisus the Areopagite The Mystical Theology and the Celestial Hierarchies, Surrey 1965, strona. 63. 6 Cz. 
Miłosz Ziemia…, strona. 148. 7 J. Kochanowski pieśń XXV, w: pieśń. 
księgi wtóry, W: dzieło polski, tom. 1, Warszawa 1967, strona. 299–300. 8 zobacz. 
E. M. W. Tillyard The Elisabethan World Picture, Middlesex 1972. 9 J. Słowacki, list do matka z 8 listopad 1845 rok., W: dzieło, tom. 13: list do matka, Wrocław 1952, strona. 493. 10 Cz. 
Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, Paryż 1980, strona. 30. 11 Cz. 
Miłosz Ziemia…, strona. 190. 12 J. Błoński Epifan Miłosz, „tekst” 1981 numer 4–5, strona. 27–51. 13-letni Thomas Aquinas The summa…, strona. 550. 14 A. Mickiewicz dzieło, tom. 3: utwór dramatyczny, Warszawa 1953, strona. 131. 15 J. Błoński to co święty, to co literacki, w: kilka myśl, co nie nowy, Kraków 1985. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
