coś ty Francuz zrobić, Mickiewicz?… 
Adam Mickiewicz na dobry (i na bardzo zły) przybyć do Paryż w wtorek 31 lipiec 1832 rok. 
towarzyszyć on Ignacy Domeyko, który tak zapamiętać i zapisać pierwszy wrażenie: „[…]o trzeci rano swąd paryski, swąd węglowy gaz, jakby z wszystek swąd cały świat zmieszany, obudzić ja z sen” (cytować za kronika życie i twórczość Mickiewicz Maria Dernałowicz). 
pierwszy paryski przechadzka oba podróżny być, co się zwać, standardowy: Tuilleries, kolumna Vendôme, plac zgoda, Hôtel Bourbon, Pola elizejski, łuk triumfalny, Madelaine. 
następny dzień, z galeria Panteon, Mickiewicz spojrzeć na Paryż z góra. 
Rastignac dopiero za dwa rok rzucić z wzgórze Père-Lachaise swój słynny wyzwanie ten miasto: a nous deux maintenant! 
lecz o ileż bohater Balzak być młody! 
nie sposób spekulować, o co nasz bohater myśleć. 
z ulegać taki pokusa nie wychodzić, jak wiadomo, nic dobry. 
jeden być pewny — do miasto, w który mieć spędzić reszta życie, przywykać z trud. 
w pierwszy po przyjazd Mickiewicz do Paryż sobota miejscowy Litwin — a być on dwanaście — wydać obiad na on cześć. 
„kiedy szampan my podochocić, wspominać Stanisław Egbert Koźmian, Mickiewicz prosić Lelewel o temat i po trzy raz blisko 2 godzina improwizować” (daleko trzymać się kronika…). 
w pierwszy tydzień popiskiwać bieda. 
Mickiewicz kilkakrotnie — znów wedle świadectwo Domeyko — zastawiać zegarek. 
od raz też wszystek emigrant (z wyjątek Słowacki) rzucić się na wieszcz, a każdy niemal stronnictwo ciągnąć on w swój strona. 
nic więc dziwny, że stukot paryski bruk naprawdę prędko stać się nie do zniesienie. 
jedyny szczęście, kto w szary godzina z kilka przyjaciel usiąść przy komin, drzwi od Europa zamykać hałas, wyrwać się z myśl ku szczęśliwy czas i dumać, myślić o swój kraina… 
a przecież zanim — na dobry i na zły — osiąść w Paryż, wyprzedzić on sława. 
już w maj 1830 znany francuski historyk i krytyk literacki Alphonse dawny’Herbelot, recenzować dwa paryski tomik poezja Mickiewicz (ten drugi już z przekład sonet krymski), wyrazić się stanowczo i kategorycznie: „Europa liczyć o jeden poeta dużo”. 
to jeden z pierwszy wypowiedź o Mickiewicz i on twórczość, zebrać przez Zofia Mitosek w obszerny, lecz bez chwila przerwa pasjonować książka1. 
zasięg czasowy przywołać tu głos z przeszłość obejmować blisko sto rok: od wnikliwy analiza sonet krymski, zamieścić w styczeń 1828 wiek „Revue Encyclopédique”, po egzaltowany nieco apostrofa, skierować do polski wieszcz przez twórca on paryski pomnik, Emile’a Antoine’a Bourdelle’a, w styczeń 1923 rok, a zamieścić w dwumiesięcznik literacko-artystyczny „La Vie”. 
antologia francuski opinia o Mickiewicz mieć bardzo przejrzysty układ. 
w siedem część zebrać być głos, poświęcić ten dokonać polski poeta, który w szczególny sposób związać być z Francja. 
oczywiście, utwór powstały wcześnie, na Litwa i w Rosja, a także podczas europejski podróż poeta też zostać przez Francuz zauważyć. 
jeden z ciekawy ten świadectwo być włączyć przez George Sand Dziad do rozważanie o współczesny dramat europejski. 
on słynny szkic o dramat fantastyczny. 
Goethe — Byron — Mickiewicz ukazać się w „Revue des Deux Mondes” (a być to nader prestiżowy periodyk kulturalny) 1 grudzień 1839 rok. 
już sam zestawienie polski poeta z dwa tuz ówczesny literatura być oddać on wcale nie tak znów oczywisty hołd. 
skądinąd w ten sam, pierwszy część antologia, niemal w sąsiedztwo rozprawa George Sand, znajdować się artykuł Jean Julvécourta pod tytułem. 
literatura polski z 1850 rok., który zaczynać się tak: „[…]długo nie wiedzieć w Francja, że nad Wisła istnieć literatura”. 
George Sand niezwykle przenikliwie analizować nasz arcydramat; sylwetka bohater i koncepcja historiozoficzny dziad przedstawić być rozumnie i rozumiejąco. 
tam, gdzie autorka nie zgadzać się z Mickiewicz — robić to z szacunek dla on i dla siebie, bo nie być to konflikt osoba, lecz kultura i światopogląd. 
wszakże zasadniczy zamysł dramat przedstawiać bezbłędnie: „od czas żal i złorzeczenie prorok Syjon żaden głos nie podnieść się z taki moc, by opiewać wydarzenie tak wielki, jak upadek naród”. 
część drugi zawierać opinia dotyczyć Ksiąg naród i pielgrzymstwo polski, przetłumaczyć na język francuski, natychmiast po on ukazać się, przez hrabia Charles’a de Montalemberta (z pomoc Bohdan Jański). 
jak wiadomo, przekład ten przyczynić się do niebywały rozgłos Ksiąg, ale też i do potępić on przez papież Grzegorz XVI. 
Zofia Mitosek publikować pierwszy polski przekład przedmowa Montalemberta do brukselski wydać Ksiąg w 1834 rok, napisać przez 23-letni arystokrata z żarliwy sympatia dla Polska i Polak. 
zaś dla równowaga mieć tu również tekst zatytułować ewangelia naród polski podczas pielgrzymować, zaczerpnąć z „LE Semeur” — organ intelektualista protestancki, a nazywać dziełko Mickiewicz w pierwszy zdanie „świecki parodia nasz święty księga”. 
część poświęcić pan Tadeusz być w książka mizerny, gdyż — jak pisać Zofia Mitosek — „dzieło Mickiewicz nie wywołać prawie żaden echo w Francja. 
przełożyć i wydać po francuski w 1845 rok. przez K. Ostrowski i E. Haaga w 2. tom Oeuvres poétiques complètes, za życie Mickiewicz przeszło nie zauważyć”. 
nie móc się jednak powstrzymać od przytoczyć zdanie francuski slawista Louis Légera, omawiać w 1891 rok wydanie arcydzieło Mickiewicz w tłumaczenie on syn: „zapewne Mickiewicz być duży poeta słowiański. 
na Zachód należeć on do ten, który uwielbiać się, wierzyć w on chwała, ale nie czytać dzieło. […] 
ach! 
gdyby Mickiewicz pisać po rosyjski, byćby to całkiem inny historia!”. 
natomiast być rzecz absolutnie oczywisty, że centralny i obszerny miejsce zajmować w zbiór część poświęcić wykład Mickiewicz o literatura słowiański w Collège de France oraz on wydanie książkowy pod tytułem. 
Les Slaves. 
to fascynujący materiał! 
poczynać od wzmianka w „Constitutionelu” z 24 XII 1840 o inauguracja wykład, kiedy to wysłannik ten poczytny gazeta donosić, iż: „obok wybitny osobistość słowiański, pośród który zauważyćbyć książę Czartoryski, czcigodny Niemcewicz, hrabia sorgo, Ragużanina, kilka Rosjanin, który być móc byćby my wdzięcznić za to, że on wcale nie wymienić, widziećbyć z przyjemność w pobliże katedra profesor książę de Cragu, pan de Salvandy, de Kargolay i tak dalej.” (podkreślenie mój — I. J.). 
Francuz początkowo z życzliwy zainteresowanie obserwować wykład; po upływ rok sprawozdawca znane my już protestancki „le Semeur” odnotowywać: „[…] audytorium być wyjątkowo różnobarwny […] 
poza młodzież z dzielnica Łaciński, który tłoczyć się wokół szlachetny poeta, zwabić sława z Rosja i Polska, widzieć tu w ciasny przestrzeń ten amfiteatr jakby kongres naród słowiański […]”. 
zaś po trzy rok publicysta „Revue des Deux Mondes”, dokonać sumienny przegląd treść dotychczasowy wykład Mickiewicz, zauważać: „teraz Słowianin otrzymać od Francja trybuna europejski. 
z sala, gdzie wykładać Mickiewicz, po raz pierwszy dać się swobodnie słyszeć on głos. […] 
nauczać profesor zadziwiać nie mało niż on audytorium swój obcy charakter. 
Mickiewicz być umysł z rasa inny niż nasz”. 
wszakże w koniec atmosfera wokół wykład zacząć się dramatycznie zagęszczać. 
obok całkiem nawet wyważyć analiza (na przykład. 
Augustin Bonnetty’ego) pojawiać się niepohamowany, choć jakoś tam zrozumiały entuzjazm Quineta, a wreszcie zjadliwy szyderstwo w „Le Charivari”. 
skądinąd w jeden z raport prefekt policja już 1842 rok pojawiać się informacja o „przejaw fanatyzm” pan Adam Mickiewicz oraz „kuglarstwo” niejaki Towiański. 
w marzec 1844 ministerstwo sprawa wewnętrzny mieć już co do Mickiewicz jasność: „[…] profesor ów dawać się ponosić bardzo karygodny atak na porządek społeczny, rząd i religia katolicki”. 
zaś pół rok późno również rola mistrz Andrzej zostać wyjaśnić: „[…] 
Towiański być w rzeczywistość tajny agent Rosja. […] pan Mickiewicz, który wierzyć w religijny i społeczny misja rzekomy prorok Towiański, być tylko ofiara ten intrygant; tajemnica ten knować uchodzić on uwaga”. 
i wreszcie debata, jaki mieć miejsce w izba deputowany w sprawa zawieszenie wykład Mickiewicz, czytać się z naprawdę zaprzeć dech, choć on rezultat być my od początek znany. 10 październik 1844 kurs zostać zawiesić, a wykładowca skłonić do złożyć podanie o urlop. 
przez jakiś czas otrzymywać jeszcze połowa pensja… 
książkowy wydanie prelekcja przedłużyć emocja wywołać wykład. 
znów powracać w recenzja incydent na wykład, a także sprawa niezwykle newralgiczny dla Francuz, czyli stosunek Mickiewicz do Napoleon. 
na pewno wypadać tu odnotować również uwaga o wykład Mickiewicz zawrzeć w list, dziennik i notatka Micheleta, który związek z pogląd polski poeta być wielokrotnie przedmiot arcypoważnych analiza, by wymienić na przykład studio Zofia Stefanowska czy Wiktor Weintrauba. 
a myśleć też, że warto zakończyć omówienie ten część książka przywołać sentencja publicysta z „la Revue de Paris”: „pan Mickiewicz móc się mylić, ale nie każdy dać być mylić się w ten sposób”. 
krótki epizod „trybuna lud” zilustrować zostać w antologia głos francuski dziennikarz, sympatyzować z Mickiewicz i linia pismo, a spuentować opinia oberpolicmajster: „pan Mickiewicz należeć do wyjątkowy kategoria uchodźca, który wspierać wiele publikacja mieć na cel nawoływać do zamieszki oraz głosić doktryna socjalizm wśród klasa robotniczy. […] pan Mickiewicz być bardzo niebezpieczny z wszystek uchodźca polski, ponieważ siła on umysł i wyobraźnia pozwalać on głosić, z ogromny sukces, doktryna anarchiczny i wywrotowy. […] w interes porządek publiczny nie mieć powód do przyznać naturalizacja pan Mickiewicz”. 
być to w rok 1852; trzy rok późno Mickiewicz zemrzeć, z dala od każdy z ten miejsce, który mieć być? móc być? on dom. 
ostatni część książka zawierać tekst pośmiertny, który tona być zgodnie, choć niejednolicie elegijny. 
trzeba być upływ czterdzieści pięć rok, by Ernest Renan odpowiedzieć zacytować przed chwila publicysta z „la Revue de Paris”: poeta się nie myć. 
zaś Antoine Bourdelle, twórca pomnik na plac dawny’Alma, wyrazić się w koniec w ten sposób: „Mickiewicz, chciećbyć ty usłyszeć i może usłyszećbyć ty”… 
profesor Daniel Beauvois, wybitny znawca kultura polski, używać w przedmowa do antologia znamienny słowo: „zakłopotanie” na określić stosunek większość Francuz do Mickiewicz. 
zaś sam twórczyni antologia, który sumienność być także widoczny w znakomicie opracować przypis i komentarz, obdarzać poważny komplement: „Zofia Mitosek to anty-Pimko”. 
nic dodać, nic ująć, a tylko zachęcić do lektura ten książka, który z pewność powinien stać na każdy półka z dzieło Mickiewicz. 
na pewno nieraz się przydać! 
ale na zakończenie musieć, niestety, dodać tutaj kropla dziegieć. 
iść ja o tłumaczenie. 
niemal wszystek tekst w antologia (z wyjątek Bourdelle’a) to tekst dziewiętnastowieczny. 
wyjść spod pióro człowiek na co dzień, fachowo i zawodowo parać się literatura. 
znaleźć dla ten typ proza (eseistyka, publicystyka, czy jak kto wola) ekwiwalent w dziewiętnastowieczny polszczyzna nie być chyba tak trudno. 
zwłaszcza że być to i w Polska okres bujny i piękny rozkwit krytyka literacki, by przywołać bodaj nazwisko Brodziński czy Mochnacki. 
wydawać by się więc móc, że przy odrobina dobry smak, wyczucie i pewien rodzaj przyzwoitość („przyzwoity człowiek powinien znać tylko jeden język: swój” — ten maksyma François Condorceta lubić powtarzać wielojęzyczny przecież Nabokov!) — że zatem tłumaczyć tekst do antologia nie powinien nastręczać wielki problem. 
a że tak być móc, dowodzić piękny, staranny i, by tak rzec, „przezroczysty” przekład szkic George Sand o dramat fantastyczny, zaczerpnąć przez Zofia Mitosek z inny źródło. 
tymczasem tłumacz większość tekst w antologia, pan Remigiusz Forycki, postanowić się zabawić, nie baczyć na to, że dziewiętnastowieczny francuszczyzna naprawdę nie powinien brzmieć jak współczesny polski mowa–trawa. 
by nie być gołosłowny — w artykuł Cypriena Robert pod tytułem. 
cztery literatura słowiański… 
(„Revue des Deux Mondes” z 15 grudzień 1852) pojawiać się taki oto zdanie o Mickiewicz, godny raczej — bez uraza — działacz PSL-u: „niestety, nie zintegrować się na tyle z lud, aby zrozumieć do koniec on potrzeba”. 
zupełnie też nie wiedzieć, dlaczego w przekład wzmianka Anaïs Ségalas o dziady użyć zostać zwrot w świadomość polski czytelnik raz na zawsze skojarzyć z Krasicki. 
brzmieć to tak: „Mickiewicz w Polska, tak jak Wiktor Hugo w Francja, być poeta o płomienny wyobraźnia, gardzić dawny szablon i on niezelżywy pęto” (podkreślenie mój — I. J.). 
że nie wspomnieć o zwyczajny, by nie powiedzieć elementarny, błąd, typ: „szafirowy lubo różowy fajerwerk” (to w tłumaczyć artykuł Gustave’a Olivier z 1833 rok.) 
lubo — to w dziewiętnastowieczny polszczyzna choć. 
w swój rozprawa piękność i wzniosłość, pochodzić dokładnie z ten sam epoka (1834), Kazimierz Brodziński posługiwać się ten słowo w następujący sposób: „lubo dosyć być dla kobieta umieć cenić wzniosły cnota mężczyzna i dla on czynić z siebie ofiara, przecięż i on zdolny być do czyn heroiczny, lecz ten zawsze wynikać z uczucie płeć on najwięcej właściwy”. 
nie chcieć zatem sprzeciwiać się sąd Brodziński o kobieta — na to zakończyć omówić ten arcyciekawy i, powtarzać, arcypożyteczny książka. 
Izabela Jarosińska 1 Adam Mickiewicz w oko Francuz, wybór, opracowanie. i wstęp Z. Mitosek, przeł. 
R. Forycki, Warszawa 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
