wzniosłość w wysoki gatunek „dlaczego dziać gatunek? 
dlaczego oda?”. 
tytuł dwa wstępny rozdział monografia Teresa Kostkiewiczowej1 oraz kunsztowny powtórzenie i odwrócić on kolejność na koniec ujawniać znaczyć, jak sądzić, zamysł formalny z wpisać weń dominować idea. 
oto mieć przed siebie historia przemian ująć w rama trwały paradygmat. 
ambicja autorka iść jednak daleko, źródło trwanie i zmienność jeden tylko forma wypowiedź szybko okazać się źródło sam literatura… 
teoria gatunek genologia być niemodny, bo wydawać się niemożliwy. 
rozstrzygnąć pozostawićbyć bowiem spór o uniwersale, który być on fundament i zarazem podkopywać on naukowy, czyli aspirować do obiektywność, twierdzenie. 
za niedzisiejszy uchodzić też postrzegać zjawisko jako ująć w kategoria, mówić się raczej o sieć lub konstelacja powiązanie. 
wreszcie, przyzwyczaić do perspektywa intertekstualnej, nie wierzyć w czystość i odrębność gatunek. 
przemiana postać gatunkowy przy jednoczesny deklaracja lojalność wobec tradycja dowodzić, że nie mieć do czynienie z ponadczasowy norma, on żywotność natomiast oraz manifestować potrzeba trwać wykluczać istnieć arbitralny konwencja, który zapewne w krótki czas doprowadzićby do zagłada albo przynajmniej marginalizacja gatunek. 
nie dać się napisać dzieje gatunek, nie stwarzać przy to on teoria. 
wyznacznik gatunkowy nie być wszakże nic inny, jak twór teoretyk właśnie. 
odrzucać norma i konwencja, Teresa Kostkiewiczowa stawiać na istota. 
nie dawać się on uchwycić w definicja, ale za to jaskrawo opalizować jako historyczny ciągłość. 
wobec dwadzieścia pięć wiek przerwać rozwój i niezliczony ilość przykład, już sam chęć poszukiwać istota musieć być jednak odczytać jako idealizm, i to szczególny typ. 
autorka idealizować moment początkowy ewolucja gatunek. 
zakładać bowiem (wbrew idealizm klasyczny, który przyjmować istnieć wzorzec poza widzialny realizacja), że pierwszy doskonały artystycznie dzieło zwać oda (Pindara) być zarazem normatywny wzorzec dla pozostały, który to sam ujmować jako, poddać historyczny determinant, „próba nawiązanie”. 
pozostawać on przeto użyć element charakterystyczny dla starożytny oda grecki jako papierek lakmusowy i analizować przykład poddać procedura sprawdzać. 
idealistyczny wszakże być tu jedynie punkt wyjście, daleko wszystko toczyć się tor empiryczno-racjonalny. 
prawdziwy idealista skłonny byćby raczej przypuszczać, że każdorazowy „próba gatunek” być zbliżać się do ideał, zbliżać, który, mało lub bardzo fortunny, pozostawiać po siebie jakiś cząstka prawda o on rzeczywisty natura. 
autorka nie problematyzować kwestia sposób istnieć gatunek, założyć, że być on rodzaj stały relacja nadawczo-odbiorczy, uznawać on za model komunikacyjny. 
ów model, ulegać metamorfoza, zachowywać swój „istota” właśnie, który nie podlegać zmiana a gatunek nie umierać zastąpić przez inny, wyrosły na gruz poprzedni. 
bo też gatunkowy schemat komunikacja podtrzymywać być przez, by tak rzec, konieczność kulturowy, który być dla on zewnętrzny kontekst. 
i odwrotnie, trwać gatunek świadczyć o on społeczny otoczenie. 
jeśli jednak pojawiać się symptom wyczerpanie model, to odpowiedzialność za to spadać na kontekst, czyli aktualny kultura literacki. 
prowadzić to, jak sądzić, do zastąpić ewolucja gatunek przegląd różnorodny postać gatunkowy. 
gatunek zdawać się niejako kręcić wokół własny oś, oddalać się lub zbliżać do pierwotny centrum. 
najwyraźniej nadawać się on tylko do ten zadanie, który sam siebie postawić „u zaranie”. 
taki gatunek nie rozpoznawać siebie w tok ewolucja, nie dojrzewać, ani w kierunek sublimacja cecha bardzo podstawowy, co mócby doprowadzić do objawić tajemnica on powołać, ani nie poszerzać horyzont, co pozwolićby on zagarniać w siebie coraz to nowy obszar wrażliwość. 
dzieje oda stawać się więc po trocha przegląd temat i postawa, jaki przewinąć się przez tak określać „miejsce” w kultura literacki poszczególny epoka. 
i o epoka dowiadywać się najwięcej, oda bowiem niezmiennie stać na straż powierzyć on depozyt i odbijać w siebie duch czas. 
w ten sytuacja badacz gatunek, nim przystąpić do opis fakt, zmusić być do wyznać wiara, zaś czytelnik przyjść zgodzić się na „założenie wstępny”, który ponownie ukazać się w zakończenie, choć już w nowy światło, w pełny blask klarowny dowód i jaskrawy przykład. 
a skoro przesłanka zjawiać się przemienić w wniosek, znak to, iż obcować z doskonale przeprowadzić dowód. 
jednak ostatni dziesięciolecie zdążyć my przyzwyczaić, że zawodowy czytanie być zbierać podejrzenie, zaś interpretacja wyrastać z grzybnia nieufność. 
skoro zatem ktoś tak jawnie zbroić się w oręż logika, skłonny być doszukiwać się w to przejaw perswazja, a więc ambicja dydaktyczny. 
rzeczywiście, dawać się w ten książka wyczucie, poza potrzeba dotrzeć do istota badać zjawisko, również pragnienie wziąć w obrona coś, co wedle autorka być obecnie zagrozić, a przynajmniej zlekceważyć. 
tak oto praca Teresa Kostkiewiczowej stawać się głos w dyskusja o współczesność, co nie tylko podnosić on ranga, ale i poszerzać krąg potencjalny odbiorca, czynić z specjalistyczny monografia źródło pytanie skierować do krytyk kultura, filozof i sam twórca. 
kompozycja całość eksponować dwa podstawowy problem badawczy: 1. gatunek — jako zjawisko z pogranicze poetyka i socjologia literatura oraz 2. oda — jako fakt literacki, w który intencja i norma jawić się szczególnie wyraziście. 
z ten dwa, zapowiedzieć w tytuł, brać się następny: 3. rola poeta — jako nadawca komunikat w zmieniać się konfiguracja uczestnik życie literacki, i 4. rola styl wysoki — jako miejsce objawiać się ponadindywidualny wartość i kreować język on opis. 
jak się to realizować? 
analiza strategia dyskurs krytyczny autorka pozwalać zauważyć, że dominować tu myślenie w kategoria „napięcie” pomiędzy wyznaczyć biegun. 
nie chodzić jednak o ujawnić prosty przeciwieństwo, ale o to, by przemiana gatunek przedstawić jako funkcja wzajemny oddziaływanie na siebie siła, który, jakkolwiek zmieniać natężenie, to jednak niezmienny pozostawać on umiejscowić w przestrzeń kulturowy. 
uniwersum dany gatunek być zatem złożony z kilka para element stały, który toczyć z siebie zmagania, uzyskiwać jedynie chwilowy przewaga i ten sposób przeciągać gatunek na swój strona, co wyrażać się w on aktualny kształt językowy. 
ważny, by postrzegać element konstytuować gatunkowy sytuacja nadawczo-odbiorczy, jako wzajemnie funkcjonalny, a więc niesamoistny i nie przysługiwać inny typ komunikacja. 
gatunek bowiem należałoby tu rozumieć jako relacja „aktant” pozatekstowy, który w tekst objawiać się jako „gra semantyczny forma osobowy” (strona. 49). 
rozpoznać zasada ów gra winien ujawnić określony „dyspozycja wykonawczy” (strona. 42), a więc odesłać my znowu na zewnątrz, w przestrzeń rozpiąć pomiędzy uczestnik porozumienie. 
między nadawca a odbiorca zawiązywać się konieczny umowa, dotyczyć wzajemny oczekiwanie. 
bez on tekst nie tylko nie działać, bez on nie mieć gatunek… 
oda mówić o rzecz znany i akceptować, zdawać się przeto wykluczać z krąg swój możliwość kreacyjny zjawisko tak ważny w literatura nowoczesny, jak: tajemnica i zaskoczenie. 
powyższy zestawienie ujawniać jeszcze jeden rys myślenie krytyczny badaczka, chodzić o sam rozumienie forma dzieło. 
dzieło to dla on przed wszystko fakt literacki, a dopiero potem tekst. 
oczywiście, wynikać to z nadrzędny pytanie o gatunek i styl, ale przecie odsłaniać też swoisty uwarunkowanie procedura analityczny. 
chodzić tu o struktura językowy jako miejsce spotkanie podmiot: nadawca i odbiorca, a nie jako zamknięty system rządzić własny reguła kodować i dekodować znaczenie. 
szczegółowy analiza pojedynczy przykład być zatem prowadzić w cel ustalić językowy wyznacznik relacja pomiędzy wewnętrzny intencja nadawca, który wysoki styl ujawniać swój stosunek do przedmiot postrzegać jako wzniosły, a zewnętrzny konwencja gatunkowy, który dokumentować lub postulować określony postawa odbiorca. 
to sam, poprzez rola, który się wzajemnie obdarzać, ustalać się charakterystyka biegunowo ustawić podmiot, oraz wyrazisty stawać się przedmiot uwznioślić. 
oda jako językowo zorganizować miejsce porozumienie w oblicze wspólnie wyznawać wartość integrować wspólnota i zaspokajać potrzeba on samoświadomość. 
zarazem jednak, oda zależny być od to, co ponadindywidualny — z czas popaść w niewola konwencja, oficjalność, wreszcie: banał. 
wyraźnie jednak „dzieje gatunek” układać się tu w rodzaj wykres zapisywać amplituda napięcie pomiędzy rola poeta a funkcja publiczność. 
przy co oba ten fakt literacki być niejako twór kultura epoka i pozostawać w sfera zainteresowanie raczej psychologia społeczny literatura niż poetyka, a więc na zewnątrz sam dzieło. 
wynikać z to, że gatunkowość utwór polegać na przeznaczenie lub wykorzystać on do określony cel komunikacyjny, co realizować się przy pomoc przewidywalny gest retoryczny. 
rozumować ten tor, należałoby przyjąć, że tekst poetycki w poszukiwać wzorzec gatunkowy znajdować… miejsce dla siebie i on zapewniać on gatunkowy tożsamość. 
wzorcowy, a zatem i trwać, okazywać się sytuacja społeczny-literacki, który więź z grecki źródło móc być zachować tylko w przypadek trwałość struktura nadawczo-odbiorczy, a więc makromodeli społeczny funkcjonować dzieło literacki. 
w tok dzieje relacja ten nie ulegać modyfikacja, podlegać tylko wahanie wynikać z momentalny przewaga jeden z strona. 
badaczka odnotowywać przecież stopniowy zmiana ten model, dokonywać się przez cały wiek XIX, ale postrzegać on głównie w sfera światopoglądowy, marginalizować niezwykle ważny, i chyba decydować, kwestia funkcjonować dzieło sztuka językowy, w szczególność poezja. 
autorka uznać, że performatywny siła gatunek przeznaczać on do jeden tylko sposób użycie, uczynić z to fundament swój definicja. 
a szkoda, bo odpowiedź na pytanie, do co za każdy raz używać styl wysoki, mócby odsłonić przed my, co być ów wzniosłość wart. 
wtedy jednak okazaćby się, że gatunek skazany być na poszukiwać swój powołanie. 
tymczasem refleksja nad co mało dwa sprawa wydawać ja się wartać podjęcie, z wzgląd na radykalny charakter przemiana romantyczny. 
po pierwszy: status ontologiczny wypowiedź poetycki i związany z to kwestia on nowy mimetyczność, po drugi: zagubić i zarazem wtórny rewitalizacja „pamięć oralny” dzieło literacki i związany z ten stopniowy zastępować retoryka mowa retoryka pismo. 
oba ten wielki romantyczny rewolucja zmieniać sam przestrzeń gotowy na przyjąć depozyt poszczególny gatunek (bo dotyczyć to każdy z on), co wyrazisty symptom być emocjonalny, a nie formalny, stylistyczny, czy nawet sytuacyjny kwalifikacja genologiczny. 
przestrzeń ów z społeczny, lub choćby międzyludzki, stawać się prywatny, a nawet wewnętrzny, zaś literatura tracić swój jednolitość i przestawać być instytucja, zmienić się raczej w rynek. 
skoro zatem, jak twierdzić Kostkiewiczowa, gwarant gatunek być właściwy on model komunikacja, to na jaki podstawa móc mówić o ciągłość gatunek w tak radykalnie zmienić układ nadawczo-odbiorczy? 
oda, tak rozumieć, nie mieć przyszłość… 
autorka przywoływać na wstęp popularny teoria metodologiczny, starać się uczynić z on różnorodny ujęcie własny problematyka — w koniec używać własny zestaw narzędzie badawczy. 
zaproponować przez on myśleć o literatura określićbybyć jako klasycystyczny, a wybór taki postawa wydawać się nader trafny w odniesienie do gatunek, który swój apogeum przeżywać w XVIII wiek. 
rys oświeceniowy być już sam rozumienie poezja jako narzędzie „myślenie uczucie”, jako intelektualno-retoryczny aktywność, który źródło być wprawdzie potrzeba ekspresja emocjonalny, ale cel być jasny definicja powszechnie akceptować wartość, dostatecznie trwały, by móc na długo jednoczyć uczestnik życie literacki. 
wyraźnie przedromantyczny charakter mieć także wizja lektura jako naśladować raczej niż kreacja. 
również ów społeczny horyzont i dydaktyczny cel poezja (a nie na przykład: poznawczy, terapeutyczny, ludyczny, kontemplacyjny…) zdawać się tworzyć zespół przekonanie, w obręb który liczny przykład kontynuacja oda jako gatunek w XIX i XX wiek być uchodzić jedynie za rodzaj stylizacja. 
być móc to właśnie legło u podstawa swoisty melancholia uczony, jaki wyczuwać w ostatni rozdział praca. 
odnosić wrażenie, że przyjąć narzędzie badawczy i założenie wstępny znacznie źle sprawdzać się w odniesienie do przykład z literatura nowoczesny. 
nie móc się sprawdzić, bo analizować raczej kulturowy zakorzenić gatunek niż on ponadhistoryczny specyfika. 
a przecież nie być prawda, jakoby autorka nie zdawać siebie sprawa z trudność związany z romantyczny przełom, przeciwnie — jednak przyglądać on się przez okulary klasyczno-oświeceniowy, dostrzegać w on znamię kryzys. 
widać to wyraźnie choćby w tytuł rozdział o wiek XVIII — apogeum gatunek to jedyny w cały książka określenie pozbawić neutralny nazwa epoka. 
historia oda Odo zaczynać się… 
taki zdanie zawierać presupozycja ontologiczny i nasuwać wniosek: oda skończyć się… 
znaczyć to, że w dzieje gatunek istnieć moment fundacyjny, który zresztą w przypadek oda być zarazem on doskonały wypełnienie. 
to, co nastąpić potem, musieć być przeto rozumieć jako odniesienie do…, jako wariacja na temat. 
w stosunek do literatura europejski wiek XIV–XIX rozumieć tradycja jako świadomy naśladować powszechnie znany wzorzec pozostawać zgodny z praktyka twórca epoka, ale poeta średniowieczny i nowoczesny przez tradycja rozumieć raczej poszukiwać ukryć model. 
model ów nie tylko nie zostać nigdy stworzyć ludzki rozmysł, ale też nieprzewidywalny być on ostateczny kształt. 
poszukiwać tenże wzorzec stanowić źródło siła dynamizować gatunek. 
wedle monografistyka oda, gatunek raz określić akt erekcyjny być „aktywny biernie”, to znaczyć, pozwolić się odkształcać, dopasowywać się do okoliczność społeczny-literacki. 
dzieje gatunek to opowieść o on plastyczny zdolność. 
dynamiczny koncepcja postać gatunkowy zakładać natomiast, że w punkt startowy (nie tożsamy z źródłowy) mieć do czynienie z postać niedookreślony, który w każdy kolejny realizacja doprecyzowywać się, zmierzać ku objawienie swój istota. 
nie znaczyć to, oczywiście, że każdy nowy oda być bardzo „oda” — kształtować gatunek w kolejny realizacja odbywać się bowiem niejako jednostronnie, jakby maksymalizować, precyzować, a więc zarazem pełno ujawniać jeden z istotny cecha postać gatunkowy. 
założenie ontologiczny autorka, być próba pogodzić idealizm kategoria z realizm model wzorcowy, kłócić się z dynamiczny wizja rozwój forma estetyczny. 
nie wykluczać się on jednak, móc, a nawet powinien, współdziałać. 
przedstawić przez ja koncepcja być wszak do zrekonstruować choćby w Norwidowym fortepian Szopen, tak szczegółowo omawiać w książka… 
tymczasem przyjrzeć się narodziny oda, tu bowiem, „u zaranie”, powstawać ów warunki konieczny sytuacja komunikacyjny utrwalić w gatunek. 
punkt wyjście być podział liryka grecki na monodyczny i chóralny. 
ten drugi mieć mieć charakter publiczny (w temat, funkcja i sposób wykonanie), co narzucać określony cecha on forma językowy i kompozycja. 
dwa kwestia podkreślać autorka: rola podmiot i cecha styl. 
pieśń chóralny przeznaczyć być do wykonać przez zdepersonalizować, anonimowy głos gromada; stanowić to przeciwieństwo „naturalny” dla Grek sposób istnieć dzieło sztuka językowy-muzyczny, jaki być „działanie artystyczny” twórca — autor słowo i muzyka, zarazem on producent i wykonawca. 
aby to zrozumieć, musieć siebie wyobrazić coś na kształt dzisiejszy „poezja śpiewać”, gdzie sam osoba „barda” być nieodłączny od nastrojowy melodia, znajomy dźwięk gitara i chwytać za serce słowo. 
taki performance, rozbić na poszczególny element, tracić siła oddziaływanie — każdy element z osobny wydawać się artystycznie znacznie słaby i jako dzieło samodzielny niepełny. 
ale ów niepełność być zamierzyć, element ów zostać bowiem pomyśleć jako część duży całość. 
wyodrębnić poszukiwać warunki samodzielność — po pierwszy: on forma językowy musieć stać się tekst, po drugi: on temat musieć być uniwersalny. 
z czas grecki poeta zacząć tworzyć taki właśnie tekst z przeznaczenie dla zawodowy wykonawca. 
melika chóralny, inaczej niż monodyczny, powstawać niejako od raz dla inny. 
on cecha konstrukcyjny, który warunkować samodzielność, musieć być przeto bardzo wyrazisty i stosunkowo łatwy do opanować. 
chociaż poeta zwykle sam być nauczyciel chór, pieśń on tracić z on związek, nie w on imię być wszak wykonywać. 
w czyj zatem? 
w imię… przedmiot, który stawać się podmiot tekst. 
to, „o co” się mówić, powinien „przemawiać za siebie”, a więc musieć nabrać cecha: ważność, powszechność, oczywistość. 
sytuacja komunikacyjny, który zdecydować o daleki rozwój gatunek, nie wiązać się zatem koniecznie z funkcja społeczny-kultowy utwór, wiązać się za to z sposób istnieć tekst jako samodzielny przedmiot. 
pieśń chóralny musieć być samodzielny tekst, bo nie musieć być element złożyć performance. 
autorka zwracać uwaga na renesansowy zjawisko usamodzielnić się literatura w wynik powstać swoiście literacki sposób pisać /czytanie, który za Wacław Borowy określać jako „atmosfera odmienny reakcja na słowo” (strona. 101). 
odtąd już sam użyć forma wierszowy nastrajać wypowiedź na ton podniosły, czemu zresztą przyjść się sprzeciwić pod koniec XIX stulecie, ale sam konieczność ów sprzeciw wskazywać na to, co uznawać się za norma. 
tendencja rozdzielać wytwór od twórca narastać przez cały średniowiecze, aż do rynkowe, czyli arbitralny sposób korzystać z dzieło literacki, jaki pojawić się wraz z rozpowszechnić druk. 
dziś skłonny być nawet uznać on ontyczny bezpodmiotowość, uzależniać istnieć od kontekst sytuacja „spotkanie” (bo o „odbiór” trudno tutaj mówić), albo wręcz do sam czytelnik–wykonawca–konsument, który zakorzeniać tekst w siebie, obdarzać on swój podmiotowość. 
patrzeć więc na punkt początkowy z perspektywa konsekwencja, trudno uznać sytuacja komunikacyjny za istotowy cecha gatunek. 
gdyby tak być, gatunek miećby prawo trwać jedynie jako stylizacja. 
zdawać się zresztą, że oda być szczególnie podatny na zdominować cecha gatunkowy przez styl wypowiedź. 
zdarzać się to nie tylko naśladowca Kochanowski (strona. 105), ale i parodysta. 
kto pisać oda do koń, do wąs, czy do nirwana choćby, ten przypisywać siebie prawo samodzielny wyznaczać krąg kontekstowy, w który ten sprawa być ważny; być godny oda, bo tak chcieć poeta, niezależnie od to, czy za taki mieć on również czytelnik. 
poezja prywatyzować się, sprawa istotny postrzegać być teraz jako intymny, i odwrotnie, im bardzo osobisty, nie-wspólny, tym duży waga. 
a jednak oda utrzymywać się, chcieć się bronić. 
w imię co, skoro poezja na dobry stracić funkcja publiczny? 
Kostkiewiczowa zdawać się postrzegać dziać oda jako kontynuacja lub deformacja postać gatunkowy spowodować zmienność on społeczny otoczenie. 
dostrzegać nieodwołalność proces indywiduacja (strona. 305), ale chcieć zachować wierność teza o sytuacyjno-społeczny determinant gatunkowość, musieć uznać ten zjawisko za destrukcyjny wobec gatunek. 
szkoda, ten sam przykład daćby się przecie skomentować inaczej, z zaufanie do poeta: jako dążyć do maksymalizacja cecha konstytutywny, poprzez uwewnętrznić, a więc sformalizować warunki sytuacyjny kontekst. 
i tak na przykład: wyakcentować podmiotowy „ja” jako „reprezentant zbiorowość” (strona. 34) nie kłócićby się z on faktyczny „zniknąć” z sytuacja wykonawczy. 
zaś wzniosły styl uzyskaćby prawo trwać poza wzniosłość cały sytuacja komunikacyjny, „który pieśń chóralny stawać się składnik, w który być osadzić, wykonywać i odbierać”. 
słowo, gdyby autorka starać się odpowiedzieć na pytanie: dlaczego oda jednak rozwijać się i doskonały (a nie więdnąć i manieryzuje), uwolnićby on od warunki zewnętrzny i uzyskać wgląd w istota. 
cóż by się okazać? 
z sprzeczność, jaki wydawać się odpodmiotowić pieśń chóralny przy jednoczesny akcentacja mówić „ja”, daćby się wyciągnąć wniosek o powstać wewnątrztekstowej rola nadawczy — poeta. 
on rola nie polegać na mówienie za społeczność, ale na wypowiadać świat, jaki być z bezosobowy punkt widzenie. 
taki świat być w podmiot zakorzenić, ale nie być on twór — taki wizja móc być przeto postrzegać i wyznawać przez inny, być wspólny. 
ale „wspólny” z czas przekształcić się w „przysługiwać każdy”, bowiem rozpad społeczność (o co wspominać się w książka) nie powodować rozpad ów jednoczący wizja, powodować tylko on prywatyzacja. 
to zrozumieć już twórca oda barokowy, a późno wykorzystać romantyk, kreować poeta na wieszcz, który mieć prawo „budzić” w człowiek uśpić obraz wspólny świat. 
wreszcie literatura modernistyczny powołać poeta do mówić „od siebie”, ale z przekonanie, że mówić zarazem o coś, co on przerastać, a to sam podejmować misja przewodnik duchowy już nie wobec gromada, ale wobec pojedynczy czytelnik. 
styl, który powinien się posłużyć, musieć być równie „trwały”, czyli „nieaktualny” jak wieczny być przedmiot przezeń reprezentować. 
musieć on uniezależnić tekst od kontekst, tak aby dać się wykorzystać zawsze, wszędzie i przez każdy jako narzędzie transgresja — aby móc on śpiewać chór, czyli… nikt. 
wzniosły styl „uśmiercać” wypowiedź, zamykać on w tekst, być język jakby „zahibernować”, a więc pozornie martwy (nikt tak nie chcieć mówić), a przecie zdolny zawsze ożyć w lektura (każdy tak umieć czytać) — to styl literacki. 
taki styl śpiewać: sam sztuka, sam kultura, sam religia, sam w siebie rzecz. 
styl wysoki stawać się wręcz wyznacznik niefunkcjonalność tekst poza obrąb sfera sprawa powszechny, ale i znak przekonanie o istnienie niezmienny i hierarchiczny wizja świat. 
tyle, że od pewien czas wizja ów być raczej cel poszukiwanie, tajemnica, nawet postulat. 
kiedy Białoszewski pisać oda do łyżka albo szafa, to nie po to, by wypowiedzieć swój zachwyt, raczej po to, by my, czytelnik, umożliwić zachwycać się. 
wystarczyć spróbować: „Jakżeś przecedzić w bogactwo, łyżka durszlakowa!” — no, kto to mówić? 
czyż nie ja, i każdy z osobny, podziwiać ten słowo świat, jak niegdyś chór wychwalać cnota olimpijski zwycięzca słowo Pindara? 
wysoki styl, a choćby tylko poczucie wzniosłość, to „środowisko” poetycki epifania — zjawisko leżeć po przeciwny strona liryczny wyznanie. 
być warunek „transcendencja” przedmiot zapośredniczyć w wizerunek. 
móc on dać „poeta”, który nie być performer w ten widowisko, a jedynie on producent. 
literacki wzniosłość nie pozwalać utożsamić się z kultowy powaga. 
dlatego nie być składnik sytuacja komunikacyjny, lecz cecha tekst, który ten sytuacja powoływać do życie. 
wszakże granica pomiędzy heroiczny adoracja a egotyczny pięknoduchostwo bywać niemal niezauważalny. 
zamiast to, co pociągać, pojawiać się wówczas to, co kusić. 
„Pokusa oda realizować się w zdanie sprawa z jednostkowy, indywidualny zadziwić i zadumać, bez próba nawiązać przez ten refleksja wspólnota z «ten» lub «wy»” (strona. 371) — pisać autorka, jakże przenikliwie, o jeden z podniosły wiersz Adam Zagajewski. 
styl podnieść bronić się dziś musieć przed ten siła, który sam wyzwalać… 
jak? 
być móc diablik tkwić w ów poprzestawać na „zdawać sprawa”, który to gest zdawać się wyrażać raczej ucieczka od odpowiedzialność za misja powierzyć poeci przez tradycja niż rzeczywisty skromność. 
a może dzieje gatunek odkryć on nowy zadanie? 
tak odnowić oda mieć szansa, mieć nawet przyszłość przed siebie. 
nie zginąć pod gruzy hierarchiczny społeczeństwo i kulturowy wspólnota — przeciwnie, przechować w siebie zdolność wywoływać indywidualny objawienie, który powoływać samotny czytelnik do uznać realność to, co nie subiektywny. 
następować wówczas gwałtowny, a więc nietrwały, poczucie przynależność do aksjologiczny wspólnota; z on — pewność i moralny siła. 
na koniec przeto, z doskonały wyczucie, cytować badaczka wiersz Jan Polkowski, poprzedzać on komentarz: „olśnienie świat jednoznaczny i niewątpliwy, przezwyciężać [podkr. mój] wszelki lęk, antynomia i niepewność, znajdować wyraz w wypowiedź apostroficzny, uroczysty, zawierać wieloraki sygnał sakralny niemal podniosłość…” (strona. 373). 
oto moment współistnieć emocja zbiorowy w prywatny przeżycie — ukryć autor i niespodziewany czytelnik — ale każdy z osobny. 
dzieło sztuka, wiersz „przezwyciężać” przeszkoda otaczać uczestnik literacki transgresja, a więc przed wszystko działać w określony sposób. 
gdzie? 
w objawić nagle przestrzenić: pomiędzy ja, który czytać, a świat, który oto być. 
Artur Grabowski 1 T. Kostkiewiczowa oda w poezja polski. 
dzieje gatunek, Wrocław 1996. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
