Jerzy Jarzębski miasto Schulz na rola miasto jako miejsce akcja schulzowski opowiadanie zwrócić uwaga chyba każdy czytelnik. 
jeden, rzecz jasny, nazywać on naiwnie „Drohobycz”, nie zwracać uwaga, że nazwa ten w tekst literacki Schulz nie pojawiać się ani raz — inny skłonny być widzieć w on typowy miasto wschodniogalicyjskie przełom XIX i XX wiek, z on charakterystyczny cecha społeczny i kulturowy, z typowy gospodarka i związek z świat, niektóry chcieć w miasto Schulz odnaleźć replika żydowski sztetł, inny jeszcze dostrzegać w on kształt zarys miasto uniwersalny i mityczny, symbol wszystek miasto. 
to prawda, że bez swój miasto Schulz jako pisarz nic począć nie móc. 
krajobraz pole czy las, otworzyć przestrzeń dla Schulz nie istnieć, a przynajmniej nic w on ważny zdarzyć się nie móc — tak właśnie jałowy jako gleba dla ewentualny fabuła być równina widzieć z staroświecki powóz, który Józef wracać z matka z wakacje na początek opowiadanie mój ojciec wstępować do strażak. 
podobnie nie istnieć właściwie w proza Schulz miasto inny — o wyraźny, własny, odmienny od mityczny „Drohobycz”, kształt. 
raz tylko — w krótki opowiadanie ojczyzna — miejsce akcja być jakiś wyraźnie duży, choć nie mało opiekuńczy i przyjazny bohater miasto. 
ale on właśnie zdawać się być oniryczny wersja „Drohobycz idealny”, miasto z marzenie bardzo niż z rzeczywistość. 
może więc sztetł? 
z obraz taki typowy żydowski miasteczko na kres wydawać się łączyć schulzowski miejsce akcja on swoisty „przytulność”, zamknięcie w siebie i w swój subkultura — żydowski przeważnie. 
ale ten związek być raczej powierzchowny. 
rzeczywisty gród rodzinny Schulz być od typowy sztetł znacznie duży, wielokulturowy, otwarty na przemian społeczny i ekonomiczny, wyposażyć w bogaty tradycja i przez to w wiele miejsce obcy, intrygować. 
literacki miasto Schulz łączyć w siebie obydwa ten żywioł: przytulność i swojskość sztetł z budzić niekiedy lęk i niepewność kosmopolityzm przemysłowy miasto na dorobek, który Drohobycz być z pewność na przełom wiek. 
podobieństwo miasto, w który toczyć się akcja opowieść, do Drohobycz nie ulegać zresztą wątpliwość. 
każdy, kto znać miejsce urodzić pisarz, wiedzieć dobrze, że z on opowieść w ręka można przyjezdny oprowadzać po Drohobycz, rozpoznawać ulica, plac, dom i świątynia (czas nosić w tekst rzeczywisty nazwa z czas przedwojenny). 
sam Schulz jednak, jak świadczyć Andrzej Chciuk1, zżymać się na taki utożsamić i zdecydowanie protestować przeciw zestawiać miasto i bohater z opowiadanie z on realny pierwowzór. 
a przecież niektóry element rzeczywistość przedstawić w opowiadanie zgadzać się z stan faktyczny nawet tam, gdzie sprawiać wrażenie zmyślić — jak na przykład. ten pociąg wjeżdżać na ulica krokodyli, który naprawdę przed rok przejeżdżać fragment ulica Stryjska — prototyp schulzowski „ulica rozpusta i komercjalizm”. 
z realia społeczny-ekonomiczny koniec XIX wiek zgadzać się też zjawisko opisywać z niejaki zgroza i abominacja przez autor w on opowieść2. 
co więc opisywać Schulz w swój proza? 
jaki być rzeczywisty funkcja obraz miasto w on wizja świat i człowiek? 
Byłożby on tylko nieporadnie zamaskowany brak nazwa widokówka z Drohobycz rok naftowy boom? 
myśleć, że tak mimo wszystko nie być, niezależnie od łatwość, z jaki móc jeszcze dziś identyfikować z realia on miejsce i krajobraz. 
bez wątpienie, miasto Schulz być miejsce, w który żyć się „naprawdę”, a zdarzenie codzienny nabierać tam głęboki sens, który nie mieć ulotny działalność bohater w dzień, gdy się od swój centrum świat oddalać. 
stąd u Schulz napomknienie o miasto, który „zstąpić w esencjonalność”. 
cecha pierwotny schulzowski miasto być zatem uczestniczyć w misterium tworzyć i przechowywać wartość. 
dobrze o to świadczyć znany fragment z początek ulica krokodyli, przedstawiać mapa miejscowość: zawiesić na ściana, zajmować niemal przestrzeń cały pokój i otwierać daleki widok na cały dolina Tyśmienicy, wić się falisto bladozłoty wstęga, na cały pojezierze szeroko rozlać moczar i staw, na pofałdowany przedgórze, ciągnąć się ku południe, naprzód z rzadki, potem coraz tłumny pasmo, szachownica okrągławy wzgórzy, coraz mały i coraz blady, w miara jak odchodzić ku złotawy i dymny mgła horyzont. 
z ten zwiędły dal peryferia wynurzać się miasto i rosnąć ku przód, naprzód jeszcze w nie zróżnicowany kompleks, w zwarty blok i masy dom, poprzecinać głęboki parowa ulica, by blisko jeszcze wyodrębnić się w pojedynczy kamienica, sztychować z ostry wyrazistość widok oglądać przez luneta. 
na ten bliski plan wydobyć sztycharz cały zawikłany i wieloraki zgiełk ulica i zaułek, ostry wyrazistość gzyms, architraw, archiwolta i pilaster, świecić w późny i ciemny złoto pochmurny popołudnie, który pogrążać wszystek załom i framuga w głęboki sepia cień. 
bryła i pryzma ten cień wcinać się, jak plaster ciemny miód, w wąwóz ulica, zatapiać w swój ciepły, soczysty masa tu cały połowa ulica, tam wyłom między dom, dramatyzować i orkiestrować ponury romantyka cienić ten wieloraki polifonia architektoniczny. 
na ten plan, wykonać w styl barokowy prospekt, okolica ulica krokodyli świecić pusty biel, jaki na karta geograficzny zwyknąć się oznaczać okolica podbiegunowy, kraina nie zbadać i niepewny egzystencja. 
tylko linia kilka ulica wrysować tam być czarny kreska i opatrzony nazwa w prosty, nieozdobny pismo, w odróżnienie od szlachetny antykwa inny napis. 
widocznie kartograf wzbraniać się uznać przynależność ten dzielnica do zespół miasto i zastrzeżenie swój wyrazić w ten odrębny i postponować wykonanie. 
[ulica krokodyli, strona. 75–76]3 za „postponować wykonać” z strona grafik iść tu podobny „niedbałość” z strona pisarz. 
opis dzielnica centralny nasycić być bogaty obrazowanie, słownictwo wymyślny i niecodzienny, a także metaforyka — peryferie ulica krokodyl nie zasługiwać już na taki atencja: prostota rysunek odpowiadać nieozdobność język i styl, który wtórować być następnie opis sam dzielnica — podkreślać on tandetność i imitatywny charakter. 
„imitacja” (przeciwstawić byt „prawdziwy”, „solidny”, „esencjonalny”) to jeden z kluczowy słowo Schulz. 
opisywać on ten wszystek sfera rzeczywistość, który obejmować to, co nowy, powstały niedawno, naśladować jednak kształt i funkcja rzecz zakorzenić w historia i tradycja. 
miasto u Schulz rozrastać się wokół centrum — siedlisko wartość, zachowywać się nic drzewo, który co rok wypuszczać nowy gałązka i liść, nie tracić jednak nigdy ośrodkowy plan, który sedno być solidnie zakorzenić pień — łącznik pomiędzy ziemia a niebo. 
droga z centrum na peryferie być zarazem proces rozprzęgać się forma, co dobrze widać w ten urywek sierpień, w który opisać być spacer matka z syn: i po parę jeszcze dom ulica nie móc już utrzymać nadać decorum miasto, jak chłop, który wracać do wieś rodzimy, rozdziewać się po droga z miejski swój elegancja, zamieniać się powoli, w miara zbliżać do wieś, w obdartus wiejski. 
przedmiejski domek tonąć wraz z okno, zapaść w bujny i pogmatwać kwitnienie mały ogródek. 
zapomnieć przez wielki dzień, plenić się bujnie i cicho wszelki ziele, kwiat i chwast, rad z ten pauza, który prześnić móc za margines czas, na rubież nieskończony dzień. 
[sierpień, strona. 6] zastanawiający fragment, bo przedmieście bytować w on nie tylko jako domena forma rozluźnić, puchnąć niekontrolowany rozrost nieoficjalny, nie kultywować zieleń, ale także znajdować się poza granica oficjalny czas, biec w sposób uporządkować, jak widać, tylko w centrum. 
i nic dziwny. 
centrum być przecie u Schulz miejsce, w który uporządkować przestrzenny towarzyszyć także wyraźność pora dzień i pora rok. 
zacytować jeszcze jeden fragment ten sam opowiadanie: Adela wracać w świetlisty poranek, jak Pomona z ogień dzień rozżagwić, wysypywać z koszyk barwny uroda słońce, […] wegetatywny i telluryczny ingrediencja obiad o zapach dziki i polny. 
przez ciemny mieszkanie na pierwszy piętro kamienica w rynek przechodzić co dzień na wskroś cały wielki lato: cisza drgać słój powietrzny, kwadrat blask, śnić żarliwy swój sen na podłoga; melodia katarynka, dobyć z głęboki złoty żyła dzień […]. 
po sprzątanie Adela zapuszczać cień na pokój, zasuwać płócienny stora. 
wtedy barwa schodzić o oktawa głęboko, pokój napełniać się cień, jakby pogrążyć w światło głębia morski, jeszcze mętno odbić w zielony zwierciadło, a cały upał dzień oddychać na stora, lekko falować od marzenie południowy godzina. 
w sobotni popołudnie wychodzićbyć z matka na spacer. 
z półmrok sień wstępować się od raz w słoneczny kąpiel dzień. 
[sierpień, strona. 6–7] ranek, południe, popołudnie — każdy z ten pora dzień swoiście odbijać się poprzez blask słoneczny w pokój mały Józef, „kwadrat blask” przesuwać się po podłoga, czynić z pokój coś w rodzaj słoneczny zegar. 
podobnie rynek, oświetlać przez słońce raz z jeden, raz z drugi strona („tak wędrowaćbyć z matka przez dwa słoneczny strona rynek, wodzić nasz załamać cień po wszystek dom, jak po klawisz” — powiedzieć niebawem Józef). 
Kamienica Schulz stać istotnie w północny-zachodni narożnik rynek, oświetlać jaskrawo przez świecić od południe sierpniowy słońce, w pora popołudnie „dwa słoneczny strona rynek” to on pierzeja północny i wschodni, czyli droga prowadzić od rodzinny dom ku istnieć do dziś apteka na róg ulica Stryjska. 
komunia wyznaczać ruch Słońce czas z przestrzeń miasto w opowieść Józef być więc sprawdzalny w każdy chwila fakt, co podkreślać nie dlatego, by to być jakiś budzić duma „odkrycie”, ale dlatego, że być punkt stały świat, zależność, który przetrwać całkowity rozpad i zniszczyć społeczny wspólnota, w który żyć pisarz i on bohater. 
funkcja miasto jako „zegar słoneczny” uwidaczniać się w wiele inny fragment — jak na przykład. w ten znany początek opowiadanie martwy sezon, który ukazywać ojciec o świt, wrastać w fasada swój dom, oświetlić jaskrawy, poranny słońce. 
miasto i on budowla być jednak również instrument służyć do nawiązać kontakt pomiędzy niebo a ziemia. 
tak być w Wichura, w który dach dom przyjmować na siebie uderzenie wicher, tak też w kometa, gdzie ojciec obserwować niebo — nic przez luneta — przez lufcik w komin. 
miasto i stać w on domostwo być więc u Schulz także przyrząd służyć do zaglądać w inny rzeczywistość — i to na kilka różny sposób. 
rzec można, iż miasto być pewny porządek odbijać struktura świat. 
wszelki zaburzenie ów struktura otwierać człowiek droga do inny rzeczywistość. 
bardzo charakterystyczny proces ten rodzaj być przekształcić porządek przestrzenny miasto w labiryntowy przestrzeń błądzić. 
zachodzić to u Schulz — jak już swój czas zaznaczaćbyć4 — wielokrotnie i na różny sposób. 
pomijać tutaj wszystek odmiana labirynt, jaki znaleźć można w on opowieść (labirynt–psychika, labirynt–tekst, labirynt–wnętrzność ciało, labirynt–historia et cetera.), pozostawać przy ten szczególny użytek, jaki robić Schulz z labiryntowy wizja miasto. 
być on sporo. 
pierwszy pojawiać się na sam wstęp nawiedzenie: mieszkaćbyć w rynek, w jeden z ten ciemny dom o pusty i ślepy fasada, który tak trudno od siebie odróżnić. 
dawać to powód do ciągły omyłka. 
gdyż, wejść raz w niewłaściwy sień i na niewłaściwy schody, dostawać się zazwyczaj w prawdziwy labirynt obcy mieszkanie, ganek, niespodziany wyjść na obcy podwórze i zapominać się o początkowy cel wyprawa, ażeby po wiele dzień, wracać z manowiec dziwny i splątać przygoda, o jakiś szary świt przypomnieć siebie wśród wyrzut sumienie dom rodzinny. 
[nawiedzenie, strona. 13] potem ujrzeć taki labirynt w opowiadanie sklep cynamonowy: być lekkomyślność nie do darować wysłać w taki noc młody chłopiec z misja ważny i pilny, albowiem w on półświatło zwielokrotniać się, plątać, i wymieniać jeden z drugi ulica. 
otwierać się w głębia miasto, żeby tak rzec, ulica podwójny, ulica sobowtór, ulica kłamliwy i zwodny. 
oczarować i zmylić wyobraźnia wytwarzać złudny plan miasto, rzekomo dawno znany i wiadomy, w który ten ulica mieć swój miejsce i swój nazwa, a noc w niewyczerpany swój płodność nie mieć nic dobry do robota, jak dostarczać wciąż nowy i uroić konfiguracja. 
ten kusić noc zimowy zaczynać się zazwyczaj niewinnie od chętka skrócić siebie droga, użycie niezwykły, lecz prędki przejście. 
powstawać ponętny kombinacja przeciąć zawiły wędrówka jakiś nie wypróbować przecznica. 
[sklep cynamonowy, strona. 63–64] otóż pejzaż miejski, przemienić w plątanina nieokreślony kształt wnętrze, przejście i korytarz lub uliczka i zaułek, zdawać się grać u Schulz specyficzny rola: być obraz świat, ale już nie „obiektywny”, rządzić się racjonalny wizja przedustawnego porządek, ale jak gdyby „subiektywny”, to znaczy. taki, jaki jawić się móc jednostka bytować w on i skazać na wybór w on trzewia taki czy inny droga — bez znajomość ani cały on struktura, ani przyszły konsekwencja własny wybory. 
wizja miasto być zatem u Schulz zawiesić pomiędzy — raczej postulatywny — idea trwały ład a idea błądzenie jako symbol życiowy droga. 
miasto–porządek pojawiać się dobrze i pełno w moment, gdy czuwać nad on autorytet ojciec lub matka bohater (tak na przykład. matka patronować rytualny spacer po rynek i okolica w sierpień czy powrót z wakacje w uporządkować świat rodzinny dom (mój ojciec wstępować do strażak), ojciec — mapa miasto z ulica krokodyli lub on szeroki wizja z noc Wielki sezon czy martwy sezon, w który centrum miasteczkowy rzeczywistość stanowić sklep. 
labirynt jako domena życie–błądzenie zjawiać się tam, gdzie relacja bohater z rodzic ulegać rozluźnić (na początek nawiedzenie, w sklep cynamonowy, wiosna, noc lipcowy czy w emeryt). 
w sanatorium pod klepsydra wokół postać żyć swoisty półbytem ojciec rozbudowywać się nietrwały ład przywrócić do istnieć miasteczko. 
ledwie jednak życie ojciec objawić swój iluzoryczny charakter — bohater trafić na powrót w przestrzeń labiryntowy gmach sanatorium doktor Gotard, a potem w dziwny — podobny mitologiczny Ereb — zawiesić istnienie w zakamarek kolejowy sieć. 
relacja pomiędzy miasto–ład a miasto–labirynt nie być do koniec określić. 
na pozór ład być wczesny i bardzo fundamentalny, błądzenie zaś akcydentalny i zawsze ograniczyć w czas. 
ostatecznie bohater nawiedzenie, po ekscytujący wędrówka, „o jakiś szary świt”, przypomnieć siebie „wśród wyrzut sumienie” swój dom rodzinny, bohater sklep cynamonowy odnaleźć — też o świt — droga do szkoła. 
podobnie kończyć się noc lipcowy: „budzić się przestraszyć, z uczucie, żeś coś zapóźnić, i w sam rzecz widzieć na horyzont jasny smuga świt i czarny konsolidować się masa ziemia” (noc lipcowy, strona. 229). 
a zatem błądzenie byćby tylko domena senny marzenie, spoza który wyłaniać się twardy struktura byt, zrąb hierarchia i porządek? 
tak, to byćby prawda, gdyby u Schulz jawa w jakiś wyraźny, zasadniczy sposób przewyższać sen, być odeń „ważny”. 
tak chyba nie być: marzenie senny mieć w świat Schulz charakter rewelatorski, bywać odsłonięcie jakiś nowy i przewidywać, lub przeciwnie: bardzo fundamentalny, aspekt rzeczywistość. 
w podziemny labirynt w wiosna spoczywać cały mądrość rodzaj ludzki, prototyp wszyscy napisać i zrealizować późno „historia”. 
ład przestrzenny schulzowski świat być więc nie tyle jedyny prawdziwy rzeczywistość, ile — jak się rzec — postulat, jeden z wiele istnieć potencjalnie realizacja porządek natura i kultura. 
w list otwarty do Stanisław Ignacy Witkiewicz Schulz pisać na temat ontologia stwarzać przez siebie byt: statuować tu być pewien skrajny monizm substancja, dla który poszczególny przedmiot być jedynie maska. 
życie substancja polegać na zużywać niezmierny ilość maska. 
ten wędrówka forma być istota życie. [strona. 477] można zapewne sądzić, że również ład przestrzenny, jaki stwarzać obraz idealny „Drohobycz” w on opowieść, być także „maska”, który można byćby zastąpić inny. 
senny wędrówka bohater przez świat marzenie być swoisty przegląd taki właśnie inny możliwość istnienie, inny forma, w jaki mócby przejawiać się rodzinny miasto Józef. 
w ten sposób dochodzić do swoisty „przemeblować” przestrzeń miejski w sklep cynamonowy, do powstać „miasto–odbitka” w sanatorium pod klepsydra czy w ojczyzna. 
podobnie do miasto jako całość przemieniać się w sen dom. 
dom w ogół — w zgoda z wiele mitologiczny źródło — być obraz człowiek, zarówno on fizyczność, jak psychika, o co wielokrotnie przy okazja Schulz wspominać. 
a zatem oniryczny obraz dom to obraz, w który nakładać się na siebie symboliczny jakość. 
być tak na przykład. w to, wielokrotnie przywoływać w opracowanie, obraz dom z opowiadanie Edzio, pojawiać się w sen Adela. 
a właściwie w obraz dom, być jednocześnie on, Adela, w stan uśpić, odwzorowywać proces zachodzić w on psychika. 
ale „architektoniczność” psychika wchodzić do opowieść Schulz także jak gdyby od odwrotny strona. 
bo obraz dom móc — jak w Edzio — odwzorowywać sen, ale móc być też tak, jak w noc lipcowy, gdzie ten marzenie senny realizować się w postać niezwykły architektoniczny fantazja: noc lipcowy! 
tajemny fluid mrok, żywy, czujny i ruchliwy materia ciemność, nieustannie kształtować coś z chaos i każdy kształt natychmiast zarzucać! 
budulec czarny piętrzyć dookoła senny wędrowiec pieczara, sklepienie, wnęk i nyża! […] 
przepychać się wśród ten ciasny framuga, pochylać głowa pod ten łuk i sklepienie nisko nawisły i oto nagle sufit urywać się, z gwiezdny westchnienie otwierać się na chwila kopuła bezdenny, aby wnet zaprowadzić ja znów między ciasny ściana, przejście i framuga. 
[noc lipcowy, strona. 226] czytać ten fragment, czegóż się dowiadywać? 
przed wszystko — że gdy chaos mieć się u Schulz zmaterializować i uzyskać widzialny postać, przybierać chętnie forma quasi-miasto, że, jeden słowo, wyobraźnia pisarz być wypełnić element architektoniczny fantazja, który — niczym klocek — służyć do konstruować przydatny w dany moment obraz. 
ale chaos w postać architektoniczny to przecie chaos po trocha uporządkować, obdarzyć forma. 
tam, gdzie Schulz chcieć pokazać chaos w stan czysty, sam on esencja, ściana i pomieszczenie znikać, aby ustąpić miejsce przestrzeń wypełnić nieokreślony żywioł — powietrze, jakiś metaforyczny ciecz czy bezforemnej masa, tworzywo, który wypiętrzać się i zalewać świat jeszcze przed wszelki kształt i nazwa: przez otworzyć okno oddychać noc w wolny puls. 
w on wielki, nie uformować masa przelewać się chłodny pachnący fluid, w ciemny on bryła rozluźniać się spojenie, przeciekać wąski strużka woń. 
[noc lipcowy, strona. 228] bez wątpienie, obraz świat bytować u Schulz pomiędzy dwa biegun: po jeden strona być uporządkować, umiejscowić, określić i nazwać fragment przestrzeń miejski — on ulica, plac, dom o wyraźny, często dokładnie opisać fizjonomia. 
po drugi strona drzemać w opowieść Schulz nieokreśloność, pojawiać się żywioł o nieostry granica i substancja, z który wszystko móc się zrodzić. 
niejako pośredni miejsce zajmować tu natura jako domena niepohamowany rozród. 
wielokrotnie, omawiać pisarstwo Schulz, podkreślać ten szczególny jakość biologia w on świat. 
wyposażyć on artysta w siła wewnętrzny i spontaniczny, który potęga niekiedy budzić w obserwator podziw, często jednak wyzwalać coś w rodzaj lęk: z zetknąć Słońce i odrobina woda gruntowy zaczyniać się na ten kawałek Ziemia zjadliwy substancja zielsko, swarliwy odwar, jadowity derywat chlorofil. 
tam warzyć się ten febryczny ferment w słońce i bujać w lekki formacja listny, wielokrotna, ząbkować i pomarszczyć, powtórzyć tysiąckrotnie według jeden wzór, według utajony w on jedyny idea. 
dorwać się swój chwila, ten zaraźliwy koncepcja, ten płomienny i dziki idea szerzyć się jak ogień — zażec słońce, rosnąć pod okno pusty bibulasty paplanina zielony pleonazm, lichota zielny rozmnożony stokrotnie w niewybredny wierutny brednia — papierowy tandetny łatanina tapetować ściana magazyn coraz duży szelestny płat, puchnąć włochato, tapeta na tapeta. 
[martwy sezon, strona. 250] osobliwy to fragment, bo „pleń się” tu nie tylko lichy zielsko, ale też język, który słowo ocierać się o siebie wzajem fonetyczny upodobnienie, produkować pleonastyczny nadmiar, owocować już nie tylko gąszcz roślina, ale też „dziki idea”, który rozród napędzać. 
tak być u Schulz wielokrotnie. 
szaleństwo niecić się w on ogród podszywać zazwyczaj jakiś ekstatyczny semantyka. 
dobrze widać to w początkowy fragment wiosna, gdzie najpierw być „horoskop ogromny i oszałamiający” i rewolucyjny zapamiętanie, a potem „ten przesada i ten kulminacja, ten spiętrzenie i ten ekstaza wstępować w kwitnienie, wchodzić cały w bujać chłodny listowie, w wzburzyć noc wiosenny ogród i szum on pochłaniać” (wiosna, strona. 144). 
może więc spontaniczny eksces biologia być tylko jeden z wiele odmiana jakiś uniwersalny élan vital, który działać zarówno w świat botanika, jak zoologia (ojcowski ptak), poezja i tworzenie w ogół, miłość i rewolucyjny natchnienie, a nawet technika, jeśli wspomnieć eksperyment ojciec z kometa? 
ów élan vital być siła zaangażować w wszystko, co pojawiać się w świat Schulz nowy i niepokojący, na rówień twórczy i destrukcyjny, budzić silny emocja i atakować wszystko ten, co znany i oswoić. 
można rzec, iż siła ten poruszać wszystko, co znaleźć się w on zasięg, nie tykać jedynie jeden: struktura miasto, który pozostawać z zasada niezmienny. 
schulzowski rewolucja nie burzyć nic, nawet psi buda, ale też nic do tkanka miasto nie dodawać. 
to prawda: w Wichura „wybuchnąć na przedmieście pożar i rozszerzać się gwałtownie”, pozostać jednak do koniec zdarzenie niejako abstrakcyjny, oddalony od centrum, więc nie zmaterializować w postać obraz. 
nie wiadomo wszak nawet, co w ów pożar płonąć. 
ten pietyzm, z jaki podchodzić pisarz do architektoniczny struktura, w który zamieszkać, nie dawaćby móc do myśleć, gdyby nie to, że skądinąd wiedzieć, iż dom on dzieciństwo, siedziba ojcowski sklep i prawdziwy centrum mityczny świat, nie przetrwać pierwszy wojna światowy i po pożar zostać do fundament rozebrać. 
wszystek ten opowieść być zatem — gdy patrzeć z ten punkt widzenie — próba odbudowa całość z ów mityczny, nie istnieć już centrum świat w środek. 
w opowieść Schulz mieć więc do czynić z manifestować się rozmaicie energia rozród, rozpleniać się, wieczny zmiana. 
a jednocześnie równie silny być tam dążność do zachować status quo, do powrót w zawsze to sam, bezpieczny zacisze przyrynkowy domostwo, do przekształcać na koniec labirynt w przestrzeń zrozumiały i obdarzyć sens. 
ten przestrzeń mieć postać miasto, a idealny twórca porządek zdatny do zamieszkanie być u Schulz „budowniczy”. 
funkcja to szczególny, „budowniczy” stać bowiem na granica pomiędzy natura a kultura i zarazem między marzenie a rzeczywistość. 
tak on przedstawiać Schulz w republika marzenie: błękitnooki nie być architekt, być raczej reżyser. 
reżyser krajobraz i sceneria kosmiczny. 
kunszt on polegać na to, że podchwytywać intencja natura, że umieć czytać w on tajny aspiracja. 
bo natura pełny być potencjalny architektura, projektować i budować. 
cóż inny robić budowniczy wielki stulecie? 
podsłuchiwać szeroki patos rozległy plac, dynamiczny perspektywiczność dać, milczący pantomima symetryczny aleja. 
na długo przed wersal układać się obłok na rozległy niebo wieczor letni w rozbudować szeroko eskoriale, rezydencja napowietrzny i megalomaniczny, próbować się w inscenizacja, w spiętrzenie w arrangementach ogromny i uniwersalny. 
ten wielki teatrum objąć atmosfera niewyczerpany być w pomysł, w planowanie, w napowietrzny preliminarz — halucynować architektura ogromny i natchniony, urbanistyka obłoczny i transcendentalny. 
dzieło ludzki mieć ten właściwość, że, ukończyć, zamykać się w siebie, odcinać od natura, stabilizować się na własny zasada. 
dzieło błękitnooki nie wystąpić z wielki związek kosmiczny, tkwić w on, do połowa uczłowieczyć, jak centaur, wprząc w wielki period natura, nie gotowy jeszcze i rosnąć. 
błękitnooki zapraszać wszyscy do kontynuacja, do budować, do współtwórczość — być wszak wszyscy z natura marzyciel, brat spod znak kielnia, być z natura budowniczy… 
[republika marzenie, strona. 349–350] kto być więc Schulz jako „budowniczy”? 
ktoś, kto najpierw zakląć porządek świat w porządek architektura, znane siebie od dzień narodziny miasto. 
w ten pierwszy odsłona miasto jawić się jako organiczny całość istnieć obiektywnie, łącznik niebiosa z ziemia, miara porządek i kosmiczny zegar, w który odbijać się cykl słoneczny i odkładać słój historia. 
następnie miasto poddać zostawać próba uwewnętrznić, stawać się budulec świat psychika, odmieniać się tak, by przyjąć „kształt wewnętrzny” swój nosiciel, wieść on ku samopoznanie i zarazem ku tajemnica łączyć archetypowy głębia on nieświadomość z odwieczny prawda materia i duch. 
tak wykładać można sens miasto–labirynt, miasto oniryczny, po który błądzić bohater w marzenie. 
w odsłona trzeci widzieć miasto jako teren wieczysty starcie idea porządek z idea ciągły przemiana, destrukcja ład istnieć w imię i z pomoc kreatywny energia natura. 
ten energia — czy to w postać wichura, czy chaotyczny rozród, czy wreszcie rewolucja społeczny lub młodzieńczy, inicjacyjny erotyka, zdawać się zmierzać ku zniszczyć porządek, by na koniec objawić się jako czynnik niezbędny, służyć odnowić istnieć struktura. 
w ostatni odsłona człowiek–kreator pojawiać się jako „budowniczy”, a zatem ktoś, kto siła i potencja natura przekształcać w znak kultura, rozpoznawać i rekonstruować odwieczny ład w termin architektura, czyli na powrót — porządek obiektywny, ludzki, zdatny człowiek na mieszkanie. 
ten „budowniczy” z republika marzenie stać, co intrygujący, nie w centrum świat, ale na on „krawędź”, tam bowiem, w oddalenie od miasto–centrum powstawać ów wymarzony od dzieciństwo „na wpół twierdza, na wpół teatr, na wpół laboratorium wizyjny”. 
schulzowski kreator, budowniczy działać często „na margines rzeczywistość”5, dopisywać do on tekst tekst własny, zapuszczać się w ryzykowny dziedzina oddalony od centrum, siedziba stały, odwieczny sens i odwieczny wartość. 
twórczość być bowiem akt, który spinać stare z nowy, centrum z peryferie, solidność z tandeta, realny z oniryczny, a w koniec też przenosić na jeden płaszczyzna wszystek faza czasowy cykl, pozwalać odbiorca dotknąć marzenie o wieczność. 
dlatego także i wszystek odsłona ten dramat — wpisać w schulzowski opis miasto — realizować się w on tekst nie „po kolej”, ale jak gdyby „jednocześnie”, ponieważ czas opowieść zataczać wciąż koło, wciąż więc być naraz u początek i koniec ten historia, stać u kolebka „kwilić stworzonko”, siostrzeniec bohater noc lipcowy, i spoglądać zarazem w „żółty, niezbadany, jesienny przestworze”, w który ginąć leciutki jak piórko ciało emeryt. 
widzieć też, stać obok siebie, wszystek faza uniwersalny historia człowiek — historia, który w tak niezwykły sposób udać się Schulz wpisać w przyziemnie rzeczywisty i zarazem prawdziwie kosmiczny obraz rodzinny miasteczko. 
jako „budowniczy” swój prywatny miasto, Schulz jawić się modernista nie do koniec typowy. 
on współczesny fascynować raczej obraz miasto jako groźny moloch, w który zatracać się człowieczeństwo. 
taki być rosnąć w oko Łódź z ziemia obiecać Reymont, taki — bezimienny miasto niemiecki z próchno Berent, w pewien miara też i Warszawa z człowiek bezdomny czy z fachowiec. 
miasto dla modernista być od początek wyzwanie, obok który niepodobny przejść obojętnie. 
na przełom wiek dokonywać się wszak w Polska gigantyczny rewolucja w sposób życie, obyczaj i wartość milion człowiek, który przechodzić z wieś do miasto w poszukiwać zajęcie. 
wiązać się to zazwyczaj z wykorzenić z tradycyjny kultura, demoralizacja, zniszczyć więź międzyludzki i powstać nowy, mrowiskowy wspólnota. 
jeszcze duży rola odgrywać taki obraz cywilizacja miejski w modernizm niemiecki. 
Schulz taki wizja miasto nie być z pewność obcy. 
„wielkomiejski zepsucie” ulica krokodyl być na to dobry dowód. 
pisać Schulz, iż ulica ów być „koncesja nasz miasto na rzecz nowoczesność i zepsucie wielkomiejski”. 
równie dobrze rzec by można, iż on obraz literacki być „koncesja na rzecz modernistyczny konwencja przedstawiać miasto”. 
w sam rzecz tandetność, epatować krzykliwy szyld, wabić przechodzień w świat demoralizacja i użycie, swoisty anonimowość międzyludzki kontakt, a wraz z on labiryntowy charakter przestrzenić — ten wszystko wchodzić w skład stereotypowy obraz cywilizacja miejski w literatura przełom wiek. 
kiedy dziś przyglądać się ten rejon rzeczywisty Drohobycz, który Schulz opisywać jako okolica ulica krokodyl, trudno my siebie raczej wyobrazić, by opis zaprezentować w opowiadanie być wizja w jakikolwiek sposób „realistyczny”. 
nie, to raczej literacki stylizacja niż fotografia zdjąć z natura. 
a zatem Schulz opisywać nie tyle prawdziwy dzielnica swój miasto, ile wtargnięcie w on obręb nowy idea i nowy obyczajowość, ów modernistyczny kryzys, jaki przechodzić kultura tradycyjny, w który zagnieździć się czynnik rozkładowy, podminowywać moralność czy religia przodek. 
wbrew swój współczesny jednak, Schulz nie projektować swój miasto jako teren, na który ów modernistyczny, groźny subkultura plenić się bez przeszkoda. 
przeciwnie: choć mieszkaniec dumny być z ten enklawa prawdziwy zepsucie, to przecie nie rozprzestrzeniać się on na prawo i lewo, ale pozostawać w swoisty otorbienie. 
podobnie ograniczyć — ten raz w czas — być modernistyczny eksces spowodować w miasto przez pojawić się kometa. 
modernistyczny kryzys nie naruszać więc u Schulz nigdy idealny tkanka on miasto, być przejściowy choroba nawiedzać on, nie powodować wszelako zniszczenie. 
miasto jako idealny miara przestrzeń i czas, jako obraz jednocześnie wnętrze ludzki i kosmiczny porządek, jako teren aktywność człowiek–budowniczy i on doskonały twór — taki miasto nie pojawiać się u Schulz nigdy w postać nieruchomy, zastygły na wieczność struktura. 
nie być więc Schulz w żaden miara podobny Campanelli ani inny on podobny twórca miasto–utopia. 
przeciwnie: odporność schulzowski miasto na wyzwanie czas wynikać z on zanurzenie w żywioł historia, który wypróbowywać na on stale swój innowacja, poddawać on przewrót polityczny i rewolucja w dziedzina ekonomia, obyczajowość, nauka. 
Schulz miasto przyjmować ten wszystek wyzwanie i jakoś siebie z on radzić, znajdywać wywrotowy idea miejsce w swój niewywrotny w grunt rzecz struktura. 
czy nie być więc tak, że ów miasto produkt być raczej ironia niż śmiertelny powaga, raczej dystans niż zaangażowanie, raczej wszechobejmujący tolerancja niż rygoryzm wesprzeć na kodeks? 
zapewne tak, bo też w schulzowski obraz miasto widać zarówno modernistyczny ideologia, jak i on zmierzch, zarówno możliwość apokalipsa, czaić się na dzień eksperyment z człowiek i materia, jak i wiara w to, że również po Oświęcim — jak zawsze w dzieje — pojawić się poezja. 
Schulz być więc (ironiczny) progresista i jednocześnie (równie ironiczny) konserwatysta, jeden i drugi być bowiem możliwy, pod pewny wszelako warunek: że hołdować ten idea człowiek mieć gdzie się podziać na ten ziemia. 
i taki rola — przed wszystko — pełnić schulzowski miasto: ów mieszkanie człowiek, on idea, miara, tradycja i wartość, a także nigdy nie porzucać marzenie o budować–przemian. 1 A. Chciuk Atlantyda. 
opowieść o wielki księstwo Bałaku, Londyn 1969, strona. 68–69. 2 porucznik. 
T. Robertson motyw koleja żelazny, W: czytanie Schulz. 
materiał z sesja „Bruno Schulz — w stulecie urodziny i pięćdziesięciolecie śmierć”, pod redakcja. 
J. Jarzębski, Kraków 1994. 3 wszystek cytat z dzieło Schulz lokalizować być według wydać: B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, Wrocław–Kraków 1998. 4 porucznik. na przykład.: J. Jarzębski Schulz, Wrocław 1999, strona. 123–129. 5 znamienny tytuł nosić książka Krzysztof Stala: on the Margins of reality. 
The Paradoxes of Representation In Bruno Schulz’strasznie fiction, Stockholm 1993. 
na fascynacja Schulz margines (świat, księga) zwracać też uwaga Dorota Głowacka w praca Sublime Trash and the Simulacrum: Bruno Schulz in the Postmodern Neighborhood, W: Bruno Schulz: New Documents and Interpretations, editor. by C. Z. Prokopczyk, Peter Lang, New York 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
