Elżbieta Janicka Andrzej Trzebiński — „nowy jakiś polski Nietzsche”? 
o trzeci redaktor „sztuka i naród” w światło on dziennik oraz polemika z Czesław Miłosz Trzebiński, nowy jakiś polski Nietzsche, nim umrzeć, usta mieć zagipsować, mur i powolny chmura zapamiętać Sekunda patrzeć czarny oko — napisać o on Czesław Miłosz w traktat poetycki. 
w chwila śmierć w masowy egzekucja 12 listopad 1943 rok Andrzej Trzebiński mieć rok dwadzieścia jeden. 
być wówczas redaktor naczelny konspiracyjny miesięcznik literacki „sztuka i naród” wydawać nakład konfederacja naród, podziemny organizacja polityczny-wojskowy. 
jednakże aresztować zostać przypadkowo i bez związek z podziemny działalność — w stołówka niemiecki fabryka, gdzie bezprawnie korzystać z obiad. 
pozostawić po siebie wyszukać wiersza bliski poetyka awangarda krakowski, wysoko ocenić przez Leon Schiller dramat aby podnieść róża…, dziennik — sejsmograf wstrząs i zmagania wewnętrzny, nie dokończyć powieść, artykuł krytyczny i teoretyczny. 
równocześnie w dorobek Trzebiński figurować ideologiczny tekst i piosenka propagandowy. 
przez ostatni półtora rok życie ten młodziutki artysta i intelektualista należeć do kierować przez Bolesław Piasecki konfederacja naród — kadrowo i programowo stanowić kontynuacja ONR-Falanga. 
do jesień 1943 rok KN nie być zrzeszyć w AK, nie uznawać zwierzchnictwo rząd londyński i realizować własny, odrębny koncepcja polityczny. 
po rok 1939 na świat toczyć się wojna. 
w Polska trwać hitlerowski — a do czerwiec 1941 również sowiecki — okupacja. 
kierownictwo konfederacja naród tymczasem marzyć się imperium — totalitarny, rasistowski mocarstwo Słowianin dowodzić przez polski elita. 
na organizacja Piasecki w okupować Warszawa natknąć się Trzebiński za sprawa kolega z studia, który zaprosić on do udział w otwarty zebranie redakcyjny inaugurować działalność „sztuka i naród”. 
spotkanie odbyć się pod koniec styczeń 1942 rok i polegać na ustny prezentacja materiał do pierwszy numer pismo. 
Trzebiński przedstawić wówczas recenzja z kwiat polski Tuwim i jeden z swój wiersz. 
obydwa tekst — o wysoki poziom merytoryczny i całkowicie neutralny politycznie — zostać przyjąć do druk. 
ten sposób, z początek niezobowiązująco, wejść Trzebiński w orbita KN. 
członek organizacja zostać najprawdopodobniej w czerwiec 1942 rok. 
miesiąc późno powierzyć on etat kierownik kolportaż konfederacyjny prasa. 
wraz z wstąpić do KN przed Trzebiński zacząć piętrzyć się trudność. 
gnębić on troska materialny. 
praca organizacyjny nie pozwalać na nauka — z studia polonistyczny na podziemny uniwersytet warszawski zrezygnować na początek rok akademicki 1942/1943. 
konspiracja nie pozostawiać też czas na samodzielny refleksja i twórczość. 
swój talent i siła podporządkować Trzebiński umacniać konfederacyjny ideologia. 
jednocześnie zachowywać się jak zakładnik dokonać wybór. 
z upór tłumić własny wątpliwość. 
usiłować — jak się wyrazić w dziennik — „sam siebie łeb ukręcić” (P, strona. 136)1, przekonywać siebie i inny, że imperialny doktryna KN stanowić realny przezwyciężyć sprzeczność i rozwiązać problem gnębić współczesny człowiek i współczesny świat. 
czy istotnie przystawać do trzebiński określenie „nowy jakiś polski Nietzsche”? 
esej Miłosz między Miłosz a Trzebiński zaistnieć w czas wojna spór, który rekonstrukcja stać się możliwy po przeszło pięćdziesiąt rok wraz z opublikować w rok 1996 tom okupacyjny esej Miłosz legenda nowoczesność. 
wówczas to znany wcześnie artykuł Trzebiński udać, że istnieć gdzie indziej okazać się polemiczny reakcja na — ujawnić w legenda — tekst Miłosz zupełny wyzwolenie. 
z zupełny wyzwolenie zapoznać się trzebiński w maj rok 1942 na autorski spotkanie Miłosz z student podziemny polonistyka. 
odpowiedź Trzebiński ukazać się w podwójny sierpniowo-wrześniowy numer „sztuka i naród” z ten sam rok. 
bezpośrednio po wysłuchać lektura zupełny wyzwolenie Trzebiński nie kryć oburzenie. 
w dziennik pod data 12 maj 1942 zanotować: „miłosz. na on essay o gide’być miećbyć ochota odpowiedzieć. to być drażniący ślepota filozoficzny tak nie rozumieć irracjonalizm. dla on w sposób bezsensowny prawda absolutny wiązać się z racjonalizm. i po co wobec to znać w ogół brzozowski, jeżeli się coś taki późno pisać?”(P, strona. 134). 
co być przedmiot kontrowersja między poeta? 
sprawa irracjonalizm opisać w zupełny wyzwolenie przedstawiać się niedwuznacznie. 
irracjonalizm związany z myśl Nietzsche, Bergson i James oznaczać dla Miłosz nierozerwalny, wzajemnie warunkować się splot witalizm, immoralizm, woluntaryzm oraz pragmatyzm — splot o podłoże i ostrze antyracjonalistycznym. 
przeprowadzić w esej wywód przebiegać następująco: witalizm uznać zostać za wartość nadrzędny — za transcendencja właściwie — życie pojąć jako żywotność, dziać się, rozrost, przemiana, dynamizm, siła i energia. 
wątpić rozum w swój próba narzucić norma i ograniczenie wszechogarniający (lan vital wypadać żałośnie w oko witalista. 
żywotność okrzyknąć istota, prawda, a co on potęgować — dobro. 
nowy moralność — amoralny z dotychczasowy punkt widzenie, gdyż ustanowić poza dotychczasowy system aksjologiczny — głosić: „nie mieć taki cena, który nie warto zapłacić za bujność, potęga, żywotność”2. 
wola silny człowiek — interpretować jako wola sam życie prężyć się do skok, przemawiać przez ludzki akurat medium — stać się uprawomocnić działać. 
w sukurs woluntaryzm pospieszyć pragmatyzm z teoria prawda utożsamiać pojęcie prawdziwość twierdzenie z pojęcie skuteczność praktyczny działanie na ów twierdzenie oprzeć. 
istotny związek łączyć więc — dowodzić Miłosz — irracjonalizm z imperializm. 
przykład męczeństwo czarny Afryka nakładać się w zupełny wyzwolenie na los więzień hitlerowski obóz koncentracyjny — obraz z łatwość można być dopełnić dzieje Indianin oba Ameryka, mieszkaniec Indie lub Indochiny. 
irracjonalizm — zwłaszcza pragmatyczny on odnoga — wiązać Miłosz z totalitaryzm: zdawać się, że odpowiednio przebudować pragmatyzm być jedyny ideologia totalny ustrój. […] 
„prawda być to, co w my potęgować energia wykonywać czynność, przepisać przez układ stosunek, w jaki żyć”. 
tak ujmować Brzozowski podstawowy twierdzenie pragmatyk. 
do twierdzić to mócby się przyznać wódz, który usta nie zawahać się wymawiać oczywisty kłamstwo, byle wydobyć z naród maximum prężność i energia.3 irracjonalizm, czyli witalizm, immoralizm, woluntaryzm i pragmatyzm, czyli imperializm, czyli totalitaryzm. 
i Brzozowski w ten wszystko jako „ambasador pragmatyzm na polski grunt”4. 
to być więcej niż Trzebiński móc wytrzymać. 
obrona Brzozowski — obrona konfederacja naród zupełny wyzwolenie, choć nie do on skierować, ubodnąć Trzebiński osobiście. 
godzić bowiem w bezkrytyczny uwielbienie, jaki żywić dla późny pogląd Brzozowski. 
Trzebiński utożsamiać się z witalistyczny i woluntarystyczny ideał. 
podobnie przyjmować za swój, obecny w pismo mistrz, pochwała imperializm (rzymski i angielski) oraz totalitarny — widać to dzisiaj — utopia planowość, przewidywalność i absolutny kontrola nad jednostka, społeczeństwo, kultura i historia, a także nad świat przyroda. 
nie przeczyć też, że wymienić zjawisko być korelat irracjonalizm. 
co zatem być powód on irytacja? 
irracjonalistyczny propozycja towarzyszyć u Brzozowski, z jeden strona, miażdżący krytyka demokracja, z drugi zaś — wyłonić nowy absolut: absolut naród. 
demokracja atakować Brzozowski jako „bezpłodny kulturalnie stan dusza”, „system umysłowy fikcja”, jako zaprzeczyć rzeczywisty życie i prawda (w ujęcie witalistyczny)5. 
istotnie, rzeczywisty i prawdziwy mieć być — zdanie Brzozowski — inny „dumny zjawisko epoka: poza demokratyczny fikcja dojrzewać nowy forma życie; powstawać nowy naród”6. 
stwierdzenie równoznaczny z apologia i absolutyzacja naród, graniczyć z uniesienie mistyczny w późny pismo Brzozowski nie brakować. 
tak daleko iść rozumieć pojęcie naród rewolucjonizować — a konkretnie: relatywizować — dotychczasowy kategoria epistemologiczny, estetyczny i etyczny. 
ostateczny wniosek z rozważanie Brzozowski, wypowiedzieć w forma imperatyw, brzmieć: „ktokolwiek tworzyć potęga, móc on tworzyć — niech on tworzyć: przyrost energia narodowy stać się zawsze źródło prawda, choćby być dokonać wbrew bunt dusza”, oraz: „szukać zwycięstwo, moc i potęga […]: zwycięski ciało naród być jedyny prawda wasz duch”7. 
być to pogląd, z który konfederacja naród — a wcześnie ONR-Falanga8 — czerpać swój retoryka i argumentacja, który przywoływać jako legitymacja formułować doktryna. 
Trzebiński czytać Brzozowski, niepomny, że obcować z subiektywny świadectwo jednostkowy zmagania myślowo-emocjonalny, a zarazem z dokument miniony epoka, wobec który bardzo przystać podejść badacz niż wyznawca. 
nie podjąć więc próba wychwycić sprzeczność oraz niebezpieczeństwo praktyczny zastosowanie głosić przez pisarz pogląd. 
wypowiedź Brzozowski przyswajać siebie — jak to określić w dziennik — podświadomie (P, strona. 106)9. 
miejsce brakować interpretacja krytyczny zastąpić z czas, podbudować grupowy autorytet, wyznawczo-funkcjonalny interpretacja brzozowszczyków–konfederat. 
irracjonalizm — tak, immoralizm — nie występować w obrona brzozowski oraz irracjonalizm i on pochodna, bronić zatem Trzebiński konfederacja naród, a także własny wybór droga życiowy. 
ale przed co właściwie bronić? 
nie zaprzeczać wszak irracjonalizm Brzozowski. 
podobnie macierzysty organizacja bez zastrzeżenie sytuować po strona irracjonalizm i on korelat. 
buntować się natomiast przeciwko zaliczyć do ów korelat immoralizm. 
słowo, odrzucać myśl o immoralnym charakter imperialny doktryna KN. 
twierdzić, że konfederacja głosić użyć siła, ekspansja oraz imperializm nie sam w siebie i dla siebie, nie z pobudka egoistyczny, lecz w imię wysoki, absolutny wartość w tradycyjny judeochrześcijański rozumienie. 
w przypadek irracjonalizm liczyć się tylko — utrzymywać — „kto być właściciel ten irracjonalizm” i „co być kształtować ten [irracjonalny] siła”10. 
ujęcie taki ratować w mniemać Trzebiński zdyskwalifikować przez Miłosz splot „brzozowski” idea reprezentować przez konfederacja naród. 
esej Miłosz zawierać ponadto stwierdzenie, z który jednoznacznie — choć zamierzyć — wynikać kwalifikacja konfederacja naród jako organizacja faszystowski: skrzyżowanie i pokrewieństwo kierunek antyracjonalnych być wielce skomplikowany. 
niemniej przyszłość, zawsze zacierać różnica i wydobywać podobieństwo — zapewne sprowadzić on do jakiś wspólny mianownik. 
wtedy też zapewne być czas na wykazać on rola w tworzyć się ruch faszystowski.11 odrzucać zarzut immoralizm, Trzebiński rozprawiać się zatem pośrednio z oskarżyć o faszyzm. 
faszyzm uważać wyraźnie za przejaw irracjonalizm immoralnego; program konfederacja naród zaś — za manifestacja irracjonalizm poprawny, a nawet pożądać moralnie. 
zakłamanie czy cynizm? 
kierownictwo konfederacja naród być nieporównanie mało pruderyjny w swój wypowiedź. 
w założycielski dokument Wielki ideologia naród polski Bolesław Piasecki dekretować: „treść imperializm polski być służba dobro świat. 
moc on być oprzeć się na niewzruszony pewność własny pobudka moralny”12. 
ojciec Józef Warszawski w uniwersalizm, odcinać się jakoby od totalitaryzm, zaznaczać, że przedwojenny ONR, jakkolwiek totalizować, „stać o cały niebo wysoko nawet od włoski faszyzm”13. 
w chaos współczesny świat natomiast ojciec kapelan dostrzegać pozytywny punkt oparcie: prawda rasa, prawda krew i ziemia, wreszcie prawda naród, „który łączyć i spajać w jeden zespół biologiczny instynkt grupa plemienno-ludowy”14. 
dla żaden z wymienić autor nie ulegać wątpliwość konieczność walka z żydowsko-masoński spisek uknuć na pohybel ludzkość15 oraz nakaz „wyrugować” z imperium słowiański „wszystek element narodowościowo obcy, z specjalny uwzględnić żyd”16. 
Onufry Bronisław Kopczyński — przedwojenny aktywista Falanga, pierwszy redaktor „sztuka i naród” — mieć świadomość, że w katolicki państwo naród polski nie artysta i nie uczony, lecz ideolog i specjalista od propaganda decydować być o kształt i kierunek rozwój sztuka oraz nauka17. 
Andrzej Trzebiński natomiast gustować w osobliwy ekwilibrystyka umysłowy. 
w kolejny artykuł usiłować dowodzić, że polski nacjonalizm być pełny realizacja miłość bliźni i szczytny ogólnoludzki wartość (korzeń i kwiat myśl współczesny); że polski imperializm to nic inny, jak pacyfizm (w klimat kultura imperialny); że przemoc i gwałt to zjawisko neutralny moralnie, a częstokroć po prosty dobry — wystarczyć, że opromienić on słuszny cel (Prestige słabość); że właśnie zgodność z konfederacyjny ideologia i propaganda zapewnić sztuka autentyzm i szansa nieskrępowany rozwój (wytyczny działanie ruch [kulturowy], podstawa myślowy [ruch kulturowy] — dwa maszynopis autorstwo trzebiński, znaleźć w papier po Tadeusz Gajcy). 
aby dopełnić obraz, przyszły artysta oczyścić rasowo słowiański imperium trzebiński gotowy być postawić za przykład… 
Leona Schiller, który darzyć uwielbienie. 
w artykuł metoda „złoty szczyt” potępiać trzebiński ten, który przekreślić „ponadnaturalność wszelki etyka. 
Bóg jako on prawodawca” i piętnować relatywista za pogląd w linia prosty — jak mniemać — prowadzić do nihilizm18, co nie przeszkadzać on pisać o „nasz kultura, nasz metafizyka, nasz polityka” — gdzie wspólnota, który ślad odnajdować w zaimek dzierżawczy, być konfederacja naród. 
krótko mówić, Trzebiński robić wszystko, aby z starcie Nietzsche z Bóg ocalić cały Nietzsche i cały Bóg. 
czy być to pruderia? 
może raczej, co sugerować Tadeusz Borowski w opowiadanie u my, w Auschwitz… „styl życie świadomy i nieświadomy zakłamanie”19? 
a może, jak zaopiniować Marta Piwińska w wojenny debiut dramatyczny, zwykły cynizm20? 
marzenie o sam siebie dziennik Trzebiński wskazywać na głęboki, strukturalny zależność między stanowisko zająć przez artysta w sprawa konfederacyjny ideologia, a typ osobowość, jaki reprezentować. 
analiza zapisać w dziennik marzenie o sam siebie pozwalać zrekonstruować zasadniczy rys osobowość diarysta. 
mimo pewien cecha charakterologiczny typowy dla osobowość autorytarny — stanowić zakorzenić w jednostka psychologiczny fundament totalitaryzm — trzebiński pozostawać nieczuły na totalitarny podnieta, jaki być wywyższyć przez uczestnictwo w potęga masa oraz przez identyfikacja z przywódca. 
snuć bowiem projekt indywidualny wielkość. 
nie kryć, że myśleć o siebie „jako o postać historyczny” (P, strona. 199). 
cel swój aspiracja określić następująco: „być «człowiek historyczny», dużo — być obywatel historia” (P, strona. 227). 
za wzór „człowiek historyczny” uważać napoleon, czyli genialny jednostka wyrastać ponad ogół i urabiać rzeczywistość podług własny zamysł. 
ogólnie rzecz ujmować, trzebiński owładnąć fantazmat „człowiek epokowy”: indywidualista, woluntarysta, który odmieniać bieg historia. 
w dziennik pisać z patos, że „rzucić wyzwać historia”. 
przyznawać się w związek z to do ambicja oraz duma, ale i do pycha (P, strona. 255–256). 
o powodować on uczucie dowiadywać się rzecz zastanawiający — że być tyliż paląca i namiętny, co sprecyzować, niemalże bezprzedmiotowy. 
trzebiński pisać o on: „ambicja bez kierunek nawet!” 
(P, strona. 220). 
dotyczyć to okres sprzed zetknąć się diarysta z konfederacja naród. 
lecz i późno nie wiedzieć, jaki konkretnie mieć być on „miejsce historyczny” (P, strona. 250). 
nadmieniać o „pomnik wznosić z…”, jakby nie umieć zdecydować, co konkretnie w historia wprawiać on w uniesienie. 
chodzić tu jednak o coś inny niż, jak można sądzić z pozór, zwykły brak zdecydowanie. 
klucz do wyjaśnić i zrozumieć ów zjawisko nie trzeba długo szukać. 
zawrót głowa od historia zacząć się u trzebiński od fascynacja belwederczyk. 
wśród spiskowiec szczególny predylekcja darzyć diarysta młodziutki Maurycy Mochnacki. 
nie próbować przy to wnikać w głosić przez romantyk koncepcja. 
Mochnacki stać się dlań idol jako „dziki, niezrozumiały awanturnik rewolucja” (P, strona. 98). 
nadrzędny cecha i wartość uwielbiać postać stanowić więc — w oko diarysta — awanturnictwo. 
Trzebiński rozpoznać siebie w awanturnictwo Mochnacki. 
awanturnictwo Mochnacki pragnąć też naśladować. 
być to o tyli istotny, że „ambicja bez kierunek”, sprecyzować „wola wielkość”, żądza pomnażać i potęgować przeżycie niezwykły, czyli ponadprzeciętny wiązać się ściśle z awanturnictwo właśnie, a nawet nazywać bywać on miano. 
awanturnictwo w odróżnienie od potoczny wyobrażenie, awanturnik, o który mowa, to nie tylko poszukiwacz przygoda, ryzykant prowadzić burzliwy tryb życie. 
powodować on coś dużo niż potrzeba wyżyć się — choć i o on wspominać Trzebiński, zastanawiać się nad sam siebie (P, strona. 150). 
Roger St(phane uczynić zagadnienie awanturnictwo przedmiot obszerny studium–książka Portrait de lata’aventurier (portret awanturnik)21. 
francuski badacz wywodzić interesować my zjawisko z erozja absolut, obalić sacrum, relatywizacja wartość i norma. 
objąć religia i ustanowić w on majestat moralność wspólny mianownik mistyfikacja — świadomość, że łączyć on ludzki, a nie nadludzki pochodzenie — nie pojawić się wraz z Marks, Nietzsche i Freud. 
jednakże za sprawa on dociekanie przybrać na siła w koniec XIX i na początek XX wiek. 
awanturnictwo traktować St(phane jako wyjątkowo wyrazisty, skrajny przejaw indywidualizm, który przestać być możliwy wraz z nastać epoka ruch masowy o charakter totalitarny. 
dlatego bohater swój studium: Thomas Edward Lawrence’a, Andr( Malraux i Ernst von Salomon, nazywać ostatni awanturnik. 
(miejsce awanturnik zająć następnie, zdanie St(phane’a, przywódca być emanacja masa, a w epoka masowy konsumpcja — technokrata.) 
tak więc awanturnik to indywidualista i człowiek głęboko samotny, niezdolny życie dla sam życie a jednocześnie świadomy względność wszystko, co nadawać ludzki istnienie wzniosłość i sens. 
z samotność i absurd — choć wiedzieć, że być nieusuwalny — starać się walczyć przez podjąć brawurowy działanie. 
w wynik spektakularny akcja pragnąć stać się bohater — zdobyć chwała i rozsławić swój imię. 
liczyć, że w ten sposób ujawnić i zakomunikować siebie inny, nie tracić przy to nic z swój wyjątkowość, czyli nie posuwać się do wtopić w tłum. 
tak miećby wyglądać złudny, lecz przynosić chwila ulga przezwyciężyć samotność. 
bohater, aby zaistnieć, potrzebować świadek i uczestnik swój bohaterstwo. 
włączać człowiek w własny działanie, nadawać kierunek on los, zyskiwać — znowu iluzoryczny, ale i pozwalać przejściowo przezwyciężyć absurd — racja byt. 
efemeryczny natura doznać ulga kazać ponawiać i potęgować bohaterski wyczyn. 
kondycja awanturnik to tkwić w błędny koł przypominać uzależnienie narkotyczny. 
tytułowy pytanie raz jeszcze bardzo kusić sposób osiągnąć bohaterstwo być zdobyć status „człowiek epokowy”, w sens, w jaki rozumieć rzecz Trzebiński. 
diarysta sformułować ideał człowiek odciskać swój piętno na historia. 
Roger St(phane zaś określić swój bohater jako „ostatni, który zapragnąć pisać historia mały litera; ostatni, który próbować podporządkować historia on własny przeznaczenie”22. 
stratus(phane — a za on Sartre — wymiennie nazywać awanturnik człowiek czyn. 
trzebiński, marzyć o czyn, przystałby na taki kwalifikacja. 
problematyczny okazywać się natomiast wyznacznik awanturniczy działanie. 
aby krótko scharakteryzować czyn awanturnik, St(phane przytaczać fragment wola moc Nietzsche: „1. 
nie znać motyw akcja. 2. 
nie znać akcja, który dokonywać. 3. 
nie wiedzieć, co z on wyniknąć”. 
(w pierwszy z cytować punkt chodzić o nieznajomość motyw irracjonalny. 
racjonalizacja podjąć akcja stanowić w ten wypadek odrębny zagadnienie.) 
jeżeli istotny przyczyna podjąć przez awanturnik działanie być żądza spektakularny wyczyn i bohaterstwo — a więc wola wielkość i moc w czysty postać — jak na ten tło przedstawiać się sytuacja Trzebiński, który wszak wypowiedzieć w dziennik nadzieja zostać „potężny z człowiek” (P, strona. 256)? 
oto w jaki sposób przy lektura dziennik powracać pytanie wyłonić uprzednio w tok analiza polemika Trzebiński z Miłosz: czy autor aby podnieść róża… istotnie być „nowy jakiś polski Nietzsche”? 
między rzeczywistość a wielkość w niejeden miejsce dziennik trzebiński prezentować indywidualizm i woluntaryzm doprowadzić do skrajność. 
pierwszy „indywidualistyczny olśnienie” przynosić refleksja nad Brzozowski. 
diarysta dochodzić do przekonanie, że „wrogi być brzozowski (a właściwie nie tyle wrogi, co niebezpieczny!)” moralny imperatyw Kant, czyli wskazówka zalecać jednostka postępować tak, aby zasada on postępowanie móc stać się powszechnie obowiązujący i przynosić pożytek ludzki społeczność norma etyczny. 
priorytet konkurencyjny w stosunek do dobro ogół okazywać się „już nie irracjonalny, ale po prosty zaświatowy wierność siebie” (p, strona. 1979). 
opozycja „indywidualny — społeczny” przenikać do świadomość Trzebiński, przy co biegun indywidualizm jako „brzozowski” opatrzony zostawać znak dodatni. 
następnie diarysta spostrzegać, że — iść powyższy trop — można wyobrazić siebie subiektywizacja obiektywność, w myśl który rzeczywistość być tylko to, co zgodny z indywidualny „prawda woleć”. 
konsekwencja taki stan rzecz wyrażać się w stwierdzenie: „indywidualizm droga do prawda” (p, strona. 133). 
wszelki ograniczenie zewnętrzny, rzeczywisty, ulegać odrealnić („wiara w «pełny rzeczywistość» w sens ontologiczny, czy rzeczywistość jako pewny imperatyw? 
wiara w «pełny rzeczywistość» w sens ontologiczny być niemożliwy i odrzucać on. 
pozostawać wiara w imperatyw” — p, strona. 204). 
chodzić o imperatyw wielkość własny zawierać się w imperatyw wielkość imperialny. 
obydwa imperatyw stanowić wyraz subiektywizm i woluntaryzm jednostka i wąski grupa. 
wzgląd konkretny tracić na znaczenie. 
deprecjacja podlegać związany z on odpowiedzialność. 
i tak na przykład czytać w dziennik, że na temat Miłosz powiedzieć można różny korzystny rzecz, „ale przytłaczać on poczucie odpowiedzialność, rzeczywistość” (P, strona. 110). 
tymczasem „rzeczywistość skrzeczeć”. 
Trzebiński otrzymywać sygnał, że poza imperatyw istnieć jednak „«pełny rzeczywistość» w sens ontologiczny”, chociażby w postać matka stać przed widmo śmierć swój jedynak–konfederat. 
onieśmielenie i poczucie, że dopuszczać się uzurpacja, zwalczać Trzebiński metoda autoperswazji. 
jednakże bez pełny sukces (P, strona. 173). 
oskarżenie, który słyszeć pod swój adres — zapewne o brak wyobraźnia i lekkomyślność w stosunek do ludzki życie — nazwać szlachetny. 
w ten sam akapit twierdzić, że „tu nie chodzić o onanistyczny odpowiedzialność. bo to, to gówno” — do co „trzeba się przyzwyczaić” (P, strona. 157). 
wcześnie subiektywistyczny woluntaryzm człowiek tworzyć historia zaklasyfikować jako niepoczytalność, ale i bohaterstwo wysoki rząd, szlachetny rodzaj: „bohaterstwo metafizyczny”, gdyż (nic w punkt trzeci cytat z wola moc) „nigdy nie mieć się pewność, jaki skutek móc wywołać stworzyć przez my przyczyna” (P, strona. 108). 
mechanizm fantazmat „człowiek epokowy”, „obywatel historia”, awanturnik–bohater niespodziewanie odsłonić Trzebiński w nota pośmiertny o Bojarski. 
z tekst dowiadywać się, że: „niezwykłość życie być on energia, on pęd ku nieznane, poszukiwać wypadek”. 
na to się zasadzać on istota i wartość. 
(w nota zwracać uwaga nieobecność moralny kryterium wartościować.) 
szczytny rzecz stanowić zatem działać, akcja — czyn sam w siebie bez wzgląd na motyw, treść i skutek23. 
jedyny definicja, a zarazem motywacja, czyn, jaki pojawiać się w tekst, brzmieć: „czyn jako chęć świadectwo o siebie”. 
za wysoki stopień czyn uznać zostawać bohaterstwo. 
jak widać, do indywidualizm, subiektywizm, woluntaryzm oraz immoralizm dołączać w analizować tekst energetyzm i witalizm. 
trudno o pełny kwintesencja awanturnictwo w styl nietzscheański. 
ucieczka od Nietzsche na ten etap dociekanie na pytanie o nietzscheanizm (nietzscheaństwo?) 
Trzebiński należałoby odpowiedzieć twierdząco. 
jednakże rozpoznać w siebie nietzscheański awanturnik ten otwarcie przyznać się do moralny nihilizm przed świat i, przed wszystko, przed sam siebie. 
a do to nie być zdolny żaden z bohater książka stratus(phane’a. 
cóż dopiero Trzebiński! 
Lawrence, Malraux, von Salomon podjąć próba ucieczka przed Nietzsche. 
starać się wymówić od wyciągnąć z myśl Nietzsche ostateczny konsekwencja. 
w ten sens ucieczka od Nietzsche być jednocześnie ucieczka od Gide’a, który konsekwencja takowy wyciągnąć i zawrzeć w formuła acte gratuit24. 
ów właśnie acte gratuit okazać się nie do znieść dla bohaterski skądinąd awanturnik, o co traktować Jean-Paul Sartre w przedmowa do studium stratus(phane’a. 
Sartre wyjaśniać, jak zachowywać się awanturnik aspirować do bohaterstwo w sytuacja, gdy treść i konsekwencja czyn, który przedsięwziąć, być on w grunt rzecz obojętny: bohaterstwo potrzebować pretekst, w przeciwny raz być tylko samobójstwo. […] 
aby on [awanturnik–bohater] pochówek być pompatyczny, aby żyć długo w ludzki pamięć, trzeba, by walczyć o to, co w on epoka mieć głęboki sens i co towarzyszyć duży nadzieja. 
w ten sposób zawierać przymierze z ruch rewolucyjny albo narodowy ruch opór. 
ów zbliżenie jednak być tylko prowizoryczny […]. 
waga cel zbiorowy rozświetlać czyn awanturnik, ale być to oświetlenie niebezpośredni. […] 
czyn awanturnik oscylować nieprzerwanie między bardzo szaleńczy szczodrość a bardzo egoistyczny samobójstwo. 
czyn awanturnik wymagać wiara i niszczyć wszelki wiara: awanturnik ulegać mistyfikacja, jeżeli wierzyć w to, co czynić; jeżeli nie wierzyć, być oszust.25 z psychologiczny punkt widzenie nie mieć to jednak nic wspólny z cynizm. 
na temat Lawrence’a, Malraux i von Salomon St(phane pisać: gdy dobrze się przyjrzeć, wydawać się, że angielski oficer, francuski pisarz i zabójca Rathenau sam potrafić znaleźć niejaki dystans do swój ideologiczny usprawiedliwienie. 
o ile mitomania współcześni utrwalić on w rola sekciarz, o tyle on dzieło ujawniać częściowo on sekret. 
ściśle, należeć rozróżnić w on dzieło, aby posłużyć się słownictwo freudowski, zawartość utajony zawierać klucz do zawartość jawny. 
nie chcieć powiedzieć, że dla von Salomon odrodzenie Niemcy nie wymagać bezustanny działanie; że Malraux autentycznie nie żywić nienawiść do Czang Kaja-Szeka; że Lawrence nie kochać Arab. 
ale ani ów wymóg, ani ów nienawiść, ani ów miłość nie tłumaczyć wystarczająco los, który wywołać.26 awanturnik pragnąć wierzyć i poszukiwać przedmiot wiara — jakby nosić żałoba po absolut, żywić podświadomy nadzieja na on zmartwychwstanie. 
a ponieważ nie istnieć szansa na restytucja pozaludzki, obiektywny transcendencja, on miejsce wypełniać konstrukt arbitralnie ustanowić przez człowiek jako absolut. 
daremny trud awanturnik proces ten nietrudno prześledzić na przykład Trzebiński. 
początkowo diarysta manifestować zwątpienie i wola wielkość — przeżywać „męczarnia woluntarystyczny”, a zarazem gorączkowo poszukiwać dla on zewnętrzny pretekst i cel (P, strona. 151). 
wiara, czy raczej — jak to określić St(phane — „ideologiczny usprawiedliwienie”, pojawiać się w drugi kolejność i na nietypowy, symptomatyczny zasada („no, trzeba raz poważnie w to uwierzyć. ja brak przed wszystko wprawa. ale to ten rok musieć ja dać” — p, strona. 166). 
zjawisko, który obserwować, stanowić więc przeciwieństwo spontaniczność. 
najpierw zapadać decyzja o wiara, który zresztą przypominać Trzebiński gra na loteria („decydować się na [gra na wszystko]. zbyt ja męczyć […] dekadencki torturować się bez cel. no, nie wiedzieć zresztą, jak być z realizacja” — p, strona. 166). 
na koniec następować zachłysnąć się idea — ale bardzo sam zjawisko idea (ideologia) i on rola w historia niż konkretny treść ideowy (P, 251–252). 
Trzebiński spostrzegać moc sprawczy idea. 
gotowy być uwierzyć „w heglowski duch czas albo w nadprzyrodzony moc pewien wątek historia. 
idea panować nad człowiek” (P, strona. 222). 
toż to niemal odzyskanie absolut — by nie rzec, raj — utracić. 
awanturniczy zadanie „wielki życie, nie tylko: wielki twórczość” (P, strona. 275) — jaki Trzebiński siebie wyznaczyć, wraz z przyjąć przezeń konfederacyjny wiara zyskać kształt i treść, a także sankcja. 
(Trzebiński starać się, nie zawsze skutecznie, wyobrażać siebie, że być to sankcja absolutny.) 
ostatni niedogodność stanowić „«pełny rzeczywistość» w sens ontologiczny” — w szczególność rzeczywisty odpowiedzialność za rzeczywisty konsekwencja przedsiębrać krok. 
tu jednak przydać się scholastyczny-magiczny zabieg polegać na podział kłopotliwy pojęcie na dwa część i amputacja część niepożądany, uznać uprzednio za zły27. 
problem odpowiedzialność zostać rozwiązać przez odrzucenie odpowiedzialność względny (wobec człowiek) na rzecz odpowiedzialność bezwzględny (wobec Bóg i historia). 
Trzebiński nie pamiętać przy to, że definicja ów absolutny jakoby instancja — Bóg i historia — zostać arbitralnie sformułować przez konfederacja naród. 
oślepić i rozjątrzyć projekt wielkość diarysta przekreślić możliwość kompromis z rzeczywistość, oceniać ów kompromis jako konformizm i koniunkturalizm (P, strona. 258). 
tuż poniżej dekretować prymat wola — własny wola doróść do absolut bez wzgląd na popełniać błąd, „bez wzgląd na trudność. 
bez wzgląd na cena”. 
na próżno Adam Mauersberger ostrzegać Trzebiński przed konsekwencja fanatyzm („chodzić on o to, że relatywizm nie rodzić okrucieństwo, a wiara — być właśnie bezlitosny i karać” — p, strona. 253). 
Trzebiński poczuć się uprawnić do sprawować rząd dusza z chwila, gdy własny wola zacząć postrzegać jako wola autonomiczny, transcendentny, absolutny. 
dokonany przezeń autolegitymizacja stanowić szczytowy wykwit subiektywizm: „być coraz mało egoista, Bóg. 
ten, co patrzeć na to z zewnątrz, nie uwierzyć może, bo widzieć sam mój duma i upór. 
mój duma i mój upór. 
a nie widzieć fundament ja sam. 
a ja sam czuć się służba i idea. 
móc i musieć kształtować człowiek” (P, strona. 267). 
być to spełnienie pozorny, gdyż — na co wskazywać dziennik — podatny na regularny przypływ zwątpienie i rozsadzać przez wewnętrzny sprzeczność. 
w wstęp do studium St(phane’a Sartre obserwować, jak awanturnik miotać się, „usiłować usprawiedliwić swój przedsięwzięcie przez przypisać on cel, w który nie wierzyć; poszukiwać totalny obiektywność, aby roztopić on w absolutny subiektywność”. 
wyrok filozof brzmieć krótko: „żaden rozwiązanie ów antynomia, żaden synteza ów sprzeczność”28. 
awanturniczy kondycja określać Sartre jako niemożliwy. 
Andrzej Trzebiński być jeden z ten, który podjąć trud niemożliwy pogodzić sprzeczny strategia, trud ucieczka od Nietzsche, a zarazem od sam siebie — daremny trud awanturnik. 1 w niniejszy artykuł cytata z dziennik opatrzyć być litera „p”, jako że Trzebiński nazwać swój codzienny zapisek pamiętnik. 
umieścić obok numer strona odsyłać do wydać dziennik w tom: A. trzebiński kwiat z drzewo zakazany. 
proza, słowo wstępny i opracowanie z. Jastrzębski, Warszawa 1972, strona. 1876–290. 2 Cz. 
Miłosz legenda nowoczesność. 
esej okupacyjny. 
list–esej Jerzy Andrzejewski i Czesław Miłosz, słowo wstępny J. błoński, Kraków 1996, strona. 58. 3 tamże, strona. 68. 
cytować przez Miłosz zdanie brzozowski figurować w rozdział pragmatyzm i materializm dziejowy, W: strona. Brzozowski idea. 
wstęp do filozofia dojrzałość dziejowy, wstęp A. Walicki, Kraków 1990, strona. 211. 334 przytoczyć określenie widnieć w list Miłosz do Andrzejewski, datować w przybliżenie na koniec 1942 lub początek 1943 rok (porównaj. 
Cz. 
Miłosz legenda…, strona. 221). 5 porucznik. 
S. Brzozowski legenda młody Polska, W: tenże esej i studia o literatura, wybór, wstęp i opracowanie H. Markiewicz, Wrocław–Kraków 1990, tom. 2, kolejno S. 912, 913, 914 — gdzie przeczytać można, że „nie ten pojęcie życie, który ułatwiać tworzyć się polityczny, demokratyczny zrzeszenie, ale ten, który odbijać sam skomplikowany, w walka z żywioł powstawać i utrzymywać się rozczłonkować życie, posiadać prawdziwy życiowy znaczenie”. 6 tamże, strona. 918. 7 tamże, strona. 1056. 8 w studium poświęcić Falanga Jan Józef Lipski odnotować: „Stanisław Brzozowski być w prasa ONR «Falanga» często cytować (zawsze pozytywnie) spośród polski ideolog” (J. J. Lipski katolicki państwo naród polski, wstęp A. Michnik, opracowanie. 
Sz. 
Rudnicki, Londyn 1994, strona. 188). 9 po lektura tom kwiat z drzewo zakazany Krzysztof Mętrak określić Trzebiński sformułowanie „Brzozowski okupacja”, wydobywać fascynacja młody poeta pogląd i osoba autor legenda młody Polska (porównaj. 
K. Mętrak, „jakiś polski Nietzsche”…, „twórczość” 1973 numer 5). 
Mętrak nie wiedzieć przy to, bądź też nie móc ujawnić z wzgląd cenzuralny, że z przekonania późny Brzozowski ściśle wiązać się sprawa polityczny przynależność trzebiński. 10 A. trzebiński udać, że istnieć gdzie indziej, W: tenże kwiat…, strona. 14. 11 Cz. 
Miłosz zupełny wyzwolenie, W: legenda…, strona. 65. 12 lata. Całek [B. Piasecki] Wielki ideologia naród polski, Warszawa 1940, strona. 15. 13 [J. warszawski] uniwersalizm. 
zarys narodowy filozofia społeczny, cz. 
i, Warszawa 1942, strona. 13. 14 tamże, strona. 23 i 29. 15 tamże, strona. 13. 16 L. Całek [B. Piasecki] Wielki ideologia…, strona. 11. 
w cytat zachować zostać ortografia oryginał. 17 porucznik. 
A. Gozdawa-Reutt spotkanie z Kopczyński, w: w gałązka dym, w ogień blask…, zebrać i opracować J. Szczypka, Warszawa 1977, strona. 1990–1991. 18 „sumienie stawać się funkcja wartość praktyczny, życiowy, naturalny. / w szczerość swój mijać się i to. 
norma etyczny stawać w sprzeczność z żywiołowy agresywność życie. 
zaprzeczać się wszelki norma. 
jednostka decydować się i świadomie określać: «być poza dobro i zło»” (strona. łomić [A. trzebiński] metoda „złoty szczyt” (głos na temat uniwersalizm), „sztuka i naród”, kwiecień 1943 numer 7, strona. 6–10; przedruk w: tenże kwiat…, strona. 42. 19 T. Borowski u my, w Auschwitz…, W: tenże wspomnienie. 
wiersz. 
opowiadanie, wybór i poseł T. Drewnowski, Warszawa 1974, strona. 123. 20 M. Piwińska wojenny debiut dramatyczny, „dialog” 1964 numer 7, strona. 94. 1521 serdeczny podziękowanie kierować pod adres profesor Maria Janion, który zwrócić mój uwaga na zjawisko awanturnictwo oraz na książka francuski badacz. 22 rok. stratus(phane Portrait de l’aventurier. 
T. E. Lawrence — Malraux — von Salomon. 
PR(cent(dzień( dzień’une (tude de J.-P. Sartre, Paris 1965, strona. 50. 
na ten też wydanie opierać streszczenie wywód saint(phane’a. 23 „z twój wyprawa po próba, z twój szukać Graala nie wrócićbyć. 
myśleć, że krzywda wyrządzićby ty ten, ktoby chcieć sprawdzić, czy twój Graal naprawdę być Graalem. 
istota problem sprowadzać się do twój niepokój” ([A. trzebiński], *** [nota pośmiertny o bojarski], „sztuka i naród”, lipiec–sierpień 1943 numer 9–10, strona. 1). 24 kwestia filiacja intelektualny łączyć dwa myśliciel poruszyć Czesław Miłosz w pierwszy słowo zupełny wyzwolenie: „«gdy czytać na nowo Nietzsche, często pióro wypadać ja z ręka, do ten stopień wydawać ja się wtedy, że wszystko, co miećbyć do powiedzieć, on powiedzieć już przed ja i dobrze, niżbym kiedykolwiek potrafić» — być to słowo Andr( Gide’a” (Cz. 
Miłosz zupełny wyzwolenie, W: legenda…, strona. 53). 25 J.-P. Sartre PR(face, W: R. stratus(phane Portrait…, strona. 23–25. 26 rok. stratus(phane Portrait…, strona. 1860. 27 metoda opisać W: J. J. lipski katolicki państwo…, strona. 28. 28 J.-P. Sartre PR(face, W: R. Stéphane Portrait…, strona. 30. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
