Edward Możejko literatura porównawczy w doba wielokulturowość w swój wąski tradycyjny znaczenie literaturoznawstwo porównawczy spoczywać na dwa podstawowy założenie: po pierwszy, w badanie literacki należeć oprzeć się na jak szeroki znajomość język obcy, przy co chętnie widzieć, gdy znajomość ten obejmować skrzyżowanie rozmaity grupa językowy (na przykład. romański i germański lub germański i słowiański i tak dalej.); po drugi, pole badawczy komparatysta ograniczać się prawie wyłącznie do szukać związek, współzależność i zależność literacki. 
w ten ostatni wypadek chodzić głównie o gromadzić materiał dowodowy, który miećby świadczyć o “faktyczny stosunki” między różnojęzyczny pisarz, o wpływy i on źródło, o twórczy kontakt między literatura narodowy i tym podobne. 
pisać na początek rok sześćdziesiąty o kryzys literatura porównawczy, René Wellek ubolewać nad on faktograficzny charakter, nad on zdecydowany preferencja do interpretować zjawisko literacki zewnętrzny uwarunkowanie, a więc historia opinia publiczny, specyfika charakter narodowy czy — ogólnie rzecz brać — szeroko rozumieć historia kultura. 
uzdrowienie ten sytuacja widzieć on w skoncentrować się na tak zwany. “literackość”, czyli problematyka sformułować przez formalista rosyjski, i dodawać, że chętnie widziećby literatura “bez granica”, to znaczy. narodowy podział, i aby profesor zajmować się ten przedmiot być po prosty znany jako profesor literatura, podobnie jak znany być na przykład. profesor filozofia, historia czy inny dyscyplina naukowy. 
wbrew tak niekorzystny diagnoza dyscyplina, komparatystyka amerykański wchodzić w swój niezwykle dynamiczny okres instytualizacji, z cały bagaż ów obciążenie metodologiczny, który z taki gorliwość piętnować Wellek, co ujawniać zresztą — jeśli posłużyć się on termin — “kryzys” komparatystyka w skala światowy, ale w przypadek sytuacja amerykański uwidocznić się z szczególny ostrość. 
przyczyna ten stan rzecz należeć prawdopodobnie upatrywać w nadzwyczaj szybki rozwój studia porównawczy po drugi wojna światowy, w ów wspomnieć przed chwila instytualizacji, czyli on administracyjny usankcjonować na uniwersytet amerykański. 
wystarczyć przypomnieć, że jeśli na początek rok sześćdziesiąty istnieć w Stany Zjednoczony ponad 80 katedra, instytut i zakład literatura porównawczy, to w rok 1975 liczba ten się podwoić. 
wiązać się to też z zatrudnić setka nowy (przeważnie młody) pracownik naukowy, nie zawsze spełniać wymóg stawiać przez amerykański asocjacja literatura porównawczy (ACLA). 
raport H. Levina (1965) i T. Greene’a (1975) charakterystyczny pod ten wzgląd być dwa raport sporządzić właśnie na zamówienie ACLA w rok 1965 i 1975 przez specjalnie powołać w ten cel komisja pod przewodnictwo profesor H. Levina oraz T. Greene’a (stąd nazwa raport)1. 
komisja Levina przestrzegać przed nadmiernie szybki rozprzestrzeniać się literatura porównawczy na uniwersytet; on członek wyrazić obawa, że tak gwałtowny, niekontrolowany rozwój móc się negatywnie odbić na on jakość i daleki rozwój, a to sam podważyć on status naukowy. 
dlatego zalecenie metodologiczny, badawczy i dydaktyczny komisja iść w kierunek zastosowanie bardzo rygorystyczny reguła, który miećby się komparatystyka kierować. 
komisja sprzeciwiać się wprowadzić literatura porównawczy do każdy uczelnia akademicki, sugerować potrzeba przedyskutować on forma organizacyjny i postulować konieczność rozróżnić między wykład literatura obcy w przekład a podobny przedmiot w ramy program literatura porównawczy. 
wprawdzie w ten ostatni przypadek raport uwzględniać możliwość posługiwać się tłumaczenie w stosunek do tak zwany. “język odległy”, to jednak zdecydowanie stwierdzać, że student musieć obowiązywać przyswajać tekst literacki w język oryginał. 
od raz powstawać jednak pytanie, czy program taki dać się zrealizować z powodzenie na pierwszy stopień studia, czyli bakalaureat. 
raport ten wątpliwość uwzględniać, ale próbować również znaleźć jakiś pozytywny rozwiązanie, gdyż na wiele uniwersytet istnieć już program licencjacki literatura porównawczy. 
w ramy taki specjalizacja student miećby opanować dwa literatura (z który jeden mócby być literatura angielski) oraz jeden język obcy, a w raz gdyby specjalizacja nie obejmować literatura angielski, otrzymać bakalaureackiego dyplom byćby uzależnić od znajomość dwa obcy język i literatura. 
znacznie ważny jednak być to, że raport wyraźnie ukierunkowywać program komparatystyka (a więc także studia magisterski i doktorancki) na literatura europejski. 
w praktyczny realizacja oznaczać to, że on datować się od zakończyć drugi wojna światowy “internacjonalizm”, jak określać to H. Levin, ograniczać się prawie wyłącznie do obszar literatura zachodnioeuropejski oraz literatura starożytny — grecki i łaciński. 
to właśnie ten punkt raport, a późno i cały program literatura porównawczy, stać się przedmiot ostry atak on reformator spod znak wielokulturowość. 
raport T. Greene’a niewiele odbiegać w swój ocena od postulat raport H. Levina; wskazywać natomiast na pewien zagrożenie wynikać z strona nowy program tak zwany. studia interdyscyplinarny oraz negatywnie ustosunkowywać się do teoria literatura jako część składowy komparatystyka. 
sprawozdanie odnotowywać ujemny skutek szybki temp rozwój komparatystyka, szczególnie widoczny na szczebel bakalaureat. 
w ten ostatni wypadek raport z duży niepokój wskazywać na utożsamić przedmiot “literatura światowy” (tak zwany. 
World Literature, czyli całkowicie wykładać w przekład) z literatura porównawczy sens stricto, gdzie studiować literatura mieć być prowadzić w język oryginał. 
odejść od ten zasada w praktyka pedagogiczny jeszcze bardzo zwiększyć popularność literatura porównawczy, co w konsekwencja doprowadzić do konflikt z katedra literatura narodowy, który zacząć upatrywać w nowy dyscyplina groźny konkurent i dążyć do ograniczyć on daleki wzrost, bowiem wiązać się to z przesunąć dystrybucja finansowy, uzależnić zwykle w ramy wydział od ilość zapis na istnieć kierunek studia. 
być to wyraźny przykład to, jak problematyka naukowy przeplatać się z bardzo praktyczny potrzeba poszczególny katedra czy instytut i uzależniony być od zasób materialny. 
chcieć zapobiec pogłębiać się ten konflikt, Greene zalecać następujący środek zaradczy: stwierdzać, że bez bliski współpraca z inny katedra nie móc istnieć “zdrowy” program komparatystyka; każdy jednostka administracyjny literatura porównawczy powinien zatrudniać co mało dwa dyplomowany komparatysta, niezbędny też być bliski współpraca z katedra anglistyka oraz z cały humanistyka. 
określać posługiwać się przekład za tendencja “naruszać” istota komparatystyka, raport postulować znaczny zmniejszyć zapis na studia dyplomowy oraz zaostrzyć wymaganie wobec doktorant. 
każdy doktorant miećby rozpoczynać studia z znajomość przynajmniej dwa język obcy, a przy obrona praca doktorski posiadać umiejętność analizować tekst w cztery język, w to w jeden z język starożytny. 
z punkt widzenie teoretyczny wymaganie taki być usprawiedliwić, ale w praktyka zmiana w połowa rok siedemdziesiąty zajść już tak daleko, zarówno w zakres pedagogika, jak i badanie naukowy, że raport Greene’a rozumieć jako propozycja metodologiczny niewiele już móc zmienić. 
można bez przesada postawić teza, że dopiero teraz, to znaczy. w połowa rok siedemdziesiąty, w następstwo ten właśnie przemian komparatystyka wkraczać w okres rzeczywisty i poważny kryzys. 
tak zwany. “amerykański” koncepcja literatura porównawczy a identyczność dyscyplina jako całość w 1961 rok. 
Henry H. H. Remak ogłosić artykuł pod tytułem. 
literatura porównawczy, on definicja i funkcja2. 
autor wyraźnie podkreślać swój opozycja wobec “szkoła francuski” trzymać się, on zdanie, zbyt rygorystycznie tradycja pozytywistyczny i definiować komparatystyka jako badanie literatura wykraczać poza granica jeden kraj oraz związek istnieć między literatura a inny sfera wiedza i przekonanie, taki na przykład. jak: sztuka (malarstwo, rzeźba, muzyka, architektura), filozofia, historia lub nauka społeczny. 
podobny stanowisko zająć A. Owen Aldridge w książka, wydać pod on redakcja, Comparative Literature. 
Matter and Method3 (literatura porównawczy. 
przedmiot i metoda). 
oczywiście koncepcja ten pozostawać w sprzeczność z przedstawić wysoko raport (to znaczy. sytuacja amerykański), bowiem mówić on głównie o studiować twórczość literacki na podstawa znajomość język obcy, a więc reprezentować wąski rozumienie dyscyplina, bliski tak zwany. “szkoła francuski”. 
a zatem stanowisko H. Remaka i A. Owen Aldridge’a rzucać nie tylko wyzwanie “szkoła francuski”, ale też poddawać rewizja wąski, tradycyjny praktycyzm uczelnia amerykański, polegać często na utożsamiać nauka język z nauka literatura. 
w wspomnieć zbiór artykuł ukazać się jeszcze inny praca ilustrować nowy koncepcja literatura porównawczy. 
tłumaczyć stosunek, jaki zachodzić między idea a literatura, N. P. Stallknecht4 (w idea a literatura) podkreślać, że pojęcie idea odnosić się do bardzo refleksyjny, głęboki pokład ludzki świadomość i pozostawać w opozycja do bezpośredni zmysłowy i emocjonalny doświadczenie człowiek. 
idea móc być zdefiniować jako temat pobudzać refleksja, dlatego literatura musieć obejmować historia idea, bowiem wielki okres literacki różnić się od siebie to, że odwoływać się do odmienny obraz czy charakter ludzki natura i w proces twórczość z powodzenie osiągać on obiektywizacja5. 
również książka A. Owen Aldridge’a zawierać praca wychodzić poza obręb metoda porównawczy oprzeć wyłącznie na tekst literacki. 
Edwin M. Moseley w artykuł religia a gatunek literacki6 zastanawiać się nad współzależność między religia i różny forma literatura. 
jeśli pochodzenie poezja można wiązać z zaklęcie obrząd pierwotny wierzenie i magia słowo, dramat zaś z rytualny taniec, a nieco późno także z liturgia religijny, to proza rozwinąć się poza literatura oprzeć na obrzędowość i stać się przejaw lekceważenie, brak szacunek dla wartość reprezentować w historia przez różny etap rozwój ludzkość (na przykład. powieść łotrzykowski szydzić z heroika, być antyfeudalny, wyśmiewać tradycja rycerskość oraz epika, który ten wartość lansować). 
jednakże w końcowy część swój rozważanie E. M. Moseley zdawać się sugerować, że nowoczesny powieść, który zarzucać się ignorować akcja, osiągać swój porządek poprzez odwołać się do ponadczasowy symbol, forma archetypalnych, do niezmienny mit, który przetrwał w wyobrażenie i obrzęd człowiek. 
uzasadniać swój twierdzenie, autor odwoływać się do powieść Joyce’a Ulisses (z on punkt odniesienie: homerowski Odyseja) oraz Faulkner The Sound and the Fura — i Wielki tydzień. 
można bez przesada powiedzieć, że jeśli rok sześćdziesiąty zapoczątkować zdecydowany zwrot w postaw badawczy komparatysta amerykański, to rok siedemdziesiąty znaleźć się pod wyraźny dominacja szkoła amerykański, a on typowy wykładnik stać się opublikować w 1982 rok. praca zbiorowy pod tytułem. 
Interrelations of Literature. 
zawierać on trzynaście esej, z który każdy omawiać współzależność literatura z inny przejaw twórczość artystyczny czy intelektualny w ogół, jak na przykład. literatura a filozofia, literatura a nauka, literatura i sztuka plastyczny i tak dalej.7. 
jednakże ten nowy tendencja coraz bardzo oddalać badanie komparatystyczny od swój pierwotny wzorzec zakorzenić w pozytywistyczny tradycja francuski i jednocześnie zbliżać on na niebezpieczny odległość do to, co zacząć określać termin “studio kultura” (cultural studies). 
zapoczątkować w rok sześćdziesiąty przez literaturoznawca amerykański rozszerzyć pojęcie literatura porównawczy zbiec się z gruntowny przewartościować, rozszerzyć pojęcie kultura. 
wydawać się jednak, że dwa książka stać się bodziec i odegrać szczególny rola w proces ten zmiana: Celsjusza. P. snowy two Cultures (1959; dwa kultura) oraz T. Kuhn The Structure of Scientific Revolution (1962; struktura rewolucja naukowy). 
to właśnie C. P. Snow uszczypliwie pisać o literacki intelektualista, który korzystać z to, że kiedy nikt on się dokładnie nie przyglądać, przywłaszczyć siebie mieć “intelektualista”, tak jak gdyby inny (intelektualista) nie istnieć.8 zdanie C. P. snowy, podział na “dwa kultura”, to znaczy. kultura nauka ścisły i kultura nauka przyrodniczy, z jeden strona, z drugi zaś — na kultura literacki (przez ten ostatni rozumieć on cały humanistyka i sztuka piękny), być zjawisko w świat zachodni niepożądany, aby nie powiedzieć groźny, i jak długo taki podział istnieć, można co wysoko mówić o istnieć dwa podkultura. 
pojęcie kultura, kojarzyć w przeszłość z literatura, sztuka i muzyka, a więc związany przed wszystko z “wysoki”, artystyczny, twórczy aktywność jednostka, zacząć ulegać daleko iść modyfikacja głównie pod wpływ antropologiczny teoria kultura, który nadawać on znacznie szeroki znaczenie przez włączyć w on zakres inny przejaw ludzki egzystencja, taki na przykład. jak: zachowanie przy jeść czy nawet sam pożywienie, prowadzić rozmowa, współżycie seksualny, etyka praca, zrytualizować forma współistnienie społeczny, tradycja polityczny, życie rodzinny i tym podobne. 
podczas gdy w Stany Zjednoczony badanie ten typ być jeszcze prowadzić przez pewien czas w katedra antropologia lub komunikacja, w Anglia doprowadzić on do powstać odrębny dyscyplina naukowy pod nazwa cultural studies, z mocny ośrodek badawczy w Birmingham (tak zwany. 
Centre for Contemporary Cultural Studies). 
oczywiście powstać nowy dyscyplina naukowy z tak szeroki zakres zainteresowanie i zarazem przy postępować rozszerzyć sfera badawczy i dydaktyczny literatura porównawczy stać się poważny “zagrożenie” dla ten ostatni i doprowadzić na przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty do on poważny kryzys. 
coraz bardzo zacierać się granica między komparatystyka a kulturoznawstwo, który zacząć także obejmować swój zasięg niektóry aspekt problematyka literaturoznawczy. 
kryzys ten ulec daleki pogłębić wraz z bardzo wyraźny rozluźnić rygorystyczny wymóg znajomość język i rosnąć rola przekład w praktyka pedagogiczny (wykład, ćwiczenie, lektura). 
zmiana ten towarzyszyć właśnie proces upowszechnić termin wielokulturowość. 
tu niezbędny być krótki dygresja. 
posługiwać się pojęcie wielokulturowość, który ojczyzna być Kanada, trzeba pamiętać, że nie być on jednoznaczny. 
w odniesienie do problematyka społeczny używać być co mało w trojaki znaczenie: a) społeczeństwo charakteryzować się heterogeniczny struktura etniczny i kulturalny; b) idealny równość i wzajemny poszanowanie między mieszkaniec różny grupa etniczny; c) usankcjonować prawo polityka wewnętrzny jakiś rząd, który gwarantować swój obywatel równość bez wzgląd na on rasa, wyznanie, pochodzenie etniczny lub społeczny pozycja. 
w zakres literaturoznawstwo termin “wielokulturowość” implikować rewizja tradycyjny kanon literatura, włączyć do edukacja literacki dyskurs dotychczas całkowicie negować, a więc na przykład. literatura murzyński, feministyczny, postkolonialny, literatura gej, literatura peryferyjny, etniczny lub tak zwany. “mały zasięg”9. 
proces ten posunąć się tak dalece, że na przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty zacząć pojawiać się praca postulować potrzeba stworzyć “nowy paradygmat” badać literatura, który miećby właśnie polegać na włączyć problematyka studia literacki do kulturoznawstwo. 
skoro studium literacki, jak twierdzić F. R. Leavis10, zbudować zostać na opozycja literatura – kultura popularny, to w ramy kulturoznawstwo, który łączyć w siebie zarówno “wysoki”, jak i “niski” warstwa kultura, powinien się znaleźć także literatura i on badanie. 
tak przynajmniej twierdzić Anton Easthope w książka Literary into Cultural Studies11 (studia literacki do kulturoznawstwo). 
cały postępowanie dowodowy autor ten praca dać się sprowadzić do jeden zasadniczy teza, a mianowicie, że niezależnie od to, jak próbować wyjaśnić specyfika literatura, dokonywać to zawsze w szeroki kontekst kulturowy. 
raport Ch. 
Bernheimera i rozszerzyć “przestrzeń badawczy” komparatystyka odpowiedź na wątpliwość i trudność związany z określenie tożsamość literatura porównawczy jako odrębny dyscyplina naukowy stać się raport12 opracować w 1993 rok. przez komitet pod przewodnictwo Ch. 
Bernheimera, profesor komparatystyka i teoria literatura w University of Pennsylvania. 
raport mieć charakter podsumowujący dotychczasowy rozwój literatura porównawczy w Stany Zjednoczony i zarazem postulatywny, formułować on nowy cel oraz odpierać zarzut krytyk. 
duży niespodzianka być chyba to, że raport wywołać burzliwy, nie spotykać dotychczas na taki skala fala dyskusja, który przetoczyć się przez cały drugi połowa rok dziewięćdziesiąty i w który wziąć udział znany literaturoznawca z Stany Zjednoczony i Kanada. 
co nowy wnosić raport Bernheimera do dotychczasowy polemika skupiać się wokół ten dyscyplina? 
nawiązywać przed wszystko do raport H. Levina i T. Greene’a, Bernheimer wskazywać, że być on pisać w okres ogromny ekspansja komparatystyka i odzwierciedlać praktykować ten dyscyplina (rok pięćdziesiąty, sześćdziesiąty i siedemdziesiąty) w zupełnie odmienny kontekst historyczny, kulturalny i polityczny. 
kontekst ten rzeczywiście ulec daleko iść transformacja i nikt nie kwestionować potrzeba odnowić pole (“field”) badawczy literatura porównawczy. 
różnica zdanie zaczynać się tam, gdzie chodzić o określić on nowy zakres jako odrębny dyscyplina naukowy. 
w swój część postulatywny raport po prosty potwierdzać i sankcjonować tendencja istnieć w literatura porównawczy od połowa rok siedemdziesiąty, a więc wspomnieć już wysoko badanie obejmować literatura popularny lub margines społeczny, mniejszość etniczny, tak zwany. literatura peryferyjny lub “mały zasięg” i tak dalej. 
raport uznać ten tendencja nie za przejaw kryzys komparatystyka, lecz za dowód on adekwatność i umiejętność przystosować się do nowy wymaganie czas i przemiana w zakres kultura. 
opublikować raport Bernheimera zbiec się zresztą z pełny rozkwit studia kultura i zawrzeć w on (wspomnieć już wysoko) tendencja do “wchłonąć” literatura w on obręb. 
metodologiczny odpowiedź na ten postulat być on odwrócenie: w dążenie do zachować swój odrębność, komparatystyka musieć włączyć w zakres swój materiał badawczy szeroko pojąć kontekstualizację kulturowy. 
zjawisko literacki przestawać być wyłączny przedmiot zainteresowanie ten dyscyplina i musieć być rozpatrywać jako jeden z możliwy praktyka w złożyć, zmieniać się i często konfliktowy pole produkcja kultura. 
w konsekwencja taki rozumowanie zakwestionować również pojęcie interdyscyplinarność, który być rezultat historycznie ukształtować “działka wiedza”, ograniczony “terytorium” mieć ułatwić ustalić ekspertyza profesjonalny. 
spośród wiele możliwy metoda badawczy literatura czy humanistyka w ogół, literatura porównawczy wychodzić dziś poza opłotki skonwencjonalizować studia interdyscyplinarny, rozszerzać i próbować znaleźć nowy rozwiązanie teoretyczny dla przekraczać granica dzielić różny sfera produkcja kultura oraz uczestniczyć w znaleźć nowy zadanie integracja. 
jaki pozycja w ten proces powinien zająć wobec siebie komparatystyka, albo, inny słowo, jaki droga można ten cel osiągnąć? 
odpowiedź na to pytanie sprowadzać się do cztery zasadniczy punkt i zawrzeć być nie tylko w propozycja Bernheimera, lecz uwidaczniać się od kilka rok bardzo wyraźnie zarówno w praktyka pedagogiczny instytut, jak i zatrudniać młody pracownik naukowy. 1) instytut dokonać daleko iść rewizja program, polegać na zmniejszyć nacisk na studiować tak zwany. “literatura wysoki”, z jeden strona, oraz na zwiększyć zainteresowanie literatura popularny (przykładowo: fantastyka naukowy, literatura western, współczesny romans i tak dalej.) — z drugi. 
chodzić w ten wypadek o zbadać cały dyskursywny kontekst, w jaki tekst powstawać, i stwierdzenie, jak taki poziom (“wysoki”, “niski”) być konstruować. 
w ten sposób produkcja “literatura” jako przedmiot studia móc być porównać do produkować muzyka, filozofia, historia i tym podobne. jako podobny system dyskursywny. 2) raport Bernheimera zdecydowanie zalecać złagodzić zakorzenić w tradycja komparatystyczny niechęć wobec zagadnienie przekład13 i wyraźnie nawiązywać do myśl Claudia Guilléna, wypowiedzieć w praca pod tytułem. 
The challenge of Comparative Literature14, że “studiować przekład być przedmiot o fundamentalny znaczenie dla literatura porównawczy”. 
chodzić w ten wypadek nie tyle o posługiwać się przekład w tok praktyka pedagogiczny, ile o rola przekład jako paradygmat umożliwiać dobry zrozumienie oraz interpretacja różny, obcy siebie tradycja dyskursywny. 
literatura porównawczy nie tylko zmierzać do to, aby pokazać, co zostawać w przekład zagubiony, ale i co się przez przekład zyskiwać — znajomość specyficzny system wartość różny kultura, styl, dyscyplina, instytucja, środek przekaz i tak dalej. 
uwzględniać opinia bezwzględnie przeważać wśród komparatysta, raport podkreślać jednak, że opanować kilka język pozostawać nadal podstawa, fundamentalny obowiązek badacz ten dyscyplina i w to właśnie dostrzegać jeden z istotny różnica dzielić studia kultura od komparatystyka literacki: jeśli badać kultura mieć charakter monolingwistyczny, to komparatystyka musieć ciągle odwoływać się do znajomość wiele język. 3) trzeci kierunek zmiana, odnotować i postulować przez raport Bernheimera, to problem rekontekstualizacji angielski-amerykański i europejski perspektywa badawczy. 
wskazywać on na konieczność ograniczyć dominacja ten perspektywa na korzyść “głos zmarginalizować”, który obejmowaćby również niektóry zlekceważyć dotychczas lub zaniedbany literatura europejski15. 
ten aspekt wielokulturowość nie móc kierować się nakaz polityczny poprawność, gdyż chodzić tu o poważny refleksja i sprzyjać rozwój stosunek kulturalny, przekład, dialog i tak dalej. 4) wreszcie czwarty krąg zagadnienie miećby obejmować praca porównawczy nad różny środek medium, począć od wczesny inkunabuł aż po współczesny telewizja, hyperteksty i rzeczywistość wirtualny. 
pod ten wzgląd literatura porównawczy spełniaćby funkcja historia różny forma przekaz ekspresja kulturalny. 
materialny forma ten ekspresja — książka, który w ciąg wiek być przedmiot badanie, znajdować się w proces transformacja spowodować technologia komputerowy i rewolucja w metoda komunikacja; proces ten przemiana należeć poddać dokładny analiza. 
raport Bernheimera uwzględniać zarówno praktykować już w ramy niektóry program literatura porównawczy metodologia badawczy, jak i zawierać postulat jeszcze nie wypróbować i trudno przewidzieć, jak potoczyć się daleko los ten dyscyplina, w jaki punkt ustabilizować się on priorytet. 
z dyskusja, jaki ten raport wywołać, można wnioskować, że komparatystyka nadal pozostawać dyscyplina prężny, choć może nie tak jasno sprecyzować jak w przeszłość. 
główny zastrzeżenie dotyczyć on zbyt rozszerzyć zakres kompetencja i w związek z to nadmierny zbliżenie do studia kultura. 
Michael Riffaterre w odpowiedź16 na raport Bernheimera stwierdzić, że być on nie tyle wyznacznik nowy obszar czy koncepcja literatura porównawczy, ile odpowiedź na rosnąć znaczenie studia kultura i to sam (wbrew swój intencja) stanowić platforma służyć zbliżenie do studia kultura. 
tymczasem należeć właśnie dążyć do rozgraniczyć ten dwa dziedzina wiedza. 
dlatego kwestionować on właśnie tak mocno podkreślać przez Bernheimera zasada kontekstualizacji, który on zdanie być podstawa studia kultura, a nie komparatystyka literacki. 
w przedstawić koncepcja raport nastąpić przesunięcie z płaszczyzna fakt literacki na teren geneza. 
należeć to zapobiec poprzez śmiały wprowadzenie do badanie porównawczy teoria literatura spod znak dekonstrukcja oraz rozpatrzyć pojęcie dekontekstualizacji, co pozwolićby przywrócić należny tekst literacki ranga. 
on zastrzeżenie budzić też kwestia rola przekład w obręb literatura porównawczy. 
jeśli przekład mieć stać się narzędzie zbliżenie kulturalny, to musieć on przybrać forma dwojaki: przekład niedoskonały i przekład literacki. 
w pierwszy wypadek główny rola miećby odgrywać komentarz, glosa interpretacyjny, parafraza i tym podobne.; w drugi — chodzićby o dostarczyć czytelny przekład dla szeroki odbiorca. 
istotny zastrzeżenie wysunąć też pod adres raport znany badacz i teoretyk literatura, Jonathan Culler, w wypowiedź pod znamienny tytuł nareszcie literatura porównawczy!17. 
zdanie Cullera, program wysunąć przez komisja Bernheimera być zbyt “imperialistyczny”, aby móc się na on zgodzić uniwersytet, zezwalać bowiem na włączyć do studia porównawczy dyskurs inny niż literatura (na przykład. filozoficzny, psychoanalityczny, polityczny i tak dalej.). 
Culler widzieć możliwość inny rozwiązanie: skoro katedra literatura narodowy przejąć na siebie badać cały produkcja kulturalny, przed komparatystyka otwierać się wielki szansa studiować literatura jako zjawisko ponadnarodowy (transnational phenomenon). 
w ten sposób literatura porównawczy znaleźćby swój tożsamość i objąć swój zasiąg badanie literacki w swój szeroki wymiar; on centralny “odpowiedzialność” stałoby się studiować literatura, realizować w sposób jak bardzo zróżnicować. 
w związek z uwaga Cullera szczególnie interesujący wydawać się głos Emily Apter, który wiązać rozwój powojenny komparatystyka z bezprecedensowy na taki skala w dzieje nowoczesny kultura zjawisko emigracja i napływ literaturoznawca europejski na kontynent amerykański. 
ponieważ migracja ludność być nadal aktualny fakt współczesny świat — literatura porównawczy pozostać nadal dyscyplina o pierwszorzędny znaczenie18. 
debata nad istota literatura porównawczy, on ewolucja i znaczenie być wciąż proces nie zakończony19. 
droga, jaki komparatystyka literacki przejść w ostatni dwa dziesięciolecie, można by określić jako droga dojrzewanie. 
w ten czas asymilować on różnorodny metoda badawczy i starać się utrwalić swój miejsce wśród inny nauka humanistyczny. 
z nagromadzić dotychczas doświadczenie jeden wniosek wydawać się być pewny: on przyszły rozwój charakteryzować się być daleko iść pluralizm postawa badawczy, który łączyć być w siebie zarówno tradycyjny rozumieć zadanie ten dyscyplina, jak i otwartość na nowy próba rozszerzyć granica on tożsamość. 1 The Levin report, 1965. 
Report on Professional Standards, W: Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, edited by Charles Bernheimer, Baltimore and London 1995, strona. 21–27; tamże the Greene report, 1975, strona. 28–38. 2 H. H. H. Remak Comparative Literature, Its definition and Function, W: Comparative Literature: Method and Perspective, eds. 
Newton P. Stallknecht and Horst Frenz, Carbondale 1961, strona. 3–37. 3 Comparative Literature: Matter and Method, edited with Introductions by A. Owen Aldridge, Urban–Chicago–London 1969, strona. 1. 4 Comparative Literature: Method…, strona. 116–152. 5 tamże, strona. 117–118. 6 E. M. Moseley Religion and the Literary Genres, W: Comparative Literature: Matter…, strona. 161–174. 7 Interrelations of Literature, eds. 
Jean-Pierre Barricelli and Joseph Gibaldi, New York 1982, strona. 329. 8 C. P. Snow The two Cultures, Cambridge 1998, strona. 4. 9 zagadnienie ten poświęcić być cały numer “Canadian Review of Comparative Literature” 1989 vol. 
XVI, numer 3/4; tam mój artykuł pod tytułem. 
Ethnic or National?: Polish Literature in Canada, strona. 809–825. 
przedruk w: Literatures of Lesser Diffusion, editor. 
Joe Pivato, Edmonton 1990, strona. 255–271. 10 zobaczyć on mass Civilisation and Minority Culture, “Minority Pamphlets” numer 1. 11 A. Easthope Literary into Cultural Studies, London and New York 1993, strona. 202. 12 Comparative Literature…, editor. 
Ch. 
Bernheimer, strona. 39–48. 13 zobacz. szczegółowy omówić ten problem w mój artykuł przekład w kontekst studia porównawczy: rys historyczny, który mieć się ukazać w kolejny tom seria “przekład”, wydawać przez profesor P. Fasta. 14 C. Guillén The challenge of Comparative Literature. 
Translated from Spanish by cola Franzen, Cambridge, Massachusetts, and London 1994, 450 S. 15 z perspektywa polski problematyka ten podjąć niedawno profesor Andrzej Borowski w praca powrót Europa, Kraków 1999, szczególnie w rozdział pierwszy: powrót Europa. 16 mieszkanie. Riffaterre on the Complementarity of Comparative Literature and Cultural Studies, W: Comparative Literature…, editor. 
Ch. 
Bernheimer, strona. 1966–73. 17 tamże, strona. 117–121. 18 E. Apter Comparative Exile. 
Compiting Margins in the History of Comparative Literature, W: Comparative Literature…, editor. 
Ch. 
Bernheimer, strona. 86–1996. 19 Comparative Literature Now. 
Theories and Praktice /La littérature comparée à l’heure actuelle. 
Théories et réalisations, eds. 
T. Zepetnek and /et Milan V. Dimić with /avec Irene Sywenky, Paris 1999, 930 S. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
