Przemysław Pietrzak dwa oblicze dialog bez wątpienie dzieło Michaił Bachtin móc uchodzić za polifoniczny. 
mieć tu na myśl ten właściwość polifonia, jaki przejawiać się w historia odczytać i recepcja tekst. 
podobnie jak twórczość wynalazca i mistrz ten metoda dyskurs, Fiodor Dostojewski, wciąż opierać się wszelki całościowy interpretacja, próbować ujednolicić złożony i niejednorodny charakter on proza, tak myśl on “duchowy uczeń”, Bachtin, być i być nadal wiązać z wiele kierunek dwudziestowieczny humanistyka, z który każdy zdawać się mówić coś nowy o ten koncepcja, nie być jednocześnie w stan wyczerpać on całość. 
kiedy w rok siedemdziesiąty przetłumaczyć na zachód ważny praca rosyjski uczony, dostrzec w on przenikliwość autor, który przewidzieć i — zdanie wiele — wyprzedzić tak różny prąd, jak na przykład. semiotyka, egzystencjalizm i dekonstrukcja. 
od raz też zrodzić się dwa tendencja przyswajać siebie ten myśl: z jeden strona, próbować on wpasować na stały w rama któryś z wymienić kierunek, z drugi — starać się dostrzec w on podstawa do uzupełniać niedostatek, na jaki kierunek ten cierpieć. 
przykład ten ostatni, bardzo twórczy postawa móc być interesujący rozprawa Allona White’a Bakhtin. 
Sociolinguistics and Deconstruction, próbować przedstawić ograniczenie strukturalizm i dekonstrukcja w światło bachtinowski projekt socjolingwistyka. 
do ten propozycja White’a jako metodologiczny podstawa przyznawać się Malcolm Jones w swój książka Dostojewski po Bachtin. 
badanie nad realizm fantastyczny Dostojewski. 
być to praca, który po raz pierwszy ukazać się w rok 1990, nakład wydawnictwo Cambridge University Press. 
w rok 1998 on rosyjski wersja przygotować petersburski seria “Современная западная русистика”1. 
naczelny problem ten praca być próba nowy zdefiniować pojęcie “realizm fantastyczny”, stosować wobec twórczość rosyjski powieściopisarz. 
Jones rozpoczynać on od przytoczyć wszystek dotychczasowy propozycja rozumieć to dość określić termin, propozycja wiązać często z konkretny strategia badanie literacki, jak psychoanaliza czy intertekstualność. 
w swój własny rozumowanie natomiast angielski badacz wyznaczać główny rola właśnie bachtinowski koncepcja polifonia, i to potraktować znacznie szeroko niż jako zaledwie metodologiczny narzędzie do opisać dany dzieło. 
według autor, Bachtin i Dostojewski móc powiedzieć my wiele na temat zaleta i ograniczenie, jaki stać się udział dwa opisywać przez White’a sposób myśleć. 
Jones starać się zastosować w praktyka teza esej Bakhtin. 
Sociolinguistics and Deconstruction, przykładać on do miejsce, w który cały przygoda z polifonia się rozpocząć, czyli do proza Fiodor Dostojewski. 
być to zatem swój rodzaj sprawdzian dla współczesny refleksja nad autor słowo w powieść i jako taki wydawać ja się godny uwaga. 
z ten wzgląd korzystny być przytoczyć na początek podstawowy wniosek z lektura Allona White’a. 
myślenie strukturalny, rozumować on, błędnie utożsamiać pojęcie struktura z “homogeniczność”: widzieć on tekst jako twór jednolity, “homogeniczny”, nie dostrzegać w on obecność żaden inny ład. 
dekonstrukcja z kolej, głosić — odwrotnie — brak jakikolwiek metaporządku, nie potrafić zauważyć twórczy siła, jaki nosić w siebie “heterogeniczność”. 
bachtinowski socjolingwistyka, utrzymywać White, móc być miejsce, w który oba ten przeciwstawny podejście spotykać się i łączyć. 
albowiem dla autor twórczość Franciszek Rabelais’on jedyny dopuszczalny sposób istnienie tekst być napięcie między dwa biegun: on dążyć do jednolitość i zarazem rozbić on przez otwierać się na inny tekst. 
taki punkt widzenie możliwy być do osiągnąć jedynie przy badanie tekst w on “społeczny wykonanie”, w skomplikowany sieć stosunek łączyć on twórca z rozmaity czytelnik, gdzie ścierać się często przeciwny siebie głos stawać się jedyny źródło porządek i znaczenie. 
co z ten założenie przedostawać się do praca Jones? 
przed wszystko starać się on śledzić dialogowy stosunki, jaki powstawać równolegle pomiędzy postać oraz między narrator a czytelnik. 
oba ten linia lektura przenikać się dlań wzajemnie, tak że napięcie wytworzyć w świat wewnątrztekstowym kształtować odbiór tekst jako pewien rodzaj wykorzystać technika narratorski i konwencja literacki. 
jednakże by zrozumieć ten droga analiza, należeć jeszcze zwrócić uwaga, iż zadanie, jaki stawiać przed siebie Jones, być podwójny. 
twórczy potraktować koncepcja Bachtin oznaczać bowiem dla on także pokazać ten miejsce w dialog, który Bachtin — wedle autor — próbować ukryć bądź on nie dostrzegać, a który obnażać zastosowanie współczesny poststrukturalnych narzędzie metodologiczny. 
Bachtin nie chcieć dostrzec, a co za to iść i dokładnie przeanalizować, ten otchłań, który dla wiele czytelnik charakteryzować Dostojewski bardzo niż jakikolwiek inny wzięty oddzielnie swoistość: miejsce, w który polifonia grozić, jeśli tak można rzec, przemiana w kakofonia. [strona. 17] niedostatek, jaki cechować z kolej koncepcja rosyjski badacz, być, zdanie Jones, zamykać się na psychika postać, na podświadomy motywacja on zachowanie. 
a właśnie ten ostatnie odgrywać duży rola w to, co autor interesować tutaj przed wszystko: w próba ustabilizować własne “ja” w kontakt z otoczenie. 
stąd krok tyleż śmiać, co ryzykowny, czyli zaprząc do analiza tekst pojęcie i teoria z dziedzina psychologia, a nawet psychoanaliza. 
w wynik to otrzymywać praca ciekawy, zachęcający do przemyślenie, ale i nie pozbawić pewien wyraźny usterka. 
z jeden strona, na uwaga zasługiwać dokładność, z jaka autor zagłębiać się w tekst. 
przyglądać się rozwój narracja w wybrany opowiadanie i powieść Fiodor Dostojewski, starać się on pokazać ścierać się konwencja społeczny (w plan sam tekst) i literacki (w plan lektura), to przywoływać, to znów odrzucać, aż do całkowity destabilizacja oba porządek. 
przykład taki mocno osadzić w tekst analiza móc być rozdział poświęcić idiota. 
ale ów dokładność nie iść niestety w para z metodologiczny rzetelność. 
zbyt pospiesznie i swobodnie przechodzić bowiem Jones od zagadnienie i problem z dziedzina poetyka do kryterium psychologiczny, powstały często w zupełnie inny kontekst, jak, dla przykład, teza praca H. F. Searlesa z dziedzina psychiatria2. 
zbyt mało też siebie zadawać trud, aby taki przejście usprawiedliwić. 
a dotyczyć to zwłaszcza wspomnieć już wysoko strategia, jaki przyjmować autor, czyli przyglądać się to, jak warunkować się wzajemnie relacja powstały między postać oraz pomiędzy autor i czytelnik. 
kluczowy założenie być tutaj przekonanie, iż niemożność trafny rozpoznać przez bohater osobowość własny oraz inny “doprowadzać on do szaleństwo”, co z kolej “udzielać się” czytelnik w postać “reakcja obronny”, jaki odczuwać wobec tekst, w który nie potrafić znaleźć żaden stały oparcie dla swój lektura. 
w ten sposób przeprowadzać Jones między inny analiza sobowtór oraz zbrodnia i kara. 
czas znowuż wydawać się, iż wyciągać przezeń wniosek iść po prosty za daleko. 
rozdział zatytułować głuchy telefon (Испорченный телефон) poświęcić zostać intertekstualnej “wędrówka” motyw zaczerpnąć z wyznanie Rousseau: ukarać niewinny dziewczyna. 
angielski badacz pokazywać, w jaki sposób historia ten Dostojewski wikłać w kolejny on wcielenie (w idiota, Bies, młodzik) w skomplikowany “polifoniczny” sieć inny motyw i wątek, jakby chcieć zatrzeć on pierwotny źródło i wymowa. 
stąd trudność, jaki napotykać każdy, kto próbowaćby ten proces opisać. 
ale nie być to jeszcze powód, aby konkluzja ten rozszerzać na cały proza autor bies i każdy aspekt napisać przezeń tekst, jak to robić Jones. 
mimo zastrzeżenie autor, iż praca on tylko z pozór móc się wydać dekonstrukcyjny, trudno doprawdy oprzeć się wrażenie, iż obserwować miejsce, “w który polifonia przekształcać się w kakofonia”, Jones bardzo zajmować się ten ostatni, nie spieszyć się z poszukiwać ten aspekt tekst, który, jak pisać White, stanowić źródło sens dzięki ciągły napięcie pomiędzy jedność a wielość, ład a “karnawał”. 
podobny przekonanie nabierać czytelnik również wtedy, gdy badacz angielski starać się zastosować “klasyczny” poststrukturalne słowo–klucz: “wieczny odroczyć sens”, “znieść centrum”, “grać między signifiant a signifié”. 
co prawda, nie można w ten próba nie docenić fakt, iż wszystek ten określenie, często tak swobodnie i niefrasobliwie używać, zyskiwać zawsze uzasadnienie w tekst, a to dzięki to, że autor właściwie nigdy nie tracić z on kontakt, wystrzegać się teoretyzować zawiesić w próżnia. 
być to w ogół jeden z duży zaleta ten książka. 
jednakże pamiętać o założenie powziąć na wstęp praca, przedstawić przez ja powyżej, można mieć poczucie, iż autor zmierzać tylko w jeden kierunek, starać się rozbić jakikolwiek “stały” możliwy do odnaleźć w tekst rosyjski pisarz oraz obnażyć ukrywać, on zdanie, przez Bachtin irracjonalny siła dialog. 
wielokrotnie wspominać już tutaj analiza idiota stanowić reprezentatywny przykład myślenie autor — chyba w on udawać się Jones stosunkowo bardzo zbliżyć Dostojewski do wizja literatura właściwy dla twórca postmodernistyczny. 
mieć na myśl opis gra pomiędzy wyróżniony przez badacz typ narrator. 
gra polegać na ciągły przekraczać przewidzieć dla każdy z on kompetencja, na wzajemny zaprzeczać siebie, a także własny słowo. 
w efekt — dowodzić autor — postać i wydarzenie zacierać się, wszelki próba nakreślić on obraz skazać być na niepowodzenie, a logika rzeczywistość “ustępować logika sen”. 
w świat ten zostawać również wciągnąć Czytelnik, próbować przecież odpowiedzieć na ten sam, co postać, pytanie, dotyczyć zwłaszcza osoba książę Lew Myszkin. 
mimo wszystek ten słaby punkt nie można zaprzeczyć to, iż praca Malcolma Jones zmierzać do nadra ciekawy wniosek, i to — wbrew wszelki wątpliwość — nie pozbawić uzasadnienie. 
rzecz bowiem nie w to, aby odrzucić rozumowanie angielski krytyk, ale by wydobyć zeń to, co brzmieć przekonująco i móc być przydatny dla współczesny refleksja zarówno nad autor bies, jak i on niestrudzony rosyjski badacz. 
albowiem to właśnie w swój ostateczny wniosek książka Dostojewski po Bachtin powracać do interesować my tutaj głównie pytać o miejsce bachtinowski teoria dialog pomiędzy dwa przeciwstawny ujęcie: strukturalizm i dekonstrukcja. 
w rozdział szept Bóg (Шепот Бога), poświęcony brat Karamazow, Jones odkrywać nowy funkcja obrać w większość swój praca strategia, polegać na analiza komunikacja i on uwarunkowanie w powieść Dostojewski. 
być on wydobyć ukryć w dzieło filozofia język, który założenie dotyczyć wszystek podmiot mówić, nie wyłączać sam narrator. 
odbywać się to według zasada “nie-wprost”, czyli z pominąć ten wypowiedź (postać, narrator, autor), który odnosić się do zagadnienie w sposób bezpośredni. 
i tak dostrzegać autor w świat rosyjski pisarz pragnienie powrót do prajęzyk: dać człowiek przez Bóg idealny medium, w który słowo łączyć się z rzecz, dźwięk z znaczenie, w który nie być miejsce na nieporozumienie. 
świat obecny bowiem to świat język w stan “upadek”, gdzie trudno rozpoznać, do jaki rzeczywistość odnosić się słowo, jak odróżnić prawda od fałsz, prorok od oszust. 
dialog uzyskiwać tutaj wartość dwuznaczny. 
z jeden strona, być konsekwencja upadek człowiek, kara za on pierworodny grzech. 
stawać się on narzędzie w ręka przemoc, bezpardonowy walka o władza nad drugi człowiek. 
to ten on strona, który obawiać się Bachtin, a który być w stan opisać narzędzie analiza poststrukturalnej. 
jednakże — na moc paradoks — dialog być jedyny możliwość wyjść z ten sytuacja, przedrzeć się przez sieć “kłamliwy wyjaśnienie”, przezwyciężyć własny pragnienie i otworzyć się na inny “ja”. 
oto on zaleta, znany z rozprawa autor słowo w powieść. 
Jones podkreślać chrześcijański charakter taki wizja język. 
nawiązywać do zaczerpnąć z Biblia motto ostatni powieść rosyjski twórca, porównywać mowa do przypowieściowy “ziarno”, który musieć obumrzeć, by wydać plon. 
tak sam słowo musieć w swój ziemski wędrówka stracić więź z rzecz, by powrócić do pierwotny źródło. 
co być w taki raz realizm fantastyczny? 
podobnie jak w opisać wysoko przypadek, Jones — poszukiwać odpowiedź na ten pytanie — rezygnować z interpretować jakikolwiek wypowiedź sam autor, który poruszać ten kwestia (wraz z słynny uwaga o realizm “w sens wysoki”). 
zamiast to nakłaniać do wyszukiwać ten miejsce w twórczość autor bies, który on sam się “obawiać”, który “nie ufać” i który próbować ukryć. 
realizm fantastyczny być dlań, po pierwszy, sposób prowadzić dyskurs, w który dopiero zanurzyć być cały rozumienie rzeczywistość. 
widać tutaj wyraźnie dziedzictwo Bachtin. 
dziedzictwo to wszakże zostawać wkrótce przekształcić, i to właściwie w dobrze my już znany sposób. 
Jones podkreślać ten aspekt słowo — postać czy narrator — który rozbijać “racjonalny porządek” dialog. 
realizm fantastyczny bowiem to właśnie dialog w ów “język upadły”, język, w który próba ustanowić jakikolwiek więź międzyludzki kończyć się pragnienie narzucić swój słowo słowo cudzy, a przeszkoda w realizacja ten pragnienie zagrażać szaleństwo. 
stosownie do to, co powiedzieć powyżej, “autorytarny słowo”, o który pisać Bachtin, nie móc być słowo boski jednoczyć w siebie wszystek głos ludzki dialog i być źródło prawda. 
w świat, w który związek między słowo a rzecz ulec rozluźnić, prawda być twór zmienny i migotliwy, nie tyle powstawać pomiędzy słowo, co przez ów słowo zakryty, skazać na “wieczny odroczenie”. 
tak więc “autorytarny słowo” stawać się słowo ludzki, fałszywy ideologia, który z przemoc narzucać się inny. 
można oczywiście zapytać, jaki wypływać stąd wniosek dla metodologia badanie tekstualny. 
rozwiązanie przedstawić przez Jones być bardzo interpretacja konkretny literacki tekst (grupa tekst) i jako taki wymagaćby uzupełnienie, uniwersalizacja w światło teoretyczny. 
nie zabiegać o to, niestety, sam autor, uciekać się jedynie w zakończenie do ogólny sformułowanie na temat “duch współczesność”. 
polifonia łączyć, on zdanie, tendencja do semantyczny chaos i porządek, do odtworzyć znaczenie oraz do on destrukcja. 
być móc zatem, praca Dostojewski po Bachtin należałoby potraktować jako postulat analiza zdążać w oba kierunek. 
zagłębiać się w “niszczyć” moc słowo pociągać za siebie natychmiastowy konieczność uwzględnić moc twórczy i na odwrót. 
byćby to wtedy płodny sposób lektura, odpowiadać zarazem założenie przyjąć w wspomnieć na początek tekst Allona White’a. 
Przemysław Pietrzak 1 М. Джонс Достоевский после Бахтина. 
Исследования фантастического реализма Достоевского. 
Перевод с английского А. В. Скидана. 
Санкт-Петербург 1998, tłumaczyć cytat P. Pietrzak. 2 H. F. Searles The effort to drive the other persona crazy — Andrzej element in the etiology and psychoterapy of schizophrenia, “The british Journal of Medical Psychology” 1959 vol. 32. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
