Magdalena Siwiec koncepcja poezja w romantyczny deklaracja poetycki: El Desdichado Gérarda de Nervala El Desdichado1 być suis lekarz Ténébreux — lekarz Veuf — l’Inconsolé, La Prince D’Aquitaine à la Tour abolie: mieć seule Étolie Księga_Estery morte — et mona luth constellé Porte le Soleil noir de la Mélancolie. 
dans la nuit duży Tombeau, Toi qui M’as consolé, Rends-mój la Pausilippe et la mer D’Italia, La fleur qui plaisait tant à mona cœur désolé, et la treille-où lekarz Pampre à la Rose S’allie. 
Suis-być Amour ou Phœbus?… 
Lusignan ou Biron? 
Mona front Księga_Estery rouge encor du baiser de la Reine; J’AI rêvé dans la Grotte où nage la Syrène… 
et i’AI deux fois vainqueur traversé Achéron: Modulant Tour à Tour sura la lyre doba’Orphée Les soupirs de la Sainte et les cris de la Fée. 
przekład Adam Ważyk: ja–mroczny, ja–wdowiec, ja–nikt ulżyć nie móc, ja — książę Akwitania o znieść wieża; jedyny gwiazda zgasnąć, w lutnia gwiazdozbiór melancholia i czarny słońce mój leżeć. 
zwrócić ja grób Wirgiliusz, zwrócić italski morze, ty, któryś ja w grobowiec pocieszać szczero I kwiat, przed który serce posępny otworzyć, I łoza, gdzie się wino z róż sprzymierzyć. 
Amor czy Febus być?… 
Lusignan czy Biron? 
od usta królowy ślad mieć na czoło czerwony — nad kąpiel rusałka w grot śnićbyć ciemny… 
zwycięsko dwakroć zejśćbyć Acheron podziemny, modulować na przemian Orfeusz lira westchnienie cichy święty i krzyk dziwożona. 
El Desdichado powszechnie uznawać być za wspaniały sonet chimery Gérarda de Nervala — najmniej francuski i zarazem bardzo romantyczny z francuski poeta romantyczny. 
Julia Hartwig w poświęcony Nervalowi monografia podkreślać fenomen oddziaływanie twórczość tego poeta, jak i legenda zbudować wokół on życie i śmierć, przed wszystko na pisarz, i to zarówno w Francja, jak w Polska2. 
stać się on wielki inspirator, patron przedstawiciel różny artystyczny ruch, zwłaszcza symbolistyczny i surrealistyczny, który też szczególny uwielbienie obdarzać el Desdichado. 
Baudelaire do grono bliski on poeta gniewny i nieszczęśliwy zaliczyć szczególnie on fascynować Edgar Alan Poe, ale i Nervala, nazwać “pisarz zacny, wielki inteligencja, który zawsze widzieć jasno”3. 
Paul Verlaine jawnie czynić się spadkobierca postawa artystyczny romantyk w sonet Caprice, gdzie poeta — człowiek wyjątkowy, który zadanie być głosić prawda, cierpiący i nieszczęśliwy — to ten, który umierać powiesić na ulica Vieille-Lanterne4. 
Marcel Proust, pełny podziw dla Sylwia, zafascynować współistnieć literatura, wspomnienie i szaleństwo w cały dzieło Nervala, napisać: i właśnie w ten okres życie napisać Gérard de Nerval ten przedziwny poezje, zawierać piękny może wiersz, jaki istnieć w mowa francuski, ale wiersz tak niezrozumiały, jak Mallarmégo […].5 dla Apollinaire’a Nerval pozostawać przed wszystko twórca chimera, sonet — jak pisać poeta — bosko rozjaśnić przez cudowny i mistyczny światło, poezja ciemny i harmonijny zarazem6. 
Thomas Stearns Eliot, czynić ważny fragment wielki literatura światowy integralny część ziemia jałowy, wpleść cytat z el Desdichado w zakończenie ten dzieło7. 
obwoływać romantyk prekursor surrealizm, posiadać ten sam duch, André breton odwołać się do skierować do Dumas przedmowa do córka ogień, gdzie mowa o sonet stworzyć w stan nadnaturalny marzenie8. 
podobnie Paul Éluard — posiadacz jeden z rękopis El Desdichado — nawiązywać do twórczość Nervala, sonet ten otwierać lista Nervalowskich “poezja surrealistyczny”, określić miano perfekcyjny i nowatorski9. 
w wstęp do wydać chimery z rok 1944 Paul Valéry uznać sonet — z El Desdichado na czoło — za dzieło nie mieć analogia w cały literatura francuski, w który zawrzeć być to, co pozostawać i pozostać po Nervalu–poeta. 
podkreślić też dialektyka wiersz, on fantasmagoryczność, mistyczny naturalizm, synkretyzm, pozwalać na połączenie pochodzić z różny tradycja postać i symbol, który dekomponować się, kombinować, zastępować zgodnie z prawo rządzić sen10. 
również polski poeta sięgać do twórczość Nervala. 
o on zainteresować poezja romantyk świadczyć przekład Adam Ważyk, który zawdzięczać tłumaczenie elektryczny Desdichado na język polski, oraz Artur Międzyrzecki, a także aluzja i komentarz poeta11. 
kilka przytoczyć powyżej przykład bezpośredni wypowiedź pisarz na temat sonet Nervala nie wyczerpywać zagadnienie on oddziaływanie. 
bowiem w rzeczywistość nie autorski komentarz świadczyć o znaczenie romantyk dla późny twórca, ale — nad wszystko — on dzieło. 
zasygnalizować przez ja zainteresowanie mistrz pióro sonet tłumaczyć liczny próba on odczytać. 
utwór ten, który poświęcić już cały książka, doczekać się ogromny ilość różnoraki interpretacja. 
w zależność od przyjąć za wiodący aspekt, odczytywać on według klucz biograficzny — odnosić do wydarzenie z życie poeta; poprzez symbolika karta tarot, a także astrologiczny, w odniesienie do znany Nervalowi postać historyczny i legendarny; umieszczać wiersz w perspektywa heglowski — ukazywać on dialektyka — i masoński — dowodzić zbieżność on struktura z schemat inicjacyjny; wskazywać na on analogia do popularny w okres romantyzm doktryna ezoteryczny. 
podkreślać również kluczowy dla utwór znaczenie orficki mit — niektóry krytyk, prezentować swój lektura, stawiać w on centrum postać tracki heros. 
sonet, który według manuskrypt Éluarda nosić tytuł Le Destin, być romantyczny zapis przeznaczenie poeta, próba odpowiedź na pytanie o istota sztuka poetycki. 
sądzić, że pietyzm, z jaki artysta traktować ten utwór, wiązać się nie tylko z on piękno, ale wynikać także z on tematyka — charakter deklaracja poetycki, jaki nadać on Nerval. 
można bowiem stwierdzić, że odwołanie późny twórca do poezja ten romantyk służyć sformułować on własny sąd na temat sztuka. 
dlatego myśleć, że warto poddać elektryczny Desdichado interpretacja z punkt widzenie zawrzeć w on koncepcja poezja i poeta. 
wielki poeta, z który utożsamiać się podmiot liryczny, być Orfeusz. 
pojawić się tracki lirnik stanowić tu zarazem samookreślić twórca, manifest literacki, świadectwo uznanie własny twórczość poetycki za orficki. 
cechować on dążenie do odkryć niepoznawalny za pomoc ziemski zmysł rzeczywistość, mieć on charakter inicjacyjny i ekstatyczny12. 
taki poezja, odkrywać głęboki tajemnica świat, to furor dei, który symbol być śmierć mityczny śpiewak z ręka rozszarpywać on menada i on wędrówka do kraina cień. * * * do ten sam schemat orficki wędrówka, który stanowić podstawa el Desdichado, odwołać się Nerval w napisać w Strasburg w maj 1854 list do przyjaciel — George’a Bella. 
warto w ten miejsce poddać analiza treść ten szczególny list, gdyż stanowić on ważny komentarz do sonet. 
również on odsłaniać bowiem przekonanie Nervala na temat poezja, wyrazić poprzez mit orficki. 
nie padać tutaj wprawdzie imię Orfeusz, mimo to związek z mityczny heros być bardzo silny i wyraźny. 
Nerval utożsamiać się z trak, wypowiadać on słowo, pochodzić jednak nie bezpośrednio z któryś z przekaz mityczny, ale z libretto Molinego do opera Gluck, z scena przedstawiać zmagania Orfeusz z demon i furia bronić wejście do piekło13. 
należeć tu jednak uczynić jeden ważny zastrzeżenie, który być mieć na uwaga, mówić daleko o związek twórczość Nervala z niemiecki dzieło operowy. 
otóż utwór Gluck przynależeć całkowicie do wiek XVIII i — jak słusznie zauważać Jacqueline Bellas — prezentować charakterystyczny dla ten epoka, a różny od romantyczny ujęcie mit. 
mimo mistrzowski realizacja i psychologiczny subtelność być on zredukowany do wymiar historia miłosny14. 
twórczość Nervala daleki być od tak ograniczony traktować mityczny opowieść, ujmować on w wyłącznie ludzki kategoria; poeta nadawać on nowy, dostrzegać dotąd wartość. 
element, który wydobywać z wersja Gluckowskiej, umieszczać w inny kontekst, obciążać znaczenie nieobecny w hipotekście. 
francuski romantyk nie kłaść nacisk na śmierć Orfeusz z ręka menada, ale na on zejść do kraina zmarły i spotkanie z furia, który w ujęcie przytaczać przez Nervala Molinego być mieszkanka świat podziemny. 
być on bezpośredni przyczyna narodziny wielki poezja, pobudzać talent do przekroczyć ludzki możliwość i osiągnąć wyżyna sztuka. 
apostrofa, który Nerval przyjmować za swój (klasyczny przykład Genettowskiej intertekstualność), być skierować do ów cień, zjawa i bóstwo: Laissez-vous toucher para mesa pleurs, Ombres, larves, spectres terribles!15 straszliwy zjawa mieć wzruszyć się śpiew nieszczęśliwy wirtuoz. 
stanowić on przeszkoda do realizacja szczęście, do połączenie z Eurydyka, a więc — do osiągnąć pełnia. 
gdyby furia nie stanąć na droga Orfeusz do hades, nie musiećby on pokonywać cudowny muzyka swój lira; gdyby nie istnieć wewnętrzny furia poeta, rozpacz i namiętność, nie zdołaćby on stworzyć wielki pieśń, nie wydobyćby głos poruszać słuchacz do głębia. 
sięgnąć do operowy wersja mit odzwierciedlać stosunek Nervala do postać starożytny heros, ujawniać pewien hierarchizacja związany z on wątek. 
pierwszy scena libretto prezentować żal, lamentacja małżonek Eurydyka nad on grób. 
podobnie w twórczość Nervala: on Orfeusz być zawsze zrozpaczony, opuszczony, dotknąć nieszczęście. 
to, co wydarzyć się, zanim utracić Eurydyka, nie być dla romantyk istotny. 
w list do Bell Nerval pisać również: “on remonte avec le rameau”, czynić to sam aluzja do inny bohater mityczny, który udać się opuścić piekło — Eneasz. 
iść za rada Sybilla, zabrać on z siebie złoty gałąź — dar dla Prozerpina, co umożliwić on powrót do świat żywy. 
Nerval, powtarzać gest Wergiliuszowego heros, zdradzać przekonanie, iż posiadać niezwykły moc (a przytoczyć powyżej kwestia Gluckowego Orfeusz sugerować, że być to moc poetycki), a także boski błogosławieństwo. 
bowiem Eneasz nie wkroczyć do Awernu wbrew wola bóstwo, ale za on zgoda, wyrazić za pośrednictwo Sybilla; także złoty gałąź nie mócby zerwać nikt, kto nie być to przeznaczyć. 
toteż bohater Eneida, legalnie wkraczać do królestwo zmarły, być w epopeja przeciwstawić Herkules i Tezeusz. 
dlatego ten nawiązanie romantyk do starożytny dzieło świadczyć, mój zdanie, że bunt nie być podstawa koncepcja sztuka Nervala, a w każdy raz nie być on fundament jedyny. 
należeć tu również podkreślić związek między twórczość artystyczny a uczucie, z który on wypływać: śpiew Orfeusz to zarazem płacz za utracić Eurydyka. 
Orfeusz z list do Bell to postać jaśnieć i zwycięski. 
utożsamiać się z on poeta w chwała opuszczać mrok zaświat, dla on nierozerwalnie związany z nękać on choroba. 
cytować pieśń boski trak, przeznaczyć dla mieszkaniec podziem, Nerval stwierdzać, iż zbyt długo już śpiewać w ciemność. 
być rzecz godny uwaga, że ów apostrofa do demon i furia, który fragment przytaczać romantyk, według libretto kończyć się osiągnięcie przez heros on cel — piekielny chór wołać: Qu’il descende aux enfers, Les chemins sont ouversts; Tout cède à la douceur de son art enchanteur: il est vainqeur.16 zwycięstwo sztuka odnieść zostawać dzięki pogrążyć się w mrok i samotność. 
i tylko taki zwycięstwo — heroiczny — interesować Nervala jako romantyczny poeta. 
tak więc ujawniać się tu jeden z ważny znaczenie, jaki poeta nadawać symboliczny zstąpić do otchłań. 
być on nie tylko znak zgłębiać tajemnica metafizyczny, ale i otworzyć droga poetycki, odkryć skryty arkan sztuka, który być jeden z ważny romantyczny sposób poznanie17. 
dlatego właśnie Orfeusz stać się dla Nervala godny mieć bohater dopiero po tragiczny doświadczenie, który żaden wielki artysta uniknąć nie móc. 
infernalny świat mityczny to w dzieło romantyk także ojczyzna poezja. 
on ziemski odpowiednik być dla on Niemcy, który wiele rok wcześnie poświęcić cykl wspomnienie z podróż do ten kraj, zatytułować imię pani Ren — Lorely18. 
dlatego w list do Bell, podobnie jak w Aurelia, wielki waga przywiązywać do przekroczyć ten rzeka, który być dla on to, co Styks dla mityczny heros: Orfeusz, Eneasz czy Achilles odporny na rana dzięki kąpiel w on woda. 
to granica dwa świat, poza który wracać człowiek siła, a ból zostawać zapomnieć. 
Nerval pisać, że nie być wprawdzie mocarz, ale mieć nadzieja stać się silny jak Turek i łudzić się, że pokonywać ren, pokonać ostatecznie swój choroba. 
cały list tchnąć optymizm niedawno jeszcze chory, przeżywać kryzys twórczy, dziś już uleczyć pisarz, który powrócić do swój artystyczny ojczyzna, by znowu stać się bohater i poeta19. 
un prodige! 
en touchant les bords du Rhin, i’AI retrouvé mieć voix et mesa moyens!20 — z radość donosić przyjaciel, potwierdzić swój słowo odnajdować w praktyka — dowód stanowić napisać poprzedni wieczór sonet. 
odzyskać siła twórczy określać miano cud, co wskazywać na nadprzyrodzony ingerencja jako źródło poezja. 
daleko stąd do klasycystycznie pojąć techniczny umiejętność składać rym. 
ów czysto mechaniczny zdolność poeta nie utracić. 
to, co poszukiwać, być głos, talent poetycki i ten środek artystyczny wyraz, który nie można wypracować. 
zostawać on odnaleźć nagle, wskutek olśnienie spowodować wydarzenie o szczególny dla Nervala znaczenie — podróż do Niemcy, który przywracać on on geniusz. 
romantyk porównywać się do zgasły gwiazda, który teraz rozpłomienić się na nowo. 
zamknięty w twórca moc nazwać być święty ogień (feu sacré), co świadczyć, iż chodzić tu o poezja święty, boski szał. 
w ten część list dominować metaforyka światło, pojawiać się tu element taki, jak: ogień, gwiazda, płomień, słońce, który przeciwstawiać być ciemność. 
symboliczny charakter mieć uwaga Nervala o hotel: zamiast “pod kruk”, mieszkać teraz w inny — mieć w nazwa Słońce i kwiat. 
romantyk nie ukrywać zresztą znaczenie, jaki przypisywać ten zmiana. 
otwierać list do Bell motyw Ren — a wraz z on ten motyw orficki mit, który stawiać w centrum heros pozostawać jeszcze w świat zmarły, ale kierować się już ku światło — powracać jeszcze raz na koniec analizować tekst, klamrowo obejmować całość. 
Nerval zapowiadać powtórny przekroczenie rzeka w cel kontynuować podróż na wschód, a więc ku słońce, w ten sposób raz jeszcze podkreślać cel swój wędrówka — boski światło. 
ten raz Orfeuszowa apostrofa, ponownie zaczerpnąć z libretto Molinego, zawierać prośba o przychylność bóstwo Styks. 
wynikać stąd, że zejść do piekło być warunek konieczny do rozpalić święty ogień poezja, stawać się ten cenny, o ile trudno przychodzić on zdobyć. 
tak rozumieć sztuka posiadać więc niewątpliwie charakter inicjacyjny. 
trzeba przejść przez mrok, strach, ból i choroba, aby odkryć prawdziwy światło, który, paradoksalnie, rodzić się w ciemność. 
nie móc tworzyć ten, kto to nie doświadczyć; prawdziwy geniusz wymagać ten próba, by odnaleźć siebie, aby on szał stać się szał boski. 
taki teoria poezja wyłaniać się z jeden prywatny list romantyka. 
być on niewątpliwie zgodny z duch koncepcja poezja orficki, i to zarówno z wzgląd na nawiązanie do tracki lirnik, jak i na ekstatyczny charakter tak pojąć twórczość. 
odbić myśl zawrzeć w cytować list, jak i niektóry obecny tu obraz, odnaleźć można w wspaniały sonet chimery. * * * przywołać powyżej lista do Bell być świadectwo znaczenie, jaki dla Nervalowskiej wizja mit Orfeusz i Eurydyka mieć opera Gluck. 
dlatego sądzić, że warto do on powrócić, także w odniesienie do wielki orficki sonet. 
Jean Dhaenens, wyjaśniać pierwotny tytuł wiersz, wskazywać na wspominać przez Nervala w list do Alexandre’a Dumas Roman comique Scarrona, który bohater nosić imię Etoile i Destin21. 
niemniej jednak warto zauważyć, iż również w libretto Molinego być mowa o przeznaczenie Orfeusz–artysta. 
taki słowo operowy bohater — boski śpiewak skarżyć się na swój los po śmierć ukochany: Accablé des regrets, być parcours des forêts la vaste enceinte; Touché de mona destin, Écho répète en vain mieć triste plainte.22 zbieżność ten byćby więc jeszcze jeden znak, iż chodzić o przeznaczyć poeta targać namiętność i twórczy ból. 
ostatecznie wiersz zostać nazwać El Desdichado, co stanowić konkretyzacja ów los, podkreślić on tragizm23. 
począć od tytuł, dominować tu różny określenie posiadać, pozbawienie, wydziedziczyć, utrata, wdowieństwo, nieszczęście. 
a jednak sonet wieńczyć obraz Orfeusz — zwycięzca, obraz obecny także w opera Gluck, gdzie mieć to nadawać heros chór złożyć z furia i demon. 
Nerval powtarzać tu więc, obecny już w list do Bell, mityczny schemat wędrówka Trak: poprzez rozpacz, tęsknota i mrok — na sam dno piekło, aby poruszyć serce podziemny bóstwo i opuścić on królestwo, powracać do świat jasność. 
prawdziwy boski poezja nie móc narodzić się bez ból — bez infernalny otchłań. 
pojawiać się dopiero w ostatni strofa wiersz imię Orfeusz posiadać wartość poetycki tak wielki, że ukierunkowywać interpretacja cały sonet. 
z perspektywa czwarty zwrotka utwór dawać się odczytać jako swoisty realizacja orficki mit; wieloznaczny, ogólny określenie podmiot liryczny nabierać nowy sens. 
trzy ostatni wers nadawać całość koherentny charakter. 
“ja” liryczny być to, kto dać być doświadczyć los Orfeusz: przyznawać się do dwukrotny przekroczenie podziemny Acheronu i do umiejętność cudowny gra na lira heros. 
wczesny strofa stawać się wobec to odzwierciedlenie poprzedzać ów zwycięski wyjść z otchłań wydarzenie z życie bohater mityczny. 
jednakże Nervala interesować tutaj, podobnie jak w list do Bell, wyłącznie późny epizod mit; idylla Orfeusz i Eurydyka nie mieć dla on żaden wartość do chwila, gdy stawać się raj utracić. 
romantyk nigdy nie identyfikować się z heros szczęśliwy, ubogi o doświadczyć wygnanie, utrata. 
podmiot liryczny, określać się miano wydziedziczyć, mroczny, wdowiec, pocieszyć (El Desdichado, lekarz Ténébreux, lekarz Veuf, l’Inconsolé), wskazywać na swój tragiczny przeszłość, który piętno nosić w siebie i na zewnątrz — to przecież także czerwony znak po pocałunek królowa na on czoło. 
być Orfeusz bez Eurydyka, utracić on, a wraz z on sens swój istnienie, stąd on żałoba i rozpacz. 
wieża on zamek zostać zburzyć — on świat lec w gruz, a on sam stać się książę bez królestwo. 
według interpretacja mitologiczny, jedyny gwiazda, który umarła, być oczywiście małżonka Trak, zaś lutnia nieść czarny Słońce melancholia oznaczać śpiew Orfeusz, wyrażać żal, tęsknota, ból, poczucie beznadziejność życie bez ukochana, korespondować również z Orfeuszową lira umieścić przez bóg na niebo. 
według taki interpretacja daleki wers streszczać myśl o śmierć i o utracić szczęście i pragnąć powrót do Arkadia, nieumiejętność życie w samotność, związany z niemożność określić własny tożsamość bez umiłowana u bok, w koniec — on poszukiwać, zakończony wyjście z hades. 
wiersz zawierać więc pewien rozwijać się w czas historia, który punkt kulminacyjny być aktualizować w przeżyć podmiot, co stanowić ważny czynnik dramatyzacja monolog liryczny24. 
pierwszy strofa El Desdichado mówić o śmierć obiekt miłość oraz rozpacz bohater, drugi odsyłać do miniony szczęście, poprzedzać on teraźniejszy sytuacja. 
sen w grot syrena to jeszcze wyraz postawa bierny, dopiero ostatni zwrotka wiersz przynosić zasadniczy zmiana — złamać pasywność, podjąć działanie, heroiczny i zwycięski wyprawa do piekło25. 
obok ten aluzyjny sugestia fabularny i zmiana w postawa podmiot liryczny występować w utwór inny cecha wzmacniać on dramatyczność. 
mieć on charakter dialogiczny (obok “jeść” — być suis lekarz Ténébreux…— pojawiać się “tu” — Toi qui M’as consolé) — i konfliktowy, co, w mój rozumienie, być wyraz wewnętrzny dialektyka postawa romantyczny poeta, do który to zagadnienie jeszcze powrócić. 
nie być to natomiast wiersz, który charakter można by określić jako sceniczny; konkretny tło współtworzyć często sytuacja liryczny tutaj być praktycznie nieobecny, nie można też mówić o gra aktorski podmiot, on gest być mityczny, a nie teatralny. 
jednakże El Desdichado nie być prosty opowieść mitologiczny, jeszcze jeden wersja historia antyczny kochanek. 
ten arcydzieło poezja romantyczny wykraczać daleko poza rama grecki mit. 
Orfeusz nie być tu przywołać jako jeden z wiele postać mitologiczny, a forma pierwszy osoba nie stanowić pozbawić głęboki znaczenie czysty chwyt retoryczny. 
boski lirnik stanowić dla Nervala figura poeta, który być on sam, a El Desdichado — jeszcze jeden forma on imię26. 
Orfeusz być więc artysta idealny, wielki wieloimiennym symbol: poeta. 
tworzyć liryczny obraz ten wzorzec, Nerval zapisywać swój koncepcja sztuka poetycki. 
ów poetyka rekonstruować Jacques Dhaenens, który swój studium o El Desdichado zatytułować lekarz Destin doba’Orphée, podkreślać przy to, że chodzić o przeznaczenie poeta27. 
Orfeusz być, według krytyk, archetyp artysta tożsamy z sam Nervalem, ale na plan symboliczny. 
o przekroczyć plan autobiograficzny świadczyć nadać zaimek osobowy “być” znaczenie symboliczny — oznaczać on tutaj nie konkretny osoba, ale człowiek poddać swój los. 
także pojawiać się w wiersz rodzajnik określić (“LE”, a nie “UN”), charakteryzować podmiot liryczny, stanowić znak, iż nie chodzić tu o to, co przypadkowy, jednostkowy. 
tragizm przeznaczenie poetycki opierać się na ciągły napięcie między pozbawienie i posiadać: wygnanie i przynależność do przestrzeń sztuka, niemożność i konieczność tworzyć. 
zgodnie z taki rozumieć sens wiersz, interpretacja Dhaenensa skoncentrować być na proces powstawać nowy dzieło sztuka oraz relacja Orfeusz–poeta i Eurydyka, który być on muza, Muza para excellence. 
podmiot liryczny być rozdzielić z źródło inspiracja — z coś, co stanowić z on jedność; jednocześnie jednak sam utrata mieć dla podmiot charakter konstytutywny. 
wszystek pojawiać się w tekst sonet imię być określenie ten dwa postać, a raczej jeden, lecz rozdzielić, gdyż muza być sobowtór poeta, on drugi “ja”28. 
w kontekst dwa sprzeczny dążenie podmiot liryczny krytyk starać się odtworzyć ruch sonet wynikać z napięcie między uznać konieczność wygnać i pragnienie powrót. 
początkowy sytuacja wydziedziczyć, zerwać kontakt z inspiratorka, stanowić przestrzeń próba ponowny nawiązać dialog. 
poszukiwać muza, który sam w siebie stanowić wartość, paradoksalnie być dla poeta ważny od on posiadać. 
ślad pocałunek na on czoło świadczyć o to, że więź między on nie zostać całkowicie zerwać, być wciąż żywy. 
podążać za upragniony obraz inspiratorka dokonywać się poprzez medytacja, marzenie, zagłębienie się w siebie, co symbol być sen w grota — sekretny, podziemny miejsce. 
spotkanie syrena oznaczać on odnaleźć, ale prowadzić zarazem do ponowny utrata, gdyż poeta czynić on przedmiot swój kontemplacja, bierny, więc zaprzeczający kreacja — tak Dhaenens widzieć w El Desdichado wina spojrzenie Orfeusz. 
istotny — z perspektywa mój interpretacja sonet jako deklaracja poezja orficki — dokonanie krytyk być przypisać Nervalowi orfizm rozumieć nie jako doktryna religijny, ale jako postawa wobec poezja, dzieło, kreacja, inspiracja. 
dla Dhaenensa sonet być wyraz bunt wymierzyć w narzucić przez bóg prawo, który realizować się w literatura oprzeć na model, bunt w imię doświadczenie indywidualny. 
to deklaracja niezależność sztuka, autonomia poeta, który nie potrzebować bóg, dawny absolut, by tworzyć, dążyć do inny, zwracać się ku nocny Eurydyka. 
dialektyka wiersza polegać na przejście od jedność z bóg — poprzez wydziedziczyć — do nowy jedność, bogaty w doświadczyć wygnać; być on ruch ku absolut: […] lekarz sonnet est donc en même temps lekarz tombeau de lata’ancien poète et lekarz mouvement infini vers une nouvelle conquête duży poète orphique.29 być jednak przekonany, że postawa Nervala wobec akt kreacja być bardzo złożony i nie dawać się ograniczyć do bunt przeciwko bóg. 
sonet zawierać, charakterystyczny dla romantyczny koncepcja poezja i on twórca, paradoks. 
artysta być, z jeden strona, obdarzyć geniusz przez siła wysoki, Bóg, muza; źródło talent być poza on, wobec co on sztuka mieć charakter cud, objawienie to, co nadprzyrodzony, niedostępny zwykły człowiek. 
to u ów wysoki siła podmiot liryczny szukać pocieszenie (toi qui M’as consolé) i to do on zwracać się z prośba o przywrócić on morze Italia i Pauzylipu (grób Wergiliusz) — kolebka prawdziwy poezja, a także inicjacja, gdyż, jak dowodzić Brian Juden, wspomnienie Pauzylipu to przywołać eleuzyjskich misterium, z który łączyć się również liryczny pocałunek królowa30. 
z drugi jednak strona, romantyczny artysta dążyć do maksymalny autonomizacja swój twórczość, czuć w siebie moc, który budzić w on pragnienie uniezależnić się, odnaleźć źródło inspiracja w siebie sam. 
być to konradowski odczucie równość z Bóg, który Nervalowskiemu poeci kazać podjąć próba złamać ustanowić przez bóg prawo i przekroczenie wyznaczyć przez on granica — symboliczny Acheronu. 
uważać więc, że Dhaenens mieć racja, podkreślać sprzeciw wobec bóstwo jako cecha charakteryzować podmiot liryczny, ale ów bunt być tylko jeden strona postawa poeta, wykreować przez romantyk. 
ponadto teza o rewolta jako główny podstawa twórczość artystyczny w wizja Nervala osłabiać zawrzeć w list do Bell, również wiązać moc poetycki z przekroczyć granica podziemny świat, odwołanie do Eneida, który znaczenie dla francuski romantyk zostać dowieść31. 
Wergiliuszowski heros, podobnie jak Orfeusz, osiągnąć strefa niedostępny inny, ale nie uczynić to wbrew bóg, a za on przyzwolić. 
przeznaczenie Eneasz, Orfeusz i Nervalowskiego poeta być zejść do piekło, co oznaczać, iż być on raczej wybraniec istota wysoki niż gwałciciel on prawo. 
przekroczyć Styks czy Acheronu nie być równoznaczny z bunt. 
ponadto, jak dowodzić Juden, przeprawa przez podziemny rzeka móc mieć inny, ważny sens, bowiem według hymn orficki oznaczać przekroczyć uwarunkowanie ziemski kondycja, śmierć dla świat, wznieść się na wyżyny harmonia, który symbolizować lira Orfeusz. 
znak nieposłuszeństwo być natomiast nieszczęsny Orfeuszowe spojrzenie wstecz. 
w El Desdichado nie mieć jednak o on mowa, pojawiać się on dopiero w Aurelia, i to nie jako świadomy wybór artysta, być powód do duma, ale raczej jako błąd, fatalny pomyłka, który musieć odpokutować32. 
Nervalowski poeta orficki łamać porządek ustanowić przez bóstwo, ale za on wiedza i przyzwolenie, być więc jednocześnie buntownik i podwładny, wróg i ulubieniec. 
Nervalowska koncepcja artysta i sztuka nie być jednolity, nie tylko dlatego, że — jak dowodzić Dhaenens — akt tworzyć być według on efekt działać dwa sprzeczny dążenie: do posiadać i utrata zarazem — ale także dlatego, że wyrastać z dwa przeciwstawny, aczkolwiek równie charakterystyczny dla romantyzm wizja człowiek. 
Maria Janion określać ten antynomia miano “doktryna bunt” i “doktryna kosmos”. 
w pierwszy przypadek jednostka określać tragiczny dążenie do wyodrębnić się, autonomia, niezależność. 
w drugi — człowiek pragnąć roztopić się w powszechny harmonia, stać się integralny część wszechświat, mieć swój ustalić miejsce i zadanie, sens swój istnienie odkrywać w kosmos33. 
Nerval być romantyk — buntownik obawiać się pochłonąć przez idea i — jednocześnie — pragnąć zjednoczenie. 
Aurelia stanowić ciąg błąd bohater, postępywać wbrew zakaz i pisać, tajemny prawo, oddalać on od on cel. 
dopiero na koniec dzieło, w memorabilia, przełamywać swój natura, kajać się i powracać do pierwotny harmonia. 
sądzić, że El Desdichado, korespondować na wiele płaszczyzna z Aurelia, odpowiadać ten zmaganie się dwa doktryna, przy co wydawać się, iż w sonet zwyciężać jeszcze rewolta — obraz Orfeusz przekraczać zwycięsko brama piekło zamykać utwór. 
jednakże w istota być to triumf pozorny, albowiem ukryć być w on głęboki pragnienie jedność. 
lira Orfeusz wygrywać westchnienie święta i krzyk wróżka, co być, w mój przekonanie, wyraz zjednoczyć sprzeczność: świętość i pogaństwo; to jednak wyrastać z kontrast harmonia wieńczyć więc dzieło Nervala. 
motyw łączyć, splatać kontrastowy element natura, skłonność do konstrukcja oksymoroniczny, powracać w twórczość romantyk z obsesyjny uporczywość, co być niewątpliwy świadectwo waga, jaki przypisywać idea jedność. 
tendencja ten być dominować w cały omawiać sonet, obecność ten rodzaj motyw nie ograniczać się do jeden wers, bardzo wyrazisty przykład to: władca bez królestwo (“Le prince dawny’Aquitaine à la Tour abolie”), czarny słońce (“Le Soleil noir de la Mélancholie”), winorośl oplatać róża (“la treille où Le pampre à la rose strasznie’allie”)34. 
dlatego sądzić, że nie można mówić o dominacja poganka nad święta w ostatni słowo el Deschidado, jak widzieć to Dhaenens, tylko dlatego, że krzyk wróżka ostatecznie zamykać utwór35. 
krytyk zauważać wprawdzie zawrzeć tu dążenie do sekretny harmonia, nowy, bo mieć się narodzić po doświadczyć wydziedziczyć, światło następować po noc, ale podkreślać przed wszystko dysonansowy charakter orficki śpiew. 
także Albert S. Gérard, stwierdzać, że Nerval wpisać w El Desdichado własny koncepcja sztuka, odczytywać utwór jako wyraz zmagać dwa przeciwstawny tendencja. 
główny temat wiersz być bowiem relacja cierpienie i kreacja artystyczny realizować na plan etyczny (sztuka integrować cierpienie, przekraczać on i unieśmiertelniać ludzki doświadczenie) i estetyczny (połączenie element klasyczny sztuka plastyczny z spirytualny sztuka średniowiecze). 
dialektyczny złożoność postawa poeta w El Desdichado tłumaczyć on rozdarcie między dwa antytetyczny świat: pierwszy — wewnętrzny, romantyczny, symbolizować przez średniowieczny legenda francuski; drugi — zewnętrzny, klasyczny, związany z mitologia antyczny i piękno natura. 
on ostateczny synteza stanowić odpowiedź na ontologiczny pytanie poeta o tożsamość: dochodzić on do zrozumienie, iż należeć w równy stopień do obydwa nakładać się na siebie rzeczywistość36. 
ogromny znaczenie mieć pojawić się w utwór instrument muzyczny jako atrybut poeta. 
Nerval odwoływać się do dwa podstawowy plan znaczenie ten symbol: jednostkowy i kosmiczny. 
on obraz otwierać i zamykać sonet: w pierwszy strofa w forma luth constellé, w ostatni — jako lira Orfeusz. 
wybór ten właśnie instrument potwierdzać teza Gérarda o współistnieć w wiersz świat średniowieczny i klasyczny. 
tak więc usiać gwiazda lutnia stanowić nawiązanie do poezja trubadur i miłość dworski, jednakże na to nie wyczerpywać się on symbolika. 
być on bowiem dla Nervala również znak mikrokosmos, rodzaj horoskop poeta — on tragiczny los naznaczyć śmierć jedyny Gwiazda i czarny Słoniec melancholia37. 
Jean Richer i Brian Juden wskazywać na źródło ów symbolika, z który czerpać móc romantyk: koncepcja Ficina i Guya La Fèvre de La Boderie’a, Pontus de Tyarda, Saint-Martina38. 
w ten duch Juden interpretować pierwszy strofa sonet jako przekształcić przygnębienie moralny i duchowy w wyobrażenie astralny, gdzie ugwieździć lutnia oznaczać niebo dusza. 
dla krytyk wiersz być obraz wewnętrzny apokalipsa, zniszczyć dusza i inteligencja, który wymowny znak stanowić złowieszczy “czarny słońce”. 
zwycięstwo być więc poprzedzić nie przez zejście, a przez upadek do piekło, zagasnąć wewnętrzny światło. 
“noc grób” oznaczać śmierć, ale regenerować, przywracać siła. 
właśnie śmierć i reintegracja być dla krytyk dominować temat sonet. 
podobnie jak w interpretacja Dhaenensa, poeta musieć umrzeć dla rzecz ten świat, by dostąpić prawdziwy światło39. 
natomiast pojawiać się w strofa ostatni lira Orfeusz to przedmiot, który sam w siebie stan wielki, odwieczny symbol harmonia. 
on znaczenie mieć swój źródło w orficki mit, gdzie podstawowy cecha gra i instrument heros być zdolność do panować nad natura: bóg, człowiek, zwierzę, drzewo i kamień. 
język lira być uniwersalny, przemawiać do wszyscy, tak przecież różnić się, element wszechświat. 
tak więc już w starożytność historia Orfeusz wyrażać pragnienie powszechny zjednoczenie za pośrednictwo sztuka. 
do ten antyczny koncepcja nawiązywać Nerval. 
obydwa instrument: lutnia i lira, pozostawać w korespondencja nie tylko z wzgląd na fakt, iż obydwa stanowić symbol twórczość poetycki. 
zależność między on być paralelny do związek między mikrokosmos i makrokosmos. 
lutnia o astralny ornamentyka stanowić odbić gwiazdozbiór, w który w finał mityczny opowieść przemienić zostać lira Orfeusz40. 
Nerval wyrażać w ten sposób swój przekonanie o powszechny korespondencja oraz analogia porządek kosmiczny i ludzki przeznaczenie. 
zadanie poezja jawić się więc jako połączyć wewnętrzny świat uczucie człowiek z kosmos. 
w el Desdichado następować przejście od to, co jednostkowy, do to, co kosmiczny, od akcydentalny do powszechny, od doświadczenie indywidualny do doświadczenie mityczny — powtórzyć droga Orfeusz, a więc schemat uniwersalny, archetypiczny. 
dokonywać się w sonet zamiana lutnia na lira unaoczniać ogólny postawa Nervala wobec mit, czy — ogólnie — wspólny dziedzictwo kulturowy. 
można on określić jako ciągły poszukiwać własny miejsce w wszechświat, w porządek ustalić od wiek. 
poezja być wpisywać indywidualny doświadczenie w harmonia wszechświat, bo on tworzenie ten w wiersz Nervala brać do ręka lira Orfeusz, a więc uczestnictwo w mit, odtwarzać on w wersja wzbogacić o cech jednostkowy, niepowtarzalny egzystencja, albowiem określenie “orficki” zastosować do sztuka poetycki oznaczać również “mityczny”. 
Brian Juden podobnie charakteryzować całość dzieło Nervala: le poète retrouve la crainte sacrée de l’initié antique. 
il rattache cependant son texte à des souvenirs personnels et au dilemme de l’homme moderne; il y exprime un rythme fluide, presque alterné, un balancement qui va siebie reproduire dans les sonnets des Chimères.41 sonet otwierać chimery posiadać niewątpliwie ogromny znaczenie nie tylko dla odkrywać sens inny utwór Nervala, ale także dla zrozumienie, co być dla romantyk poezja, z jaki sprzeczny dążenie wyrastać. 
być to arcydzieło przed wszystko praktyka, ale i teoria literatura. 
dlatego też krytyk podkreślać on wyjątkowy znaczenie. 
w IV rozdział swój praca Dhaenens umieszczać El Desdichado w kontekst całość dzieło Nervala, uznawać on za wiersz przełomowy. 
struktura dialektyczny wiersza dotyczyć inicjacja i doświadczenie poetycki — poezja orficki tworzyć się poprzez doznać twórczy niemoc. 
sonet być, według Dhaenensa, w stosunek do całość dzieło Nervala to, co wydziedziczyć dla podmiot liryczny, świadectwo przeżyć samotność, oderwanie od muza. 
wszystek poprzedzać sonet utwór należeć do sfera profanum, w moment on ukończyć poezja Nervala stawać się orficki, święty. 
et dans Le mythe dawny’Orphée, victime ou vainqueur, mythe qui offre à lata’artiste “Ceresit privilège dawny’exposer à tous un idéal que chaqun interprète et réalise à son gré”, C qu’il a triomphalement renouvelé, cent’Księga_Estery lekarz thème du destin du poète.42 — pisać Alison Fairlie, uznawać ten rola mityczny heros za ważny dla Nervala w cały on dzieło. 
utożsamić poeta z tracki wirtuoz mieścić się w ogólny tendencja Nervala do mitotwórstwo. 
realizować on jednak w sposób szczególny: nie nazywać się, jak na przykład słowacki w wiersz przez furia być targan ja, Orfeusz…, imię starożytny heros, ale powtarzać on los, on symboliczny gest i słowo. 
podkreślać to sam swój wiara w ten podstawowy cecha mit, jaki być cykliczność. 
w ten sposób stawać się Orfeusz, jednak nie ten żyć wiele wiek temu w Tracja i nie bohater Wergiliusz, Owidiusz czy Gluck, ale Orfeusz nowy. 
on pieśń być wzbudzić ponownie w dusza konkretny człowiek orficki głos. * * * dla romantyk Orfeusz stanowić przed wszystko wzorzec poeta, co świadczyć o waga, jaki przywiązywać do rola artysta, który — to sam — stawać się on ważny rola życiowy. 
jednakże należeć pamiętać, iż nie być to jedyny mit wyrażać prawda o twórca, choć ewokować on w sposób bardzo bezpośredni, a więc i bardzo wyrazisty. 
dlatego, mimo iż w El Desdichado zajmować on miejsce centralny, obok boski trak pojawiać się inny heros (Amor, Febus, Biron, Lusignan). 
romantyk tworzyć własny mit poeta jako nowy Orfeusz (nie zaś jako nowy wcielenie Orfeusz antyczny). 
synkretyzm mitologiczny pozostawać w służba romantyczny mitotwórstwo. 
Janina kamionkowy, omawiać ewolucja wizerunek artysta od podobizna — mimetyczny odwzorować — do romantyczny symboliczny portret, tak charakteryzować ten ostatni: romantyczny portret artysta to portret silnie zindywidualizować i udramatyzować według zasada maksymalny ekspresja, podkreślać oryginalność i wyjątkowość model, zarazem poddać swoisty mitologizacja, uwydatniać — przez symboliczny rekwizyt lub ujęcie “wizyjny” — główny a tajemniczy wartość, który wcielenie być artysta, sugerować często ingerencja siła nadprzyrodzony w on sytuacja.43 El Desdichado stanowić szczególny przypadek romantyczny portret artysta. 
można mówić o autoportret, gdyż nie mieć tu nic poza poeta i on sztuka. 
Nerval w swój dzieło podejmować kwestia misja poeta wobec ludzkość. 
jednakże omawiać sonet być rozrachunek artysta z sam siebie, nie mieć tu mowa o społeczny rola twórca. 
znikać też świat zewnętrzny — pozostawać tylko artysta i on dzieło. 
nie być to autoportret człowiek, który tworzyć poezja, ale poeta. 
dlatego cecha on wizerunek w sposób doskonały wypełniać przytoczyć powyżej wzorzec. 
indywidualizacja poeta mieć charakter skrajny: wartość jednostka — “ja” liryczny być tutaj wartość wysoki i jedyny. 
to człowiek tak wyjątkowy, iż on sam być centrum świat przedstawić, inny postać mieć charakter on dopełnienie, dookreślić. 
sytuacja artysta stać samotnie twarz w twarz z swój przeznaczenie mieć wymiar ekstremalnie dramatyczny, bowiem poeta docierać do granica swój ludzki egzystencja. 
tragizm romantyczny poeta — nowy Orfeusz — stawać się to głęboki, że świadomie wybrać, gdyż ludzki szczęście być cena, który romantyk zawsze gotowy być zapłacić za możliwość stać się wielki artysta. 
mitologizacja poeta, o który pisać kamionkowy, osiągnąć w wiersz stopień pełny identyfikacja z postać mityczny sztukmistrz — Orfeusz. 
zaś on symbolizacja być przez Nervala doprowadzić do ekstremum: z dwa postać obecny na romantyczny portret — konkretny i symboliczny — pozostawać tylko jeden — ten ostatni. 
element świat realny — materialny, stanowić tło dla ekspresja artystyczny, w el Desdichado w ogół zanikać, pozostawać tylko mityczny świat symbol. 
autoportret być wysublimować, nie posiadać żaden cecha fizyczny, dzięki co stawać się obraz archetypiczny, uniwersalny. 
poeta, który tworzyć wizerunek siebie jako mityczny Orfeusz, osiągać, to sam, status człowiek wieczny, wzór, model. 
jak pisać Maria Cieśla-Korytowska: “romantyzm jako całość być, do pewien stopień, przesiąknąć orfizm, zwłaszcza w koncepcja poezja”44. 
el Desdichado stanowić konkretny przykład obecność ten doktryna w liryka romantyczny. 
wyłaniać się z sonet koncepcja poezja orficki nie być jednak koncepcja jednolity, zgodny z założenie starożytny. 
albowiem na postawa romantyczny poeta składać się przeciwstawny dążenie: do podporządkować się dawca geniusz, istota wysoki działać przez artysta, i do samodzielny osiągnąć boskość w akt twórczy. 
poezja — przekleństwo i ocaleć on twórca — jawić się więc jako starcie doktryna charakterystyczny dla wiele dzieło romantyczny: doktryna bunt i doktryna kosmos. 
tak pojąć twórczość mieć charakter dynamiczny, czynny, powstawać przecież pod patronat Orfeusz — bohater walczący i zwycięski. 
poeta docierać do granica między życie i śmierć, normalność i szaleństwo, to wokół on tworzyć się orficki poezja, zrodzić z doświadczenie noc, “piekło”. 
dlatego powstawać w sytuacja graniczny dzieło sztuka stanowić świadectwo wciąż powtarzać się powrót do życie. 
poezja orficki — kreacja artysta, który zgłębić tajemnica dostępny wyłącznie on, mieć charakter inicjacyjny. 
jednak nie tyle sam boski prawda być tu ważny, ile dążyć do on, zdobywać on poprzez sztuka, proces tworzyć jako droga do cel, który być osiągnąć uniwersalny harmonia. 
reinterpretacja mit Orfeusz dokonać przez Nervala być, jak wykazać Eva Kushner, nowatorski, zbliżać romantyka do poeta współczesny45. 
to, co zafascynować wiele artysta w on twórczość, być nie tylko oryginalność on ująć mit, ale również nadać postać antyczny heros znaczenie symboliczny. 
Orfeusz i on historia stać się dla romantyk wyznacznik los poeta, wyraz on przekonanie na temat sztuka. 
artysta, który dzieło powstawać już po tragiczny śmierć Nervala, stawiać ten sam pytanie o sens poezja i rola on kreator, podejmować skomplikowany odpowiedź autor El Desdichado — sonet, który stać się dla on oparcie w on własny poszukiwanie. 1 G. de Nerval elektryczny Desdichado, W: Les Chimères, W: Œuvres, Paris 1974, tom. 1, strona. 3. 
podawać tłumaczenie Adam Ważyk, za: antologia współczesny poezja francuski, Warszawa 1947. 
należeć tu zaznaczyć, iż mieć on charakter parafrazowy, częstokroć odbiegać od oryginał, zmieniać on znaczenie. 2 J. Hartwig Gérard de Nerval, Warszawa 1972, wstęp. 
ten sam autorka w artykuł z okazja wydać “podróż na wschód” Nervala, “twórczość” 1967 numer 7, pisać: “kto wiedzieć jednak, czy prawdziwy sprawca podniesienie Nervala w hierarchia i zaliczyć on do zgoła odmienny kategoria literacki nie stać się przed wszystko poeta i pisarz, olśnić blask on dzieło odczytywać na nowo poprzez własny świadomość twórczy”, strona. 102. 3 Ch. 
Baudelaire Sztuka romantyczny. 
dziennik poufny, przeł. 
A. Kijowski, Warszawa 1971, rozdział. 
Edgar Poe, on życie i dzieło, strona. 92. 4 P. Verlaine Caprice, W: Parallélement, W: Œuvres poétiques complètes, Paris 1962, strona. 527. 
warto zauważyć, że nie tylko forma sonet i problematyka związany z rola poeta łączyć oba twórca. 
Verlaine zatytułować swój utwór Caprice, co przez skojarzyć z ten słowo ulotność, nieuchwytność, fantazmatyczność, semantycznie bliski być Nervalowskim chimera. 5 M. Proust Gérard de Nerval, przeł. 
A. Iwaszkiewiczowa, “twórczość” 1967 numer 4, strona. 58. 
w wersja oryginalny: M. Proust Contre Sainte-Beuve, rozdział. 
Gérard de Nerval, W: Œuvres, Paris 1971, strona. 234. 6 G. Apollinaire Anectotiques, Paris 1955, artykuł z rok 1911, Gérard de Nerval, strona. 35–39. 7 T. strona. Eliot Ziemia jałowy, dwa tłumaczenie: Cz. 
Miłosz i koło. Boczkowski, W: wybór poezja, redakcja. 
K. Boczkowski, W. Rulewicz, BN II 230, Wrocław 1990. 8 znaczenie, jaki mieć twórczość Nervala dla surrealista, omawiać wnikliwie M. baranowski surrealny wyobraźnia i poezja, Warszawa 1984. 9 P. Éluard Donner à voir, rozdział. 
Premières vues anciennes, W: Œuvres complètes, Paris 1968, tom. 1, strona. 958. 
zobacz. także na przykład.: Poésie involontaire et poésie intentionnelle, tamże. 10 P. Valéry souvenir de Nerval, W: Œuvres, Paris 1957, tom. 1, strona. 595–596. 11 zobacz. 
antologia współczesny poezja francuski. 
tłumaczenie Les Cydalises Nervala otwierać zawierać przekład wiersz różny poeta rozdział tomik poezja A. międzyrzecki wybór wiersz, Warszawa 1971, rozdział. 
z przekład, strona. 205. 
ponadto Ważyk obdarzyć posłowie przetłumaczyć przez siebie zwierzenie mikołaj Restifa (Warszawa 1970), Zbigniew Herbert w esej o Valois odwoływać się do Nervala — “polować na chimery Werter bez pistolet”, i on Sylwia (wspomnienie z Valois, “twórczość” 1960 numer 12), zaś Julia Hartwig być autorka — wspomnieć już — jedyny polski monografia to bardzo “nocny” z francuski romantyk, gdzie zamieścić i omówić elektryczny Desdichado. 12 podwójność rzeczywistość być podstawa definicja poezja orficki, wprowadzić przez H. B. Riffaterre’a, L’Orphisme dans la poésie romantique. 
Thèmes et styl surnaturels, Paris 1970. 
pozostały przytoczyć tu on cecha podawać M. Cieśla-Korytowska: romantyzm a poznanie, w: o romantyczny poznanie, Kraków 1997, strona. 168–169 i cały rozdział poświęcić poezja. 
o poezja orficki zobacz. też: L. Cellier lekarz Romantisme et lekarz Mythe dawny’Orphée, Paris, “Cahiers de lata’Association internationale des études françaises” 1958 nasz° 10; A. Fairlie lekarz mythe doba’Orphée dans lata’œuvre de Gérard de Nerval, “Cahiers de lata’Association internationales des études françaises” 1970 nasz° 22; J. Dhaenens lekarz destin doba’Orphée, étude sura “el Desdichado” de Nerval, “Lettres modernes” 1972 n° 5. 
Études et documents, a także częściowo B. Juden Traditions orphiques et tendances mystiques dans lekarz romantisme français (1800–1855), Paris 1942. 13 porucznik. 
Ch. 
W. Gluck, Paroles de Moline Orphée, opéra em quatre actes, Paris 1859. 14 porucznik. 
J. Bellas “Orphée” au XIXe et au XXe siècle: interférences littéraires et musicales, “Cahiers de lata’Association internationales des études francaises” 1970 nasz° 22. 15 G. de Nerval Correspondance, tom. 1, a George Bell, 1731 maić 1854, strona. 1141, oraz Ch. 
W. Gluck, de Moline Orphée…, akt II, sc. 
I. 16 Ch. 
W. Gluck, de Moline Orphée…, akt II, sc. 
i, strona. 9. 17 porucznik. 
M. Cieśla-Korytowska o romantyczny…. 18 J. Richer i A. Béguin w przypis do cytować wydać dzieło Nervala pisać: “le voyage vers lekarz Rhin est pour Nerval lata’équivalent doba’une descente aux enfers et dawny’un retour au pays natal.”; 
notes et variantes, w: Correspondance, tom. 1, strona. 1577, ad. pan. 1140. 19 B. Juden podkreślać, iż w list do Bell dominować uczucie odrodzić nadzieja i aktywność twórczy oraz przekonanie o zwycięstwo wewnętrzny światło nad noc duch. 
zaznaczać również analogia między Ren i Styks oraz związek motyw złoty gałąź z Eneida; Traditions…, cz. 
wolt, rozdział. 
VI Les flèches de la lumière. 
Gerard de Nerval, strona. 657–658. 20 G. de Nerval Correspondance, tom. 1, a George Bell, 1731 maić 1854, strona. 1141. 21 J. Dhaenens lekarz Destin doba’Orphée — étude sura “el Desdichado” de Nerval, Paris 1972, cz. 
II Analyse duży poème. 22 Ch. 
W. Gluck, de Moline Orphée…, akt I, sc. 
II, strona. 3. 
Podkr. — M. strona. 23 według J. Richera, El Desdichado określać pierwotny tytułowy “przeznaczenie” jako “fatalny”. 
J. Richer Nerval, Experiénce et Création, Paris 1963, rozdział. 
un tombeau: “El Desdichado”, strona. 556. 24 odwoływać się tu do definicja dramatyczność monolog liryczny, przedstawić przez czyjś. 
Zgorzelski w książka liryk w pełnia romantyczny. 
studia i szkic o wiersz Słowacki, Warszawa 1981, rozdział. 
III, strona. 155–159. 25 Ważyk w swój tłumaczenie zmieniać syrena na rusałka, szpaler winny (obrosnąć wino altana) na łoza, a wróżka na dziwożona. 26 “le «jeść» Księga_Estery toujours lata’Autre, car même lorsqu’il désigne le Poète il strasznie’agit doba’une abstraction, D’un type du poète, auquel il emprunte des souvenirs chargés de signification symbolique”, pisać o poezja Nervala J. Richer, uznawać również obecność wspomnienie osobisty w wiersz, lecz wyrazić za pomoc uniwersalny symbol, Nerval…, rozdział. 
un tombeau: “el Desdichado”, przypisek. 48, strona. 580. 27 J. Dhaenens lekarz Destin…, cz. 
III le mouvement du poème. 28 przy słowo “wdowiec” (lekarz veuf) w rękopis Éluarda Nerval zanotować: “olim: Mausolé”, co, jak słusznie zauważać Dhaenens, stanowić podkreślić jedność pierwiastek męski i żeński, poprzez nawiązanie do postać mąż, który grób być ciało żona. 29 J. Dhaenens lekarz Destin…, cz. 
III lekarz mouvement du poème, strona. 96. 30 B. Juden Traditions…, cz. 
wolt, rozdział. 
VI Les flèches de la lumière. 
Gérard de Nerval. 31 porucznik. 
N. Rinsler Classical literature in the work of Nerval, “Revue de littérature comparée” 1963, janv.-mars, rok. 37 nasz° 1. 32 Dhaenens jako odpowiednik spojrzenie Orfeusz na Eurydyka traktować wers “J’AI rêvé dans la grotte où nage la Syrène”, mieć oznaczać kontemplacja przez podmiot liryczny muza–syrena. 33 miesiąc. Janion Gorączka romantyczny, Warszawa 1975, cz. 
i, rozdział. 
I. 34 ten ostatni obraz poetycki J. Richer interpretować jako symbol mistyczny mariaż Bachus i Ariadna, jeszcze jeden wariant miłosny związek, w który jeden z kochankowie być bóg, drugi zaś człowiek; J. Richer Nerval…, rozdział. 
un tombeau: “El Deschidado”. 35 A. Fairlie muzyka Orfeuszowej lira traktować jako zamienny śpiew trwoga i ekstaza, mieć przypominać harmonia sfera; a. Fairlie Le mythe dawny’Orphée dans lata’œuvre de Gérard de Nerval, “Cahiers de lata’Association internationale des études françaises” 1970 nasz° 22, strona. 157. 36 A. strona. Gérard Images, structure et thèmes dans El Desdichado, “modern Language Review” 1963, LVII, nasz° 4. 37 A. Ważyk w swój tłumaczenie zmieniać znaczenie dwa ostatni wers pierwszy strofa. 
on przekład sugerować bowiem, iż chodzić o gwiazdozbiór Lutnia. 
istotnie, nazwa ten konstelacja wywodzić się z historia Orfeusz i on umieścić na nieboskłon lira, jednakże być to nazwa wyłącznie Polska. 
Nerval pisać luth constellé, nie móc odwoływać się do ten nomenklatura astronomiczny, gdyż w język francuski (jak i w łaciński) gwiazdozbiór ten nosić nazwa lira, a nie Lutnia. 38 J. Richer Nerval…, rozdział. 
Orphée, Dioscures oraz un tombeau: “el Desdichado”. 
w przypis 14 do rozdział poświęcony El Desdichado Richer wskazywać na inny możliwy źródło ten obraz poetycki, między inny na lutnia arabski o siedem podwójny struna, korespondować z siedem planeta. 
w ten kontekst luth constellé miećby oznaczać lutnia arabski z wygrawerować horoskop Nervala. 
B. Juden Traditions…, cz. 
wolt, rozdział. 
VI Les flèches de la lumière. 
Gérard de Nerval. 39 J. Richer, podkreślać związek sonet Nervala z dzieło Ficiny, zauważać, iż oba twórca uczynić z duchowy depresja, melancholia (obecna w wiersz) warunek konieczny do osiągnąć “boski szał”, wizja; J. Richer Nerval…, rozdział. 
un tombeau: “El Desdichado”. 40 A. Fairlie (le mythe…) utożsamiać oba instrument, pisać, iż luth constellé z początek wiersz stawać się na on koniec lyre doba’Orphée, wyrażać kosmiczny harmonia. 
określać zakończenie sonet miano wysoki zwycięstwo śpiew artysta. 41 B. Juden Traditions…, cz. 
wolt, rozdział. 
VII le chant du mystère, strona. 727. 42 A. Fairlie lekarz mythe…, strona. 168. 43 J. kamionkowy portret geniusz, W: problem polski romantyzm, seria II, Wrocław 1974, strona. 105. 44 M. Cieśla-Korytowska o romantyczny…, strona. 156–157. 45 E. Kushner lekarz Mythe doba’Orphée dans la littérature française contemporaine, Paris 1961. 
autorka stwierdzać absolutny wyjątkowość Nervalowskiego ujęcie mit: “si Gérard de Nerval, et lui Seul, a pressenti les interprétations modernes du mythe doba’Orphée, acune autre œuvre littéraire que la sienny Księga_Nehemiasza permet de prévoir la grande popularité, ni la signification, que le mythe était destiné à acquérir à paritr du Symbolisme” (strona. 80). 
pisać również o zbieżność wizja romantyk z ujęcie Pierre’a Jouve’a i Pierre’a Emmanuel. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
