Charles Russell1 konflikt między awangardowy wyobraźnia i praxis pod koniec II wojna światowy André breton oświadczać: poezja i sztuka zawsze być mieć sympatia dla ten wszystko, co przemieniać człowiek w ten rozpaczliwy, nieredukowalny wymaganie, który on, teraz i zawsze, korzystać z swój śmieszny szansa, stawiać życie. 
fakt być, że zarówno nad sztuka, jak i poezja – czy się to podobać, czy nie – powiewać zwycięsko jakiś flaga, raz czerwony, raz czarny”,2 jednak, strawić wiele czas w rok trzydziesty na walec z partia komunistyczny o właściwy strategia aktywistyczny, awangardowy sztuka oraz o stosowny pozycja artysta w ruch rewolucyjny, breton konkludować, że jedynie czarny flaga anarchizm móc wciąż sprawiać, że serce bić on szybko, gdy myśleć o rola poezja w transformować ludzkość. 
dla breton ten czarna i czerwony flaga być emblemat ideał osobowy wolność oraz zbiorowy działanie, który inspirować zarówno duży część ruch surrealistyczny, jak w istota wiele awangardowy artysta. 
jednak ten podwójny poddaństwo surrealizm – a także awangarda – wobec anarchistyczny i komunistyczny flaga ujawniać także inherentny napięcie wszystek ten wysiłek, aby stworzyć sztuka, który przyczynićby się – jeśli nie spowodowaćby on bezpośrednio – do osobowy i zbiorowy wyzwolenie. 
i w ostateczność końcowy Bretonowskie potwierdzić duży wartość czarny flaga w konfrontacja z czerwona sygnalizować pierwotnie indywidualistyczny podstawa awangardowy estetyka i społeczny aktywizm. 
sugerować to także odpowiedź na pytanie, dlaczego awangardowy ruch rozmnożyć się w zachodni liberalny i mieszczański społeczeństwo, zaś w totalitarny państwo zostać szybko stłumić, nawet w taki, z który poszczególny awangardowy pisarz deklarować pozostawać w przymierze. 
zawsze być coś rozpaczliwy i nieredukowalny w ów roszczenie, który mieć wobec sztuka i życie awangardowy pisarz i artysta. 
rozpaczliwy, bo nieredukowalny. 
ów idealizm – i zarazem utopizm – przekonanie, że sztuka być w stan jakkolwiek przemienić ludzki pragnienie, działanie i wartość, aby stworzyć egzystencja wyalienować, ujawniać się w wizjonerski dzieło awangardowy pisarz i artysta od Rimbaud poprzez szczytowy osiągnięcie awangarda – dada, surrealizm i rosyjski futuryzm – po pokolenie bitnik. 
i być ciągle obecny, w nieco zmienić postać, w niektóry postmodernych dzieło. 
jednak dokonanie awangardowy aktywizm nieść z siebie świadectwo rozwiązać – i może nierozwiązywalny – konflikt między żądanie estetyczny i wizjonerski wyobraźnia a wymaganie społeczny praxis. 
jako wytwór nowoczesny era awangarda być jeden z reakcja na alienacja w ramy burżuazyjny kultura krytycznie świadomy pisarz i artysta. 
od koniec XIX stulecie awangardowy pisarz i artysta utrzymywać, że marginalizacja sztuka w społeczeństwo móc być przezwyciężyć przez bezpośredni działanie sztuka i artysta na społeczny rzeczywistość. 
cały pokolenie awangardowy artysta potwierdzać, że sztuka musieć stać się aktywistyczny, przeobrażać nasz sposób patrzeć, myślenie, działać i wyrażać siebie w świat. 
musieć on wyobrażać siebie – i tworzyć – nowy świat, nowy możliwość dla ludzki pragnienie i spełnienie. 
musieć wyprzedzać świat godny sztuka i wyobraźnia. 
ten awangardowy twierdzenie wynikać wprost z romantyczny wiara w szczególny społeczny rola poeta, czynić poeta i artysta zarówno prorok przyszły świat, jak i rewolucjonista, który poetycki wizja, jeśli nie działalność społeczny, pomócby odkupić upadły społeczeństwo. 
zatem podstawowy założenie niemal wszystek awangardowy działanie być zakorzenić w wizja burżuazyjny i liberalny, mimo że pozorny wróg awangardowy artysta być właśnie społeczeństwo burżuazyjny. 
awangardowy poeta nawet jako zrewoltować uczestnik cyganeria, wizjonerski pisarz czy działacz rewolucyjny gloryfikować w istota wyrazisty indywidualizm epoka romantyzm – ten szczytowy punkt burżuazyjny idealizm. 
i podobnie poetycki inwokacja do idealny przyszłość wiele zawdzięczać pierwszy utopijny myśliciel epoka romantyzm. 
awangardowy artysta i pisarz w swój wysiłek, aby zmienić życie, wypełnić pragnienie wyobraźnia czy przemienić społeczeństwo, zawsze wypatrywać taki paralelny siła w społeczeństwo, który zdawać się przepowiadać znaczący społeczny zmiana. 
czas wychwalać naukowy i techniczny innowacja móc odmieniać osobowy i zbiorowy doświadczenie. 
znacznie często identyfikować się on z ruch polityczny, który przemawiać za radykalny przemiana struktura społeczny i wartość zastać kultura. 
jednak rzadko ów polityczny przymierze wytrzymywać próba czas. 
cel i strategia artysta i polityk być tylko z gruby analogiczny, często pozostawać w bezpośredni wzajemny konflikt. 
być to szczególnie widoczny w pierwszy trzydziestolecie obecny wiek [XX wiek. przypisek. tłum.] w relacja awangarda z różny narodowy partia komunistyczny, z który wiele pisarz i artysta deklarować sojusz. 
zarówno awangarda, jak i ruch komunistyczny wyobrażać siebie nowy model estetyczny kreacja, recepcja i odpowiedzialność społeczny w wykluwać się dopiero albo przyszły idealny społeczeństwo. 
deklarować, że ten zasada być krańcowo różny od akademicki, hermetyczny i rozrywkowy sposób używać sztuka w społeczeństwo burżuazyjny. 
jednak żaden z grupa nie być w stan rozwinąć prawdziwie rewolucyjny estetyka czy wizja sztuka, artysta i społeczeństwo, który nie byćby ciężki kompromis – przynajmniej w oko inny – poprzez swój zależność od tradycyjny burżuazyjny estetyka. 
na przykład według krytyk komunistyczny, awangardowy pisarz i artysta ujawniać typowy burżuazyjny forma anarchistyczny i utopijny zachowanie, który ani nie być dzielić z proletariat, ani też nie być dostosować do on potrzeba. 
z drugi strona zaś, awangarda zaobserwować, że estetyka realizm socjalistyczny, dominować w wszystek komunistyczny literacki i artystyczny program, sam zakorzenić być w bardzo tradycyjny forma burżuazyjny reprezentacjonizmu. 
nie miejsce tu na przypominać dobrze znany spór między partia komunistyczny i ruch taki, jak surrealizm czy rosyjski futuryzm. 
zamiast to chciećbybyć skupić się na kilka element ów konflikt, który świadczyć o różnica między estetyczny program ten dwa grupa i który ukazywać on wzajemny niezdolność do rozwinąć radykalnie nowy estetyka. 
omówić szczególnie ja zajmować cztery główny problem aktywistyczny poetycki wizja, widoczny w awangarda: 1) poszczególny poeta jako czynnik estetyczny aktywizm; 2) język jako zasadniczy narzędzie estetyczny transformacja; 3) cel estetyczny aktywizm; 4) czasowy wymiar cel, do który się tu dążyć. 
* 
awangarda być często zjawisko grupowy; poszczególny artysta grupować się, aby ustanowić wspólny estetyka i przedstawić siebie jako zaangażować “straż przedni”3 atakować ustanowić społeczny i estetyczny konwencja wsteczny społeczeństwo. 
ów pojęcie przodować rola być podzielać z partia komunistyczny, który zazwyczaj ogłaszać się polityczny awangarda nowy społeczeństwo. 
jednak – chociaż pojęcie przodować pozycja być wzmocnić przez przyłączyć się poeta do grupa i chociaż większość awangardowy ruch eksperymentować z pewien forma twórczość kolektywny – zasadniczy czynnik estetyczny innowacja dla awangardowy pisarz i artysta pozostawać pojedynczy pisarz i artysta, który rozwijać wyróżniać on styl i który poszczególny dzieło proklamować nowy wizja, nowy język i nowy przyjemność estetyczny. 
ów nieposkromiony kreatywność jednostka być wychwalać przez następować po siebie fala awangardowy artysta i jakikolwiek próba podporządkować indywidualny wyobraźnia – czy to ustalić estetyczny tradycja, czy to przyjąć z zewnątrz polityczny program – spotykać się niezmiennie z opór awangarda. 
w ten oto sposób, mimo że większość awangardowy grupa atakować powszechny w społeczeństwo burżuazyjny gloryfikować ego, szczególny atrybut poeta jako mędrzec i wynalazca odsłaniać istotny paradygmat awangardowy rewolucyjny działanie. 
właściwy poeci estetyczny rytm negacja i kreacja – negacja odziedziczyć społeczny i estetyczny wartość i praktyka, oraz kreacja nowy forma ekspresja i działać – być postrzegać jako model indywidualny i zbiorowy wysiłek, ku stworzenie nowy społeczeństwo. 
na twierdzenie komunista, że artysta musieć być dopełnienie proletariat i że musieć być prowadzić bezpośrednio przez on przywódca – partia komunistyczny – awangarda odpowiadać, że poeta być jednocześnie przewodnik i naśladowca masa; jednakowoż rzadko kiedy artysta awangardowy stawać się część masy. 
naśladować on przez czerpać z on kolektywny potrzeba i moc, ale przewodzić przez ustanawiać nowy wizjonerski możliwość, wyrazić nowy język, który wynajdować estetyczny wyobraźnia. 
w ten sposób wszystek awangardowy pisarz zakładać, że jednostka być w stan wprowadzić radykalny zmiana do bardzo kolektywny zjawisko – język. 
* w cały historia awangarda pisarz i artysta stawać się uczestnik dosłownie rozumieć polityczny działanie. 
maszerować, agitować i walczyć, a niektóry umierać razem z swój polityczny sprzymierzeniec. 
i tworzyć, tworzyć nowy dzieło artystyczny, który mieć zniszczyć stary społeczeństwo i stworzyć nowy świat. 
to być on swoisty dziedzina, on unikalny talent. 
dla awangardowy artysta estetyczny język być zasadniczy narzędzie on rewolucyjny działanie. 
główny bitwa przez on stoczyć odbywać się na literacki i artystyczny front – przeciwko konwencja i w imię nieznany. 
argumentować on, że odziedziczyć konwencja estetyczny legitymizować społeczeństwo przez represyjny wymusić sposób widzenie, myśleć i działać. 
awangardowy artysta twierdzić, że przez walka z burżuazyjny akademia przemawiać w imię przyszły pokolenie, który zostać uwolnić od konieczność – i klątwa – widzenie oko swój były ciemiężca. 
jednak, jak zaobserwować to komunista, bitwa przez on toczyć być zazwyczaj skierować przeciwko estetyczny tradycja, który masy nie być świadomy. 
on działanie mieć posmak burżuazyjny elitaryzm. 
i – kontynuować komunista – nawet jeśli literacki bitwa być konieczny, aby zdemistyfikować poprzedni akademia czy estetyka bohema, jakikolwiek poszczególny awangardowy zniszczenie być w ogólność nie do odróżnić od dowolny stylistyczny zmiana. 
w odpowiedź awangarda krzykliwie potępiać bezwarunkowy akceptacja przez partia komunistyczny forma realizm mieszczański jako podstawa dla powstać proletariacki sztuka i standard realizm socjalistyczny. 
dla on wiązać się to z odrzucić znaczenie historia poprzez przyjąć założenie, że istota ludzki nie zmieniać się pod wpływ historyczny okoliczność – że na przykład dwudziestowieczny obywatel sowiecki mócby być przedstawić poprzez konwencja “uniwersalny” dziewiętnastowieczny burżui. 
ale dla komunista taki jak trocki w wczesny stadium rewolucja, ów awangardowy postawa ujawniać anarchistyczny podstawa myślenie w swój założenie, że można wymknąć się specyficzny historyczny uwarunkowanie i przeskoczyć do idealny stan bytowanie bez konieczność przystosowanie i w koniec przekształcić instytucja i wartość należeć do stary społeczeństwo4. 
Lukács dodawać, że aby masy docenić potęga sztuka, nadal nieodzowny być konwencja “krytyczny” realizm mieszczański. 
zakładać coś inny to, według Lukács, tyle sam, co ignorować proces rozwój historyczny5. 
oba grupa zgadzać się co to, że język sztuka móc mieć dramatyczny wpływ na społeczny wartość i zachowanie. 
oba grupa wierzyć – znacznie bardzo aniżeli krytykować przez on świat burżuazyjny – że działanie artysta móc pomóc kształtować powstawać właśnie społeczeństwo. 
jednak według komunista, taki władza nie móc być pozostawić wyłącznie w ręka poeta. 
i tak, podczas gdy awangarda kwitnąć w społeczeństwo burżuazyjny ignorować zazwyczaj pisarski pretensja do społeczny doniosłość, w społeczeństwo totalitarny środek wyraz indywidualny poeta i artysta być kontrolować przez samozwańczy przedstawiciel lud, dla który mieć być tworzyć nowy zbiorowy język i wartość. 
w odpowiedź awangardowy pisarz nie przestawać twierdzić, że działać indywiduum być w stan odmienić świadomość społeczny jedynie przez zmiana w gramatyka i język dzieło sztuka. * oto cel awangarda – zmienić świadomość. 
środek być awangardowy dzieło sztuka sam w siebie. 
w cały bogaty historia awangarda pisarz i artysta wyobrażać siebie pożądany zmiana w wiele dziedzina, od osobisty percepcja, świadomość i środek ekspresja po wzorzec życie erotyczny i duchowy. 
w istota awangarda domagać się, aby życie być osądzać, zmieniać i przeżywać według kanon wyobraźnia estetyczny. 
ten cel być jawnie utopijny ,a środek idealistyczny. 
poza dzieło sztuka inny siła móc tutaj wchodzić w gra i awangardowy artysta często być kojarzyć z ten siła. 
jednak w pewien punkt rozwój wszystek ruch awangardowy utrzymywać się, że dzieło sztuka działać niezależnie od zewnętrzny kontrola, a cel każdy rewolucyjny grupa być oceniać w termin estetyczny kreacja. 
wyobraźnia dla artysta być coś zasadniczy i autonomiczny. 
represyjny kultura móc na on wrogo oddziaływać, ale on protest przeciwko kultura nie móc być realizować pod wodza równie represyjny “rewolucyjny” system polityczny. 
jednak prawdziwy wyzwolenie wymarzyć przez estetyczny wyobraźnia móc nie być możliwy do czas, aż cały struktura społeczny nie być radykalnie odmienić polityczny środek albo do czas przezwyciężyć przez społeczeństwo jednostkowy wyobcowanie, ale artysta i dzieło sztuka nie ucieleśniaćby aktywistyczny wizja artysta, jeśli miećby zaprzeczać ważność którykolwiek z estetyczny cel prowadzić do ten ostateczny wyzwolenie. 
nie móc on także relegować działanie estetyczny na drugorzędny pozycja w imię system oprzeć na jeden kategoria wartość, taki jak przekształcić ekonomiczny infrastruktura społeczeństwo. 
partia komunistyczny w odpowiedź argumentować, że zakładać, iż jakikolwiek znaczyć pozytywny zmiana móc wystąpić w wymiar personalny bez fundamentalny zmiana w polityczny i gospodarczy infrastruktura, być absurd, a nawet źle – urojenie, gdyż przedwczesny doświadczenie jednostkowy, prywatny zaspokojenie podawać w wątpliwość sam konieczność intensywny działanie zbiorowy. * Sporna tutaj być natura zaspokojenie. 
awangarda, dopóki pozostawać w zgoda z określać on metafora, nigdy nie móc zostać zaspokoić. 
ten warunki w imię który walczyć – artysta i dzieło sztuka – być zawsze w przyszłość. 
to publiczność przyszłość być w istota adresat dzieło sztuka (poza przypadek dzieło, który główny wartość być atak na “pasywność” współczesny publiczność i panować artystyczny konwencja). 
jak zauważyć Michael Kirby6, awangarda być sztuka czas, działać w czas, aby stworzyć przyszłość. 
jako taki być zawsze niepełny, zawsze wskazywać poza siebie. 
jednak kolejny fala awangardowy pisarz i artysta odkrywać dla siebie także lekcja, który Rimbaud opisywać w Matine doba’ivresse7. 
krótki doznać wizja poetycki (wspomagać narkotyk bądź nie) ustępować o poranek miejsce ponowny popaść w stan, z który poeta właśnie się zmagać. 
dzieło sztuka móc być przyczyna chwila uniesienie, ale ten doświadczenie być przemijający. 
niemniej, wraz z Rimbaud, ranek po wizjonerski upojenie poeta być oświadczać: “potwierdzać twój metoda!”8. 
estetyczny chwila być ekstatyczny, mieć on do zaoferować bezpośredni doświadczenie osobisty wyzwolić. 
wyobraźnia znajdować tu krótki, ale głęboki spełnienie. 
sztuka dostarczać momentalny ogląd i zmysłowy przeżyć ideał. 
czas sztuka to nie czas historia. 
cel być doświadczać w teraźniejszość, mimo że być on możliwy jedynie w przyszłość. 
w rezultat awangarda konsekwentnie odrzucać jakikolwiek negacja wartość bezpośredni działanie i osobisty estetyczny, erotyczny czy zabawowy przyjemność. 
on nie opóźniać rewolucja, on on umożliwiać – stwierdzać artysta. 
i wierzyć, że jakikolwiek polityczny rewolucja, który wydawać się działać w represyjny sposób, ograniczać potencja sztuka, erotyka czy zabawa w imię konieczny praxis i przyszły ideał, skutecznie uniemożliwić osiągnąć ów przyjemność i w przyszły świat. 
w koniec dla awangarda cel rewolucja móc być doświadczać jedynie w proces ciągły próba on osiągnąć. 
przyszłość musieć być doświadczać w chwila obecny. 
w rezultat alians awangarda z partia komunistyczny uporczywie kończyć się niepowodzenie, jako że polityk utrzymywać, iż historyczny zmiana można kierować jedynie przez zdyscyplinować działanie żmudny, metodycznie zorganizować etap. 
komunista twierdzić, że wiara w to, iż można przejść z negatywny stan do idealny przyszłość wyłącznie na podstawa czyjś wyobrażać o ten przyszłość, być utopijny mrzonka; przywodzić on na myśl, jak zauważać Trocki w literatura i rewolucja, anarchista, który antycypować nieobecność rząd w przyszłość i który konfrontować swój plan z polityka, parlament i wiele inny realność, który obecny nawa państwowy musieć, w on wyobrażenie oczywiście, wyrzucić za burta … 
wyrywać na siła z przyszłość to, co móc jedynie rozwinąć się jako nieodłączny on część i w pośpiech materializować ten cząstkowy antycypacja w warunki obecny niedostatek i w światło reflektor, to stwarzać jedynie wrażenie prowincjonalny amatorszczyzna9. 
analogia do anarchizm przywołać przez Trocki być dorzeczny. 
chociaż tylko nieliczny awangardowy pisarz i artysta lokować się w anarchistyczny tradycja, awangardowy estetyka wyrażać inherentnie anarchistyczny wizja rzeczywistość. 
Andre Rezler podpowiadać, że istota anarchistyczny estetyka być utopizm i antyautorytarne uczucie oprzeć na “anarchistyczny kult nieograniczony kreatywność człowiek”10. 
anarchistyczny estetyka, stwierdzać on, być niezaprzeczalnie prospektywny i inwencyjny, bazować na zakładać autonomia sztuka, po to aby sławić “kult nieznane” i rozwinąć wizja nowy dzieje, nowy przedmiot, nowy możliwość ludzki działanie i pragnienie. 
ten wszystko pozostawać w opozycja do normatywny i historycyzującego myślenie marksista, oparty na “rozumieć” – na krytyczny analiza “prawo”, który rządzić przeszły i obecny społeczny formacja i który przypuszczalnie być stanowić dyktat dla tworzyć w rewolucyjny kontekst dzieło artystyczny. 
i rzeczywiście, komunizm okazać się równie przekonany do myślenie instrumentalny, jak świat kapitalistyczny krytykować w ten punkt przez Marcuse. 
komunistyczny strategia estetyczny – taki jak socrealistyczny restrykcyjny reprezentacjonizm oprzeć na przekonanie, że literatura być jedynie drugorzędny praktyka dyskursywny, wartościowy głównie z wzgląd na możliwość wykład polityczny przesłanie w przystępny dla ogół termin – pozostawać w fundamentalny opozycja do awangardowy poetycki i społeczny zasada bezpośredniość. 
ostatecznie sam Trocki musieć uznać siła wizja anarchistyczny podczas swój wygnanie. 
on również być zmusić zapytywać, jak osiągnąć przyszłość, o który się marzyć bez wzgląd na to, czy być się działacz partyjny, czy awangardowy poeta. 
zakładać, że dziać można zmienić za pomoc poetycki wizja, to z pewność poddawać się utopijny urojenie, ale utrzymywać, że partyjny wódz, taki jak Stalin, móc zapewnić w centralistycznie kierować państwo warunki dla prawdziwie twórczy dzieło, to krótkowzroczność11. 
dlatego stosowny wydawać się przywołać tu manifest niezależny sztuka rewolucyjny, napisać przez Trocki, breton i Riverę w 1938, na krótko przed ostateczny uwiąd rewolucyjny nadzieja ucieleśniać przez Trocki i ruch surrealistyczny; jeśli dla dobry rozwój produkcja materialny rewolucja musieć zbudować socjalistyczny reżim z centralny kontrola gospodarka, to – aby rozwinąć intelektualny zdolność twórczy – przed wszystko musieć być ustanowić anarchistyczny reżim wolność jednostka12. 
jeśli znać się osiągnąć sowiecki sztuka i praktyka polityczny, taki sformułowanie być utopijny. 
uznawać on, że wyobraźnia estetyczny musieć pozostać dla swój własny ocalenie oddzielić od praxis społeczny. 
ale i odwrotnie, równie utopijny móc być wiara, że materialny rewolucja móc się powieść bez jednoczesny wyzwolić wyobraźnia i intelekt. 
upadek państwo komunistyczny być przynajmniej w część skutek uporczywy przekonanie komunista, że warunki materialny musieć być radykalnie odmienić totalitarny środek jeszcze przed dopuścić liberalizacja myślenie i zachowanie, co zapowiadaćby jakościowy zmiana w życie obywatel. 
czy ów upadek w obszar materialny nastąpić w jakiś część z powód odsunąć się w czas pojedynczy i zbiorowy wyzwolenie osobisty i, w związek z to, świadomy zaangażowanie obywatel w walka o materialny zmiana – to pytanie do przyszły analiza. 
może jednak warto byćby pamiętać przykład analiza – dokonać przez Marcuse – wewnętrzny sprzeczność praxis komunistyczny partia. 
logika dialektyczny, wbrew język nagi fakt i ideologia, być nieubłagany – niewolnik musieć być wolny dla swój wyzwolenie przed to, nim stać się wolny, a cel musieć być operacyjnie zawrzeć w środek do on prowadzić... socjalizm musieć stać się rzeczywistość z pierwszy akt rewolucja, bo musieć on tkwić już w świadomość i działanie ten, który przeprowadzać rewolucja13. 
tak więc czas sztuka móc być model dla czas historia. 
przykład miniony ruch awangardowy móc pozostać czysty, bo spełnić, dziedzictwo rojenie rewolucja. 
ten uznać przez awangardowy pisarz i artysta, że przemiana świadomość, obietnica wyzwolenie, musieć być doświadczać w teraźniejszy chwila marzyć i działać po to, aby idealny przyszłość móc się ziścić, być nieustannie prześladować artysta i polityczny działacz i stanowić dla on wyzwać aż po spełnić wszystek pragnienie wyobraźnia. 
przełożyć Jarosław Płuciennik 1 Charles Russell być profesor na wydział anglistyka Rutgers University w Newark, New Jersey, USA. 
doktorat w dziedzina literatura porównawczy otrzymać w Cornell University. 
być redaktor antologia The Avant-Gardy Today (University of Illinois Press, 1981) i autor klasyczny już książka Poets, Prophets, and Revolutionaries: The Literary Avant-Gardy from Rimbaud through Postmodernism (Oxford University Press, 1985). 
czytelnik polski być znać między innymi. z artykuł o autorefleksyjności współczesny literatura amerykański (W: nowy proza amerykański, Warszawa 1983). 
poza praca nad awangarda i postmodernizm pisywać także o współczesny sztuka amerykański. 
w bieżący rok ukazać się on następny książka Self-Taught artykuł: The Culture and Aesthetics of American Vernacular artykuł (University of Mississippi Press). 
niniejszy przekład być pierwodruk szkic pod angielski tytuł the Struggle between Avant-garde Imagination and praxis. 2 A. breton Arcane 1-7 (New York: Brentano’south, 1945), panowie. 25-26; translation in franklin Rosemont, editor. 
What wy Surrealism? (nasz.pan.: 1978), pan. 249. 3 autor wygrywać tutaj wieloznaczność słowo vangarde i avant-garde (przypisek. tłumacz). 4 L. Trotsky Literature and Revolution, trans. 
R. Strunsky, Ann Arbor: University of Michigan Press, 1960), panowie. 128-32. 5 G. Lukács Writer and Critic, editor. 
A. Kahn, New York: Grosset and Dunlap, 1971. 6 mieszkanie. Kirby The Art of Time: Essays on the Avant-Gardy New York: E.P. Dutton, 1969. 7 Arthur Rimbaud, Complete works, Selected Letters, trans. and editor. 
Wallace Fowlie Chicago: University of Chicago Press, 1966, pan. 233. 8 Ibidem. 9 Trotsky, ibidem, panowie. 134-35. 10 A. Rezler Bakunin, Marx and the Aesthetic Heritage of Socialism, Yearbook of Comparative and General Literature, 22 (1973), panowie. 42-50. 11 w ten miejsce autor stosować gra słowo czytelny jedynie w język angielski: utopia – myopia (krótkowzroczność); przypisek. tłumacz. 12 A. breton and dawny. Rivera [and L. Trotsky] Manifesto for Andrzej independent Revolutionary artykuł, in Rosemont, pan. 22. 13 H. Marcuse, on-Dimensional Man boston: Beacon Press, 1964, pan. 41; przekł. polski pod tytuł człowiek jednowymiarowy: badanie nad ideologia rozwinięty społeczeństwo przemysłowy, opracowanie. i wstęp W. Gromczyński; przeł. z angielski. 
S. Konopacki et aleja.]. 
Warszawa1991, PWN. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 7 
