Tomasz żukowski Świadek zagłada polski mitologia narodowy mieć ten cecha, że bardzo źle radzić siebie z wszystko, co jakkolwiek mącić zbiorowy wizerunek Polak. 
znać w grunt rzecz tylko jeden sposób reagować na fakt rzucać cień na ów nieskazitelny obraz: nie przyjmować on do wiadomość, a na ten, który ośmielić się o on wspominać, rzucać anatema i oskarżenie. 
problem z wiedza o zagłada polegać w Polska na to, że ujawnić niezwykle zagmatwany splot zjawisko społeczny, towarzyszyć eksterminacja Żyd godzić w czuły punkt wyidealizować portret polski społeczność, który przywyknąć uważać się za niewinny z ofiara, jedyny grupa wolny od udział w wojenny zbrodnia. 
książka Feliksa Tycha długi cień zagłada1 uświadamiać uwikłać ów mit niewinność w taki kwestia, jak antysemityzm, w problem reakcja na holocaust oraz pytanie o forma współudział ludność polski w eksterminacja Żyd. 
jak dotąd kultura polski zaledwie w niewielki stopień zdać siebie sprawa z to, jaki mechanizm mityczny spreparować nasz wiedza o zagłada, na jaki zasada rozdać rola w opowieść o ten tragedia, a wreszcie jak uświadomić kompleks wina do dziś kształtować ksenofobiczny stereotyp. 
w światło przeprowadzić przez Tycha badanie formuła dwa prawda o zagłada – polski i żydowski – okazywać się jeden z magiczny zabieg, który egzorcyzmować wiedza o fakt. 
tak zwać “polski prawda” o ostateczny rozwiązanie bardzo często okazywać się mit, który ciągle nie móc sprostać żywy przecież w nasz kultura tradycja krytyka narodowy stereotyp. 
książka Feliksa Tycha nie być stronniczy. 
pokazywać cały skomplikowanie postaw społeczeństwo polski wobec Szoach, wiele miejsce poświęcać świadectwo człowiek, który albo pomagać ukrywać się Żyd, albo przeżyć on śmierć jako osobisty tragedia i niepowetowany strata. 
w pierwszy szkic długi cień zagłada, poświęcić obraz Holocaust w polski zapis pamiętnikarski, znaleźć się relacja osoba traktować Żyd z swój otoczenie jako członek ten sam społeczność i obywatel ten sam Rzeczpospolita. 
w on wspomnienie ofiara holocaust objąć być prawo międzyludzki i społeczny solidarność, który nawet wtedy, gdy już nic nie można pomóc, objawiać się rozpacz z powód nieszczęście, jaki on spotkać. 
różnica między obraz zarysować w Długi cień zagłada a potoczny wiedza o stosunki polski-żydowski w czas wojna i po wojna polegać na to, że postawa taki nie być przypisywać cały polski społeczeństwo. 
przeprowadzić przez Tycha praca nad dokument dowodzić, że każdy z pamiętnikarz dokonywać w pewien sens wybór: jeden czerpać z polski tradycja wzór ludzki i obywatelski solidarność, inny sięgać po ksenofobiczny obraz obcy, który wykluczać ofiara Szoach spośród społeczność swój i pozwalać na okrutny i bardzo haniebny zachowanie. 
być też taki, który zagłada po prosty nie zauważyć, i to także być wybór jeden z możliwość tkwić w polski kultura. 
różnica postawa dzielić przedstawiciel wszystek warstwa społeczny oraz orientacja polityczny i światopoglądowy. 
w zetknąć z holocaust ujawniać się konsekwencja zakorzenić w tradycja sposób myśleć i postrzegać świat, także ten, który konstytuować tożsamość narodowy Polak. 
niejednokrotnie dochodzić do głos demoniczny cecha idea, pozwalać służyć on za uzasadnienie gwałt lub obojętność wobec masowy morderstwo. 
ambiwalentny okazywać się sam koncepcja więź narodowy, stawiać poza nawias społeczny solidarność liczny grupa obywatel przedwojenny Rzeczpospolita, który uznać za etnicznie obcy. 
z perspektywa holocaust ciemny oblicze idea naród móc wydawać się rys wręcz dyskwalifikować, ponieważ nie pozwalać dostrzec człowiek wołający o pomoc. 
równie dwuznacznie oddziaływać katolicyzm stanowić tak ważny składnik polski tradycja. 
Zofia Kossak-Szczucka, autorka znać z antysemicki pogląd, rozpocząć akcja pomoc Żyd w imię chrześcijański uniwersalizm, ale jeden z główny przyczyna opisać przez on sam demoralizacja chłopstwo musieć być związany z chrześcijaństwo obraz Żyd jako przedstawiciel antyświata, który śmierć wpisać być w boski porządek2. 
polski społeczeństwo nie być monolit. 
solidarność wobec prześladować Żyd nie wynikać bezpośrednio z “charakter narodowy”, ale być gest niezgoda mniejszość na postawa obojętny lub wrogi tłum. 
trzeba on widzieć na tło z reguła akceptować społecznie zachowanie antysemicki, do który odnosić się krytycznie i wobec który stawiać opór. 
ten, który zdecydować się pomagać ofiara Holocaust, wziąć z polski kultura to, co dobry, ale on wybór nie sposób zrozumieć bez rozpoznanie także on ciemny wzór, który musieć się przeciwstawić. 
w naszkicować przez Tycha perspektywa polski “sprawiedliwy wśród naród świat” wchodzić do tradycja na nowy zasada. 
nie stanowić już alibi dla antysemita i nie potwierdzać mit o niewinność i szlachetność Polak. 
wskazywać na różny możliwość tkwić w polski dziedzictwo i polski społeczeństwo. 
być świadectwo wybór międzyludzki solidarność nawet wbrew silnie zakorzenić wzór obecny w własny kultura. 
przy taki ujęcie nie dawać się oczywiście utrzymać mit o nienaganny postawa Polak w czas okupacja. 
ujawniać się ambiwalencja zachowanie i wzór kulturowy. 
sytuacja komplikować dodatkowo terror i warunki wojna totalny, w który społeczeństwo podbić podlegać ogromny presja skłaniać do przyjąć reguła narzucać przez okupant. 
książka Tycha z konieczność powracać do problem podejmować w powojenny dyskusja nad proza Tadeusz Borowski i do ambiwalencja postawa, który symbol stać się vorarbeiter Tadek, ofiara, ale i posłuszny narzędzie hitlerowski maszyna śmierć. 
ten stawiać teza, iż przypatrywać się zagłada, a niejednokrotnie współudział w eksterminacyjny poczynanie Niemiec stać się przyczyna ogromny demoralizacja polski społeczeństwo. 
w wiele środowisko cena życie spaść tak nisko, że denuncjacja Żyd, być faktycznie zabójstwo, przestać stanowić próg moralny, towarzyszyć to fenomen głęboko i trwały kształtować zbiorowy świadomość: holocaust wywołać paradoksalnie wzrost antysemityzm wśród Polak, który dać o siebie znać w powojenny pogrom ocalić Żyd i w wydarzenie marzec 1968 rok. 
na tło przywoływać przez Tycha fakt reakcja ten wydawać się część logiczny ciąg zdarzenie. 
martyrologiczny model polski kultura, tworzyć w rok wojna on główny nurt musieć jakoś poradzić siebie z moralny niewygoda pozostały po zagłada. 
prosty rozwiązanie być eksterioryzacja zło, obarczyć wina sam Żyd wedle stereotyp dobrze znać z dwudziestolecie międzywojenny. 
pamięć o postawa, który nie przynosić chluba polski społeczność, lub nie dawać wpisać się w martyrologiczny schemat, zostać wyprzeć, a logika wyparcie kazać postrzegać próba badać i ujawniać fakt jako antypolski działalność niewdzięczny Żyd. 
cena za niewinność okazać się wrogość wobec ocalić i całkowity nieumiejętność zintegrować zło w własne wizerunek3. 
zagłada nie dokonywać się w społeczny pustka – zauważać ten. 
spośród zjawisko, który on towarzyszyć, za ważny uznawać przejmować przez ludność polski pożydowski majątek oraz podszyć antysemityzm wrogość wobec Żyd, który drastyczny przejaw być szmalcownictwo i pomoc przy wyłapywać ukrywać się ofiara. 
nie być to zjawisko marginalny. 
ten podkreślać, że zmiana własnościowy spowodować holocaust należeć do duży w XX wiek, a pod wzgląd zasięg wyprzedzać on tylko nacjonalizacja związany z rewolucja październikowy i utworzyć blok socjalistyczny po zakończyć wojna. 
duży część pożydowski majątek, w to niemal wszystek mieszkanie i sklep dostać się w polski ręka, znany być także liczny przypadek rabunek opuścić dom przez miejscowy ludność. 
zdanie Tycha, przyzwolenie na rabunek mienie pożydowski być jeden z element świadomy polityka nazista, mieć na cel skorumpować mieszkaniec podbić terytorium. 
w Długi cień zagłada wykorzystać zostać jedynie polski świadectwo o Szoach. 
wyłaniać się z on dwa typ narracja o tamten wydarzenie. 
w jeden polski społeczność jednomyślnie i heroicznie pomagać Żyd. 
na rabunek i wrogość nie mieć tam miejsce. 
drugi być bardzo złożony. 
pojawiać się w on niechęć, nadgorliwy wypełniać niemiecki zalecenie, donosicielstwo, wreszcie pomoc oprawca, graniczyć z współudział w zbrodnia. 
ten zdawać siebie sprawa z trudność związany z badać nastrój i zachowanie społeczny, lecz mimo to szukać sposób na zweryfikować sprzeczny relacja. 
zauważać, że świadectwo mówić o różny forma antysemityzm ludność polski pochodzić przeważnie od osoba osobiście zaangażować w ratować Żyd. 
być to człowiek, który z jeden strona znal realia z własny doświadczenie, z drugi – brać pod uwaga warunki wojenny – zależeć on raczej na jak dobry stosunki z społeczność, z który się wywodzić, a nie na dystansować się wobec on. 
on świadectwo należeć więc uznać za bardzo wiarygodny od świadectwo pamiętnikarz przyglądać się zagłada z bok, tym bardzo, że obraz polski społeczeństwo jednomyślnie angażować się w pomoc Żyd służyć za usprawiedliwienie człowiek, który nie robić nic, albo uznać, że nic nie dać się zrobić. 
ten cytować świadectwo, gdzie przejście od podszyć poczucie wina współczucie do niechęć dokonywać się na oko czytelnik. 
on autor pisać o osaczyć przez Żyd szukać pomoc u polski ludność i o coraz duży rezerwa, z jaki się do on odnosić4 o dwuznaczny lub wrogi postawa Polak wobec ofiara Szoach wspominać także osoba, który z racja patriotyzm musieć zależeć na jak korzystny przedstawienie postawa rodak. 
do świadectwo bardzo wymowny należeć broszura Zofia Kossak-Szczucka dzisiejszy oblicze wieś. 
reportaż z podróż, gdzie mowa o “wypadek czynny współdziałać chłop w eksterminacyjny akcja niemiecki”5, oraz odpowiedź komendant główny ZWZ, generał. 
Stefan Rowecki, na wydać przez rząd emigracyjny oświadczenie potępiać polityka okupant względem Żyd. 
Rowecki uznać, że nie przysporzyć on popularność londyński polityk i karcić on za brak rozeznanie w nastrój społeczny. 
“prosić przyjąć jako fakt zupełnie realny – pisać – że przygniatać większość kraj nastawić być antysemicko”6. 
przejaw demoralizacja społeczność polski w czas wojna – denuncjacja i rabunek – oraz po wojna – pogrom, akcja pociągowy oraz zabójstwo dokonywać na Żyd przez oddział zbrojny, wywodzić się z podziemie – do dziś nie móc znaleźć miejsce w polski historiografia i świadomość historyczny. 
zamieścić w Długi cień zagłada szkic o miejsce Holocaust w potoczny wiedza o świat oraz o sposób przedstawiać Szoach w podręcznik szkolny świadczyć o to, że polski opowieść o Żyd wciąż realizować logika wyparcie. 
cierpienie związany z zagłada zostać zaanektować, dzięk czemu stać się element wizerunek polski społeczność jako niewinny ofiara, natomiast zło, który nie mieścić się w ten obraz, lub móc prowadzić do on rozpad, wyprojektowano na Żyd. 
przykład ten rodzaj proceder móc być opisywać przez Tycha manipulacja liczba ofiara oraz stereotyp “żydokomuna”. 
opisywać obraz Holocaust w świadomość społeczny ten pozostawać obiektywny, dostrzegać zmiana, który dokonać się w ciąg ostatni dziesięć rok, i doceniać on waga. 
mimo to pewien charakterystyczny przesunięcie wciąż kształtować postrzeganie zagłada. 
manipulacja liczba ofiara wpisywać się w podszyć antysemityzm figura “współzawodnictwo w cierpienie”. 
mit, w który Polska być archetyp cierpiący ofiara, musieć strzec on wyjątkowy miejsce na światowy mapa męczeństwo. 
z perspektywa ów mit prawda o Szoach być uzurpacja, który należeć dać odpór. 
polski opowieść o holocaust przyjmować zatem na pozór obywatelski punkt widzenie, który uznawać polski Żyd za pełnoprawny obywatel, lecz faktycznie służyć jako maska etniczny opis zdarzenie. 
zamordować Żyd zostać wchłonąć przez polski martyrologia w taki sposób, że pozbawić on przy to żydowski tożsamość. 
nie dość na to: w potoczny przekonanie ofiara Treblinka, Bełżec i Oświęcim to ofiara polski, który można przeciwstawiać żydowski na poprzeć twierdzenie, że “Polak cierpieć bardzo”. 
aneksja towarzyszyć wykluczyć, ponieważ w ten typ ująć Żyd w znaczny miara lub zupełnie znikać z polski historia. 
pominąć zostawać zagłada jako ogólnoeuropejski fenomen niemal całkowity, zorganizować eksterminacja jeden grupa etniczny, nie mieć także miejsce dla społeczność żydowski współtworzyć dziać i kultura polski miasto i miasteczko. 
w podręcznik holocaust stawać się część “polityka okupant wobec Polska”. 
ten przytaczać także fragment przewodnik turystyczny, który w obszerny ustęp poświęcony historia całkowicie przemilczać fakt istnieć Żydowo w opisywać region oraz on zniknąć w czas drugi wojna światowy. 
o ofiara Szoach wspominać się przeważnie za pomoc enigmatyczny formuła o “wymordować połowa mieszkaniec miasto”, który przy brak jakikolwiek informacja o żydowski ludność sprawiać wrażenie, że mowa wyłącznie o polski martyrologia7. 
drugi przejaw ten sam sposób opowiadanie być przenosić na Żyd cecha, który nie dawać się zintegrować w własny wizerunek. 
długi cień zagłada przedstawiać niezwykle ciekawy pod ten wzgląd wydarzenie marzec 1968, choć mechanizm przeniesienie obecny w mit dotyczyć Żyd nie stawać się temat osobny rozważanie. 
ten koncentrować się raczej na sprawa wpływ wojenny demoralizacja na wzrost antysemityzm wśród społeczeństwo w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty oraz na proces przenikać element antysemicki do propaganda komunistyczny wraz z dochodzić do władza powojenny pokolenie członek partia. 
stawiać przy to teza, że wydarzenie marzec należeć rozpatrywać w szeroki perspektywa czasowy, sięgać z jeden strona do on wojenny korzeń, z drugi pokazywać konsekwencja w postać upolitycznić retoryka antysemicki. 
służyć on de facto jako wehikuł masowy przyswajać władza ludowy w Polska. 
aby zbiorowość móc zgodzić się na komunizm i bez poczucie moralny niewygoda uczestniczyć w system, musieć najpierw przenieść zło z on płynąć na Żyd i poddać on represja. 
zabieg okazać się niezwykle skuteczny. 
rok 1968 przynieść ogromny skok liczebność PZPR, który członek stanowić 10% wszystek obywatel powyżej 18 rok życie8. 
w ten sam czas policja polityczny zyskać niespotykany dotąd samodzielność9. 
wydarzenie marcowy stać zatem w jawny sprzeczność z stereotypowy obraz Żyd jako obcy, który siła i podstęp wprowadzać chcieć ustrój. 
mechanizm mityczny pozwalać raczej nie dopuszczać do świadomość i wiedza o uwikłać ten, który doprowadzić do brutalizacja życie publiczny, lub godzić się na on. 
splot stereotyp, który z jeden strona pozwalać polski społeczność wierzyć w własny niewinność, z drugi natomiast leżeć u podstawa agresja względem “obcy” odpowiedzialny za wszelki rodzaj zło, prowadzić do swoisty blokada informacyjny. 
duży część społeczeństwo nie wiedzieć o podstawowy fakt dotyczyć Holcaustu. 
nieznajomość rzeczywisty rozmiar zagłada, proporcja między ofiara polski i żydowski, faktyczny wielkość społeczność żydowski w dzisiejszy Polska czy wreszcie konsekwencja Szoach dla kultura europejski tworzyć miejsce dla mit. 
ten podawać liczny przykład trwałość antysemicki stereotyp. 
zdołać on na tyle ukształtować świadomość zbiorowy, że niejednokrotnie brać się on za obiektywny opis rzeczywistość, dzięki co antysemityzm móc uchodzić za jeden z możliwy punkt widzenie, zyskiwać prawo do istnieć wśród dyskurs publiczny. 
długi cień zagłada to książka poruszać kwestia, o który przywyknąć się w Polska nie mówić. 
nic też dziwny, że spotkać się z milczenie. 
tymczasem prezentować w on materiał faktograficzny pozwalać uzyskać dystans do przyjąć sposób mówić o holocaust, zapytać o niewątpliwy luk w obraz wydarzenie, wreszcie przemyśleć uwikłać opowieść o stosunki polski-żydowski w proces mitologizacja. 
praca Tycha uświadamiać, w jak ogromny stopień zjawisko społeczny i zdarzenie historyczny powiązać być z zjawisko zachodzić w obręb język i kultura, oraz jak bardzo oba sfera przenikać się i oddziaływać na siebie nawzajem. 
rozpoznanie komplikacja skłaniać z kolej do rewizja zapatrywanie na stosunek społeczność polski do zagłada. 
zarówno w światło książka Feliks Tycha, jak i dyskusja toczyć się wokół Sąsiada Jan Tomasz li Gross formuła Jan Błoński, mówić o obojętność Polak wobec Szoach wymagać ponowny rozpatrzenie. 
trzeba raz jeszcze zapytać o polski reakcja na eksterminacja Żyd i raz jeszcze przyjrzeć się on, uwzględniać zarówno świadectwo przytaczać w Długi cień zagłada, jak i wiedza o mechanizm eksterioryzacja zło, kształtować postrzeganie Holocaust. 1 F. ten długi cień zagłada. 
szkic historyczny, żydowski instytut historyczny inny-B, Warszawa 1999. 2 zobacz. 
J. tokarski-Bakir żydzić u Kolberg, “Res Publica Nowy” 1999 numer 7-8. 3 na działać mechanizm wyparcie w polski postrzeganie zagłada zwrócić uwaga J.T. Gross. 
zobacz. 
J.T. Gross sąsiad historia zagłada żydowski miasteczko, Sejny 2000, strona.111-115. 4 F. ten długi cień zagłada…, strona. 44. 5 Z. Kossak-Szczucka dzisiejszy oblicze wieś. 
reportaż z podróż, nakład soba, Warszawa, październik 1942, strona.12; za: F. ten długi cień zagłada…, strona. 43. 6 F. ten długi cień zagłada…, strona. 108. 7 tamże, strona. 76. 8 tamże, strona. 131. 9 tamże, strona. 126. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 6 
