Maria Dąbrowska-Partyka w horyzont teoria literacki Vladimir Biti (urodzony. 1952) być profesor teoria literatura na uniwersytet zagrzebski, autor trzy książka (bajka i predaja 1981; interes pripovjednog teksta 1987; Pripitomljavanje drugog 1989), członek International Association for Semiotics Studies oraz International Comparative Literature Association, a także kolegium redakcyjny kilka ważny czasopismo. 
redagować lub współredagować chorwacki antologia prezentować ważny nurt współczesny literaturoznawstwo – Suvremena teorija pripovijedanja 1992; Bahtin i drugi 1992; tragi i razlika 1995; oraz niemieckojęzyczny – Diskurs dera Schwelle. 
Aspekte der kroatischen Gegenwartsprosa (1996), przedstawiać współczesny proza chorwacki. 
Pojmovnik suvremene književne teorije być nowy książka Bitiego1, stanowić swoisty rekapitulacja on dotychczasowy zainteresowanie. 
zarazem jednak otwierać nowy horyzont on działalność naukowy. 
jak na to wskazywać już sam brzmienie tytuł, Pojmovnik suvremene kjniževne teorije być “słownik pojęcie współczesny teoria literacki”. 
ten dosłowny, “źle brzmieć” przekład chorwacki tytuł nie tylko sygnalizować, że w tamtejszy literaturoznawstwo zadomowić się już kalka angielski określenie literary theory, sprawiać nie lada kłopot polski tłumacz. 
w przypadek książka Vladimir Bitiego tytuł ten nie być bowiem wyłącznie kalka zaadaptować przez naukowy żargon. 
stawać się sygnał stosunek autor do opisywać pojęcie. 
pomimo wszelki zewnętrzny oznaka “leksykografizmu”, pomimo liczny dowód bibliograficzny kompetencja autor, a także klasyczny sygnał on erudycja, Pojmovnik być w pierwszy rząd przedsięwzięcie indywidualny, by nie rzec – indywidualistyczny. 
zawrzeć w on hasło przynosić nie tyle encyklopedyczny definicja, co przed wszystko hermeneutyczny interpretacja prezentować pojęcie. 
Biti traktować bowiem współczesny terminologia literaturoznawczy (literacki, by trzymać się wybrać przezeń określenie) bardzo jako zbiór dzieło, aniżeli jako zbiór jednostka leksykalny, czy też jako szereg wyodrębnić język teoretyczny. 
w swoje Pojmovniku stosować więc podwójny niejako perspektywa. 
z jeden strona przestrzegać zasada “encyklopedyczny” prezentacja, z drugi zaś – wydobywać na światło dzienny implikować znaczenie termin, odczytywać on przed wszystko jako metafora pewien styl myślenie o literatura. 
bliski być on pogląd Eagletona (choć nie do koniec podzielać on entuzjazm dla marksistowski “teoria krytyczny”), że język literaturoznawstwo to poza wszystko inny również i swoisty zapis (wielopoziomowo) autorski świat ideologiczny. 
próbować on zatem odczytywać nie tylko w plan eksplikować znaczenie, ale również na poziom implikować i konotować wartość. 
ten zaś tryb lektura umożliwiać on nie tyle analiza literaturoznawczy terminologia jako zbiór “byt w siebie”, co nad wszystko tropić i ukazywać on wzajemny relacja. 
formalnie rzecz ujmować, Vladimir Biti być wychowanek tak zwany. zagrzebski szkoła stylistyka, który czołowy postać to (zmarły już) Zdenko Škreb, a także Aleksandar Flaker, Ivo Frangeš, Krunoslav Pranjić, twórca i wieloletni wydawca bardzo znany czasopismo chorwacki literaturoznawca – “Umjetnosti riječi”. 
Umjetnost riječi to pod polski sztuka słowo; dzięki skupienie się właśnie na on przedstawiciel szkoła zagrzebski wprowadzić do tamtejszy obieg naukowy praca Staigera, Vosslera, Spitzera oraz niemiecki teoretyk narracja, a w następny kolejność – tradycja rosyjski formalizm. 
kolejny generacja “adept” szkoła zagrzebski zafascynować strukturalizm i on pochodna (raczej w wariant francuski, aniżeli czeski), studia narratologiczne, tradycja bachtinowski oraz badanie intertekstualne, wreszcie – dekonstrukcjonizm i postmoderna. 
Vladimir Biti w swój poprzedni praca, na co wskazywać już sam on tytuł, skoncentrować się przed wszystko na rozmaity aspekt narracja, na sam istota, natura oraz rozliczny funkcja opowiadanie. 
Narratologia okazać się dlań jednak tylko etap na droga do bardzo uogólnić refleksja na temat literacki / literaturoznawczy język, szkoła i (również antysystemowych) system pojęciowy. 
Pojmovnik rodzić się stopniowo i w daleki ciąg realizować idea “dzieło otwarty”. 
kolejny artykuł Bitiego, poświęcić następny kluczowy pojęcie współczesny literaturoznawstwo, ukazywać się na łam “republika”. 
słowo “artykuł” nie paść tutaj przypadkowo. 
hasło umieścić w Pojmovniku mieć bowiem w swój większość taki właśnie charakter. 
liczyć niekiedy po dziesięć i więcej strona duży format, a oprócz prezentacja zawierać często także i poważny dyskusja z omawiać propozycja. 
być to dzieło autorski również i z ten wzgląd, że on twórca w minimalny stopień opierać się na istnieć opracowanie słownikowy i encyklopedyczny. 
punkt wyjście on interpretacja być uważny, krytyczny lektura omawiać praca (on rejestr zajmować 28 strona duży format, drukować petit i obejmować wyłącznie pozycja bezpośrednio przywołać w hasło Pojmovnika). 
punkt dojście nie stanowić natomiast encyklopedyczny petryfikacja prezentować pojęcie. 
w obręb hasło ten osobliwy słownik trwać nieustanny dialog (często przeciwstawny) semantyzacji pojęcie czy termin, tradycja on użyć i on zróżnicowany współczesny aktualizacja. 
słowo o literatura – metasłowo – stawać się tutaj literacki również i z ten powód, że on mało lub bardzo skanonizowane znaczenie relatywizować się poprzez rozmaitość teoretyczny, antropologiczny i socjologiczny kontekst, w który słowo ten, synchronicznie i diachronicznie, egzystować. 
Pojmovnik chwytać więc niejako na gorący uczynek współczesny stan literaturoznawczy świadomość, określać przez wiele jako świadomość “posterunkowy-teoretyczny”. 
jednak metodologiczny świadomość on autor należałoby raczej z duży doza pewność określić jako “meta-post-teoretyczny”. 
dobre to przykład być deklaracja złożyć przez on w przedmowa: 
…współczesność w rozumieć problemowy rozpiętość ten książka obejmować w istota dwudziesty wiek. 
również i wtedy, gdy w obręb wykład poszczególny tradycyjny pojęcie europejski poetyka sięgać po koncepcja filozof antyczny lub romantyczny, czynić to dla dobry zrozumienie przemian, który współczesność wnieść do on rozumienie. 
w przypadek, w który uznaćbyć, że określony pojęcie nie doznać w nasz stulecie istotny rewizja, po prosty on nie uwzględnićbyć. 
do ten pierwszy, selektywny filtr przyłączyć się w Pojmovniku jeszcze jeden – aspektualny. 
perspektywa, z który obserwować być w on współczesność, otwierać się w połowa rok sześćdziesiąty. 
w ten czas narodziny teoria literacki zapoczątkować okres intensywny autorefleksja nauka o literatura. 
od tradycjonalny teoria literatura teoria literacki różnić się to, że podważać konstytutywny granica pomiędzy nauka a literatura, wskazywać na dwuznaczność, co dużo, na wymienność stosunek pomiędzy interpretator a tekst literacki. 
dlatego dwuznacznie nazywać sam siebie “literacki”. 
taki zwrot teoretyczny problematyzować cały instrumentarium dyscyplina, wnosić donia czynnik “kryzys fundament”. 
rodzić mnogość konkurencyjny punkt wyjście, który odtąd móc się jedynie weryfikować wobec siebie nawzajem, lecz w żaden raz poprzez swój relacja do “przedmiot”, który zniknąć w ten sam chwila, gdy consensus zostać utracić. 
z taki stan rzecz wynikać wybór przedstawiać tu pojęcie, z on także wynikać poświęcić on argumentacja. 
naturalnie z góra wykluczać myśl, aby ten akurat wybór i taki właśnie argumentacja być jedynie możliwy. 
stan współczesny teoria literacki być dziś tak zagmatwany i tak trudny do ogarnąć, że nikt już nie móc ukazać on “w sposób wiarygodny”. 
każdy musieć wybrać swój genre, a w on obręb swój własny itinéraire. 
do jaki stopień powstały w ten sposób przegląd różnić się pomiędzy siebie, łatwo przekonać się czytelnik, który zdecydować się przerzucić kilka podręcznik o podobny ambicja. […] 
mało, że wybory pojęcie dokonywać być z przeciwstawny perspektywa, mało, że ten sam pojęcie nie poświęcać się tyle samo uwaga, mało, że szkoła i kierunek posiadać rozmaity status i otrzymywać różny ilość miejsce, to jeszcze i argumentacja w poszczególny wypadek różnić się w sposób zasadniczy. 
być to zatem z konieczność książka autorski, świadczyć o miejsce, czas i okoliczność, w jaki zostać napisać, w ten sam miara, co o mój ewentualny skłonność teoretyczny i światopoglądowy. 
to niestety oznaczać liczny ograniczenie związany z mój zawodowy preferencja i wiedzieć […]. 
mieć świadomość to, że w wiele przypadek […] nie udać ja się podołać złożoność wyzwanie. 
pozostawać ja żywić nadzieja, że ten bolesny brak […] zostać zrekompensować ujednolicić wykład w obręb wszystek hasło – co nie sposób osiągnąć w praca wykonywać zespołowo. 
a na to ja zależeć, ponieważ Pojmovnik pragnąć być wprowadzić w współczesny teoria literacki także i poprzez zaprezentować w on sposób myślenie. (strona. 
*-VI) umieścić na początek książka rejestr pojęcie dobitnie świadczyć o to, że zacytować powyżej deklaracja autor nie być bynajmniej gołosłowny. 
czytelnik wychować na klasyczny teoria literatura w niemały zadziwić wprawić zapewne fakt, że jedyny hasło widnieć pod litera “w" być “wiarygodność”. 
taki nieoczekiwany “brak”, ale i “nadmiar” być w książka Bitiego znacznie więcej; fabuła sąsiadować z fallocentryzmem i fatyczny funkcja, narratologia – z naturalizacja. 
tym bardzo imponować nadzwyczaj koherentny organizacja słownik jako całość. 
wiele mniej obszerny hasło omawiać pojęcie wybrany, na przykład. z wzgląd na swój charakterystyczny konotacja albo też na niezwykły, a znaczący brzmienie (teoretyczny neologizm istotny dla poszczególny ujęcie lub szkoła), autor skomponować z sam niemal odsyłacz do inny, obszerny lub bardzo wyczerpująco opracować jednostka. 
w rezultat przed czytelnik rozciągać się gęsty sieć wzajemnie dopełniać się, “spierać” i wyjaśniać argumentacja, by użyć anglicyzm Bitiego, który dawać zaskakująco kompletny wyobrażenie o współczesny stan myśl literaturoznawczy. 
i to pomimo to, że liczba wyznaczać on punkt (słownikowy hasło) być stosunkowo niewielki. 
część obecny w słownik pojęcie reprezentować być wyłącznie w obręb inny hasło, choć wyróżniony jako odrębny jednostka opatrzyć stosowny odesłać. 
znaleźć się wśród on również pojęcie symptom, umieścić w otwierać słownik spis hasło, lecz nieobecny w on właściwy tekst. 
fakt ten można wskazać jako jeden z nieliczny potknięcie, techniczny wprawdzie, lecz w praktyka uniemożliwiać czytelnik usytuować ów symptom w obręb składać się na słownik jednostka. 
przegląd bibliografia oraz treść poszczególny hasło Pojmovnika wskazywać na to, że dla świadomość metodologiczny Bitiego szczególnie istotny być szeroko pojąć badanie semiotyczny oraz niemiecki socjologia kultura w wydać współczesny szkoła frankfurcki. 
autor przywoływać szczególnie często być Niklas Luhmann, który teoria autopoiesis stanowić w mój odczucie jeden z istotny wyznacznik hermeneutyczny poczynanie Bitiego. 
on komplementarny aspekt być (obok wymienić inspiracja) zrozumienie i szacunek dla tradycja współczesny literaturoznawstwo. 
szacunek objawiać się jako lojalność wobec teoria nieco już zdezaktualizować, ale stanowić inspiracja i zaplecze dzisiejszy sposób myśleć o literatura. 
chorwacki recenzent uznać wydanie Pojmovnika za jeden z ważny wydarzenie w tamtejszy literaturoznawstwo ostatni dziesięciolecie. 
ten konstatacja można przyjąć bez zastrzeżenie. 
należeć jednak zarazem ostrzec miłośnik tradycyjny kompendium, że słownik Bitiego raczej nie być lektura dla on. 
wbrew swój nazwa być tekst dość hermetyczny, adresować przed wszystko do specjalista oswoić z język nowy teoria literacki oraz nieźle zorientować w bardzo tradycyjny, dwudziestowieczny metodologia badanie literacki. 
autor bynajmniej to nie ukrywać, podkreślać wielokrotnie, że on hasło być interpretacja (argumentacja), a nie statyczny definicja. 
jednak warto raz jeszcze to za on powtórzyć, starać się zaprezentować rzetelny obraz on książka. 
on sam być bowiem także, na swój sposób, teoria literacki, który jednak charakteryzować żelazny konsekwencja metodologiczny i – tak ja się przynajmniej zdawać – brak “dwuznaczność, a nawet wymienność stosunek pomiędzy interpretator a dzieło” / dzieło. 
myśleć, że książka Bitiego byćby (a może być) wydarzenie na skala nie tylko chorwacki pod warunek, że ukazaćby się po angielski, niemiecki lub francuski. 
ale o zły strona tworzyć, także i naukowy, w język ojczysty, dziwny, a nieznany wielki świat, akurat polski autor (i czytelnik) szczególnie uporczywie przekonywać nie trzeba. 1 Vladimir Biti Pojmovnik suvremene književne teorije, Matica hrvatska, Zagreb 1997, strona. 479 --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 5 
