w las młodopolski symbol Nowy książka Wojciech Gutowskijeden to zbiór studia niezwykle gęsty, erudycyjny, nasycić bogaty egzemplifikacja. 
sam autor mówić, że być to: “swoisty konspekt (otwarty na uzupełnienie, propozycja alternatywny, bogaty rozwinięcie), z który każdy mócby być zaczątek osobny książka” (strona. 8). 
dziesięć obszerny szkic poświęcony literatura młody Polska mieć swój pierwodruk w rok dziewięćdziesiąty, w książka zbiorowy, w który sąsiadować on z tekst poświęcić podobny zagadnienie: literacki czasoprzestrzeń, egzotyzm w literatura, symbolika zwierzęcy, roślinny, urbanistyczny, fantastyka i fantazmat, wreszcie, co ważny, tematyka religijny. 
teraz w nowy konfiguracja poszczególny artykuł ujawniać swój jedność myślowy, a także (pomimo potrójny tytuł) tematyczny i metodologiczny konsekwencja. 
lektura książka złożyć z osobny szkic, który mieć jednak swój ukryć architektura, rozpoczynać dosłownie “od środek”, od artykuł poświęcić symbolika las w epoka młody Polska. 
autor zajmować się właśnie las, mimo że, jak podkreślać, symbol las “w mitologia i tradycja różny religia być znacznie ‘słaby’ od pojedynczy drzewo” (strona. 98). 
tymczasem to właśnie las móc być “symbol symbol”, oczywiście nie w ten sens, że miećby być jakiś “symbol nad symbol”, lecz dlatego, że symbolizować istota symbol. 
nie być to jedyny taki znak, który wskazywać sam na siebie, metasymbol. 
obok on, jak kiedyś pisaćbyć, ważny młodopolski “symbol symbol” być obraz odbicie w woda. 
inny — Maeterlinckowskie “wnętrze”, w opozycja do to, co zewnętrzny. 
każdy z obraz z inny powód, każdy inaczej “dawać do myślenie”, zachęcać do inny typ medytacja. 
jaki powinowactwo z ukryć istota symbol mieć właśnie las? 
w esej zatytułować tajemnica młodopolski las. 
o kluczowy symbol poetycki Gutowski cytować Roland Barthes’a: symbol wydawać się wznosić pionowo w świat; jeśli nawet mówić się o mnożyć się symbol, to pod postać “las” niejako, czyli bezładny zestawienie pionowy relacja, który jakoby komunikować między siebie tylko przez swój korzeń (signifiés). [strona. 99] to właśnie “las symbol” z słynny Baudelaire’owskich powinowactwo, który wysyłać do człowiek swój sygnał. 
być on pośrednik a równocześnie miejsce poznawać to, co jedynie przeczuwać, gęsty i mroczny a zarazem rozjaśnić przez światło, który swobodnie przenikać pomiędzy drzewo. 
pragnienie “rozświetlić symbol” stale towarzyszyć poeta. 
“wynijść las z swój głębia, ty — nasz i nie nasz!” — czytać w Zielony godzina Leśmian. 
słowo ten można zastosować w ten sam stopień do młodopolski wizja natura, co do symbol właśnie. 
w książka Gutowski znaleźć ważny młodopolski temat potraktować antynomicznie: erotyzm i to, co sakralny, śmierć i odrodzenie, cierpienie i ekstaza, natura i cywilizacja miejski. 
młodopolski wielki miasto móc zamienić się w “dżungla miejski”, by pozostać przy “metaforyka sylwicznej”. 
z kolej las jako twór architektoniczny chcieć widzieć jedynie panna Izabela z lalka, natomiast bohater na wskroś młodopolski dostrzegać w las jedynie Świat natura, las “sam w siebie”, znów mówić słowo Leśmian, chcieć “oddać las, co leśny”. 
dwa możliwy kierunek, jaki podążać wyobraźnia, to las oswoić, uporządkować, uczłowieczyć (co być rzadki w młody Polska) i miasto jako przestrzeń obcość, labirynt pozbawić centrum, jako miejsce nieludzki, odczłowieczyć — ten wizja wielki miasto dominować. 
prześledzić rola wybrać motyw kluczowy dla wyobraźnia młodopolski, zobaczyć, co być “las komin fabryczny” i “las krzyż”, wreszcie rozmaity “leśny głusza” i “zacisze” symbolika miłosny — to jeden z możliwy droga prowadzić niejako “na przełaj” przez książka Gutowski. 
Wojciech Gutowski bliska być metoda badać literatura zapoczątkować w rok siedemdziesiąty przez młodopolski świat wyobraźnia i książka Maria Podraza-Kwiatkowska symbolizm i symbolika w poezja młody Polska. 
by podjąć się interpretacja, badacz musieć określić, co być mit i symbol, ale także co być zjawisko tak nieostry i niejednoznaczny, jak fantazmat. 
jeden z szkic, zatytułować fantazmat religijny w literatura młody Polska, zawierać propozycja zawęzić znaczenie fantazmat tak, by pojęcie ten stać się bardzo precyzyjny. 
jednak późno pomocny okazywać się również formuła poetycki Antoni Lange: “ani duch ani ciało, jakiś żywioł trzeci —” (strona. 136). 
“między cielesność a sfera duch”, w dziedzina dusza widzieć Gutowski sfera fantazmatyczny wyobraźnia. 
warto tu przywołać młodopolski wyobrażenie dotyczyć dusza, duch i ciało, opisać przez Marian stalić w on książka pejzaż człowiek. 
jeżeli nawet oddalić się od psychoanalityczny konotacja pojęcie, który przypomnieć Maria Janion w swój projekt krytyka fantazmatyczny, pozostać nie dawać się zredukować element psychologiczny, inaczej nie byćby potrzeba, by mówić o fantazmat właśnie, wystarczyćby, z jeden strona i w szeroki znaczenie, wyobraźnia, a z drugi strona, w sens wąski — fantasmagoria. 
Wojciech Gutowski interpretować również szczególny przypadek “konflikt fantazmat”, jak choćby psychologia Ewa z dzieje grzech. 
bohaterka: “aby odgrodzić się od rodzinny świat «dulszczyzna», otaczać się fantazmat religijny-mistyczny. 
w moment, gdy pojawiać się osoba utożsamić z męski ideał, animusem (Łukasz Niepołomski), fantazmat zbawienie zostawać utożsamić z obiekt erotyczny pragnienie. 
pojawiać się pokusa realizacja fantazmat, ale jaki — erotyczny czy religijny?” (strona. 149). 
jeszcze ciekawie prezentować Gutowski konflikt dwa fantazmat religijny na przykład zaczerpnąć z twórczość Przybyszewski, Miciński i Kasprowicz. 
walka ten prowadzić do ukształtowanie wolny i twórczy człowiek, jeżeli tylko udać on się wyzwolić spod władza negatywny wyobrażenie. 
“fantazmat diaboliczny okazywać się symptom egotyczny izolacja, należeć do sfera wyobraźnia solipsystyczny, wyobcować” (strona. 152) — pisać autor. 
tak jak romantyczny fantazmat “zatruć” na długo zbiorowy wyobraźnia, wchodzić w obieg kultura popularny, tak fantazmat z przełom wiek, zwłaszcza ten diaboliczny, rozpoznawać w dzisiejszy kultura masowy. 
dwa szkic poświęcony wyobraźnia erotyczny rozwijać wątek zasygnalizować już w monografia nagi dusz i maska (1992, on drugi wydanie ukazać się w 1997). 
ukazywać egzotyzm i bestiarium młodopolski erotyka. 
oba temat łączyć podobieństwo estetyczny. 
wybrać zostać ten spośród obraz miłość, który, jako szczególnie jaskrawy, być też bardzo podatny na zmiana w dwa ważny w XX wiek kierunek: narazić na stoczyć się w kicz tandetny literatura erotyczny lub przemiana w materia awangardowy groteska w on różny dwudziestowieczny realizacja. 
zwłaszcza drugi spośród wyróżnić przez Gutowski kręg wyobraźniowy — zwierzęcy — być od początek para excellence groteskowy i wpisywać się w repertuar modernistyczny groteska (on katalog dać Włodzimierz Bolecki), prowadzić wprost do wyobraźnia erotyczny (niepodobny do siebie, ale równie zainteresowany erotyczny bestiarium ) Schulz i Witkacy. 
metafora zwierzęcy oznaczać odczłowieczyć nie tylko sam miłość, lecz przed wszystko dehumanizacja ludzki osoba. 
ten, który przerazićby przytaczać przez Gutowski, pochodzić z próchno, zwierzęcy określić kobieta i ten wszystko, co łączyć się z seksualność, a zwłaszcza płodność, móc porównać, jak często bohater i narrator posługiwać się zwierzęcy metaforyka, gdy nie chodzić o sytuacja erotyczny. 
i tak kunicki wobec Borowski: “mieć ten nieświadomy odraza, jaki czuć chart do wilk, jamnik do lis, ptak polny do kukułka: nienawidzić w on obcy, wrogi siebie, drapieżny gatunek”. 
tu otwierać się kwestia, na ile myślenie o człowiek w kategoria przyrodniczy (i darwinowski) panować nad młodopolski antropologia. 
młodopolski wyobrażenie erotyczny i sakralny łączyć wiele. 
spotkanie ten dwa sfera w nasz kultura odwieczny, nabierać w epoka przełom wiek szczególny intensywność. 
modernista, jak pisać Gutowski, “często podkreślać przenikać i wzajemny stymulacja przeżycie miłosny i religijny” (strona. 7). 
ważny krąg tematyczny sytuacja młodopolski to wyobraźnia religijny. 
autor książka wśród szyfer transcendencja mieć doskonały przygotowanie warsztatowy, by zajmować się badać temat sacrum w literatura. 
przypomnieć, że wyróżnić on następujący strategia lektura tradycja religijny: styl przyświadczyć (z podział na dewocyjny i kerygmatyczny), zerwanie, alternatywność i polemika. 
obszerny szkic tom, motywika pasyjny w świat młodopolski wyobraźnia, ukazywać, jak odczytywać być symbol krzyż w epoka, który usłyszeć nietzscheański hasło “Dionizos przeciw ukrzyżowany”. 
jeden z podrozdział nosić tytuł pośród las krzyż. 
zamiast jedyny drzewo krzyż być tu znów las, oznaczać wielość konkurować z siebie samotny indywidualny cierpienie. 
egotyzm dekadencki cierpienie w samotność zostawać jednak przezwyciężyć przez odnaleźć poczucie jedność wszelki cierpienie (albo za sprawa tradycja hinduski i Schopenhauer, albo poprzez franciszkanizm). 
ostatni podrozdział, w poszukiwać nowy znaczenie pasja, poświęcać Gutowski daleki od jakikolwiek ortodoksja reinterpretacja centralny symbol chrześcijaństwo. 
daleko w ten próba wykreować “nowy” krzyż iść Miciński i on wizja stanowić punkt dojść cały szkic. 
brak ja jednak tutaj mocny akcent na drugi, bliski franciszkanizmowi, biegun odnowić znaczenie krzyż, choć być on nie mało ważny pod koniec epoka. 
on bardzo znamienny przykład móc być słynny opis krzyż z kaplica klasztorny na Kalatówki u Żeromski. 
młodopolski wizja zmartwychwstanie to temat kolejny szkic, łączyć się w oczywisty sposób z poprzedni. 
twórca przechodzić od wizja klęska zmartwychwstały do “radosny eschatologia” i Zmartwychwstanie jako transgresja. 
Gutowski, znawca dorobek Tadeusz Miciński, badać nie tylko to, co symboliczny, ale i to, co diaboliczny. 
wśród antynomia, który bliski być on myślenie, być i ten, pomiędzy źródłowy sens słowo sym- i dia-bellein, między to, co łączyć, spajać, budować, a to, co (diabolicznie) dzielić. 
autor szkic o młodopolski szatan, badacz Miciński, rozszyfrowywać jako diaboliczny, zwodzicielski nawet ten obraz poetycki, w który (z pozór przynajmniej) pojawiać się Chrystus. 
uściślać: “fantazmat symboliczny sugerować więź z pełnia, całość byt […]. 
fantazmat diaboliczny niszczyć spójność istnienie, być manifest podwójny negacja — negacja byt jako zło oraz negacja tekst tradycja religijny jako wypowiedź absurdalny” (strona. 149). 
przy ten okazja warto wspomnieć, że nowy opracowanie edytorski Gutowski, wybór poezja Miciński w seria “biblioteka polski”, być dzieło godny wysoki pochwała za staranność erudycyjny przypis, ogarniać, jak to determinować typ uprawiać przez Miciński twórczość, rozmaity, niepodobny do siebie krąg kulturowy i kontekst. 
niezwykle trafny pytanie z tytuł szkic wyobraźnia religijny czy religia wyobraźnia?, pytanie rozszerzyć poprzez podtytuł dylemat (nie tylko) młodopolski, wskazywać na aktualność ten pytanie także dzisiaj. 
“ja” modernistyczny przeglądać się w obraz, który pojawiać się na scena imaginacja i szukać w on własny, niepewny tożsamość. 
cel jednostka być samopoznanie i on traktować być jako wartość, nie zaś spotkanie z Bóg rozumieć “jako ty, Osoba inny” (strona. 131). 
młodopolski poszukiwacz nieznany Bóg często szukać sam siebie. 
warto zadać pytanie, jaki wizja epoka młody Polska jako całość wyłaniać się z książka Wojciech Gutowski. 
inny, ściśle związany z poprzedni pytanie: “chaos czy ład?”, postawić kiedyś przez autor w odniesienie do Miciński, rozszerzać tu swój zakres na cały literatura rok 1890–1918. 
w książka ład realizować się poprzez logika, precyzja uporządkować sam szkic, chaos i ekspresja pojawiać się u cytować poeta. 
badacz wyraźnie przedkładać Miciński nad Staff. 
“on” młody Polska być zdecydowanie ekspresjonistyczny (zwłaszcza gdy dodać, że wiele tu Kasprowicz), panować w on estetyka ostry kontrast, dysonans raczej niż harmonia, w miłość i przeżycie religijny więcej tu ekstaza niż kontemplacja. 
estetyka ten wywodzić się raczej z duch projekt Przybyszewski niż Miriama. 
to paradoks, że Przybyszewski, który wyraźnie “przegrywać” z swój bezpośredni literacki następca po I wojna światowy, w jakiś inny sens “wygrywać”, zaszczepiać on wartość, który uznać, ale który nie chcieć przyjąć właśnie od on. 
taki wydawać się być też dwudziestowieczny dynamika zmiana, prowadzić ku estetyka intensywność, podporządkować kult nowość, dawny statyczny piękno zastępować wzniosłość. 
to nie przypadek, że Magdalena Popiel w książka oblicze wzniosłość (1999) swój rekonstrukcja młodopolski estetyka wzniosłość rozpoczynać właśnie od Przybyszewski. 
byćby to więc zjawisko, na który mechanizm wskazać Ryszard Nycz, mówić w swój język modernizm o inkluzywny charakter modernizm, nie dawać się w żaden sposób (na szczęście!) usunąć z ponowoczesny rzeczywistość duchowy. 
na rzecz taki właśnie widzenie miejsce młody Polska w literatura XX wiek rozstrzygać ostatni akcent książka Wojciech Gutowski. 
zamykać on szkic o “zapomnieć synteza młody Polska”, który on autor, Stanisław Przybyszewski, sam nazwać “próba zarys historia młody Polska”, nie pojawiać się na koniec jako przypadkowy dodatek. 
wydać w 1917 tom szlak dusza polski stawać się modelowy przykład ten wszystko, co dla epoka ważny i znamienny. 
to jeszcze jeden okazja, by zapytać, jak czytać literatura przełom XIX i XX wiek, rozumieć jako całość. 
Gutowski, dostrzegać w “zapomnieć synteza” stanowisko przeciwstawny do postmodernistyczny, “supermodernistyczne”, pisać: “przecież dla Przybyszewski fundament rozwój kultura (polski i uniwersalny) być indywidualny podmiot — jaźń, który swój aktywność poznawczy sięgać do ontyczny pragruntu, duchowo-witalny absolut […]. 
co dużo, cel poczynanie każdy jednostka twórczy mieć być ująć pełnić, całość byt […] 
podmiot, absolut, autentyczność, prawda, pełnia, całość to pojęcie fundamentalny dla modernizm (nowoczesność) pojmować jako faza kultura poprzedzać postmodernizm (ponowoczesność), który ten kategoria unieważniać, poddawać destrukcja” (strona. 253). 
Wojciech Gutowski wymieniać to sam ważny pojęcie egzorcyzmować przez wpływowy filozof drugi połowa XX wiek. 
wypędzać daremnie, bo splątać gdzieś bardzo głęboko korzyć ten “żywy kolumna” tak bardzo wrosnąć w kultura europejski, że trudno on usunąć z on głęboki pokład. 
Anna Czabanowska-Wróbel 1 W. Gutowski mit — eros — sacrum. 
sytuacja młodopolski, Bydgoszcz 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
