Zofia Mitosek mesjanizm postmodernista opuścić przez Bóg niedzielny popołudnie w proletariacki dzielnica wielki miast Walter Benjamin 8 maj 1995 rok w Warszawa na spotkanie poświęcony stanowić współczesny filozofia Richard Rorty nazwać pogląd etyczny Jacques’a Derrida “romantyczny idealizm”1. 
debata, w który Rorty’emu towarzyszyć Jurgen Habermas i Leszek Kołakowski, dotyczyć zagadnienie prawda. 
na podnosić przez filozof aporia Rorty odpowiedzieć: myśleć o Derrida jako o kulminacja europejski emersonizmu, można on siebie wyobrazić powiadać: “jeśli przestać myśleć o prawda jako nazwa to, co nadawać znaczenie ludzki życie, i przestać zgadzać się z Platon, że poszukiwać prawda być ważny ludzki działalność, to móc zastąpić poszukiwać prawda mesjanistyczny nadzieja na sprawiedliwość.2 bowiem dekonstrukcjonista francuski, podobnie jak transcendentalista amerykański Ralph W. Emerson, zastąpić “poszukiwać uniwersalny prawomocność utopijny nadzieja społeczny (social Hope)”3 w spora o wartość filozofia Derrida zostać użyć do obrona epistemologiczny pragmatyzm i liberalny demokracja. 
nie wiedzieć, jak on sam odnieśćby się do taki potrójny kwalifikacja (romantyczny idealista, emersonista, liberał). 
jedyny, co w wypowiedź Rorty’ego stosować się wprost do francuski filozof, to wyrażenie “mesjanistyczny nadzieja na sprawiedliwość”. 
tyle że ów nadzieja Derrida odnaleźć nie w amerykański myśl liberalny i nie w romantyzm, ale w pismo Karol Marks i Walter Benjamin. 14 grudzień 1997 rok, też w Warszawa, Jacques Derrida mówić o kłamstwo. 
referować znany teoria, uwzględniać zagadnienie asercja, czyli przekonanie, że głosić się prawda (lub że się kłamać), postawić problem zataić. 
w ten sposób dotknąć sprawa polityka i sprawa uczciwość. 
sprawić wyjątkowo dlań ważny, zważyć na rola, jaki odegrać w obrona Paul de man, zmarły dekonstrukcjonisty, który zataić… 
o to jednak Derrida w Warszawa nie mówić. 
ale — chcieć nie chcieć — francuski myśliciel wrócić do zagadnienie prawda obiektywny, zagadnienie, który — jak się zdawać — wielokrotnie w swój filozofia odrzucać, traktować on jako relikt metafizyka. 
w 1988 rok, bronić pisać w faszystowski gazeta de man, szukać prawda o on. 
o własny osoba pisać w tryb ironiczny: nie sposób się od on [od własny korzeń — Z. M.] skutecznie uwolnić za jeden zamach, zręcznie opowiadać się za dominować consensus lub też wygłaszać publiczny oświadczenie w rodzaj ten, na który mócbybyć siebie w koniec pozwolić bez żaden ryzyko, ponieważ być to prawda zwać obiektywny: “wiedzieć, ja nie można podejrzewać o nic, być Żyd, jako dziecko byćbyć podczas wojna prześladować, zawsze słynąćbyć z lewicowy pogląd, walczyć jak móc, na przykład przeciwko rasizm w Francja (w Francja lub Stany Zjednoczony, gdzie rasizm jeszcze szaleć, czyżby chcieć o to zapomnieć?), przeciwko apartheid lub o uznać prawo dla Palestyńczyk, nie tak dawno temu daćbyć się aresztować, przesłuchać i uwięzić totalitarny policja, i wiedzieć, w jaki sposób on stawiać i rozwiązywać rozmaity kwestia et cetera.”4 ten obiektywny prawda Derrida brać w cudzysłów, aby wykazać, że móc być on wykorzystać jako pogłos w walka dyskurs, który być walka tout court i który to walc dekonstrukcja jako niestrudzony analiza (teoretyczny i praktyczny) ów pogłos wydać wojna. 10 kwiecień 1993 zostać zabić Chris Hania, komunistyczny przywódca murzyn walczyć z apartheid w Republika Południowy Afryka. 
zabójca być polski emigrant z 1981 rok, Janusz Waluś. 
wydarzenie to szeroko komentować w prasa światowy i polski, mord wiązać z działalność neofaszystowski organizacja Afrykaner. 
sam Waluś nie ukrywać, że Hania zginąć, ponieważ być komunista. 
śmierć Haniego doprowadzić do dramatyczny rozruch w RPA, w prasa pojawić się nagłówek: “zabić przed niepodległość”; młody radykał mieć dość oczekiwanie na dobry jutro wołać: “nie chcieć rozsądek, chcieć walczyć”, a zabić komunista, uznać za obrońca czarny biedota, stać się postać mityczny, afrykański Che Guevara. 
wydarzenie ten, kwestionować władza biały prezydent de Clerk, wzmocnić rola afrykański kongres narodowy i doprowadzić do demokratyczny wybory, w wynik który prezydent zostać, uwolnić trzy rok wcześnie po 25 rok więzienie, nelson Mandel. 22 i 23 kwiecień 1993 na University of California odbyć się konferencja Whiter marxism, na który Jacques Derrida wygłosić wykład Spectres de Marx; zadedykować on pamięć Chris Haniego, nazywać on w wstęp — pisać już po przygotować referat, wyraźnie pod wpływ mord — ludowy bohater walka o niepodległość. 
grać na etymologia, Derrida mówić: “cent’Księga_Estery un communiste comme telefon, un communiste comme communiste, qu’un émigré polonais et ses complices, tous les assasins de Chris Hania ont misa à mort”5. 
w tekst referat, a także w być on rozwinięcie książka, obok wyrażenie “komunizm” pojawiać się słowo “mesjanizm”. 
można spytać, czy nie być tak, że profesor filozofia, z upodobanie uprawiać gra słowny, przyznać Haniemu rola nowoczesny mesjasz? 
splątać wątek walka narodowowyzwoleńczy w RPA, polski zabójca komunista, dekonstrukcjonizm, komunizm i mesjanizm domagać się rozplątać. 
tym bardzo że to Polak w XIX wiek nieustannie poszukiwać mesjasz, że to on wytrwale uprawiać walka o niepodległość i że w wiek XX niektóry filozof i publicysta Polska właśnie skłonny być przyznać “mesjański nadzieja” na pokonać komunizm, który ten raz stać się pokonanie faktyczny, tyle że o zasięg lokalny. 
o co świadczyć wydarzenie z Afryka, do który zawędrować nasz pogromca komunizm. 
nowożytny mesjanizm6 być postawa umotywować tylko w religia żydowski. 
oczekiwanie zbawca, który odbudować zniszczyć przez dziać ład moralny, wiara, że historia być ruch docelowy, a ludzkość przechodzić przez stan upadek, odkupienie i nowy raj (ziemia obiecać, nowy Jeruzalem, powszechny wolność) pozostawać w jawny opozycja wobec dogmat chrześcijaństwo, który głosić, że zbawienie już się dokonać, że objawienie ewangeliczny mieć charakter wieczysty, że nie trzeba on poprawiać, zmieniać czy uzupełniać, że wystarczyć on dobrze w życie stosować. 
narracja apokaliptyczny traktować być przez kościół z dystans, a przypisywać konkretny jednostka, grupa społeczny czy naród cecha zbawca być sprzeczny z rola, jaki kościół ten przyznać w historia Jezus. 
na co różny autorament mesjanista odpowiadać, że objawienie chrześcijański dotyczyć sfera moralny, a nie polityczny, że w międzyczas zacząć działać diabelski siła, który doprowadzić do zaprzepaścić idea królestwo boży na ziemia, że nowożytny cywilizacja, polityka i społeczeństwo zbliżać się do stan apokalipsa i że wobec to świat ów trzeba ratować, a co mało mieć nadzieja, że przynależny on niesprawiedliwość zostać naprawić; że królestwo owo wrócić, ale nie samokrytycznie z siebie, tylko na droga modlitwa, naprawa moralny, zmiana obyczajowość i polityka, a nawet — co twierdzić niektóry głosiciel mesjański nadzieja — wręcz walka z szatan, który wcielić się w car, kapitalista czy kolonizator. 
można więc powiedzieć, że mesjanizm być herezja. 
być to jednak herezja niezwykle popularny; pojawiać się on wszędzie tam, gdzie mieć do czynienie z niesprawiedliwość polityczny, społeczny czy etyczny. 
przykład XIX-wieczny być powszechnia znany. 
chodzić o mesjanizm polski, gdzie z mesjasz ukrzyżowany utożsamiać pozostawać w niewola naród, który — jak w ewangeliczny fabuła — miećby zmartwychwstać, a przy okazja uwolnić — jak umęczyć Chrystus — od zło moralny cały ludzkość. 
taki być mesjanizm “słaby”. 
mesjanizm “mocny” to być rosyjski słowianofilstwo, gdzie carski potęga polityczny reprezentować “lud–bogonośca” i gdzie wartość moralny prawosławie mieć zbawić Europa, także katolicki, od zło i korupcja. 
tak rozumieć ideologia mesjanistyczny wyrazić być wprost w dziennik pisarz Fiodor Dostojewski oraz w wypowiedź niektóry postać z on powieść. 
mesjanizm zbiorowy łączyć się często z wiara w nadejście konkretny zbawiciel, a w historia XIX wiek coraz więcej jednostka uzurpować siebie on rola: Napoleon na wyspa święty Helena porównywać się do Chrystus, jako mesjasz traktować Saint-Simon on zwolennik, Wiktor Hugo na wygnanie nazywać się mesjasz, Adam Mickiewicz sugerować, że w następstwo “częściowy objawienie” (Aleksander Wielki, Cezar, Jezus, Napoleon) mesjasz być on mistrz duchowy, Andrzej Towiański. 
element mesjanizm znajdować w twórczość William Blake’a, według który współczesny cywilizacja techniczny mieć charakter apokaliptyczny, zbawienie musieć być poprzedzić całkowity przemiana, polityka powinien przyjąć wymiar nadludzki, a nowy człowiek, Adam Kadmon — jeszcze upaść, nieść w siebie zarodek odkupienie. 
podłoże mesjanistyczny mieć często ruch religijny o charakter sekta, taki jak na przykład. 
mormon (Church of Jesus Christ of Latter — day Saints): przekonanie o nieustannie udzielać objawienie sytuować ten mniejszościowy grupa w opozycja do instytucja religijny i polityczny, a on prorok przypisywać niezwykły charyzma. 
niektóry badacz byćby skłonny dopatrywać się wątek mesjanistyczny w ideologia narodowy Stany Zjednoczony, który — jako państwo bez przeszłość — w swój postęp nieść nadzieja cały świat7. 
mesjanizm nie być światopogląd przeszłość. 
socjolog i historyk idea pokazywać doniosłość ten ideologia w ruch narodowowyzwoleńczy “trzeci świat”. 
Roger Bastide podkreślać złożony obecność idea mesjanistyczny i millenarystyczny wśród naród czarny Afryka, gdzie wpływ przyjąć wraz z kolonizacja chrześcijaństwo mieszać się z kult plemienny, a idea odzyskać godność w nowy warunek polityczny towarzysz, a nieraz wręcz konkurować, z idea uzyskać niepodległość8. 
podczas gdy w Europa, w nowy postmodernistyczny kultura mesjanizm stawać się obiekt ironia, śmiech, pobłażać, co przykład móc być pisarstwo Witold Gombrowicz i Sławomir Mrożek, w kraj trzeci świat istnieć on daleko jako światopogląd serio, ruch ważny i potrzebny, stawać się przedmiot wnikliwy ogląd nauka społeczny9. 
pojęcie mesjanizm brzmieć obco na tło pogląd, który skrótowo i bardzo niedokładnie określać się dzisiaj jako postmodernizm, a który przypisywać się w równy miara dekonstrukcjoniście Derrida, jak i neopragmatyście Rorty’emu. 
idealizm polityczny, prowidencjalizm, wiara w znaczenie cierpienie i ofiara, nadzieja i przesłanie moralny, poszukiwać zbawca — wszystko ten tworzyć nadmiar sens, który można przyznać status tylko mityczny, wziąć w cudzysłów, opisać jako jeszcze jeden ideologia obecność, jako już dawno skompromitować “wielki opowieść”. 
kiedy dodać do to ironia, z jaki do wielki sprawa ludzkość podchodzić współczesny literatura, to podjąć tematyka mesjanistyczny przez Derrida można ocenić jako czysty fanaberia. 
sytuacja ten prowadzić do pytać: czy zaangażować pismo Derrida stanowić spór w rodzina (postmodernistyczny), czy też jeszcze raz dowodzić, że być on wyrodny brat?10. 
wrażenie groteskowość być powierzchowny. 
sądzić, że w ramy sceptyczny nastawienie współczesny filozofia dawać się znaleźć miejsce dla ideologia mesjanistyczny. 
jeżeli bieg historia mieć charakter “przygodny”, jeżeli nie poddawać się on zasada rozum ani nie wykazywać immanentny prawidłowość, to wiara, że w każdy moment móc pojawić się mesjasz, który ów świat zmienić, nie być zupełnie bezsensowny. 
jeżeli podważać się korespondencyjny teoria prawda, jeżeli zaprzeczać się, że opinia nasz legitymować zgodność z rzeczywistość, to to sam akceptować się pragmatyczny uzasadnienie ten opinia, nadawać on walor artykulacja pragnienie, oczekiwanie, woleć działanie, i podkreślać on “przyszłościowy” wymiar. 
i w koniec, jeżeli za sankcja głosić prawda uznawać się — między inny — on wartość etyczny, to nie można lekceważyć hasło odnowa moralny i nadzieja na nadejść sprawiedliwość. 
a ponadto, jeśli twierdzić się, że traktat naukowy, praca filozof, historyk i antropolog stanowić odmiana literatura, to “wielki narracja” mesjanista móc być tak samo zasadny, jak epistemologia Kartezjusz, historiozofia Hegel, freudowski kompleks Edyp czy materializm dialektyczny Marks. 
nasz zestawienie mieć wydźwięk ironiczny, ale dzisiejszy wyraziciel mesjanizm właśnie o Marks chodzić. 
Jacques Derrida posługiwać się pojęcie “siła mesjański” w odniesienie do marksizm jako ruch wyzwolić skrzywdzony, znieść różnica społeczny, wprowadzić ustrój, który, być kres wszelki sprzeczność, doprowadzić ludzkość do stan wiekuisty szczęśliwość. 
jednak to, co interesować dekonstrukcjonistę, nie być komunistyczny utopia, ale sam ruch, niezgoda na sankcjonować teraźniejszość, związany z przyszłość nadzieja na sprawiedliwość. 
w książka Spectres de Marks Derrida cytować Walter Benjamin, kiedy ten zastanawiać się nad dialektyka przyszłość i teraźniejszość oraz typowy dla utopia marksistowski “mesjanistyczny zatrzymać zdarzenie”, który ten zatrzymanie stanowić miećby kres historia11. 
Benjamin nawiązywać do mesjanizm judejski. 
w aneks do szkic o pojęcie historia stwierdzać, że religia żydowski zabraniać przewidywać przyszłość i stąd w Tora brakować obraz “czas mesjaniczny”. 
nie mieć tam utopia. 
“ale dla żyd przyszłość nie być jednak czas jednorodny i pusty. 
to w on w każdy sekunda ujawniać się wąski brama, przez który móc przyjść mesjasz”12. 
ująć mesjanizm jako pragnienie, ruch, napięcie nie być u Derrida przypadkowy. 
Filozof grać na rozdzierać tradycja judeochrześcijański opozycja między oczekiwanie a spełnienie, sprzeczność między odwieczny nadzieja na nadejść mesjasz oraz ten mesjasz faktyczny — według ewangelia — obecność. 
dla chrześcijanin “dobry nowina” już nadejść i spełniać się w każdy moment historia, ten historia niejako zatrzymywać. 
dla Żyd w każdy moment dzieje móc pojawić się mesjasz — i dlatego cały historia stawać się historia oczekiwanie. 
podobny oczekiwanie odnajdywać Derrida w wczesny pismo Marks, zwłaszcza w manifest komunistyczny. 
książka Spectres de Marx tylko z pozór być spóźniony aktualizacja marksizm. 
analiza pismo klasyk materializm służyć filozof francuski do rozprawić się z współczesny ideologia królestwo boży na ziemia, reprezentować nie tyle przez skompromitować już w 1993 rok komunizm, ale przez koncepcja Francis Fukuyamy wyrazić w praca The end of History and the last man (1992). 
“koniec historia” jawić się tam jako metafora ewangelia, jako “dobry nowina”, który nieść amerykański demokracja liberalny. 
mesjanizm nowoczesny, teletechniczny — tak określać on Derrida — z wielki satysfakcja intronizować swój królestwo na gruzy komunizm, głosić nowy ewangelia technologia, wolny rynek i ustrój parlamentarny. 
demokracja liberalny określać się tam jako “ziemia obiecać”. 
“koniec historia” pojmować być w ten książka nie jako seria utopijny obraz, ale jako spełnienie, jako konkretny praktyka ekonomiczny. 
Fukuyama pisać: my, obywatel stabilny i ugruntować demokracja, znaleźćbyć się w niezwykły sytuacja. 
w czas nasz dziadek wiele racjonalny człowiek snuć pełny optymizm prognoza na temat przyszłość socjalistyczny świat, kiedy znieść zostać własność i kapitalizm, a polityka niejako zaniknąć. 
dziś przeciwnie — trudno być my wyobrazić siebie świat zdecydowanie dobry od nasz oraz przyszłość bez demokracja i kapitalizm. 
niewątpliwie wewnątrz system demokratyczny wiele przydaćby się poprawić: mócbybyć dać mieszkanie bezdomny, zagwarantować równouprawnienie mniejszość i kobieta, ulepszyć system konkurencja i stworzyć nowy miejsce praca. 
z łatwość wyobrażać siebie również świat zły od nasz, gdzie powrócić nietolerancja narodowy, rasowy i religijny, gdzie szaleć wojna lub klęska ekologiczny co nie móc siebie wyobrazić, to świat w istotny sposób różny od nasz i zarazem doskonały. 
w przeszłość istnieć oczywiście mniej refleksyjny epoka, wyobrażać siebie, iż być doskonały. 
różnica między on a my sprowadzać się do to, że ciężko doświadczyćbyć rozwiązanie alternatywny, który mieć być doskonały od liberalny demokracja.13 tak właśnie myśliciel amerykański widzieć nowy scena geopolityczny z promieniować w świat wyspa demokracja — czyli raj, jaki być Stany Zjednoczony. 
i ten właśnie stan “samozadowolenie” zachodni cywilizacja doprowadzać francuski filozof do furia. 
w wypowiedź Fukuyamy kryć się wszystek pytanie i wszystek aporia, który stawiać zajmować się filozofia historia dekonstrukcjonista. 
Derrida w swój mesjanistyczny pomysł odległy być — podobnie jak Benjamin — od jakikolwiek statyczny wizja społeczeństwo, który byćby “zatrzymać czas”. 
to różnić on również od myśl Richard Rorty’ego, który, pisać o mesjański nadzieja na sprawiedliwość, stwierdzać, że amerykański demokracja w pewien miara taki nadzieja uzasadniać. 
a jednak Rorty mówić o utopia, zatem o pewien wizja przyszłość, który zaprzeczać teraźniejszość. 
cel historia miećby być ograniczyć cierpienie i zwiększyć równość, ale sam równość nie mieć nic wspólny z racjonalny ekonomia: nadzieja, że u wszyscy miejsce “namiętność” czy fantazja zająć “rozum”, zastąpić musieć nadzieja, że każdy być mieć równy szansa zaspokojenie swój idiosynkratyczny fantazja.14 autonomia jednostka być warunek konieczny, lecz nie wystarczać do społeczny szczęście. 
miejsce beznadziejny poszukiwać prawda zajmować wiara w consensus i solidarność mały lokalny grupa. 
mimo że wolność być forma przygodność, on warunek być poszukiwać sprawiedliwość. 
ostatecznie Rorty stwierdzać: liberalny ironista to człowiek, który do ten nie dawać się uzasadnić pragnienie zaliczać osobisty nadzieja, że zakres cierpienie zmniejszyć się, że ustać móc poniżyć jeden ludzki istota przez inny.15 koncepcja Rorty’ego mieć niewiele wspólny z głosić przez Fukuyamę “dobry nowina” o raj, jaki zapanować w nowoczesny bezklasowy społeczeństwo. 
być to myślenie nastawić na ruch i zmiana i w ten sens można on nazwać nowoczesny mesjanizm. 
on wizja bliski przyszłość być czarny. 
zdawać siebie sprawa z negatywny konsekwencja globalizacja rynek praca, ale przed wszystko niepokoić on widmo fundamentalizm. 
Jeffersonowski kompromis, polegać na gwarancja wolność religijny w zamian za gotowość wierny do rezygnacja z używać religia w dyskusja polityczny, być bardzo ważny część amerykański narodowy życie. 
gdy ten kompromis przestać być respektować, my, amerykański sekularyści, móc w stosunkowo niedługi czas znaleźć się na łaska fundamentalista. 
jeżeli do Ameryka nadejść faszyzm, to wraz z fundamentalizm.16 fundamentalizm bać się również Derrida. 
bardzo martwić on bliskość ten postawa wobec mesjanizm. 
sam mesjanizm rozumieć filozof dwojako. 
zgodnie z duch judaizm, oczekiwać na nadejść sprawiedliwość ujawnić się w Biblia w idea naród wybrany. 
być on wyrazić na stronica Tora, w chrześcijaństwo prowadzić do idea millenarystyczny, a w praktyka polityczny przybierać postać przekonanie o hegemonia duchowy czy wręcz fizyczny (rasizm) dany naród17. 
Derrida pisać o taki mesjanizm w liczba mnogi (les messianismes), przeciwstawiać on “mesjaniczność” (lekarz messianique), który rozumieć jako uniwersalny struktura doświadczenie, doświadczenie oczekiwanie, dość paradoksalny w swój istota, bowiem wykraczać on poza wszystek determinować on horyzont, przedstawiać się jako obietnica sprawiedliwość. 
taki mesjaniczność (UN messianique sans messianisme) Derrida akceptować, pod warunek, że oczyścić się on z jakikolwiek polityczny program: chodzić o czysty pragnienie. 
ów pragnienie inaczej sytuować historia: nie oznaczać on koniec, wręcz przeciwnie, jako imperatyw zmiana — dynamizować on. 
jednocześnie wymagać nowy narzędzie badawczy, nowy pojęcie historyczność18. 
przed wszystko jednak wiązać się z odróżnić sprawiedliwość od prawo. 
w wydać w 1992 rok rozprawa Force de loi. 
Le fondement mystique de lata’autorité Derrida odwoływać się do Benjaminowskiej koncepcja władza, wyrazić w artykuł w sprawa krytyka przemoc (1920). 
chodzić o różnica między pojęcie sprawiedliwość i prawo. 
Benjamin pisać, że prawo jako atrybut władza stanowić wspornik przemoc, podczas gdy sprawiedliwość być zasada ustanawiać cel, zatem czynnik niezgoda, ruch, pragnienie, czy też — jak stwierdzać Derrida w Spectres de Marx — “mesjański nadzieja”19. 
według filozof francuski, liberalny demokracja — jak każdy system polityczny — mylić prawo z sprawiedliwość, a co dużo, sankcjonować przez prawo przemoc chcieć nadać wymiar “raj na ziemia”. 
porównać idea francuski i amerykański filozof prowadzić do wniosek, że “mesjanistyczny nadzieja na sprawiedliwość” w obydwa wypadek mieć charakter formalny. 
rozróżnić mesjanizm i mesjaniczność u Derrida odpowiadaćby u Rorty’ego rozróżnienie między konkretny polityka społeczny USA a utopijny nadzieja: nie posługiwać się terminologia ewangeliczny, Rorty mówić o samorealizacja, solidarność i zmniejszać cierpienie. 
ale mówić to, poruszać się w empirycznie uchwytny rzeczywistość, a sam nadzieja nie pozostawać w jawny sprzeczność z tradycja on naród, a nawet z “neoewangelizmem” Fukuyamy. 
tymczasem u Derrida pojęcie “siła mesjański” ostro przeciwstawiać się konkretny “eschatologia mesjanistyczny”, taki jak fundamentalizm czy komunizm. 
pisać on na przykład. o sytuacja współczesny Izrael, gdzie trzy siła polityczny w imię ten eschatologia wieść wojna bez pardon. 
gdzie indziej wspominać o wojna domowy jako o plaga współczesny świat. 
taki mesjanizm Derrida się bać i jako światły intelektualista chciećby on zapobiec. 
być pewny paradoks w to, że formalność “nadzieja na sprawiedliwość” nie zwalniać obydwa filozof z troska o los współczesny społeczeństwo. 
z zapał szukać remedium na drążyć świat zło. 
Richard Rorty znajdować on w próba reforma czy w nadzieja na reformowalność. 
odwoływać się tu do tradycja pozytywistyczny. 
uważać, że współczesny społeczeństwo liberalny zawierać już w siebie instytucja samonaprawy — naprawa, który ograniczyć móc niebezpieczeństwo, który dostrzegać Foucault. 
prawda mówić, mieć wrażenie, że społeczny i polityczny myśl zachód być móc przebyć już ostatni rewolucja pojęciowy, jaki być on potrzebny. 
propozycja J. strona. Milla, by rząd zająć się optymalizować stan równowaga pomiędzy mieszać się w prywatny życie człowiek a zapobiegać cierpienie wydawać ja się w duży miara taki ostatni słowo. 
odnajdywać osoba, który cierpieć, pozostawić można aktywność wolny prasa, wolny uniwersytet i oświecony opinia publiczny […].20 liberalizm to inaczej “wolność od panowanie”. 
autonomia jednostka opierać się na przekonanie, że główny źródło dobro być wyobraźnia, a sztuka być dobry od system moralny. 
dlatego bohater ten nowy postmodernistyczny “ziemia obiecać” być: “tęgi poeta” (określić Nietzsche) i utopijny rewolucjonista. 
bowiem “poeta i rewolucjonista protestować w imię sam społeczeństwo przeciwko ten aspekt społeczeństwo, który sprzeniewierzyć się on własny wyobrażenie o siebie”21. 
w przeciwieństwo do lekki ton amerykański liberał, Derrida rewolucja pojęciowy uprawiać permanentnie. 
Filozof francuski, nastawić na obalać metafizyczny prawda, nie być w stan zgodzić się na, głosić nawet z ironiczny zastrzeżenie, ograniczony i tolerancyjny prawda pragmatyzm oraz amerykański demokracja. 
w ten sytuacja woleć już wybrać skompromitowany dyskurs ideologia niemiecki i śmieszny dyskurs mesjanizm. 
to sam pozwolić siebie w świat liberalny samozadowolenie na obcować z duch i wysłuchiwać on bolesny skarga. 
nazywać swój dekonstrukcja radykalizacja22, filozof stwierdzać, że móc dokonać się on tylko w duch, w pewien duch Marks (dans un certain esprit de Marks). 
Blanchot określić to jako idea całkowity przemiana unicestwiać myśl na korzyść praktyka. 
dekonstrukcja zrodzić się w oblicze ton apokaliptyczny w filozofia; po doświadczenie drugi wojna światowy, który dowieść zasięg i skuteczność system totalitarny, Heidegger głosić koniec wszelki filozofia. 
w taki klimat powstać metoda, który być rozbiórka kategoria metafizyczny i ideologiczny, gest drążyć bez synteza i analiza starannie ukrywać marginalia, odrzucać ustalić hierarchia i wartość, zatem również idea zaangażowanie. 
widzieć w ten kontekst marksizm być filozofia teoretyczny, warsztat dekonstrukcja wspierać ideologia niemiecki i kapitał. 
ale późny Derrida czytać także wczesny Marks; można sądzić, że tak naprawdę uwieść on mesjański nadzieja na sprawiedliwość, który nieść widmo komunizm w manifest komunistyczny. 
dekonstrukcja i mesjaniczność nie przeczyć siebie: pierwszy pomagać Derrida obnażać centrum ideowy oraz konkretny treść głosić w “eschatologia narodowy”. 
drugi — pojmować historia z punkt widzenie przyszłość. 
dekonstrukcja ideologia totalitarny i zarazem obnażyć ideologia liberalny nie być u Derrida tylko gra z słowo, etymologia i pojęcie, bowiem formalny struktura mesjaniczność pozwalać on dostrzec zafałszować i alienacja wynikać z petryfikacja system uznawać za raj na ziemia. 
także system, który uznać się sam za spełnić wszystek nadzieja — komunizm. 
odkrywać fałsz, ten raz filozof nie móc nie wyrazić własny “prawda”. 
w cytować wysoko fragment Fukuyama wyliczać — na margines — pewien niedogodność, który nękać demokracja liberalny, a który być jednak do naprawić. 
ale Derrida nie widzieć możliwość reforma system. 
Duch marksizm prowadzić do negatywny ocena ideologia neoliberalnych, głosić nie tylko przez Fukuyamę, ale także — już w 1959 rok — przez Kojève’a, który interpretować Hegel, otwarcie wskazywać na szansa, jaki posiadać społeczeństwo bezklasowy, typ USA czy Japonia, gdzie nowoczesny technologia i cywilizacja zaspokajać wszystek potrzeba człowiek, bez oglądać się na archaiczny, skompromitować model Marks. 
ten właśnie cywilizacja “teletechniczny” stanowić dla Derrida podstawowy zagrożenie wolność i sprawiedliwość. 
braki, na który optymistycznie wskazywać “ewangelista” Fukuyama, stawać się dla “mesjanista” Derrida plaga współczesny świat, który nie potrafić rozwiązać ani komunizm, ani liberalizm. 
oto on: bezrobocie, zjawisko ekskluzja i fakt istnieć różny typ mniejszość, zadłużenie trzeci świat, kłopot wspólnota europejski i rynek światowy, zbrojenie nuklearny, wojna etniczny związany z krzyżować się różny narodowość w obręb państwo, rząd mafia, niedoskonałość prawo międzynarodowy i słabość ONZ23egla, otwarcie wskazywać na szanśsHegla. 
ruch emancypacyjny w swój forma być nasycić mesjanizm, ale on podmiot nie zawsze zdawać siebie sprawa z złożoność sytuacja. 
być móc dekonstrukcja — tak jak kiedyś duch marksizm — mócby tu coś wyjaśnić. 
pomny wspomnienie faszyzm i zagrożenie fundamentalizm, Derrida proponować założenie “nowy Międzynarodówka”; powinien on zjednoczyć ten wszystek, który poszukiwać sprawiedliwość i żyć on obietnica. 
on członek nie miećby nic wspólny z marksizm; przeciwnie, to ten, który zdołać się oprzeć zawłaszczyć zarówno przez praktyka komunizm, jak i przez tendencja neokonserwatywne. 
styl ten nouvelle Internationale polegaćby na permanentny krytyka (co być praca dekonstrukcja) połączyć z radykalny odpowiedzialność (czy to też dekonstrukcja?). 
cel on działanie byćby zwłaszcza prawo międzynarodowy. 
jako rodzaj super-państwo (super-etat) byćby on w stan ograniczać korupcja w polityka, przeciwdziałać wpływy silny państwo na stan prawo międzynarodowy, wpływy realizować dzięki koncentracja kapitał naukowy-technologiczny i finansowy. 
powinien on krytykować wszelki forma nierówność polityczny i ekonomiczny, który — według Derrida i wbrew teoretyk liberalny raj — przybierać forma dotychczas nie spotykać w historia. 
organizm ten, mimo że niewidzialny, już istnieć — bez statut i nazwa, partia, koordynacja: przypominać on przyjaźń oprzeć na więź między ten, który — zainspirować duch Marks — radykalizować duch krytyka. 
efekt on oddziaływanie móc być reforma wyliczyć wcześnie plaga w ramy ideał państwo demokratyczny — tak wyobrażać siebie to Fukuyama. 
ale — w inny wersja, mocny — byćby to podważyć sam ideał, pojęcie demokracja, a nawet związany z on koncept człowiek. 
ten wersja w pismo Marks przedstawiać się jako rewolucja. 
Derrida zamiast rewolucja głosić dekonstrukcja, który w swój radykalny krytycyzm musiećby objąć również marksizm. 
z pewny duma filozof opowiadać, że w Moskwa słowo “dekonstrukcja” tłumaczyć jako “pieriestrojka”. 
taki dekonstrukcja miećby wyprzedzać nadejść mesjasz, który móc pojawić się w każdy chwila, nie rozpoznać, na obrzeże miasto, w dzielnica bez Bóg i bez nadzieja24. 
definiować mesjanizm jako struktura formalny, jako teren pustynny, jako obietnica, oczekiwać i wołać; podkreślać zarazem, że być on pragnienie sprawiedliwość poza prawo, sprawiedliwość, który nie być tożsamy z zagwarantować przez państwo wymiar sprawiedliwość, Derrida plątać się w sprzeczność, który sam być świadomy. 
można powiedzieć, że być on konsekwencja postmodernistyczny wymóg legitymizacja i rekontekstualizacji, wymóg, który kazać pytać na przykład., czy głosić przez Hegel, Kojève’a i Fukuyamę koniec historia nie być tylko koniec pewien pojęcie historia, a dobry wiara kapitalizm, liberalizm i demokracja parlamentarny traktować jako przemijać forma obecność, jako efekt dyspozytywu wyborczy i aparat parlamentarny, po to, aby odróżnić on od “parlamentaryzm i przedstawicielstwo polityczny w ogół”25. 
uważny czytelnik spytać, co różnić się ów kategoria ogólny, do który również można zaliczyć mesjanizm, od idea regulatywny Kant? 
cóż zatem oznaczaćby pismo Derrida o mesjanizm i religia? 
czy następny etap dekonstrukcja, z on idea rozbiórka i rozruch zastały kategoria, taki jak: liberalizm, demokracja, religia? 
czy nowy, dekonstrukcjonistyczną, ale jednak formalny etyka? 
czy artykulacja dobry wola francuski intelektualista, który nie wypadać głosić satysfakcja z aktualny stan historia, i który wnikliwie dostrzegać niedola współczesny świat? 
czy wreszcie gest romantyczny anarchista, który nigdy nie powiedzieć “tak” ukonstytuować przez prawo i aparat władza demokratyczny consensus?26 trochę przesadzićbyć. 
niemniej jednak z to, co napisaćbyć ostatnio, wynikać, że Rorty, oceniać pogląd Derrida jako romantyczny idealizm, mieć racja. 
że racja mieć także badacz hermeneutyka, John de Caputa, który nazwać myśl Derrida “religia bez religia”27. 
że racja mieć tenże Rorty, mówić o wieczny lewactwo intelektualista francuski. 
kij mieć jednak dwa koniec. 
“romantyczny idealizm” być postawa bardzo bliski Rorty’emu. 
i nie chodzić tu o XIX-wieczny transcendentalizm, ani o krytyka współczesny świat. 
chodzić o droga on naprawa, a przed wszystko o on podmiot. 
“tęgi poeta” i “utopijny rewolucjonista” to intelektualista, człowiek z uniwersytecki campus, który być w stan “upoetycznić” masowy kultura, wprowadzić więź oprzeć na solidarność i sztuka, ożywić lokalny wspólnota, gdyby nawet być to tylko wspólnota odbiorca dzieło sztuka. 
z pewność działalność on różnić się od praktyka argumentacyjny wewnątrz “kultura ekspert”, który według Habermasa mieć chronić “wolny od panowanie komunikacja”28. 
stanowić jednak elita, i to elita o bardzo ograniczony zasięg działanie, bezsilny — co autoironicznie przyznać Rorty — wobec ten forma zło, który przekraczać wyobrażenie liberał, a z który mieć do czynienie na przykład. w kraj trzeci świat. 
sytuacja trzeci świat powinien zająć się Derridiańska nouvelle Internationale. 
gdzież jednak powstawać projekt ów zbawczy “super-państwo”? 
on anonimowość, czy tylko formalny charakter być pozorny. 
odpowiedzialność spadać dzisiaj na ten, który w granica pole intelektualny i akademicki zdołać się oprzeć pokus i komunizm, i neokonserwatyzm. 
kto zdołać się oprzeć ten dwa pokus naraz? 
Filozof uniwersytecki, dekonstrukcjonista, który nie zdołać uwieść żaden ideologia. 
który w swój hiperkrytyka nie wahać się przemawiać “w imię nowy oświecenie”29. 
ten, który obudzić przez niewczesny lektura Marks, przygotowywać teren dla nadejść sprawiedliwość. 
przygotowywać w szczególny sposób: uprawiać “dyskurs filozoficzno-naukowy zrywać z mit, religia i mistyka narodowy” i wiązać on z ten światowy forma organizacja, który gwarantowaćby emancypacyjny sens mesjański obietnica. 
remedium na drążyć świat zło być w wypadek filozof od wiek ten sam: być to czujność intelektualista; to on od czas Platon, poprzez romantyczny krąg Ateneum i krytyka Feuerbach, poprzez manifest komunistyczny Marks, aż po anta-utopia Orwell, w wyobraźnia i w jasny widzenie upatrywać ratunek dla ten, który cierpieć, nie widzieć i nie wiedzieć30. 
odpowiedź na pytanie, kto być nowoczesny mesjasz, nie powinien budzić wątpliwość. 1 Habermas, Rorty, Kołakowski: stan filozofia współczesny, przekład i opracowanie J. Niżnik, Warszawa 1996, strona. 44. 2 tamże, strona. 43. 3 Ralph Walda Emerson (1803–1882), filozof transcendentalista, głosiciel wiara w postęp pojmować jako możliwość indywidualny doskonalić się, dostępny każdy człowiek. 
z mesjanizm wiązać pogląd Emerson A. Mickiewicz, który wprowadzić on idea do Europa, omawiać on w Collège de Franka na wykład z literatura słowiański (kurs III, wykład IX; kurs IV, wykład XXII). 4 J. Derrida niczym szum morze w głębia muszla. 
wojna Paul de man, przeł. 
A. Wasilewska, “literatura na świat” 1999 numer 10–11, strona. 372–373. 
być to polski publikacja artykuł Like the Sound of the Sea Deep within a Shell; Paul de Man’strasznie war z czasopismo “Critical Inquiry” 1988 numer 14 vol. 3 (spring). 
Derrida mówić o swój uwięzienie w Praga w grudzień 1981. 5 J. Derrida Spectres de Marx. 
L’etat de la dette, lekarz travail du deuil et la nouvelle Internationale, editor. 
Galilée, Paris 1993, strona. 12. 6 pojęcie mesjanizm wywodzić się od hebrajski słowo “masjah”, który oznaczać król czy kapłan namaścić przez Bóg; w historia Izrael chodzić o oczekiwać przez zniewolić lud wybawiciel, a w tradycja rabiniczny — zwycięski król, który w droga cierpienie wybawić naród i doprowadzić on do ziemi obiecać. 
słowo “Chrystus”, który stanowić grecki przekład wyrażenie “masjah”, zrosnąć się z imię konkretny człowiek — Jezus, dawać początek ogólnoświatowy religia. 
chrześcijanin wierzyć, że Jezus przez swój śmierć zbawić ludzkość; ewangelia — “dobry nowina” ogłosić początek królestwo boży na ziemia. 7 A. Viatte Les sources occultes du romantisme, Strasbourg 1951; H. Desroche Les Shakers americains, Paris 1955, oraz tenże Dieu doba’homme. 
Dictionnaire des messianismes et millénarismes de lata’Ere chrétienne, Paris–Haye 1969, M. Eliade aspekt mit (1963), przeł. 
P. Mrówczyński, Warszawa 1998; M. E. Levinas trudny wolność. 
esej o judaizm (1963), przekład zbiorowy, Gdynia 1991; M. I. de Queiroz Réforme et Révolution dans les sociétés traditionnelles, histoire et etnologia des mouvements messianiques, Paris 1968; A. Walicki filozofia a mesjanizm, Warszawa 1970; R. Bastide lekarz sacré sauvage, Paris 1975; Cz. 
Miłosz ogród nauka, Lublin 1986; Celsjusza. Riviere Socioanthropologie des religions, Paris 1997. 
mesjanizm — wiara w osobowy bohater, zbawca i odnowiciel — mieszać się często z millenaryzm, który głosić rychły nadejść nowy świat. 
tak na przykład. ruch związany z XIX-wieczny socjalizm utopijny głosić potrzeba odnowa moralny, dość precyzyjnie rysować kształt przemiana społeczny taki odnowa umożliwiać. 
obcy być on jednak mesjanizm osobowy; główny nacisk kłaść na potrzeba chrystianizacja stosunek społeczny i polityczny. 
rozmaity odmiana XIX-wieczny mesjanizm dobrze oddawać polemik George Sand, uczennica socjalista Piotr Leroux, z Adam Mickiewicz z okazja indywidualizm polityczny i wizja osobowy objawienie, głosić przez polski poeta w Collège de France: “nie negować boski charakter wewnętrzny rewelacja […]. 
wszelako wierzyć w szeroki zasięg przyszły oznaka objawienie. 
oczekiwać on od wszyscy, czuć on w francuski masa, słowo, wierzyć, że nasz mesjasz to lud i że idea nie wcielić się w jeden człowiek, ale w milion człowiek”, G. Sand de la littérature slave, “la Revue Indépendante” z 19 kwiecień 1843, W: Z. Mitosek Adam Mickiewicz w oko Francuz, przeł. 
R. Forycki, Warszawa 1999, strona. 239–243. 8 porucznik. 
R. Bastide lekarz sacré sauvage, rozdział. 
le millénarisme comme stratégie de la recherche doba’une nouvelle dignité. 9 tekst ten być wersja referat, który wygłosićbyć na XVI kongres Association Internationale de Littérature Comparée w sierpień 2000 w Pretoria. 
aktualność idea mesjanistyczny potwierdzić wypowiedź pisarz afrykański, taki jak pochodzić z Kamerun Mongo-Beti czy z Somalia — Nurudian Farah, który podkreślać ciążyć na on obowiązek łączyć literatura z polityka, nadzieja z ideologia niepodległościowy; on wystąpienie móc prowadzić do wniosek, że mimo odmienny terytorium historia powtarzać się i że oczekiwanie odbiorca literatura w warunki niewola mieć wymiar uniwersalny. 10 porucznik. 
R. Rorty filozofia jako rodzaj pisarstwo: esej o Derrida: “dobrze widzieć filozofia jako swój rodzaj pisarstwo. 
on granica, jak każdy gatunek literacki, wytyczać nie forma czy tematyka, lecz tradycja — rodzinny romans związany, powiedzieć, z ojciec Parmenidesem, zacny stary wuj Kant i wyrodny brat Derrida”, w: konsekwencja pragmatyzm. 
esej z rok 1972–1980, przeł. 
Cz. 
Karkowski, Warszawa 1998, strona. 135. 
pisać o “spora w rodzina”, zawężać kontekst: chodzićby o pierwszy okres twórczość Derrida, do rok osiemdziesiąty, o praca M. Foucault, F. Lyotarda, a w USA — P. de Mana, R. Rorty’ego, D. Davidsona… 
być to oczywiście kontekst bardzo niepewny, tylko przybliżony. 11 Benjamin pisać: “w każdy epoka trzeba od nowy podejmować próba odebrać tradycja konformizm, który chciećby nad on zapanować. 
Mesjasz przychodzić przecież nie tylko jako zbawca; przybywać także jako ten, kto zwalczyć antychryst. 
tylko ten dziejopis przysługiwać dar rozjarzać w minione iskra nadzieja, który być ten pragnienie przeniknąć: umrzeć także nie być bezpieczny przed wróg, kiedy zwyciężyć. 
a ten wróg nie przestać zwyciężać”, Thèses doba’histoire de la philosophie, W: W. Benjamin Oeuvres, tom. 2, trad. 
M. Gandillac, Paris 1971. 
cytat. za przekład polski w opracowanie. 
H. Orłowski: anioł historia, Poznań 1996, strona. 416. 12 aneks ten nie zostać włączyć do wydać polskie; cytat. według W. Benjamin Oeuvres, strona. 288. 13 F. Fukuyama Koniec historia, przeł. 
T. Biedroń, M. Wichrowski, Poznań 1996, strona. 81. 14 rok. Rorty przygodność, ironia i solidarność (1989), przeł. 
W. J. Popowski, Warszawa 1996, strona. 84. 15 tamże, strona. 13. 16 Habermas, Rorty…, strona. 45. 17 warto nadmienić, że mesjanizm narodowy móc mieć forma czynny lub bierny: w pierwszy wypadek oczekiwać sprawiedliwość zmieniać się w walka o on, co przyświecać wiele ideologia narodowowyzwoleńczy. 
mesjanizm pasywny przypominać judejski oczekiwanie. 
przykład móc tu być polski mesjanizm romantyczny, gdzie znosić cierpienie razem z nakaz doskonalenie moralny gwarantować mieć — jak w fabuła ewangeliczny — zmartwychwstanie naród. 18 porucznik. 
J. Derrida Spectres de…, strona. 1996–112. 19 wiek. Benjamin anioł…, strona. 22–50, J. Derrida Spectres de…, strona. 11. 
ów pragnienie “szczęście bez władza” oraz postawa oczekiwanie, typowy dla judaizm, prowokować od zawsze zachowanie antysemicki, co podkreślać między. Horkheimer i Th. 
W. Adorno w wydać w 1947 rok Dialektik der Aufklärung. 
porucznik. wydanie polski: dialektyka oświecenie, przeł. 
M. Łukaszewicz, Warszawa 1994, rozdział. 
żywioł antysemityzm, strona. 221–222. 20 rok. Rorty przygodność, ironia…, strona. 1997–98. 
w wiele prace Rorty krytykować nieufność filozof europejski, między inny M. Foucault i F. Lyotarda wobec system polityczny oprzeć na tradycja. 
twierdzić, że tradycja amerykański być dobry przykład na to, jak wypracowywać się współżycie oprzeć na solidarność i consensus, doszukiwać się w każdy forma polityczny aparat opresja oraz wymóg legitymizacja i kontekstualizacji ten forma nazywać “lewactwo”. 
epitet ten mócby Rorty zastosować także do Derrida, bowiem taki procedura wpisać być w istota dekonstrukcja, o co powiedzieć daleko. 21 tamże, strona. 93. 22 porucznik. 
J. Derrida Spectres de…, strona. 51. 23 tamże, strona. 135–139. 24 z perspektywa polski nasuwać się tu konkretny pytanie: ciekawy, jak by się ten Międzynarodówka zachować wobec śmierć Haniego, zamordować w Afryka przez wróg komunizm, i wobec sytuacja odwrotny — śmierć ksiądz Popiełuszko z ręka komunista, mord, który mieć miejsce w moment, kiedy społeczeństwo polski zaczynać realizować “mesjański nadzieja” na zwalczyć polityczny i ideologiczny opresja. 25 porucznik. 
J. Derrida Spectres…, strona. 37–38. 26 w ten ostatni gest bliski byćby rzeczywiście pewien romantyk, na przykład. polski-francuski intelektualista, Adam Mickiewicz, który w rok 1840–1844 głosić w paryski Collège de France bezpardonowy krytyka liberalny instytucja, także kościół, pojmować jako urząd na usługa mieszczański państwo, przypisywać lud słowiański rola mesjasz odnawiać zachód i wyrażać — na zmiana — oczekiwanie na nadejść mesjasz–wódz. 
gest odrzucić to, co gotowy, zagwarantować przez prawo (policja, parlament), krytyka instytucja kościół — wszystko to móc stanowić odniesienie do Derridiańskiej kategoria mondialatinisation, za pomoc który filozof krytykować XX-wieczny “teletechniczny” ekspansja Watykan. 
porucznik. 
J. Derrida, G. Vattimo la religion, Paris 1996. 
być to materiał z sympozjum, który odbyć się na Capri w 1994 rok. 27 J. D. Caputa the Prayers and Tears of Jacques Derrida. 
Religion without Religion, Bloomington 1997. 
właśnie Caputa określić mesjaniczność Derrida jako ideał regulatywny. 
ironiczny książka Caputa stanowić jeden z głęboki analiza etyczny wymiar i konsekwencja dekonstrukcja. 
wypadać w ten miejsce wspomnieć, że o książka Spectres de Marx mówićbyć wiosna 1996 rok na uniwersytet warszawski na zebranie “marksizm i dekonstrukcjonizm”. 
recenzja z on zamieścićbyć w “twórczość”; zobacz. 
Z. Mitosek Derrida, Marks i duch, “twórczość” 1997 numer 5. 28 zobacz. 
J. Habermas Der philosophische Discurs der Moderne, Frankfurt AM maina 1988, a także dyskusyjny głos Habermasa w stan filozofia współczesny. 29 porucznik. 
J. Derrida Spectres…, strona. 148–149. 
o ten nowy oświecenie mówić Derrida 11 grudzień 1997 rok na uniwersytet śląski z okazja przyznać on doktorat honoris causa. 
“ten troskać o krytyczny niezależność należeć do Lumières, do Enlightenment, do Aufklärung, do Illuminismo, do oświecić nasz czas, jak należeć być do oświecenie jutrzejszy — a z rozmysł używać do nazywać ten projekt uniwersalistyczny racjonalizm termin zaczerpnąć z więcej niż jeden język, gdyż cztery czy pięć wiek temu przybrać on różny postać w historycznie odmiennie ukształtować kultura”; przeł. 
K. Jarosz, “literatura na świat” 1998 numer 11–12, strona. 246. 30 “mówić się o masy ponad on głowa i nie do pomyślenie być, żeby to, co się pisać, móc dopomóc masy w uzyskać świadomość siebie” — ten stwierdzenie J.-P. Sartre’a, zastosować do pisarz francuski XVII wiek ciągle zachowywać aktualność. 
porucznik. 
J.-P. Sartre co być literatura (1948), przeł. 
J. Lalewicz, Warszawa 1968, strona. 230. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
