Andrzej Biernacki nie i — nie pamiętać, że w połowa ten rok Czesław Miłosz ukończyć dziewięćdziesiąt rok i właśnie ten okoliczność stać się pretekst nasz tu spotkanie. 
co do ja — inny, nie mało chyba ważny, wspomnieć wola data: w maj przypadać półwiecze ogłosić przez poeta on przełomowy artykuł nie, który na łam paryski „kultura” powiadomić o swój decyzja zerwać współpraca z ustrój Polska komunistyczny i o wielki ryzyko, jaki ponosić pisarz wybierać życie emigrant. 
skoro ja przypaść w udział mówić o młodzieńczy mój pokolenie wrażenie z lektura wiersz oraz publicystyka Czesław Miłosz — nie umieć i zresztą nie życzyć siebie nie rozpocząć od ów pierwszy nie. 
o autor Trzy zima dać ja się być dowiedzieć wcześnie, bo jeszcze w gimnazjum, mianowicie w gimnazjum w Wrocław. 
nasz polonistka, pani Maria Przybytkowa, przed wojna nauczać w Wilno i wyraźnie lubić napomknąć o swój najwięcej rokować uczeń. 
a potem być Kazimierz Wyka. 
on to w „twórczość” (V, 1946) witać pojawić się tom ocaleć recenzja zatytułować ogród lunatyczny i ogród pasterski, który się zaczynać tak: „źródło każdy prawie poezja bić w młak i wywierzysko, tym bardzo zawikłany im silny być on nurt”. 
to przeczytaćbyć sporo późno, kiedy już byćbyć na studia, zarazem jednak z inny wyczyn z okres ukazać się traktat moralny. 
na sam ten traktat zwrócić nasz rocznik (1950) uwaga lubić podszkalać młody przyjaciel Jan Józef Lipski. 
wkrótce jak on umiećbyć utwór na pamięć. 
wzmianka o „rechot Rabelego” skojarzyć ja się z Flaubert, który się podówczas pasjonowaćbyć, a który w jeden z swój list (1898) pisać: „doprawdy, szanować głęboko tylko ten dwa człowiek: Rabelais’on i Byron, jedyny, który pisać z zamiar urągać rodzaj ludzki i śmiać on się prosto w twarz. 
jakże potężny być pozycja człowiek, co zająć taki postawa wobec świat” (cytować wedle późny przekład Wacław Rogowicz). 
niezły móc być zabawa przyglądać się traktat moralny na tło współczesny on nasz literacki prasa marksizować. 
oto zatem kilka próbka: Kazimierz Brandys o kjw, czyli o Kazimierz Wyka: „ po trzy rok wróżba kjw należeć odczytywać wspak, inaczej się nie sprawdzać”. 
Józef Chałasiński ogłaszać lekcja socjologia żołnierski — od „pieśń o Roland” do „szosa Wołokołamskiej”. 
Henryk Jabłoński troszczyć się o sprawa jedność, przez co rozumieć podporządkować się macierzysty PPS wymóg PPR. 
Jadwiga Siekierska i Janina Preger prześcigać się w wychwalać Gorki. 
niejaki pan Czerski sławić idea spółdzielczość na wieś, nadawać artykuł swój tytuł droga sytość. 
groźny w tamten okres wierszopis opiewać Białystok; radować się, że w pałac niegdyś magnacki być szpital, toteż opieka należyty zaznać pewien robotnica rolny: ból jak pies wściekły dopaść on w pole, na ściernisko rzucić, szarpnąć trzewia. 
tak w majaczenie i męka zacząć się połóg. 
w chwila przytomny myśleć: żniwa dokończyć trzeba. 
jakiś Józef Kowalczyk przypominać, że 25 rok temu dokonać się w Polska „przewrót faszystowski”. 
i pośród ten wszystko jeden szkic ożywczy: Paweł Hertz pisać o pustelnia parmeński. 
kwietniowy numer „twórczość” z rok 1948 nie być już do nabyć. 
pomysł, by traktat moralny powielić dla kilka przyjazny kolega podsunąć ja felieton Kisiel klub czynny nonsens — wydrukować w „tygodnik powszechny” 6 maj 1951 rok., a więc w chwila, gdy Miłoszowe nie w „kultura” być już gotowy. 
namawiać do zakładać oddział ten klub, Kisiel pisać: zapytywać, po co się to zajmować — „odpowiedzieć, że nie móc on [czytelnik] to dokładnie wyjaśnić, ale że w sprawa ten zamieszać być życie ludzki. 
można też przytoczyć argument ogólny natura, filozoficzny. 
jeśli taki myśl być na świat, jeśli uporczywie przychodzić ja do głowa, jeśli, co stwierdzić sekcja mózg, nie być wariat, to wszystko to dziać się nie bez kozera. 
myśl nie móc brać się znikąd, myśl mieć swój podstawa, myśl rodzić się z fakt i wpływać na fakt”. 
postępek przewidywać przez klub czynny nonsens członek on winien się podejmować przynajmniej raz na miesiąc. 
tak właśnie w rok akademicki 1951/1952, nakład samozwańczy, poniekąd uniwersytecki w Warszawa KCN, uskutecznićbyć w maleńki nakład maszynopis pierwszy z Miłoszowych traktat. 
o rok akademicki być od my nisko Jerzy Timoszewicz, dziś znany teatrolog, postanowić w 1954 rok. urządzić dla polonista swój grupa wieczór Miłosz w uniwersytet warszawski. 
upoważnić ja, abym ten ewenement wspomnieć. 
on sam odczytać traktat moralny, po co Ernest Bryll zapoznać słuchacz z traktat polemiczny Witold Wirpsza. 
spośród jakiś trzydzieści słuchacz nikt prócz Andrzej Dobosz nic przedtem o Czesława Miłosz nie słyszeć! 
opiekun rok — Andrzej Lam — zachowywać się neutralnie, tak że Timoszewicz poszerzyć głośny lektura o dobry porcja wiersz z ocalenie. 
zająć to łącznie prawie dwa godzina. 
pan Miłosz dowiedzieć się o cały wydarzenie z list od Timoszewicza (22 III 1997). 
o Witolda Wirpsza wolećbybyć w ogół nie mówić; przykry obowiązek nie pozwalać on pominąć. 
Wyka lojalnie on w „twórczość” wydrukować on odzew na utwór Miłosz — rzecz niespotykanie płaski. 
mowa tu głównie o walka klasa i być obłudny udawać, że dyskutant nie rozumieć aluzja do Conradowego jądro ciemność, co zaś miećby się stać blisko nie zdefiniować „jądro miłość” — nie wiadomo! 
sam Wirpsza, nie dostrzegać autokompromitacji, przedrukować, co być wypichcić, w swój tom polemika i pieśń. 
my, inny czytelnik traktat moralny przed pięćdziesiąt rok, przerzucaćbyć się cytat stamtąd nieustannie, zależnie od okoliczność czy natężenie terror („strzec się wariat, ten być miły…”). 
„lawina bieg od to zmieniać…” tak być upowszechnić, że już wprost nie wypadać on przytaczać. 
liczyć się przestroga przed cynizm. 
ważny — przynajmniej dla ja — stać się strofa z powiew szekspirowski: oto twój świat na ostrz miecz, zrywać się wiatr, na trawa wzniecać uschnąć liść mały wir, gołąb się na daszek wzbić, zaszczekać pies, przebiec dziecko, ktoś ktoś dawać znak chusteczka – oto twój świat. 
on być na szala, polityk gra już przegrać… 
zastanawiać ja pełny, że się tak wyrazić, świeckość traktat moralny. 
wspomnieć w on „wszechmogący” mocno przypominać deista. 
ale przecie być i „eremita / co w wieża Augustyna czytać”. 
wieża ten z pewność być z kość słoniowy; ulubiony powiedzonko szydzić z przeciwnik marksista. 
sądzić jednak, że warto spytać, który z dzieło mieć na myśl autor, bo chyba nie wyznanie, lecz raczej państwo boży; a w taki raz aluzja byćby ciekawy. 
inny trop, który chciećbyć być podążyć — zawieść. 
skoro ostatni wers traktat odwoływać się do słynny dzieło Conrad — może i rozpoczynać utwór „ocalenie” (acz bez cudzysłów) mieć przypomnieć przedziwny powieść — lubić przez Gołubiew — który Conrad pisać nadzwyczaj długo. 
on finał być nader wymowny, dedykacja zaś nawiązywać do pobyt Conrad w Polska: „Fryderyk Courtland Penfieldowi — ostatni ambasador Stany Zjednoczony Ameryka Północny w były cesarstwo austriacki — poświęcać z wdzięczność ten opowieść z dawny czas — na pamiątka ocaleć pewien podróżna w opały podczas wielki burza dziejowy rok 1914”. — nic z to nie wyjść, przekombinowaćbyć. 
przyznawać się tutaj do nieudany pomysł, aby unaocznić, jak po omacek, lecz radośnie szukać się wówczas — pośród zawikłanie dziejowy rok 1948 — wszelki ukryć znaczenie Miłoszowej przestroga. 
traktat moralny ulegać drobny autorski poprawka, obrosnąć interpretacja, miewać wydanie na poła krytyczny. 
ten wszystko staraćbyć się tutaj wyrzucić z pamięć i z świadomość. 
nawet korespondencja Miłosz z Tadeusz i Irena Krońskimi (w książka zaraz po wojna, 1998). 
ale zniewolić umysł należeć jednak do dzisiejszy temat. 
ten słynny w świat książka też kończyć pięćdziesiąt rok i — mój zdanie — wciąż nabierać wartość jako źródło już historyczny znaczenie: nad wyraz przenikliwy, zwięzły, bardzo wielostronny. 
jako nowość — być przemycić do kraj w taki liczba egzemplarz, który pozwalać, bybyć on (pożyczyć na dosłownie jeden noc) móc i ja przeczytać. 
on rozdział o Ketmanie o wiele mało surowy być dla cynizm niż kategoryczny czterowiersz traktat moralny. 
sporo wyrozumiałość dla Tadeusz Krońskiego pojawić się i późno w szkic tygrys z rodzinny Europa (1959). 
wszelako — na co ja zechcieć zwrócić uwaga profesor Aleksander Fiut — postać Krońskiego (bez nazwisko) pojawiać się też w zniewolić umysł, w miejsce mało może oczekiwany: w rozdział o bałt. 
przyjaciel–filozof — przebywać już wtedy nie w Paryż, ale w Warszawa — zostać tu scharakteryzować nie bez sympatia, co wiadomy, z swój rodzaj podziw, co zaskakujący, jednakże nie brak tu i pogarda dla tchórzostwo, co widoczny. 
sam zaś o siebie Czesław Miłosz napisać w rok 1970, w Berkeley, wiersz rozpoczynać się od słowo: „ile świetny zamiar, ile gra i fortel…” — wiersz przejmować, w który gra ów i fortel, a także on psychologiczny skutek nazywać prosto i po imię. 
pewien idea, zaszczepić przez traktat moralny polski świat naukowy i literacki, przyspieszyć u my między inny praca filolog klasyczny. 
dzieło Tukidydes i Herodot ukazać się w nowy (Kumanieckiego i Hammer) tłumaczenie, w nakład dla cały czytać publiczność; stać się to w rok wielki ugnębienia naród: 1953, 1954. 
a gdy tylko nastać tak zwać „odwilż” — uczeń Wyka, Konstanty Puzyna, wziąć się za pozbierać do wydać dramat Witkacy. 
„trud na miara poezja, który nie przemijać, gdy przeminąć on czas” — ten zdanie kończyć być Kazimierz Wyka omówić tom ocaleć, który początek zacytowaćbyć wysoko. 
dzisiaj rozporządzać dzięki opracować Rafał Węgrzyniak wspomnieniowy zapisek Zbigniew Raszewski mój świat (1977). 
sięgnąć po raptularzowy fragment odnosić się do traktat moralny. 
scena z dom polski akademia nauka w Zawoja: Wyka rozgadać się. 
dość długo i bardzo ciekawie opowiadać o pierwszy „twórczość”, ten, który założyć i redagować w Kraków zaraz po wojna w rok czterdziesty. 
o to, jak się współpracować z Maria Dąbrowska. 
o traktat moralny Miłosz. 
że przeczytać on przerażony. 
nie mieć wątpliwość, po pierwszy lektura, że mieć w ręka arcydzieło, ale arcydzieło, który cenzor odrzucić albo, co zły, pociąć. 
co robić, jeśli pociąć? 
z ciężki serce, jak twierdzić, oddać Wyka poemat Miłosz do druk, drżeć ręka rozkładać egzemplarz odesłać z cenzura. 
nietknięty. [strona. 108–109] przypuścić wolno, że cenzor nie być idiota. 
tekst traktat moralny dawać się ostatecznie wybronić dzięki on daleko posunąć aluzyjność. 
inaczej być potem z toast, rąbać pewien ocena całkiem wprost. 
bardzo warto czytać szkic o nasz współżycie z socrealizm Zdzisław Łapiński. 
ten wyśmienity krytyk, zawsze nienagannie rzeczowy, odznaczać się styl nie do podrobić: pisać z chłodny żarliwość. 
wracać do traktat moralny — czytać się ten utwór i dziś, żywo nań reagować. 
podobnie jak kiedyś, wcale nie z przekora, lecz z przekonanie, wziąćbybyć w obrona tyle przez autor wyszydzać kraina — jak on on zwać — „mętny wzruszenie”. 
nie taki on mętny, skoro z zaczyn właśnie tradycja, on obrona wynikać doniosły zryw społeczny. 
zżymać się niekiedy na Miłosz, gdy na przykład w „plus – minus” ukazywać się on wywiad, w który podkpiwać z Goszyc, gdzie być zaznać ziemiański gościnność i gdzie napisać kilka swój piękny wiersz — jak chociażby Los. 
zabawny, że Ludwik Hirszfeld w swój wspomnienie, dotyczyć okupacja niemiecki podczas ostatni wojna, sympatyczny dawać odczuć atmosfera szlachecki dwór aniżeli poeta znać taki dwór od pokolenie. 
nie tylko poeta, ale przecież i świetny znawca cały nasz literatura piękny. 
cóż na to poradzić, że nie znosić Józef Weyssenhoff! 
pewny, takt miarkować, przewrotność, byle się nie zdradzić z swój wrodzony dobroć, nierzadki bunt przeciwko wartość skądinąd szczerze uznawać — i ten, i inny sprzeczność Czesław Miłosz znać sam dobrze. 
w trudny okres swój życie dać to wyraz, pisać w rok 1960: a gdyby tylko gwiazda zamykać ja i gdyby tak się zwykle odbywać, że być tak zwać świat i tak zwać ciało. 
Gdybym chcieć być nie-sprzeczny. 
ale nie. 
[co znaczyć] owo drugi „nie” — napisać także po angielski i pokazać cały świat. 
Andrzej Biernacki 1 
