Jan błoński uparty trwać barok trudno się dziwić, w Polska barok obecny być wszędzie. 
tak być oczywisty, że prawie niezauważalny. 
w Wielkopolska i Małopolska przesłaniać poprzedni epoka nie tylko w kościół. 
na wschód od Wisła cały prawie widzialny przeszłość być barokowy: stary zabytek być rzadki i niezbyt widoczny. 
w ten prowincja wiek XVII — choć burzliwy i okrutny — być jednak jakiś kulturalny apogeum… 
staranie Hozjusz wtedy właśnie przynosić owoc. 
religia jąć rzeczywiście kształtować codzienność rodzimy społeczność… 
to wtedy także zwyknąć — nie tylko zamożny — szlachta posłać chłopiec do szkoła i przyswoić siebie zwyczaj i ceremonie, który wkrótce zostać uznać po prosty za „polski”. 
na początek XVIII stulecie — mimo czy niezależnie od polityczny nieszczęście — przekształcić się też język i nabrać cecha, który zachować do dzisiaj. 
tak dojść stopniowo do utożsamiać „barokowy” z „polski”, styl historyczny z osobliwość narodowy. 
w ten utożsamić nie mieć nic szczególny, styl „klasyczny” długo przecież utożsamiać z „francuski”. 
dziwny być to raczej, że wiele Polak, nawet wykształcony, nie zdawać siebie w pełnia sprawa z ten identyfikacja: obojętny, czy mowa o kolęda, zamiłowanie do retoryka, czy o skłonność do teatralizacja stosunki międzyludzki. 
tak więc, chcieć zrozumieć obecność barok w literatura (kultura) polski XX wiek, musieć najpierw uprzytomnić siebie, że być on „swojski” i że odczuwać on jako zjawisko nie tyle historyczny, ile geograficzny… 
inaczej mówić, obecność barok być w Polska tak powszechny, że prawie anonimowy. 
jako „nagi fakt” rzadko stawać się również problem: nie pobudzać do dysputa i nie zmuszać do światopoglądowy wybory. 
barok być w Polska wszędzie, ale zarazem — dziwny rzecz! — nie powoływać do istnieć arcydzieło. 
a jeśli nawet powstawać, to prędko ginąć, jak wspaniały z rezydencja, Krzyżtopór… 
odrodzenie zrodzić szybko potężny talent, od Kochanowski poczynać, tymczasem polski barok dziwnie brakować „lokomotywa”, który by on problematyka nadać wymiar uniwersalny. 
dlatego też, aby do my dotrzeć, musieć on zostać zaktualizować, przeinterpretować przez nasz współcześni. 
efektowny z ten reinterpretacja zawdzięczać Gombrowicz. 
oprzeć być on właśnie na utożsamić „Polak” z „człowiek barok”, czyli na pojęcie „sarmat”. 
ten utożsamić nie narzucać się jednak od raz, musieć zostać odtworzyć, wypracować. 
pod koniec życie, znużony zachodni epistheme, czyli wszystek freudyzm, scjentyzm i strukturalizm, który rozpuszczać ludzki „ja” w doktryna i system… pod koniec więc życie Gombrowicz przedstawiać swój dziennik „jako wedrzeć się w kultura europejski wieśniak czy szlachcic, szlachcic polskie z wieś […] 
jak to wynieśćbyć z dom i ten styl szlachecki być coś niesamowicie odporny […] ja tak po kultura spacerować, jak szlachcic po sad na swój folwarek, i próbować gruszka albo śliwka, mówić: ten dobry, a ten nie smakować […] 
mócbybyć określić siebie jako szlachcic polski, który odkryć swój racja byt uniwersalny w to, co nazywać dystans do forma” (dziennik. 
X, strona. 114)1. 
chcieć on znaleźć strategia, który by pozwolić on zmieniać i zmyślać siebie sam, tak aby podobać się siebie… ale też inny, chętnie sąsiad, inaczej mówić, osobowość pojmować jako gra. 
stąd obraz szlachcic (ani szarak, ani arystokrata!), który panować nad moda, obyczaj, kultura… miasto się on poddawać. 
ale ten obraz mieć rozliczny literacki antecedencja! 
od raz myśleć o Potocki, co pisać siebie a sąsiad, o Pasek, o Rej, co nieustannie gadać (= pisać), doglądać zarazem swój włość… 
nic bardzo anachroniczny niż ten Sarmata. 
ale anachronizm przestawać dyskwalifikować, kiedy się już udowodnić, że Sartre’a i Nietzsche mieć się w mały palec! 
przeciwnie, pomagać on wtedy uzyskać dystans do ten także mędrzec! 
„w to sęk, że ja wywodzić się z wasz śmietnik […] dziś przez okno widzieć, że na śmietnik wyrosnąć drzewo, być parodia drzewo” (dziennik. 
VII, strona. 60). 
„parodia drzewo” być oczywiście trans-Atlantyk, gdzie Gombrowicz powtarzać i zniekształcać sytuacja z pan Tadeusz, ale w rozdąć, pokracznie patetyczny styl, który odsyłać wprost do sarmacki XVII czy XVIII wiek. 
zarazem zaś — wciągać my w wielce podejrzany intryga, co zdawać się prowadzić do triumf „synczyzny” nad „ojczyzna”, czyli w kierunek dokładnie przeciwny mickiewiczowski… 
interpretacja trans-Atlantyk nie być dzisiaj mój zadanie. 
jeden tylko: pisarz być całkowicie świadomy pokrewieństwo, ba, przenikać się swój postać. 
dobrze znajomy dziedzic w ogród być bezpośredni spadkobierca „szlachcic Sarmata”. 
określać to styl, być amalgamat mowa pasek, Rzewuski i Gombrowicz. 
pozwalać on pisarz być siebie w cudzy przebranie: sławetny „dystans względem forma” to współczesny replika gra prawda i pozór, złudzenie i rzeczywistość, gra, który być prawdziwy obsesja barok… 
to sam barok i polskość okazywać się raz jeszcze — osobliwie bliski, tożsamy właściwie. 
byle tylko Polak nie wstydzić się swój sarmacki barokowość (czy barokowy sarmatyzm). 
niech nie naśladować rzekomo „dojrzały”, nie zatracać się w ideologia i system, niech raczej „być siebie”…, czyli poddawać się swobodny ludyczność pisarz. 
retoryka trans-Atlantyk („nikt ja na ten kluska stary mój, na rzepa, może i surowy, nie zapraszać”, dziennik. 
III, strona. 9) rozpoznać można w okamgnienie: zrodzić się on z panegiryczny elokwencja barok. 
jawny nadużycie hiperbola — czyli ostentacyjny przesada — zostawać niejako pomnożyć przez dosadność, cielesność obrazowanie. 
zestawienie tak sztuczny (groteskowy), że czytelnik nie móc przyjąć wypowiedź dosłownie. 
z miejsce uznawać on za literacki chwyt, owoc słowny zabawa… co z kolej pozwalać pisarz przemycić rozmaity przewrotny czy wręcz skandaliczny treść. 
także szlachcic–Sarmata, „słać się podnóżek” przed magnat, dawać on — przez użyć przesadnia — do zrozumienie, że hołdowniczy dyskurs być tylko konwencja czy zabawa, zaś „podnóżek” — tak biec w retoryka — czuć się naprawdę „równy wojewoda”. 
znowu więc wracać do barokowy poetyka iluzja czy pozór. 
u Miłosz spadek barok być skromny, a może tylko dyskretny. 
owszem, tu i tam trafiać na bezpośredni echo poezja XVII czy XVIII wiek: Pycha ciało i słowo, pocałunek i brawo, kto to? 
Medyk, prawnik, oficer śliczny, w czarny jama. 
futro, rzęsa, obrączka ukłon w słońce po msza. 
odpoczywać. 
dobranoc pierś parzysty, snąć sen wiekuisty bez pająk. 
[W, tom. 2, strona. 170] ale, jak wiadomo, można u Miłosz znaleźć wszystko i jeszcze więcej, a więc także barok musieć być w on poezja obecny. 
tym bardzo że wracać często wyobraźnia do ziemia ojczysty, musieć niejako powracać do barok: czyż on stolica nie być właśnie Wilno? 
ten obecność stać się dobrze zrozumieć, jeśli pomyśleć o wyobraźnia Miłosz i także o możność, jaki przypisywać poezja. 
zwłaszcza po 1968 rok Miłosz nie przestawać przypominać, że sztuka, a już zwłaszcza poezja, uważać za naśladownictwo, mimesis, i wierzyć jak w ewangelia, że „świat istnieć niezależnie od […] spekulacja umysł i gra wyobraźnia”. 
Mnemosyne mater musarum — powtarzać Miłosz. 
tak, poezja rodzić się z pamięć, ale spełniać za sprawa wyobraźnia, który nasycać znaczenie spamiętać szczegół (obraz) rzeczywistość. 
Miłosz mówić też o „moment wieczny” i chciećby wyobraźnia uporządkować przestrzennie świat widzialny… 
ale co tutaj znaczyć nasycać, nadawać znaczenie? 
chyba: podporządkowywać szczegół coraz to duży (trzy wysoki) całość (co prowadzić do maksymalny mobilizacja kontekst). 
a także: uwidoczniać czy odsłaniać hierarchia zakotwiczyć w natura, widoczny w symbol i oprzeć — w ostateczny rachunek — na tajemnica Bóg. 
unieruchamiać i uświęcać przestrzeń, poezja odtwarzać i utrwalać byt: taki być chyba metafizyczny sens słowo „ocalenie”, który tak siebie Miłosz ulubić: używać on przecież także w znaczenie moralny, czy nawet polityczny. 
nie mieć więc — przynajmniej na pierwszy rzut oko — nic ezoteryczny w ten poetyka, jeśli tak wolno powiedzieć — skandalicznie tradycyjny. 
nie potępićby on na pewno ksiądz Sarbiewski, wybitny z mistrz siedemnastowieczny poetyka. 
Miłosz opierać się przecież na przekonanie, że ens et pulchrum convertuntur, zbieżny być piękno i byt; stąd właśnie podziw i miłość dla wszystko, co choćby na chwila zaistnieć na ten świat i co dlatego właśnie poeta chciećby ocalić i umocnić. 
tymczasem jednak poezja — poezja, nie poetyka! — Miłosz pełny być sprzeczność i niepokój… 
dla Kochanowski świat być „pełny dobrodziejstwo, który nie mieć miara” i wielbić stworzenie, wielbić to sam stworzyciel. 
ale już w następny pokolenie naruszyć zostać ten błogosławiony równowaga… 
cóż powiedzieć o nasz czas, o czas Miłosz! 
moment pełnić — czy równowaga — zdawać się przelotny, znikliwy: rzecz, pozbawić obecność czy przynajmniej podpora Bóg, opróżniać się jakby z byt, tracić cielesność, materialność, który przynosić tyli radość zmysł: z drzewo, polny kamień, nawet cytryn na stół uciec materialność i widmo on okazywać się pustka, dym na klisza. 
[W, tom. 2, strona. 224] byt rozsnuwać się, tak jak „srebrnieć” czy „niknąć” litera. 
sprowadzać się jakby do zmienny gra cząsteczka i w koniec rozpuszczać, rozmywać w równanie matematyk… 
taki być współczesny odpowiednik starożytny memento mori. 
ale nie koniec udręka: kontemplacja piękność (czyli zachwyt nad byt) nieść może w siebie własny potępienie. 
czy bowiem miłość stworzenie móc być wystarczać racja miłość Bóg?… albo — źle jeszcze — czy przypadek ten Bóg nie być po to tylko potrzebny poeta, aby usprawiedliwiać czy uświetniać on estetyczny przedsięwzięcie? 
jak trudno dziś uzgodnić to, co religijny, z to, co estetyczny! 
ten trudność z kolej stawać się istotny temat twórczość. 
kondycja artysta, który przecież nie móc odrzucić… — zdawać on się coraz bardzo podejrzany. 
czuć się jakby odsunąć, móc nawet potępić w pewien odległość postępować za ty, wstydzić się podejść blisko. 
może to prawda, że ty w skrytość kochaćbyć. 
ale bez wielki nadzieja, że być przy ty jak on. 
[W, tom. 3, strona. 44] początek rozdarcie, o jaki mówić Miłosz, nie być bynajmniej nieznane: pojawić się właśnie w czas barok, razem z pochodny pytanie i problem. 
można nawet powiedzieć, że ten rozdarcie być od barok nierozłączny. 
religijność ówczesny prowadzić raczej do surowość i wyrazistość forma. 
a przecież ustąpić — także w kościół — niesłychany bujność i plenność tenże! 
czuć w barok radość życie, zaborczy energia, który zbudować nowożytny Europa! 
także Miłosz przyznawać się do swój — rzeczywiście niezwykły — „łakomstwo” rzecz. 
pamięć i wyobraźnia pragnąć zachować czy odtworzyć wszystko, wszystko, co zasmakować i co pokochać! 
całkiem tak jak pisarz barok — zwłaszcza polski — który starać się wszystko wtłoczyć w swój opasły katalog… 
ale zarazem nie móc się obejść bez sankcja religijny, czuć, że świat w zło leżeć, że ocalić on może tylko byt absolutny. 
i nic w to dziwny, bo przecież wzorzec teologiczno-wychowawczy, zaprowadzić (przez jezuita zwłaszcza) po sobór trydencki, zachować się chyba długo w ten „inny” Europa, który opiewać Miłosz. 
aby to zrozumieć, dość przeczytać kilka wiersz, który Miłosz poświęcić swój katecheta, ksiądz Chomski. 
zwłaszcza w pierwszy, napisać w rok 1934, rozpoznać łatwo barokowy widowisko zbawienie i potępienie… widowisko, który długo i zawile chcieć łączyć z „katastrofizm”, nadrealizm, czy nawet z romantyzm. 
religijny tło barok (i barokowy religijność) ujawniać się nieraz bezpośrednio. 
kiedy Miłosz mówić o zbawienie, grzech, cierpienie i tym podobne., wyobraźnia podsuwać on często obraz, scena, postać z XVII czy XVIII wiek, jak w mistrz, gdzie barokowy kompozytor roztrząsać związek między muzyka (więc sztuka) a zło. 
albo jak w gdzie wschodzić słońce…, gdzie poeta przedstawiać sam siebie (czy też swój sobowtór) pod postać kalwiński kaznodzieja… 
i wreszcie — sam Miłosz, mówić o siebie, przedstawiać się jako człowiek, który poznać los ludzki w trzy wiek… i wiek XVIII, który żywy obecność czuć w Wilno, nie być jeszcze naprawdę wiek oświecenie… 
tak więc u oba ten naczelny pisarz znać — ledwie przesłonić — obecność wzorzec wrażliwość, powstały w XVII wiek i naznaczyć piętno barok. 
istotnie, ten wzorzec, model, stereotyp obecny być wciąż w polski kultura, także literacki. 
Gombrowicz i Miłosz podejmować on i interpretować po swój, nie odwoływać się — lub odwoływać rzadko — do filozofia czy literatura barok. 
ten barokowy spuścizna tkwić jednak w twórczość obydwa, choćby inaczej nazywać… i oba dobrze o to wiedzieć. 
jawnie — ale może też powierzchownie? — sięgać do on młódź, zwłaszcza poeta. 
pierwszy być chyba Tadeusz Gajcy. 
Gajcy mieć dwadzieścia dwa rok, kiedy zginąć w powstanie warszawski. 
w on poezja barok być zwłaszcza ucieczka, niezborność, chaos świat przeżywać jako codzienny apokalipsa… 
ucieczka cudowny i przerażający jednocześnie. 
dziesięć rok późno zafascynować Grochowiak barokowy zmieszać styl, dziwaczny małżeństwo wzniosłość i brzydota, przy co ten ostatni być wyraźnie naznaczyć erotycznie… 
Bryll zaś uderzyć sarmacki grubiaństwo, pokraczność, niezdarność; przerażać on on, ale także — jawnie przyciągać, choćby dlatego, że być naprawdę nasz, naprawdę swojski… 
podobieństwo tematyczny odpowiadać — czas… — analogia poetyk. 
wiek XVIII mieć — także w Polska — silny świadomość swoistość, ozdobność język poetycki. 
znamionować to także awangarda konstruktywista i postkonstruktywistów, czyli poetycki środowisko „zwrotnica” w rok dwudziesty i także — „lingwista” z rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty. 
już Peiper zachwycać się Gongorą… 
można więc chyba uznać za „barokowy” rozumienie poezja jako samoanaliza język, jak chcieć Balcerzan, Karpowicz i młody Barańczak. 
dziwny być jeszcze przypadek „klasycyzm”, głosić, od rok 1965 mało dużo, przez Rymkiewicz i Ryszard Przybylski. 
wedle Rymkiewicz twórczy moc poezja nie zakładać wcale oryginalność. 
przeciwnie, rodzić się z powtórzenie: Rymkiewiczowska „repetycja” zakładać zdolność ożywienie wszystko, co być my kiedyś wspólny. 
wspólny jako człowiek: stąd odwołanie do Jung i teoria archetyp. 
ale wspólny my także jako dziedzic określony kultura: stąd nacisk kłaść — wzór Curtiusa — na trwałość literacki topika i — wzór Eliot — na „obiektywizacja” wypowiedź poetycki. 
bardzo to być osobliwy program literacki, na pewno podniecać intelektualnie… 
ale też — między my mówić — niezbyt „klasyczny”, zważyć choćby na romantyczny pochodzenie teoria archetyp… 
więc może być to program kryptobarokowy? 
jaki to poeta wielbić Rymkiewicz? 
angielski poeta metafizyczny… 
a w Polska? 
poeta wczesny barok z Naborowskim na czoło. 
stąd trochę dziwaczny i na pewno ryzykowny wniosek. 
czy nie być niestety tak, że stracićbyć zdolność pełny zrozumienie, odczuwać, utożsamić się z twórczość epoka „klasyczny”? 
że nie docierać już do my wielki przykazanie ład, stosowność, zgodność i umiar? 
i jeżeli podtrzymywać jeszcze kontakt z tradycja klasyczny, to przed wszystko dzięki barok, być jakby brama, wieść za późno narodzić — jeśli nie do sam klasyczny Arkadia, to przynajmniej w on okolica… 
jeśli nawet tak nie być, to chyba tak być w poetycki praktyka Rymkiewicz i towarzysz. * polski barok naznaczyć być silnie — jezuicki zwłaszcza — kontrreformacja (albo, jak kto woleć, katolicki reforma). 
u swój początek pozostawać w bezpośredni kontakt z Rzym. 
kilkanaście zaledwie rok dzielić budowa rzymski Gesù i krakowski świątynia Piotr i Paweł. 
ten właśnie kulturalny bliskość uwrażliwić on na rosnąć komplikacja forma odziedziczyć po renesans i trwale też obecna w pamięć i wyobraźnia poeta i artysta. 
ale polski barok oprzeć się również na spadek — nie tak dawny — średniowiecze i na tradycja lokalny, zwłaszcza na wschód kraj, gdzie z bieg rok przybierać rys coraz bardzo sarmacki… 
ten trzy cecha polski barok odzywać się dziś jeszcze daleki i trochę przewrotny echo. 
Gombrowicz, robić oko do czytelnik, udawać Sarmata. 
dziedzictwo religijny odzywać się wyraźnie u Miłosz. 
u wiele wreszcie poeta odnawiać się chętnie słowny wyrafinowanie i gust do koncept, tak znamienny dla barok. 1 przytoczyć z Gombrowicz według dzieło, Kraków 1986. 
przytoczyć wiersz Miłosz według: wiersz, Kraków 1993. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
