Michał Głowiński NARRATOLOGIA – dzisiaj i nieco dawno jeden o narracja mówić można nieskończenie. 
tym bardzo, że interesować przedstawiciel wiele dyscyplina, omawiać być z liczny, często zachodzić na siebie, punkt widzenie, łączyć się z rozmaicie ujmować problematyka: od szeroko rozumieć kwestia socjologiczny i filozoficzny po ścisły analiza wewnątrz-tekstowy. 
w ten sytuacja czuć się zobowiązać do zadeklarować intencja już na sam wstęp: na narratologię patrzeć z perspektywa historyk literatura, zajmować ja on jako swoisty dziedzina dociekanie, który wiele wnieść móc (i wnosić) do analiza tekst literacki, przyjąć wszakże taki punkt obserwacyjny nie równać się lekceważyć wszelki inny podejście do narratologii. 
i jeszcze jeden stwierdzić musieć u początek: przeciwstawiać dzisiejszość to, co być nieco dawno, nie zamierzać tworzyć przyczynek do dzieje nauka; o ewolucja narratologii, o zasadniczy przekształcenie, który podlec, a być on widoczny goły oko, pisać być raczej jako o element doświadczenie ten, który ów przemian być świadek, lub nawet w przemian ten tak czy inaczej uczestniczyć. 
z dzisiejszy perspektywa sytuacja wydawać się móc paradoksalny lub nawet dziwaczny: w rok sześćdziesiąty pewien typ praca zajmować się w sposób jawny i kwestionować problematyka narracja w obręb narratologii nie być włączać. 
sięgnąć po konkretny przykład: w rok 1967 ukazać się niewielki książka zbiorowy, zawierać materiał o rok wczesny konferencja naukowy. 
znaleźć się w on dwa znakomity praca, który stać się pozycja klasyczny w nauka o literatura: Janusz Sławiński semantyk wypowiedź narracyjny oraz Kazimierz Bartoszyński z problematyka czas w utwór epicki1. 
móc się także odwołać do własny doświadczenie: w dziesięciolecie ów pisaćbyć o monolog wypowiedzieć, o praktyka narracyjny w francuski nowatorski nouveau roman, o swoistość narracyjny powieść młodopolski, także jednak ten praca w obręb narratologii nie być włączać, więcej, ja samemu nie przyjśćby do głowa zastanawiać się, czy mieć on z on cokolwiek wspólny. 
ten osobliwy sytuacja charakteryzować nie tylko polski teoria literatura, być zjawisko o zasięg ogólny, po prosty to, co dotyczyć szeroko rozumieć opowiadanie literacki, znajdować się poza granica narratologii. 
jak to się stać, jak to być możliwy? 
spróbować odpowiedzieć na ten pytanie. 
na początek być Władimir Propp. 
można nie popadać w przesada orzec, że od moment, w który on niezwykle oryginalny, rewelacyjny dzieło z rok 1928 stać się dostępny na Zachód2, narratologia ukonstytuować się jako jeden wielki baśń o Proppie, jako komentarz do to, co napisać o rosyjski bajka, uzupełnienie lub – w pewien przypadek – przekształcenie. 
jakkolwiek rzecz mieć się w szczegół, to on książka zarysować teren ten sub-dyscyplina, on też zakreślić problematyka i stworzyć narzędzie, z jaki należeć do on podchodzić. 
stać się wzór i miernik3. 
i na długi okres zaważyć na to, jak narratologię rozumieć i jak wyznaczać on granica. 
w dzieje nauka być to przypadek raczej niezwykły: w książka, który wprawdzie zawierać teoretyczny i metodologiczny ujęcie generalizować, ale dotyczyć konkretny, ściśle określony materiał, dostrzec propozycja o charakter uniwersalny, dawać się stosować do każdy przedmiot niezależnie od on charakter, struktura, historyczny geneza. 
pierwszy to chyba przypadek w dzieje nauka, że rozprawa folklorysta zyskać ten rodzaj pozycja, analogiczny stanowisko chyba nie zdobyć nawet klasyczny dzieło pozytywistyczny etnografia, który w drugi połowa XIX wiek wydawać się wzór naukowość w różny dziedzina humanistyka. 
nie mieć w to oczywiście nic dziwny, że studium ten zainteresować badacz przekaz folklorystyczny różny typ, badacz mitologia, a nawet specjalista od kultura masowy. 
że to on rozwijać podjąć w on problematyka i zastanawiać się nad użyć przez Proppa narzędzie. 
wybitny świadectwo ten rodzaj recepcja być artykuł Lévi-Strauss4. 
rosyjski dzieło z koniec rok dwudziesty stać się przebój światowy humanistyka co mało na ćwierćwiecze. 
zyskać ten niezwykły ranga, odnieść wspaniały sukces, nie tylko z ten racja, że móc zainteresować specjalista z różny dziedzina, choć i ten wzgląd mieć swój znaczenie. 
zdobyć ten zaiste ekstraordynaryjny pozycja z ten przed wszystko racja, że nałożyć się na pewien zespół tendencja, widoczny w ówczesny humanistyka, a konkretnie – że nałożyć się na to, co reprezentować pewien odmiana strukturalizm, ten, dla który nauka stanowić przed wszystko sprawa generalizacja, który dążyć do ujawnić to, co ogólny, do pokazać uniwersalnie funkcjonować mechanizm, spychać zaś na margines ten wszystko, co móc być traktować jako indywidualny i niepowtarzalny. 
inny słowo, kłaść tak wielki nacisk na ogólny mechanizm, sprowadzać wszelki refleksja o to, co jednostkowy, najwyżej do rola przykład pozwalać pokazać czy udokumentować ów ogólny mechanizm. 
wówczas, gdy pozycja dominować zdobywać ten rodzaj tendencja, w sytuacja niekorzystny znajdować się ten dziedzina nauka humanistyczny, który nawet jeśli zajmować się nie tylko to, co indywidualny, nie móc zrezygnować z interesować się jednostkowy przypadek – choćby z taki prosty powód, że w obręb ten rodzaj metodologia w duży miara stracićby własny osobowość, a wraz z on – racja byt. 
można rzecz ująć w sposób następujący: sukces narratologii kształtować na wzór i podobieństwo Proppa oraz z on inspiracja mieścić się w obręb ten skrajny wersja strukturalizm, który – w pełnia zrozumiały w obręb językoznawstwo czy etnologia (jeden z on kontekst być gramatyka generatywny Chomsky’ego) – interesować się to jedynie, co dziać się w sfera langue, bądź całkowicie zaniedbywać sfera parol, bądź – co wysoko – przyznawać on skromny miejsce dostarczycielka egzemplifikacja. 
można by powiedzieć, że tak rozumieć narratologia mieć jedynie wymiar gramatyczny, nie mieć zaś wymiar stylistyczny, więcej, nie zawierać żaden przesłanka, który pozwolićby przejść od wymiar jeden do drugi. 
taki on “gramatyczny” ukształtowanie określić ten sfera przedmiotowy, który łatwo poddawać się analiza wywodzić się z ten rodzaj założenie – krótko, w on obręb wchodzić ten wszystek artefakt i sytuacja, w który interwencja indywidualny inicjatywa bądź w ogół się nie liczyć, bądź odgrywać rola minimalny. 
a więc zjawisko folklorystyczny, wszelki rodzaj mityczny opowieść, nie – wypowiedź naznaczyć indywidualny podmiotowość czy wyrażać jednostkowy intencja. 
nawet gdy tak rozumieć narratologia czynić przedmiot swój dociekanie zjawisko znajdować się w sfera parol, odbierać on ów wymiar jednostkowy, niejako przesuwać w sfera langue. 
w ten ujęcie opowiadanie, pojmować przed wszystko jako zespół odpowiednio połączyć jednostka fabularny, odseparować zostawać od jakikolwiek indywidualny doświadczenie. 
a niekiedy stawać się przedmiot rozważanie o charakter w pełnia techniczny; ów aspekt techniczny ujawniać się z szczególny siła w dyskusja o ustalić przez Proppa zestaw funkcja i on relacja. 
niekiedy doprowadzić on bywać niemal do karykatura, powstawać wrażenie, że chodzić o rozważanie typ inżynierski5. 
nie być przesada, gdy się powiedzieć, że teoria Proppa znaleźć rozwinięcie i zastosowanie w ten badanie, który reprezentować swoiście pozytywistyczny odmiana strukturalizm. 
odpowiadać on zawrzeć w on tendencja depersonifikacyjnym i programowy, choć – być móc – nie zawsze świadomy negować estetyka ekspresja6. 
tak pojmować narratologia okazać się przydatny nie tylko w rozważanie socjologiczny, dotyczyć na przykład społeczny wyznacznik ujmować własny biografia i własny tożsamość7. 
okazać się atrakcyjny dla filozof – również ten, który daleki być od ten rodzaj skrajność metodologiczny, jaki ujawniać się w folklorystyka czy etnologia, okazać się atrakcyjny z to zapewne powód, że otwierać możliwość rozważanie ogólny i różny rodzaj generalizacja. 
Wielki i wspaniały dzieło Paul Ricoeur Temps et recit, wykraczać zresztą poza Proppowskie schemat, być tu przykład bardzo znaczący, potwierdzać on ogólny waga problematyka narratologicznej dla myśliciel reprezentować w znakomity kształt tendencja hermeneutyczny8. 
w nauka polski podobny tendencja reprezentować rozprawa Katarzyna Rosner, przed wszystko on studium o narracja jako struktura rozumienie9. 
nie mieć wszakże zamiar wdawać się w rozważanie o filozoficzny uwikłać narratologii, zbyt radykalnie przekraczać to mój kompetencja. 
powtarzać zatem mój główny pytanie: jaki być on miejsce w obręb nauka o literatura? 
jaki przekształcenie w on obrąb podlec? 
czy Proppowskie propozycja móc być kontynuować i rozwijać? 2 podejmować ten problem odwołać się do własny, bardzo już odległy, doświadczenie. 
w drugi połowa rok sześćdziesiąty pracowaćbyć nad książka o poetyka powieść młodopolski. 
sporo miejsce poświęcićbyć analiza narracja, nie odwoływaćbyć się jednak do Proppa, choć dzieło on być ja znany, wiedziećbyć o on kontynuacja na zachód, a także – o dyskusja, jaki wywołać. 
dokonaćbyć świadomy wybór, zdawaćbyć siebie sprawa, że metodologia ten nie nadawać się do analiza materiał, który ja interesować. 
nie nadawać, mimo że przedmiot mój książka nie być analiza poszczególny utwór, ale właściwość gatunek powieściowy na pewien etap on ewolucja, interesować ja więc także ogólny mechanizm poetyka. 
ten mój doświadczenie – jak mniemać – pozwolić ja wyjaśnić, gdzie być właściwy miejsce Proppowskiej metodologia w nauka o literatura. 
dać się on z dobry skutek operować wówczas, gdy w przedmiot analiza można nie opuszczać poziom gramatyczny, poziom langue, to znaczyć w zastosować do ten wszystek przekaz, w który nie chodzić o znamię indywidualny, ale o realizacja reguła wynikać z obowiązywać wzorzec, a więc artefakt folklorystyczny, mityczny, nawet – religijny, a także o ten wszystko, co mieścić się w obręb dawny kultura popularny i dzisiejszy – masowy. 
Propp być znakomity badacz folklor i dla swój dyscyplina stworzyć imponujący narzędzie, nie móc się jednak pod koniec rok dwudziesty spodziewać, że on propozycja potraktować zostać jako uniwersalny, stosować się do wszelki materiał. 
powiedzieć otwarcie: uważać, że narzędzie i analiza Proppowskie być wysoce nieadekwatny poza wspomnieć przypadek, a więc wówczas, gdy chcieć się on spożytkować w opis dzieło literacki, w który chodzić o przekaz indywidualny, nie – o realizacja ogólny reguła. 
w powieść młodopolski, nawet jeśli się uznać, że ulegać on taki czy inny schematyzacja, a w swój struktura narracyjno-fabularny często nie wykraczać poza przyjęty wzorzec, z reguła o taki przekaz chodzić. 
można by powiedzieć, że metodologia Proppa nie tworzyć możliwość przejść od badać struktura do interpretacja, od ujawniać reguła ogólny do analiza znaczenie poszczególny tekst. 
przejście taki móc być wyzbyć znaczenie dla folklorysta, mieć zaś podstawowy waga dla historyk literatura. 
także to, który reprezentować tendencja bliski strukturalizm. 
stosunek strukturalizm do hermeneutyka nie być przedmiot ten uwaga, stwierdzić więc jedynie, że w on wersja praski z rok międzywojenny i w wersja polski, tak jak on kształtować się od drugi połowa rok pięćdziesiąty, przejście od jeden sfera do drugi rysować się nader wyraźnie, a w żaden raz dwa ten tendencja się nie wykluczać, przeciwnie, współistnieć tendencja strukturalistyczny z sztuka interpretacja być jeden z ważny właściwość nauka o literatura w drugi połowa XX wiek. 
Narratologia Proppa znajdować się zaś zdecydowanie na pozycja anta-hermeneutyczny, żaden przejście nie okazać się tu możliwy, a współpraca – wykluczony. 
trudno zresztą kierować o to pretensja do znakomity uczony, folklorystyka tendencja hermeneutyczny być z natura obcy. 
stanowić zaś konieczność, choćby jedynie potencjalny, w badanie literacki. 
powracać do swój doświadczenie sprzed kilkadziesiąt rok: rezygnować z odwołanie do Proppa, nawiązaćbyć do teoria powieść, który przynajmniej od przełom XIX i XX wiek, od praca Henry James’a i on następca w Anglia oraz od praca uczony niemiecki, taki jak Oskar Walzel, koncentrować się na problem narracja, a jeśli nawet to w duży wymiar nie czynić, przyznawać on waga szczególny. 
to wtedy właśnie z niezwykły nasilenie i dynamika kształtować się narzędzie, który mieć służyć opis narracja literacki. 
on rozumienie od początek być inny od Proppowskiego, w obręb to ostatni jako narracyjny traktować się układ fabularny, który nie być realizować w taki struktura językowy, jaki być opowiadanie, ten typ podejście do problem być oczywiście niemożliwy w ten narratologii, który punkt wyjście stać się teoria powieść. 
tu właśnie ujawniać się kolejny paradoks: wyrastać z tradycja rosyjski formalizm, metodologicznie bliski strukturalny językoznawstwo, narratologia Proppa ignorować realizacja językowy opowiadanie; daleki od inspiracja lingwistyczny oraz językoznawczy metodologia (przynajmniej na wczesny etap swój rozwój) teoria powieść rozwiązanie językowy w mały lub duży stopień uwzględniać. 
w ciąg dziesięciolecie istnieć on i bujnie się rozwijać poza narratologią10. 
ten dwutorowość wydawać się wysoce charakterystyczny. 
przez długi rok sądzić być można, że dwa ten linia rozwojowy nigdy się nie zbiec, albowiem kontynuator praktyka Proppa nie zauważać istnienie teoria powieść w ten postać, w jaki on się konstytuować od przełom XIX i XX wiek, nie zauważać także praca sam pisarz, który, gdy się o swój sztuka wypowiadać, podejmować często właśnie problematyka opowiadanie i technika narracyjny (warto tu wspomnieć choćby o esej Tomasz Mann, Hermann Brocha lub przedstawiciel nouveau roman); trudno szukać jakikolwiek odwołanie do ten rodzaj refleksja u taki badacz jak A.J. Greimas czy wspomnieć już Bremond. 
ale też teoretyk powieść i inny gatunek narracyjny nie interesować się to, co robić entuzjasta Proppa, traktować narracja przed wszystko jako wzorcowy struktura fabularny. 
w pewien moment jednak okazać się, że ten dwa różny świat nie musieć istnieć w pełny od siebie izolacja, że narratologia kształtować à la manière de Propp i nauka o forma opowiadanie (głównie o powieść), rozumieć jako gatunek narracyjny mieć jednak pewien teren wspólny, istnieć zatem szansa na zbliżenie. 
on rezultat stać się nowy rozumienie narratologii. 
przekształcić się on w nauka o wszelki forma opowiadanie, nie tylko – o ustabilizować schemat fabularny. 
przemiana ten, dokonać w trakt ostatni ćwierćwiecze, związany z ogólny ewolucja nauka o literatura i z nowy tendencja w obręb strukturalizm, stać się kiedyś – być móc – przedmiot dociekanie historyk nauka, być bowiem charakterystyczny następstwo i – jednocześnie – wyraz zmiana zachodzić w paradygmat obowiązywać przez rok w nasz dyscyplina. 
zadanie to wszakże nie podjąć, gdyż nie historia nasz dziedzina wiedza być przedmiot mój rozważanie, chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na rola, jaki odegrać praca jeden przynajmniej uczyć w tok ten ewolucja. 
myśleć tu o studia Gerard Genette’a, który łączyć zainteresowanie poetyka z inicjatywa interpretacyjny. 
autor znakomity rozprawa o poetyka Proust, nie móc żywić złudzenie, musieć dojść do wniosek, że narzędzie wypracować przez folklorysta Proppa nie nadawać się do analiza nie tylko ten arcydzieło, ale także do opis wszelki opowieść o struktura nieco bardzo skomplikowany, w który chodzić o coś inny niż o reprodukować schemat. 
dla kształtować dzisiejszy postać narratologii zasługa Genette’a być ogromny; trzeba tu uwzględnić nie tylko relatywnie wczesny praca o granica opowiadanie, ale przed wszystko wzmiankować studium o Proust z III tom Figures oraz rozprawa, w który uogólnić swój koncepcja11. 
należeć jednak dorzucić, że to nowy pojmować narratologii stosunkowo wcześnie zarysowywać się w polski teoria literatura – by wymienić praca Markiewicz, Bartoszyński, Sławiński, a zapewne także inny autor12. 3 obecny pojmować narratologii być nie tylko szeroki w stosunek do wzorzec Proppowskiego, różnić się od on pod wiele wzgląd. 
to przed wszystko – a stanowić to dla historyk literatura sprawa ważny – że on narzędzie tak zostać pomyśleć i tak on się operować, że okazywać się przydatny wówczas, gdy przedmiot stawać się ogólny zasada opowiadanie literacki, jak i poszczególny opowiadanie. 
chodzić zatem nadal o poziom langue, ale traktować tak, jakby składać się z element znajdować się na różny poziom, chodzić jednak także o poziom konkretny wypowiedzenie, a więc o sfera parol. 
inny słowo, ważny być możliwość przejść z jeden sfera do drugi, możliwość nie zakładać tylko – jak w przypadek dociekanie prowadzić w duch Proppa – analiza typ przykładowy, który jeśli nie jedyny, to główny zadanie być potwierdzać przyjąć założenie teoretyczny. 
chodzić zatem o dwa sprawa o waga równorzędny. 
narzędzie narratologiczne powinien być – z jeden strona – w ten sposób ukierunkować, by móc służyć opis wszelki struktura narracyjny, nie zakłócać czy wręcz unicestwiać on swoistość, a więc nie sprowadzać wszystko do narzucić schemat, z drugi zaś, by móc przekładać się na rozważanie interpretacyjny, czyli – inny słowo – służyć ujawniać właściwość indywidualny opowiadanie. 
jedynie tak kształtować narratologia, znajdować się nie na antypody hermeneutyka, ale tak czy inaczej z on współpracować móc się okazać przydatny dla historyk literatura wówczas, gdy chodzić on nie o ujawnić ogólny schemat, ale o interpretacja powieść Fieldinga lub Stendhal, Gombrowicz lub Hrabal. 
nie trzeba przekonywać, że za pomoc narzędzie Proppa nic nie dać się powiedzieć o dzieło żaden z ten pisarz – tak jak nie dać się nic powiedzieć o Prus i Proust. 
a jeśli już odgrywać mieć jakiś rola, to jedynie pomocniczy lub jako negatywny sfera odniesienie. 
dla analiza opowiadanie literacki wielki mieć waga ten element, który nie być istotny w folklor lub w pochodna od on wysoce uschematyzować typ opowiadanie. 
przed wszystko teoria i narzędzie Proppa dostosować być do analiza fabuła o charakter konsekwentnie linearny. 
trudno zgłaszać w ten materia pretensja czy zastrzeżenie, bo inny typ opowiadanie znać być folklorowy. 
znać być jednak literatura – i nie tylko on, bo także opowiadanie potoczny, który toczyć się móc kapryśnie i w sposób uregulować (również wtedy, gdy opowiadać się własny biografia), opowiadanie historyczny i ogromny liczba odmiana narracyjny. 
znany być literatura – i to nie tylko w XX wiek – przypadek, kiedy opowieść o zdarzenie można zaczynać od epilog, czyli “od koniec”, znać występować od zawsze, skoro zjawisko retrospekcja nie zostać wymyślić dzisiaj ani nawet w niedawny przeszłość. 
problem konstruować czas być jeden z podstawowy kwestia narratologicznych, gdyż nie sposób mówić o opowiadanie – literacki i nie tylko literacki – jeśli się on nie uwzględniać. 
nie chodzić tu przy to o sam uporządkować zdarzenie w czas, ważny być on charakter, o właściwość opowiadanie decydować to, czy w relacja ujmować się on jako sfera obiektywność czy też nadawać on się właściwość subiektywny. 
jeśli opowiadanie traktować się wyłącznie jako kombinacja funkcja, kwestia ten tracić istotność, w konsekwencja analiza narracja literacki musieć podlegać znaczny zubożenie. 
ukształtować czas, respektować on wielopłaszczyznowość, wymienićbyć jako jeden z podstawowy kwestia narratologii rozumieć jako dział poetyka. 
wymienićbyć na pierwszy miejsce nie dlatego, bybyć uważać, że być ważny, w istota wszystko przywoływać tu współczynnik przyznawać równy waga. 
jako kwestia następny przedstawić stosunek narracja do fikcja. 
nie chodzić o to, że opowiadanie “prawdziwy” charakteryzować się inny właściwość niż opowiadanie “fikcyjny”, kategoria Proppowskie móc w pewien przypadek stosować się do obydwa ten dziedzina. 
trzeba jednak mieć świadomość, że istnieć różny rodzaj typ fikcja narracyjny i rozmaicie się on realizować, co dla narratologii nie móc być fakt obojętny13. 
fikcja należeć do inny porządek niż fabuła czy narracja, nie można on jednak w rozważanie narratologicznych pomijać. 
tym bardzo, że sam przeciwstawienie: fikcja – relacja sprawozdawczy czy dokumentacyjny mieć znaczenie podstawowy. 
podobny waga – już w obręb fikcja – mieć przyznawać on właściwość. 
ujmować być można w rozmaity przekrój, a więc przeciwstawiać fikcja o charakter mimetyczny fikcja o charakter kreacyjny (wówczas przedmiot opowiadanie móc być sam on tworzyć). 
fikcja, który przyznawać fakt, o jaki się opowiadać w on obrąb, nie dawać się zakwestionować realność – fikcja traktować jako opowieść o świat możliwy14, domena przypuszczenie i domysł, a także – sfera ekspresja. 
jak już wspominaćbyć, paradoks narratologii Proppowskiej być to, iż metodologicznie bliski lingwistyka, całkowicie zlekceważyć fakt, że wszelki opowiadanie być zjawisko językowy. 
pominąć ten problematyka, zrozumiały gdy mowa o artefakt, który realizować z góra ustalić schemat fabularny, być absolutnie nie do przyjąć, gdy przedmiot dociekanie być dzieło literacki. 
nie do przyjąć z rozmaity powód, przed wszystko dlatego, że warstwa językowy być nie tylko materiał, w który opowieść się realizować, być z reguła aktywny współczynnik on sens, w wiele przypadek decydować o on charakter. 
nie trzeba przypominać, że ten sam – przynajmniej z pozór – przebieg fabularny móc mieć przeciwstawny znaczenie zależnie od to, w jaki sposób zostać językowo zrealizować. 
kiedy zaś mowa o realizacja językowy, trzeba zdać siebie sprawa, z jaki typ sytuacja narracyjny mieć do czynienie. 
przeciwstawienie podstawowy być tutaj: ustny – pisany. 
podstawowy, bo chodzić o coś dużo niż o prosty sposób przekaz. 
ustność bądź właściwość pisany sytuacja narracyjny otwierać dla opowiadanie całkiem inny możliwość, zapewniać rozmaity środek służyć przedstawiać ciąg wydarzenie. 
być to fakt znany, nie mieć powód, by się nad on rozwodzić, nie można wszakże on pominąć, gdy mieć się na uwaga narracja literacki. 
nie można tym bardzo, że między on krystalizować się nieustanny współdziałać, widoczny w to choćby, że narracja pisać przejmować chwyt właściwy narracja ustny, lub wręcz on naśladować. 
gdy się o ten zjawisko nie pamiętać, stawać się niemożliwy opis taki metoda narracyjny, jaki ukształtować się w gawęda i w skaza, stawać się zatem niezrozumiały swoistość cały gatunek literacki. 
rozróżnienie: pisany – ustny zakładać, że literacki sytuacja narracyjny nie można izolować od akt mowa, który stać u on podstawa, nie można separować od sam akt wypowiadać. 
wynikać z to, że narracja literacki być nie do pomyślenie, jeśli odłączać się on od podmiot mówić. 
opowieść nie wypowiadać się sam, a rola wypowiadać – inaczej niż w folklor – nie można sprowadzać do prosty realizować podjąć schemat. 
narracyjny akt mowa być nosiciel sens – i mieć wszelki potrzeba temu dana, by opowiadać zdarzenie nadawać znaczenie rozmaity, na przykład przez podkreślać on częstotliwość bądź typowość, przez traktowanie jako przykład służyć potwierdzić taki lub inny teza, przez on kwestionować lub – w ogólność – narzucać wszelki możliwy znak wartość. 
w analiza konkretny przekaz narracyjny nie można oddzielać zdarzenie, o który się mówić, od on interpretacja immanentny, zawrzeć w sam tekst, często nawet osobno nie werbalizować. 
albowiem sam akt opowiadanie zakładać istnieć i funkcjonować szereg rama modalny. 
wymienićbybyć tu przed wszystko zaprzeczenie, a także – ironia. 
ironia, a więc w opowiadanie literacki, zwłaszcza w powieść, zjawisko nagminny, niezmiernie często spotykać, nie dać się wychwycić, jeśli pozostać na poziom izolować schemat fabularny. 
ironia zaś w ten rodzaj kontekst być nie tylko swój rodzaj modulator stylistyczny, być także fakt narracyjny, bo to, czy dany zdarzenie ująć zostać w sposób ironiczny, decydować o on sens. 
podobnie rzecz się mieć z współczynnik ekspresyjny i tym podobne. 
równie ważny być rola komponent podmiotowy, zresztą nieodłączny od zjawisko stylistyczny. 
w świat folklor istnieć, jak wiadomo, jeden z góra założyć narrator realizować schemat, w literatura w zasada taki narrator nie mieć. 
możliwy być w ten dziedzina zróżnicowanie o szeroki amplituda. 
a to, kto opowiadać, mieć znaczenie podstawowy. 
opowiadanie przytaczać w obręb dany struktura narracyjny, a nie musieć to być od raz narracja szkatułkowy w styl Jan Potocki, mieć swoisty znaczenie zależnie od to, na jaki poziom komunikacyjny się pojawiać. 
wyrażać się również w stylistyka właściwość komunikacyjny być też współczynnik opowiadanie – i nie móc być przez narratologię pomijać. 
inny słowo, ważny dla on być problematyka poziom komunikacyjny, o który Aleksandra Okopień-Sławińska pisać przed trzydzieści rok w swój dzisiaj już klasyczny studium15. 
podobnie sprawa istotny z narratologicznego punkt widzenie być cytat. 
nie tylko dlatego, że występować zjawisko opowiadanie cytować, opowiadanie w opowiadanie, także z ten racja, że sam przywołać tekst zewnętrzny stanowić dla opowieść fakt znaczący. 
niewątpliwie można byćby kontynuować przedstawiać ten czynnik, który oddziaływać na narracja literacki, decydować o on kształt i znaczenie. 
to wszakże, co zostać powiedzieć, wystarczyć, by udowodnić teza, że narratologia, jeśli mieć być adekwatny wobec swój przedmiot i jeśli mieć służyć on odpowiedni opis, musieć wszystek ten element uwzględniać. 
a jeśli to czynić nie być, stać się wiedza ubogi, niezapewniający oczekiwać korzyść poznawczy. 4 tak rozumieć narratologia stanowić część poetyka, jeden z on ważny poddyscyplin. 
zajmować w on obrąb ważny pozycja, zapewniać bowiem narzędzie opis ogromny część tekst literacki. 
waga szczególny mieć tu fakt, że ujawniać on ogólny właściwość opowiadanie i zarazem tak być pomyśleć, że tworzyć środek umożliwiać interpretacja narracja poszczególny, w to – ujawniać on cecha indywidualny. 
generalizacja nie kłócić się tu bowiem z indywidualizacja. 
ten rodzaj narratologia, ten dzisiejszy, dostosować być do analiza tekst wszelki rodzaj, nie tylko folklorystyczny czy ogólnie – być przedmiot zainteresować etnografia i nauka o kultura masowy, choć i on znajdować się w on kompetencja. 
Narratologia ten bowiem, choć w obręb nauka o literatura kształtować, nie tylko do literatura się ograniczać. 
nie chodzić tu w żaden raz o zacieśnić sfera on zastosowanie i obserwacja. 
proces, jaki tu się zajmować, mieć charakter w istota odwrotny. 
właśnie dlatego, że narratologia ten typ wypracować zostać w badanie literacki, a więc dostosować do opis tekst o wysoki stopień skomplikować, on narzędzie stosować można do analiza opowieść wszelki rodzaj. 
w konsekwencja mieć on wymiar uniwersalny. 
a świadczyć o to móc nawiązanie do on w ten dyscyplina, który przedmiot nie być tekst o charakter literacki lub przynajmniej pośrednio bądź częściowo literacki. 
rozwijać się w ostatni dziesięciolecie z tak duży dynamizm wiedza o narracja historyczny być tu przykład szczególnie znaczący. 
jeden z główny teoretyk i analityk narracja historyczny, szeroko oddziaływać w ciąg ostatni dziesięciolecie, Hayden White16, programowo odwoływać się do badanie literacki. 
kiedy podkreślać literacki charakter narratologii, to nie w ten cel, by ograniczać on sfera obserwacja jedynie do opowieść literacki. 
przeciwnie, być przekonany, że literacki sprofilować narratologii – z przyczyna, o który tu już być mowa – decydować o on zasięg interdyscyplinarny lub – dobrze – o on przydatność przy opis wszelki opowiadanie, a więc – co oczywisty – także nieliteracki. 1 w krąg zagadnienie teoria powieść redaktor. 
J. Sławiński, Wrocław 1967. 2 on przekład angielski ukazać się w rok 1958 w Stany Zjednoczony, przekład francuski – w rok 1970. 
przekład polski: W. Propp morfologia bajka, tłum. 
W. Wojtyga-Zagórska, ukazać się w Warszawa w rok. 1976. 3 o dorobek naukowy Proppa zobacz. świetny, wysoce instruktywny rozważanie dawny. Ulicka w on wstęp do tom: W. Propp nie tylko bajka, wybór i tłum. 
D. Ulicka, Warszawa 2000. 4 obszerny artykuł C. Lévi-Strauusa La structure et la forme, Réflexions sura UN ouvrage de Vladimir Propp ukazać się wkrótce po pojawić się przekład angielski w rok 1960, w dwa czasopismo równocześnie, w to w “International Journal of Slavic Linguistics and Poetics” (numer 3). 
zobacz. przedruk w tom: Anthropologie structurale deux, Paris 1973. 
w dopisek dołączyć do ten przedruk Lévi-Strauss informować, że Propp ostro zareagować na on studium, odbierać on jako perfidny atak na swój praca. 
dziwny zaiste nieporozumienie. 5 przykład ten rodzaj inżynierski postępowanie być głośny w swój czas książka C. Bremonda Logique duży récit, Paris 1973. 
jeden z rozprawa ten autor dostępny być po polski: kombinacja syntaktyczny między funkcja a sekwencja narracyjny, tłum. 
W. Kwiatkowski, “pamiętnik literacki” 1968 z. 4. 6 dowód, że i w obręb etnografia można się posługiwać kategoria narratologicznymi ograniczyć do wzorzec Proppa być inspirujący książka J. tokarski-Bakir obraz osobliwy, hermeneutyczny lektura źródło etnograficzny. 
wielki opowieść, Kraków 2000. 
czas jednak odnosićbyć w czas lektura ten dzieło wrażenie, że narracja rozumieć być metaforycznie. 7 zobacz. o to ciekawy rozprawa M. Karłowski epizod i tożsamość, “kultura i społeczeństwo” 1996 numer 4. 8 P. Ricoeur Temps et récit, tom I–III, Paris 1983-1985. 9 K. Rosner narracja jako struktura rozumienie, “tekst drugi” 1999 numer 3. 
rozmowa z pani profesor Rosner zawdzięczać orientacja w rozumienie narracja jako kategoria filozoficzny. 10 o to, jak wielki być wkład – przynajmniej od koniec XIX wiek – teoria powieść do narratologii, przekonywać książka H. Markiewicz, teoria powieść za granica, Warszawa 1995 oraz polski teoria powieść, Warszawa 1998. 11 G. Genette Frontières du récit, w: Figures II, Paris 1969; Figures III, Paris 1972; nouveau discours sura récit, Paris 1983. 12 sumaryczny przegląd polski praca narratologicznych przynosić artykuł A. Wilkoń Narratologie polonaise, Approches préliminaires, opublikować w pismo “Études Romanesques” 1994 nr 2. 13 szeroko ten problematyka omawiać w napisać przed dwadzieścia rok praca cztery typ fikcja narracyjny, obecnie w tom dzieło wobec odbiorca, szkic z komunikacja literacki. 
praca wybrany, tom. 
III, Kraków1998. 
dla ten problematyka ważny być studium H. Markiewicz zawartość narracyjny i schemat fabularny, zobacz. 
wymiar dzieło literacki. 
praca wybrać tom. 
IV, Kraków 1996. 
fikcjonalność i narracyjność jako odrębny dziedzina, wchodzić siebie w różnoraki związek, rozważać M.L.Ryan Possible Worlds, Artificial Intelligence and Narrative Theory, Bloomington 1991. 14 o narracyjny świat możliwy, od czas pionierski studia Thomas Pavela, powstać już sporo książka. 
zobacz. przed wszystko A. Łebkowska fikcja jako możliwość z przemiana proza XX wiek, wydanie. 2, Kraków 1998. 15 A. Okopień-Sławińska relacja osobowy w literacki komunikacja, W: semantyk wypowiedź poetycki (preliminaria), Warszawa 1985. 16 White zalecać korzystać z osiągnięcie badanie literacki w analiza narracja historyczny w liczny swój praca przynajmniej od przełom rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty. 
zobacz. wybór on studia w tom: poetyka pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska, M. wilczyński, Kraków 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
