p o e tesla a 
poeta się być, czy poeta się bywać? 
na ten norwidowski pytanie Czytelnik Miłosz odpowiedzieć od raz: poeta się być. 
trudno oprzeć się wrażenie, iż Miłosz pozostawać czynny poetycki przez cały doba. 
w noc wytwarzać materia obrazowy, mocno niepokojący, w dzień zaś narzucać on porządek rytmiczny, który mieć złagodzić ból istnienie. 
i tak to się dziać od rok: 
rytmiczny kołysać słowo układać, powtarzać na ulica, w autobus, w bary, na droga, 
a tym bardzo w półsen ranny godzina, kiedy świadomość wynurzać się jak diabelski góra. 
T. strona. Eliot napisać kiedyś, że wiersz popełniać wiele młodzieniec, ale poezja serio komponować człowiek w wiek dojrzały. 
Eliot zabraknąć wyobraźnia, by za ideał przyjąć poezja uprawiać w dziewiąty dekada życie, gdyby jednak znaleźć się między my w rok 2001, niechybnie zrewidowaćby pod ten kąt swój wytyczna dla adept literatura. 
jeśli przyjąć za wyróżnik poezja to, co się od wiek przyjmować, czyli obraz i rytm, wówczas móc śmiało powiedzieć, że właściwie każdy zapisać przez Miłosz skrawek papier być potencjalnie utwór poetycki, o mały lub duży stopień nasycenie. 
raz być to zalążek narracja poetycki, wyznanie liryczny czy zwielokrotnić metaforycznie myśleć, kiedy indziej zaś, przeciwnie – rozcieńczyć dla cel wychowawczy poezja. 
w każdy raz nie być to jednorodny strumień poetyckość. 
utrwalić na pismo, strumień ten od raz ująć zostawać przez autor w karb gatunek literacki oraz włożyć w usta odpowiednio uformować, w zgoda z ów gatunek, osobowość poetycki. 
dlatego nawet to, co na pozór być bezpośredni wyraz przekonanie, trzeba zawsze odnieść do przyjąć perspektywa gatunkowy. 
i tak na przykład. 
ziemia Ulro być rodzaj poemat (teologiczny) proza, a zawrzeć tam dywagacja o ustrój teokratyczny nie można rzutować na dziedzina dosłownie rozumieć praxis. 
byćby to wbrew zamiar autor, który w ten właśnie sprawa praktyczny wypowiadać się gdzie indziej dostatecznie jasno. 
tak więc cały niemal produkcja słowny Miłosz być poezja w sens szeroki, sens taki, jaki nadawać ten określenie na przykład romantyk. 
ale w on centrum znajdować się bez wątpienie poezja w sens wąski, potoczny. 
ten to poezja poświęcić zostać konferencja, zorganizować przez nasz redakcja w ramy instytut badanie literacki w dzień 17 i 18 kwiecień ten rok. 
w bieżący numer publikować wygłosić tam referat, uzupełniać on dodatkowy artykuł. 
stosunek do rzeczywistość pozasłowny to kwestia dla każdy poeta elementarny. 
Miłosz kilkakrotnie zmieniać swój postawa wobec ten rzeczywistość, aż znaleźć się w koniec w sytuacja ktoś, kto tylko niemy gest wskazywać – to. 
taki postawa, zdanie Ryszard Nycz, dochodzić do głos w nowy wiersz Miłosz. 
z kolej według Marian stać nasz wyobrażenie o rzeczywistość znajdować swój odbicie w treść, jaki nadawać słowo “prawda”. 
dlatego ten właśnie motyw słowny i on metamorfoza prześledzić w dzieło pisarz. 
poeta nie móc się obyć bez inny poeta, także jako temat swój wiersz. 
Jacek Łukasiewicz – uczony, krytyk i poeta w jeden osoba – zająć się sposób istnienie poeta w wiersz Miłosz. 
ukazać, jaki przemian ulec na przestrzeń rok stosunek autor do swój kolega po fach. 
mówić prosto, nawiązać z on bardzo intymny kontakt, także, a może zwłaszcza, z żyć. 
oprócz poeta – kobieta. 
przedmiot zachwyt, litość, agresja, także skrót i symbol cały świat odbierać zmysł. 
cierpliwie i z zrozumienie opisać ten wszystko jeden z on, Anna Nasiłowska. 
między poezja Miłosz a on życiorys, a raczej to, co on my chcieć z ten życiorys ujawnić, istnieć zawsze skomplikowany zależność. 
Elżbieta Kiślak odsłonić szczegół ten zależność na przykład wiersz ostatni. 
Kiślak już wcześnie zdobyć rozgłos jako autorka książka Walek Jakub z anioł. 
Czesław Miłosz wobec romantyczność (Warszawa, Prószyński i S-Karolinka, 2000). 
ten wątek porównawczy, dokładnie – tradycja norwidowski, zajmować się też Arent van Nieukerken (ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny w kontekst anglosaski modernizm, Kraków, Universitas, 1998). 
obecnie jako tło dla Miłosz wprowadzić on romantyzm angielski. 
podczas gdy Nieukerken dostrzegać wyraźny zbieżność typologiczny między Miłosz a jeden z odmiana angielski romantyzm (chodzić przed wszystko o Wordswortha), to Marek Zaleski, w polemika z Kiślak, starać się wydobyć antyromantyczny istota filozofia i praktyka literacki poeta. 
z kolej w drugi swój szkic (wygłosić na konferencja) zaleski w sposób brawurowy spowinowacać Miłosz z współczesny myślenie dekonstruktywistycznym, mimo dobrze znany niechęć poeta do ten kierunek. 
zarówno van Nieukerken, jak i zaleski swój argument skupić wokół pojęcie “podmiotowość” i różny on wcielenie. 
śmiały taki wcielenie być mityczny postać bóstwo z utwór pod tenże tytuł – wcielenie (1937). 
ten właśnie motyw i on pokrewny stać się przedmiot cienki piórko kreślić medytacja Małgorzata baranowski. 
o ambiwalentny stosunek Miłosz do romantyzm pisać od dawny, dużo sam zainteresowany. 
mało oczywisty być on koneksja barokowy. 
dosyć zaskakiwać sieć podobieństwo między wrażliwość religijny Miłosz a wrażliwość siedemnastowieczny zdołać zarysować kilka pociągnięcie Jan Błoński. 
udział Miłosz w nasz życie literacki w pierwszy rok powojenny wywoływać i daleko wywoływać żywy zainteresowanie i równie żywy polemika, pobudzić na nowo ogłosić przez poeta trzy rok temu korespondencja z ten okres. 
w bieżący numer aż trzy autor (Andrzej Biernacki, Aleksander Fiut i nisko podpisać) dość zgodny chór opiewać wyjątkowy rola, jaki odegrać wówczas poeta na nasz scena intelektualny, w zły dla ten scena warunki. 
w współczesny literatura powszechny tylko dwa polski pisarz zająć miejsce bezsporny. 
Gombrowicz dostać się tam trakt francuski, Miłosz – amerykański. 
ale Gombrowicz zainstalować się jako ktoś osobny, Miłosz natomiast dołożyć staranie, aby wraz z on znaleźć się cały orszak nasz poeta. 
szkic Barbara Carpenter, dzięki swój syntetyzować energia, dobrze uzupełniać materiał zawrzeć w rozprawa Bożena Karwowska (Miłosz i Brodski. 
recepcja krytyczny twórczość w kraj anglojęzyczny, Warszawa, IBL 2000). 
z Miłosz bezpośrednio się nie łączyć studium Ireneusz Piekarski pod tytułem. 
kod sztuka. 
bohater to studium być Northrop Frye, amerykański badacz literatura i teolog. 
warto jednak zauważyć, iż według Łukasz Tischner, autor świeżo wydać ksiązki pod tytułem. 
sekret manichejski trucizna. 
Miłosz wobec zło (Kraków, “znak” 2001), to właśnie wypracować przez Frye’a kategoria dostarczać jeden z wygodny klucz do sekret Miłosz. 
ale klucz ten być tyle, ile interpretator. 
wśród on zaś sam poeta. 
jak pisać kiedyś: ojciec najwyższy, zechciećbyć ja stworzyć poeta, i teraz por, żebym złożyć sprawozdanie. 
do ten sprawozdanie dołączać nasz aneks. 
Zdzisław Łapiński 
redakcja “tekst drugi” składać pan Grzegorz Wołowiec serdeczny podziękowanie za pomoc w przygotować poświęcić Czesław Miłosz konferencja. 
5 
