Marian Stala po strona prawda o jeden z słowo używać przez Miłosz dlaczego teologia? 
bo pierwszy mieć być pierwszy. 
a to być pojęcie prawda. 
Cz. 
Miłosz traktat teologiczny * w pierwszy część objąć ziemia, ściśle: w on fragment nosić ostentacyjnie błahy tytuł Haftka gorset, opowiadać Miłosz zastanawiać przygoda wyobraźnia. 
istota ów, jak sam mówić, „poważny operacja” być próba wejść w miniony i zamknąć świat, próba odzyskanie w pełny bytowy wyposażenie to, co należeć do przeszłość. 
kiedy bić dzwon w Quartier Latin na Nowy rok 1900 — mówić poeta, łączyć w jeden czas teraźniejszy i czas, który minąć — być ten, który iść pod góra chodnik po rue Cujas, dłoń w rękawiczka trzymać ja pod ramię i szumieć gaz w latarnia. 
on ciało, który obrócić się w proch, być dla ja tak upragniony jak być dla tamten mężczyzna i jeżeli dotykać on w sen, wcale nie mówić, że kiedyś umrzeć. 
na pogranicze wielki odkrycie, przenikać już prawie sekret przemiana poszczególny w ogólny i ogólny w poszczególny. 
filozoficzny znaczenie nadawać chwila, kiedy pomagaćbyć on rozpinać haftka gorset. 
ciąg daleki ten wyobraźniowy eksperyment prowadzić poeta w strona świat, który istnieć zaświadczyć niegdyś Janina z Puttkamer Żółtowska w swój piękny pamiętnik inny czas, inny człowiek. 
iść ślad on słowo i opisać przez on zdarzenie, powiadać Miłosz: „tafta szeleścić. 
o zachód Słońce w park nad Prypeć. / towarzystwo wyruszać na spacer kwiatowy aleja. / pachnieć nikotiany, floks i rezeda. / Wielki cisza i pustka szeroko rozlać woda”. 
i zdawać by się móc, że ten raz poeta rzeczywiście przekroczyć granica, że znaleźć się w inny czas, pośród inny człowiek, że cud odzyskanie nastąpić. 
on jednak zwracać się do rozkwitać dziewczę, przywołać moc cudzy pamięć i on własny wyobraźnia, tak, jakby mówić do ktoś być bardzo blisko i nieskończenie daleko: „Lelo, Maryszko, Sofineto! 
leń, Stenia, Isiu, Lilka! / czy to sprawiedliwy, żebym ja / nie móc się porozumieć już nigdy z wy / w mowa, który nie udawać niski wiedza / i nie zamieniać się w szczebiot przy stół, / ale być surowy i dokładny, tak jak myśl / biedny żywot objąć próbować?”. 
i mówić daleko, świadomy dwuznaczność własny sytuacja, świadomy to, że dla lać, Maryszki i Lilka być (musiećby być…) ktoś z inny świat, ktoś podróżować w czas, ktoś demoniczny: „przechadzać się. 
już nieludzki. 
w myśliwski strój. / tam gdzie nasz puszczać i dom i dwór. / podać chłodnik, a ja w abstrakcja / przy zapytanie z koniec mój wiek. / głównie o prawda: skąd on, gdzie on. / i milczeć jeśćbyć kurczak z mizeria”. 
po ten słowo cóż pozostawać prócz wyznać klęska podjąć eksperyment i własny niemoc? 
wyznawać więc poeta, zwracać się do niedostępny postać z miniony świat: „co chciećbyć wy powiedzieć? 
że nie mieć, co szukaćbyć: / spotkać się z wy nago na ziemski pastwisko / pod wieczny światło zatrzymać czas. / bez ten forma, który ja więzić, tak jak wy uwięzić”. 
i podsumowywać własny usiłowanie, zwracać się nie w przeszłość, lecz do my, swój współcześni: „naprawdę, co chciećbyć on powiedzieć? 
że trudzićbyć się, dążyć do wykroczyć poza mój miejsce i poza mój czas, szukać to, co być rzeczywisty. 
aż praca dokonany (chwalebnie?), życie spełnić, tak jak być mieć, w zgryzota. 
i wtedy ukazywać się siebie jako ten, który łudzić się, że być swój własny, bo być tylko poddać styl” (W, tom. 3, strona. 119–121)1. * w piąty spośród sześć wykład wiersz rozważać (tożsamy z Miłosz) wykładowca głęboki sprzeczność, jaki zachodzić pomiędzy wiara w zmartwychwstanie Chrystus a stylo codzienny zachowanie, obowiązywać w zachodni, liberalny społeczeństwo. 
wywód kończyć pamiętny, pełny niepokój słowo: „milczeć teolog. 
a filozof / nie odważyć się nawet spytać: «cóż być prawda?» / I tak, po wielki wojna, w niezdecydowanie, / prawie że dobry wola, ale niezupełnie, / pracować z nadzieja. 
a teraz niech każdy / wyznać siebie. 
«zmartwychwstać?» 
«nie wiedzieć czy zmarwychwstał»” (W, tom. 3, strona. 310). * w wiersz Pierson college (z tom na brzeg rzeka) znaleźć poruszać portret „stary profesor”, mówiący „z akcent”; profesor, „który mieć seminarium o Bies i czytać / w swój Beinecke Library rękopis / Józef Conrad”. 
ów profesor, bardzo podobny do sam Miłosz, na poła tkwić w amerykański współczesność, na poła zanurzyć w przeszłość, ale niepewny swój tożsamość „z chłopiec, który z Bouffałowej / odprowadzać Ludwika Mały pohulanka / a stamtąd do czytelnia imienia. 
Tomasz Zan / gdzie brać książka morski przygoda” — wyraźnie śmieszyć swój amerykański student. 
co on śmieszyć? 
zaciekłość ton, „jakby od prawda zależeć los świat” (NBR, strona. 33)… * trzy przywołać przez ja fragment to trzy przykład sposób, w jaki słowo „prawda” zjawiać się w późny wiersz Czesław Miłosz; trzy przykład sposób, w jaki problem prawda wkraczać w świat Miłoszowskiej poezja, stawać się on integralny część. 
ten trzy przykład, zastanawiać sam w siebie, być też ważny w perspektywa cały poetycki twórczość Miłosz. 
być móc zatem namysł nad on pozwolić odsłonić Miłoszowskie reguła poetycki posługiwać się słowo „prawda” i stematyzowanym problem prawdziwość, prawdomówność, być w prawda i wobec on… 
warto ten reguła nazwać, chociaż nie być on wyłączny własność poeta i chociaż daćby się on odnieść także do inny niża „prawda” słowo i problem. * uwaga pierwszy: prawda nie być jedyny (ani nawet zasadniczy) temat żaden z przywołać poprzednio utwór. 
żaden z on nie móc być (bez dodatkowy zastrzeżenie i uściślić) nazwać wiersz o prawda. 
to sam odnosić się do kilkadziesiąt inny poetycki utwór Miłosz, w który zjawiać się wspomnieć słowo — od fragment z poemat-buffo, powstały w rok 1931, po traktat teologiczny, napisać wiosna rok 20012. 
zatem: Miłosz pisywać i pisywać o prawda raczej pojedynczy zdanie i uwaga, glosa, napomknienie i dygresja — niż duży poetycki całość. 
w on dzieło znaleźć, owszem, wspaniały epigramat kiedy księżyc („kiedy księżyc i spacerować kobieta w kwiaciasty suknia / zdumiewać ja on oko, rzęsa i cały urządzić świat. / wydawać ja się, że z tak wielki wzajemny skłonność / mócby wreszcie wyniknąć prawda ostateczny”, W, tom. 2, strona. 176) — nie znaleźć jednak odpowiednik mickiewiczowski stopień prawda ani, tym bardzo, Audenowskiej The History of Truth3. 
krótko mówić: pierwszy z wspomnieć przez ja reguła mieć charakter negatywny. 
brzmieć on: nie używać słowo „prawda” natrętnie; nie stawiać on w centrum uwaga; nie czynić nadrzędny temat; gospodarować on oszczędnie i rozważnie. 
dodać od raz: to właśnie ów oszczędność i rozwaga nadawać siła epigramat kiedy księżyc, zakończyć wiersz Pierson College i brzmieć kategorycznie wers z toast: „a poezja być prawda. 
i kto on obedrzeć / z prawda, niech on kupować trumna kuć w srebro” (W, tom. 1, strona. 310). 
uwaga drugi: Miłoszowskie zdanie z słowo „prawda” nie mieć, na ogół, charakter abstrakcyjno-pojęciowy, nie kierować bezpośrednio w strona jakiś (mało lub bardzo systematyczny) dyskurs o prawda. 
zatem: drugi z Miłoszowskich reguła być także negatywny. 
brzmieć on: nie mówić o prawda w język abstrakcyjno-pojęciowy, nie rozważać on problem nazbyt systematycznie. 
rzecz jasny: nie oznaczać to, iż Miłosz odrzucać sam możliwość napisać systematyczny traktat o prawda. 
uwaga trzeci: Miłosz posługiwać się słowo „prawda”, wykorzystywać on znaczenie, sięgać po związany z on skojarzenie, pamiętać o wieloraki, otwierać przez to słowo perspektywa — nie zmierzać jednak do zdefiniować prawda ani nie przedstawiać explicite żaden teoria ten fenomen. 
taki postępowanie móc być świadectwo to, iż prawda być dla poeta zjawisko pierwotny, zasadniczo porządkować obraz świat i zarazem — nie wymagać zdefinowania. 
móc to znaczyć i to także, iż Miłosz zajmować nie tyle mówić o prawda w ogół, ile on konkretność, oddziaływać na sposób myśleć i postępować ten, a nie inny człowiek. 
wynikać z to, iż trzeci reguła można przedstawić w wersja negatywny (brzmieć on wtedy: nie definiować prawda, nie skupiać się na on teoria ani na język mówić o on) albo pozytywny (wówczas mieć on kształt następujący: starać się wykorzystać moc wszystek podstawowy — metafizyczny, aksjologiczny, teologiczny — skojarzenie związany z prawda). 
uwaga czwarty: Miłosz pokazywać problem prawda jako problem wielostronnie, wielopoziomowo uwikłać. 
dobitnie mówić: poeta łączyć swój napomknienie o prawda z mówić o wiele inny, istotny i istotny kwestia. 
I Haftka gorset, i wykład * pozwalać ten problemowy uwikłać zauważyć. 
stąd reguła czwarty, pozytywny: słowo „prawda” umieszczać w ważny kontekst problemowy; problem prawda wzmacniać perspektywa inny, zasadniczy problem. 
wreszcie — uwaga piąty, zapewne ważny, przy to: komplikować przedstawić poprzednio spostrzeżenie. 
słowo „prawda”, jak większość inny słowo, zjawiać się w wiersz Miłosz jako słowo-w-sytuacja, słowo konkretnie usytuować. 
ten bycie-w-sytuacja być przez poeta nie tylko uświadomić, lecz także uwyraźnić i wykorzystać. 
w Haftka gorset (by raz jeszcze powrócić do początkowy przykład) pytanie o prawda przypominać ktoś, kto próbować przywrócić do istnienie i utrwalić to, co miniony. 
skądinąd: ów ktoś sięgać po czyjś, zewnętrzny wobec on pytanie w oblicze klęska własny przedsięwzięcie. 
z kolej w wykład * dobrze znany kwestia: „cóż być prawda?” zostawać rzucić w twarz współczesny, bać się zmierzyć z ten problem, filozof; ten, kto zadawać ów pytanie, być obserwator dzisiejszy duchowość, świadomy (wspominać poprzednio) rozziew między wiara i styl być człowiek zachód. 
w Pierson College, z kolej, ostatni wers być ironiczny replika amerykański student, który myśleć „stary profesor” wydawać się anachroniczny (tak samo, jak niegdyś młody Miłosz anachroniczny zdawać się myślenie Marian Zdziechowski)… 
krótko mówić: używać w swój wiersz słowo „prawda”, aktualizować Miłosz (jeśli nie zawsze, to bardzo często) skomplikowany sieć zależność pomiędzy to, kto mówić o prawda, a ten, do który ów ktoś mówić i w który obecność mówić… 
starać się więc unaocznić to, co (w konkretny czas i miejsce) człowiek robić z prawda, i to, co prawda robić z człowiek. 
czynić zaś tak nie po to, by relatywizować prawda do okoliczność, by on w okoliczność zamknąć, lecz raczej po to, by odsłonić on historyczny-egzystencjalny doniosłość, który być dany w sytuacja, ale który — ostatecznie — być od ten sytuacja niezależny. 
przywołać powyżej sposób posługiwać się słowo „prawda” trudno zawrzeć w zwięźle sformułować reguła; być móc mócby on przybrać kształt następujący: pamiętać, że mówić o prawda być odbierać jako mówienie czyjś, do ktoś, w określony sytuacja; pamiętać, że także twój mówienie być podlegać taki właśnie relatywizacja; skoro więc mówić o prawda, nie ukrywać kontekst swój mówienie, odsłaniać ten kontekst w cały on złożoność; może udać ty się pokazać, że prawda przekraczać okoliczność; może udać ty się nakłonić inny do myślenie według prawda. * wskazać powyżej reguła zachęcać (powinien zachęcać…) do ponowny przyjrzeć się nie tylko trzy przywołać na początek utwór, lecz — wszystko Miłoszowskim zdanie i napomknienie o prawda. * w wiersz Miłosz słowo „prawda” używać często persona, który zwyczajowo nazywać się poeta i który (również zwyczajowo) zestawiać się lub utożsamiać z autor. 
to on sam być w ten wiersz (a ściśle: to on sam stać się, wraz z upływ rok i rozrastać się dzieło) główny świadek prawda; to, który stawać wobec on, ten, który on na różny sposób doświadczać. 
zarazem jednak: nie tylko sam poeta mówić w Miłoszowskim świat o prawda. 
ten słowo posługiwać się także stworzyć przez on postać — taki jak: uczeń z młodzieńczy dialog, demoniczny mistrz, wyznawać: „co z mój zło powstać, to tylko prawdziwy” (W, tom. 2, strona. 98), anonimowy, ale niezwykle wyrazisty głos, odzywać się w dziecię Europa, diabeł z poemat ksiądz Ch., po rok, mówić: „I życie wasz w niewiedza na brzeg otchłań, / I rytm, który być krew pulsować poddać. / a żaden w to nie mieć prawda i nigdy nic prócz złudzenie. / dlatego po wieczny czas do ja należeć ziemia.” 
(W, tom. 3, strona. 193), nietzscheanista Wałujew z wiersz za Ural (1913)… 
i mówić o on również, przywołać z realny świat za pośrednictwo epigraf, cytat, parafraza, tłumaczenie — Kabir, Oskar Miłosz, Emanuel Swedenborg, George Orwell, Lew Szestow, Józef Czapski, Zygmunt mycielski, Jeanne Hersch… 
słowo: w obręb poetycki dzieło Miłosz autorski mówić o prawda towarzyszyć (raz nasilać się, kiedy indziej słabnąć) inny głos, dobiegać z różny poziom tenże dzieło. 
ten wielogłos, który obecność i siła łatwo dostrzec, gdy obserwować się całość poetycki twórczość Miłosz, a nie poszczególny wiersz i poemat, przypominać, że doświadczenie prawda być wedle autor traktat moralny zawsze lub niemal zawsze współdoświadczeniem. 
głos i doznanie, nakierować w strona prawda, przypominać daleko Miłosz, móc być pozytywny i negatywny, móc się wzajemnie wzmacniać lub wchodzić w konflikt. 
przy to: ostatni sytuacja — starcie sprzeczny sposób myśleć o prawda i dochodzić do on — zdawać się Miłosz zajmować znacznie bardzo niż pokazywać wspólnota zgodnie wyznawać jeden prawda czy też zmierzać do on. 
ten fakt odsłaniać kwestia, który być znacznie doniosły od sam istnieć wielogłos persona posługiwać się słowo „prawda”. 
rzecz w to, iż w Miłoszowskim dzieło mówić o prawda być mówić z środek taki świat, który ten prawda odrzucać albo on manipulować. 
bardzo dramatyczny (albo, jeśli ktoś woleć, bardzo drastyczny) przykład ten strategia być poemat dziecię Europa, w który sposób wykorzystać prawda przedstawiać mistrz kłamstwo, reprezentant podporządkować fałsz współczesność, doradzać: „z mały nasienie prawda wyprowadzać roślina kłamstwo, / nie naśladować ten co kłamać, lekceważyć rzeczywistość. // niech kłamstwo logiczny być od wydarzenie, / aby znużony wędrówka znaleźć w on ukojenie” (W, tom. 1, strona. 232) — i dopowiadać cynicznie: „śmiech powstawać z szacunek dla prawda / być śmiech który śmiać się wróg lud.” 
(W, tom. 1, strona. 233). 
dziecię Europa nie być przykład odosobniony. 
myśleć o zbiorowość, który prawda odrzucać, który on lekceważyć, który nie dojrzeć do on przyjąć — wciąż nawiedzać poeta. 
widać to dobrze w poetycki-publicystyczny list do zespół „tygodnik powszechny”, napisać u schyłek rok osiemdziesiąty. 
pisać w on Miłosz: „bardzo się, mój przyjaciel z «tygodnik», mylić. / wielki zwierzę Platon za istota myśleć brać. / zwierzę o wiele milion głowa chcieć słyszeć tylko rzecz, który być on przyjemny. / chcieć słyszeć, że być wspaniały, bohaterski, mądry, szlachetny, / tolerancyjny, miłosierny, wielkoduszny, nieskazitelny moralnie, / […] / zamierzać mówić on prawda, musieć popaść w kłopot / jak każdy, kto nie sprawdzać swój wyobrażenie” (W, tom. 3, strona. 315). 
ten słowo wydawać się niegdyś pospieszny i niesprawiedliwy. 
dzisiaj on gorzki ironia (skądinąd: przypominać — wczesny o czterdzieści parę rok — sarkastyczny uwaga o naród, który umieć „rozpoznać prawda zachowywać o to milczenie”, W, tom. 1, strona. 236) znacznie łatwo zrozumieć. 
wielki zwierzę niezbyt chętnie wysłuchiwać prawda o siebie sam. * w przywołać przed chwila wiersz mowa o prawda, który dotyczyć wielki zbiorowość i aktualizować się w doświadczenie społeczny. 
nie być to jedyna (ani nawet: ważny) pośród prawda, który Miłosz bezpośrednio nazywać… 
ten nazywać, dodać od raz, w wyraźny sposób odsłaniać dwa komplementarny aspekt Miłoszowskiego myślenie o prawda i on doświadczać. 
aspekt pierwszy to pragnienie kończyć się, wciąż poszerzać odsłonięcie. 
on obecność w światoodczuciu poeta być niewątpliwy; wskazywać na to wyraźnie wczesny wiersz poeta, w który zjawiać się słowo „prawda”, odczytać w porządek on powstawanie. 
kiedy młody Miłosz sięgać pierwszy raz po wspominać słowo, to kojarzyć on z ludzki twarz, z twarz martwy człowiek. 
to z on, powiadać, można by odczytać „niespokojny prawda” (W, tom. 1, strona. 58). 
byćby to (poeta używać tryb przypuszczać) prawda konkretny, dotyczyć to oto, a nie żaden inny ludzki los. 
niewiele późno, w poemat o czas zastygły, poeta napisać: „prokurator, iść pusty noc, na nasz oko leżeć ślepy noc symboliczny / a z magnetyczny pole, jak martwy posąg na koń / cwałować wśród chrzęst rok / prawda nielogiczny” (W, tom. 1, strona. 1979). 
to już nie być ten sam prawda, o który mówić fragment z poemat-buffo; to być prawda objawiać się w zamęt współczesny zdarzenie, odczytywać nie z rys ludzki twarz, lecz z wygląd wielkomiejski ulica… albo pole wojenny zmagania… 
chwila potem, nadal poszerzać pole widzenie, powiedzieć poeta: „niebo cichy jak przed rok tysiąc / na twarz sypać reflektor światło. // pod ten niebo, w XX wiek, / życie trudny i prawda niełatwy.” 
(W, tom. 1, strona. 82). 
kilka rok późno, w powolny rzeka, towarzyszyć słowo „prawda” perspektywa historia zmienić się w przeczucie perspektywa eschatologiczny: „po trzykroć musieć zwyciężyć kłamliwy, // zanim się prawda wielki nie ożywić, / i stanąć w blask jakiś jeden chwila / wiosna i niebo, i morze, i ziemia” (W, tom. 1, strona. 37). 
warto postawić obok siebie ten zdanie z słowo „prawda”, napisać przez Miłosz między początek i połowa rok trzydziesty; warto się nad ten zdanie zastanowić. 
unaoczniać on w dramatyczny skrót przemiana twórca, który od mówić o prawda ludzki twarz przejść do przeczuwać to, co odsłaniać się w perspektywa eschatologiczny… 
ekspansja wyobraźnia być niezwykły; zastanawiać jednak nie tyle ów ekspansja, skądinąd znany, ile on współbieżność z ślad myślenie o prawda i on konkretny wcielenie… 
w następny rok i dziesięciolecie twórczość Miłoszowska wizja świat być się bogacić i nasycać coraz duży ilość szczegół; powiększać się być także zbiór napomknienie o prawda, zbiór ten on odmiana, który przyciągnąć uwaga poeta. 
i wprawdzie nie dać się mówić o ścisły współzależność oba zjawisko, ale: nie być zapewne przypadek, iż w jeden z szczytowy moment swój poetycki aktywność, w rok sześćdziesiąty, wspominać Miłosz o „prawda ostateczny” (W, tom. 2, strona. 176). 
to w on strona prowadzić przecież końcowy wers poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać… 
przy to: pragnienie poszerzać się odsłonięcie towarzyszyć od sam początek inny aspekt, inny właściwość Miłoszowskiego doświadczenie prawda. 
być to świadomość… więcej: być to bezpośredni, cielesno-duchowy doznanie trudność, bolesność bycie blisko prawda, być wobec on. 
wpisać on poeta w określenie towarzyszyć wspomnieć słowo w on wiersz. 
„prawda” być tam najpierw „niespokojny” (W, tom. 1, strona. 58) i „nielogiczny” (W, tom. 1, strona. 1979), potem „niełatwy” (W, tom. 1, strona. 82), „niedoskonały” (W, tom. 1, strona. 1989) i groźny jak ogień (W, tom. 1, strona. 29). 
jeszcze późno stawać się „niedosięgalny” (W, tom. 2, strona. 61), „ciemny” (W, tom. 3, strona. 153) i „bezlitosny” (W, tom. 3, strona. 369)… 
niedawno do ten określenie prawda dodać Miłosz — siebie i swój czytelnik pod rozwaga — poruszać zdanie Lew Szestow: „być móc prawda być z natura taki, że uniemożliwiać obcować człowiek z człowiek, w każdy raz, obcować za pośrednictwo słowo. 
każdy móc on znać dla siebie, ale po to, żeby wejść w związek z bliźni, musieć wyrzec się prawda i przyjąć jakikolwiek umowny kłamstwo” (PP, strona. 5). 
dorzucić także inny dawać do myślenie świadectwo, notatka Zygmunt Mycielski: „prawda być rzecz straszny. 
mieć być dla każdy taki, jaki kto wytrzymać, jaki kto znieść, jaki kto unieść potrafić. 
a już zwłaszcza nikt swój prawda nie ujawniać, nie skłaniać do on przyjąć, do poznanie rzecz przekraczać siła bliźni” (to, strasznie. 45). 
do ten głos trzeba jeszcze dodać dwa komentarz sam Miłosz. 
komentarz pierwszy: „to nie być tak. / ale nikt nie ośmielać się mówić, jak być, / i ja, dostatecznie stary, żeby pamiętać, / powtarzać jak inny słowo politycznie poprawny, / bo nic nie upoważniać ja / do wyjawić rzecz zbyt okrutny dla ludzki serce” (to" strona. 53). 
komentarz drugi: „to jasny, że nie mówićbyć, co naprawdę myśleć, / ponieważ na szacunek zasługiwać śmiertelny, / i nie wolno wyjawiać, w mowa ani na pismo / Sekret nasz wspólny cielesny mizeria.” 
(to, strona. 47) * cóż dodać? 
zdanie, uwaga i napomknienie o prawda, rozproszyć w poezja Miłosz, nie układać się w jednoznaczny wzór ani (tym bardzo) nie przynosić łatwy pocieszenie. 
Miłoszowskie doświadczenie prawda, wpisać w ułamkowy, stematyzowane o on wypowiedź, być głęboko rozedrzeć wewnętrznie, nieść w siebie nieuzgadnialne sprzeczność. 
ośmielać się jednak sądzić, że nawet w ten ułamkowy wypowiedź (nie mówić o perspektywa cały dzieło) pozostawać poeta po strona prawda. 
powiedzieć to inaczej. 
od siedemdziesiąt rok powtarzać Miłosz w swój wiersz słowo „prawda”. 
powtarzać uparcie, choć bez zamiar podporządkować ten słowo wszystek poziom swój dzieło. 
ten, który zapomnieć o prawda, przypominać on istnieć, powtarzać (jak w niedawno napisać traktat teologiczny), że „pierwszy mieć być pierwszy” i że ten pierwszy być „pojęcie prawda” (TT, strona. 1). 
to zaś, który sądzić, że prawda być łatwy, uświadamiać on bolesność… 
naprawdę być „stary profesor” (NBR, strona. 33), który sądzić, że od prawda zależeć los świat, chociaż o sam siebie mówić: „nie być i nie chcieć być posiadacz prawda” (TT, strona. 3). 
co czynić? 
starać się przeprowadzić słowo „prawda” przez wrogi on świat. * być móc trzeba dodać i to jeszcze, że Miłoszowskie wers dotyczyć prawda zyskać pełny sens dopiero wtedy, gdy powiedzieć wszystko o on koncepcja rzeczywistość i o to, co być wedle on zło. 
to jednak nie należeć do ten uwaga. * w poemat Auden for the Time Being śpiewać chór: „He IS the Truth. / Seek Him in the Kingdom of Anxiety”4. 
Miłosz wciąż na nowo poszukiwać prawda. 
i wciąż trafiać do królestwo niepokój. 1 utwór Cz. 
Miłosz przywoływać w tekst główny, odwoływać się do wydanie: wiersz, tom. 1–3, Kraków 1993 (W, tom. 1–3); na brzeg rzeka, Kraków 1994 (NBR); piesek przydrożny, Kraków 1997 (Poczta_Polska); to, Kraków 2000 (to). 
traktat teologiczny cytować wedle maszynopis. 2 słowo „prawda” (a także „prawdziwy”) zjawiać się w wiersz Miłosz około sto raz; w późny twórczość ilość on użyć wzrastać. 3 zobacz.: A. Mickiewicz zdanie i uwaga, W: dzieło, tom. 1: wiersz, Warszawa 1955, strona. 385; W. H. Auden poezja, wybrać i posłowie opatrzyć L. Elektorowicz, Kraków 1988, strona. 204 (oryginał), 205 (przekład J. Prokop). 4 w przekład L. Elektorowicza: „on być prawda. / szukać on w królestwo niepokój” (W. H. Auden poezja, strona. 150, 151). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
