Piotr Bukowski autentyczność i amoralizm problem indywidualny tożsamość w czerwony pokój august Strindberga i próchno Wacław Berent1 1 rok 1879 przyjmować się za data narodziny modernizm w literatura szwedzki. 
być to rok wydać słynny powieść august Strindberga czerwony pokój. 
scena z życie artysta i pisarz. 
ów data wiązać się jednak z znacznie szeroki zjawisko, a mianowicie z tak zwany. “przełom modernistyczny w Skandynawia”, obejmować swój zasięg nie tylko Szwecja, lecz także Norwegia i Dania. 
zjawisko ten być coś wyjątkowy i bezprecedensowy w historia ten kraj, powstać wtedy bowiem prawdziwy wspólnota skandynawski, nie na grunt polityczny — tu bowiem być on zawsze wzniosły utopia — ale na płaszczyzna kultura. 
pod koniec rok siedemdziesiąty XIX wiek w kraj skandynawski uaktywnić się grupa wybitnie utalentowany pisarz i artysta, zdecydować propagować i wprowadzać w życie nowoczesny prąd filozoficzny, w to również i nowy estetyka. 
ów “modernista” zainicjować pierwszy dyskusja wokół centralny pojęcie epoka, taki jak: “pozytywizm”, “darwinizm” i “naturalizm”. 
impuls ten płynąć do Skandynawia przed wszystko z Francja i Anglia, tu jednakże zyskiwać często nowy odcień, owocować oryginalny interpretacja i artystyczny realizacja. 
swoisty matecznik modernizm kraj północ być Dania, ojczyzna wybitny ideolog przełom modernistyczny, Georg Brandesa. 
ten znakomity historyk literatura, krytyk i biograf dołożyć wiele staranie, by rozpropagować idea pozytywizm i naturalizm w Skandynawia i, co ważny, skutecznie lansować młody pisarz, który dzieło współgrać z nowoczesny prąd ideowy i estetyczny. 
sylwetka ten pisarz — a być wśród on Norweg Henrik Ibsen i Bjørnstierne Bjørnson, Duńczyk Jens Peter Jacobsen i Szwed August Strindberg — zaprezentować w książka człowiek przełom modernistyczny (Det moderne gennembruds mænd; 1883)2. 
rozważać ten podstawowy, “panskandynawski”, kontekst przełom modernistyczny w Szwecja pamiętać należeć, iż do niedawny pojęcie to mieć wśród historyk literatura ten kraj dość specyficzny konotacja. 
wiązać przełom ten z szeroko pojąć przemiana świadomość społeczny i artystyczny, wyraźnie oddzielać on od późny awangardyzm i wysoki modernizm — w anglosaski rozumieć ten pojęcie. 
w historycznoliteracki dyskurs być on więc swoisty preludium do “właściwy modernizm”, kulminować w rok trzydziesty i czterdziesty XX wiek3. 
zapoczątkować w 1879 rok przełom łączyć przed wszystko z pojawić się nowy, radykalny prąd intelektualny, ściśle związany z określić podłoże społeczny-ekonomiczny: postępywać w Szwecja industrializm, wzrost znaczenie klasa robotniczy i on emancypacja (narodziny szwedzki ruch socjaldemokratyczny), rozwój rynek prasowy, przeistaczać się Sztokholm w wielkomiejski metropolia. 
tendencja świadczyć o szybki modernizacja kraj, połączyć z napływać do Szwecja nowy idea polityczny, społeczny, filozoficzny i artystyczny zagrażać rządzić państwo konserwatywny elita, który patronować król Oskar II. 
ten monarcha, który realny władza być zresztą bardzo ograniczony, stać się w oko “nowoczesny” symbol “reakcja”, uznany za główny winowajca dotychczasowy zastój polityczny i kulturalny kraj. 
ogromny dynamika przełom modernistyczny w Szwecja wiązać się właśnie z fakt, iż nowoczesność natrafiać na silny opór konserwatyzm a nowy idea przeciwstawiać się monarchista (zwolennik zachować tradycyjny hierarchia społeczny i centralistyczny, zbiurokratyzować system zarządzanie państwo) i neoromantyk. 
dlatego też powieściowy debiut Strindberga — czerwony pokój, uznać za pierwszy modernistyczny powieść szwedzki, być w świadomość autor i pierwszy on odbiorca sztandarowy utwór “nowy”, zbuntowany generacja. 
niemal każdy aspekt powieść Strindberga jawić się jako swoisty wyzwanie, rzucić konserwatysta i tradycjonalista: począć od zawrzeć w dzieło radykalny krytyka panować w Szwecja stosunki, a na nowatorski, fragmentaryczny forma utwór skończyć. 
zainteresowania badawczy szwedzki historyk literatura wydawać się obecnie przemieszczać z schyłkowy manifestacja modernizm ku okres, w który nastąpić przełom ten formacja. 
wiele uczony zaznaczać przy to, iż w rok 1879–1909 literatura szwedzki przeżywać okres rozkwit, być, jak nigdy dotąd i nigdy potem, część ogólnoeuropejski nurt radykalny przeobrażenie estetyczny. 
nie bez znaczenie być tu fakt, iż właśnie na grunt tak pojąć modernizm studium porównawczy okazywać się płodny. 
powstały w ten okres wybitny dzieło literatura szwedzki nawiązywać dialog z dzieło twórca inny europejski literatura narodowy, zarówno na podłoże bezpośredni związek genetyczny, jak i wspólny uwarunkowanie, inspiracja, założenie i punkt odniesienie, składać się na całość zależność typologiczny4. 
w to właśnie światło pomysł umieścić czerwony pokój Strindberga w dialogiczny kontekst polski powieść modernistyczny, podejmować podobny temat, wydawać się być płodny heurystycznie przedsięwzięcie. 
cel niniejszy analiza być więc konfrontacja debiutancki powieść szwedzki autor z próchno Wacław Berent. 
utwór ten, z pozór zasadniczo się od siebie różnić, łączyć wiele wspólny cecha i rozwiązanie w sfera kompozycja, świat przedstawić i zawartość ideowy dzieło. 
z nasz punkt widzenie istotny być fakt, iż oba dzieło być “modernistyczny powieść o artysta”, powieść współczesny, posiadać wyraźny aspekt krytyczny. 
interesować my być zarysować w ten dzieło model tożsamość artysta (choć nie wyłącznie artysta5) i on etyczny wymiar. 
w szeroki ujęcie temat to “międzypowieściowego dialog” być modernistyczny dyskurs tożsamość, uchwycić w dwa istotny stadium historyczny: w moment kształtować się modernizm i zmierzch pierwszy on faza. 
oba dzieło wpisywać być to sam w obręb ogólnoeuropejski formacja modernistyczny, który początek być naturalizm, zaś punkt dojście dekadencki “moderna”, być swoisty “naturalizm nerwówa”, poprzedzać fala awangardyzm6. 
zanim jednak podjąć próba ujawnić zbieżność na ten antropologiczny płaszczyzna oba utwór, uściślić jeszcze zakres genologiczny i tematyczny podobieństwo między czerwony pokój i próchno7. 2 snuć plan napisać współczesny powieść o satyryczny zacięcie, August Strindberg od początek chcieć wykorzystać jako centralny on motyw życie artystyczny bohema w Sztokholm. 
znać dość dobrze grupa intelektualista, pisarz i artysta, który spotykać się regularnie w restauracja “salon Bernsa”, w pomieszczenie zwać “czerwony pokój”. 
w jeden z list napisać: “ach, gdybym tak móc napisać historia «czerwony pokój» — byćby to historia nasz czas w skrót!”8. 
i zrealizować Strindberg swój plan, ukazywać przez pryzmat fikcyjny postać z sztokholmski bohema stosunki i nastrój społeczny, panować w Szwecja w rok siedemdziesiąty XIX wiek9. 
fragmentaryczny forma powieść przysporzyć krytyk i badacz twórczość Strindberga sporo kłopot. 
wydawać się, iż wskazywać on wyraźnie na Emil Zola jako źródło inspiracja (współczesny krytyk być wręcz skłonny uznać Strindberga za uczeń zolić), aczkolwiek z wypowiedź sam pisarz wynikać, iż w okres, w który powstawać czerwony pokój, pozostawać on pod wpływ powieściopisarstwo Charles Dickens10. 
określić miano “zolić szwedzki literatura”11 autor zdecydowanie odżegnywać się od wpływ ten pisarz, twierdzić, iż z dzieło francuski naturalista zetknąć się dopiero po wydać czerwony pokój. 
szczegółowy analiza, zmierzać do ustalić zakres podobieństwo łączyć powieść Strindberga z proza Dickens, przeprowadzić jeden z pierwszy badacz twórczość prozatorski szwedzki pisarz, Göran Lindblad12. 
wynikać z on, iż podobieństwo występować tu głównie na płaszczyzna technika prozatorski, kończyć się tam, gdzie zaczynać się światopogląd powieść, który, zdanie Lindblada, bliski być naturalizm zol13. 
ten zgrabny formuła być jednak spory uproszczenie — w powieściowy debiut Strindberga odnaleźć można wpływ wiele dziewiętnastowieczny prozaik (Dickens, Hugo, Murgera, Balzac, Goncourt, zol), przy co żaden z on nie wydawać się być dominować14. 
spoglądać na podjąć przez Lindblada problem z dzisiejszy perspektywa, należałoby wskazać przed wszystko na wspólny powieść Dickens i utwór Strindberga zjawisko “różnojęzyczny mowa” (Bachtin15), oczywiście uściślać przy to on specyficzny funkcja w dzieło ten pisarz. 
nowy badanie nad poetyka czerwony pokój “wplątywać” niejako ten powieść w sieć powiązanie i powinowactwo gatunkowy, identyfikować on na przykład. z romantyczny powieść edukacyjny (Bildungsroman), kończyć się deziluzja bohater (Printz-Påhlson16). 
Strindberg porównać kiedyś swój utwór z rozrzucić skorupa z rozbić dzban, który czytelnik musieć sam złożyć w całość17. 
a nie być to łatwy zadanie, bowiem — jak zauważyć badacz — kilka fragment wyjątkowo trudno wkomponować w powieściowy całość, zachowywać on koherencja. 
dlatego bardzo ważny rola odgrywać w czerwony pokój symboliczny motyw (między innymi. ptak i pająk), łączyć w tematyczny całość oderwać na pozór epizod i wątek18. 
szwedzki krytyka dość wcześnie zwrócić uwaga na dominować rola dialog w powieść Strindberga, lecz stosunkowo późno odkryć on polifoniczny istota. 
dlatego też usilny dążenie do uchwycić zawrzeć w czerwony pokój autorski przesłanie przysłonić fakt, iż krytyczny funkcja powieść nierozerwalnie związany być z sposób funkcjonować on dialogiczny dyskurs, w który zderzać się z siebie “słowo obcy”19. 
narrator czerwony pokój ukrywać się za wiele stylistyczny i ideologiczny maska, za “obcy mowa”. 
przemawiać on usta postać, który nierzadko również ukrywać swój twarz za maska, odgrywać wobec inny wybrać przez siebie rola, tak, by nie dać on poznać swój prawdziwy myśl i motywacja20. 
ów “podwójny maska” powieść wydawać się być klucz do badanie nad on stylistyczny system i ideologia. 
podobnie jak powieść Strindberga, również próchno być, jak głosić podtytuł utwór, “powieść współczesny”, podejmować temat artysta i on środowisko21. 
ukazywać grupa kawiarniany literat, artysta i intelektualista, w który życie i poglądy odzwierciedlać się “dylemat modernistyczny świadomość” (Bolecki22). 
środowisko, który przedstawiać Berent, być na wskroś przeniknąć kulturowy dekadencja, manifestować się przed wszystko kryzys tożsamość, obejmować krąg elita intelektualny i artystyczny. 
dekadencja ten, który jeden z ważny metafora być “niemoc serdeczny”, zarysowywać się szczególnie ostro na tło zindustrializować, wyobcowywać krajobraz wielkomiejski metropolia23. 
w próchno nie mieć jednakże rozległy panorama życie społeczny i polityczny, ukazać — tak jak u Strindberga — przez pryzmat walczyć o swój byt społeczny bohema. 
współczesność ogniskować się tu przed wszystko na dylemat związany z samorealizacja artysta, na aporia życie i twórczość. 
natomiast “ogniskowa” powieść Strindberga, zakorzenić jeszcze mocno w realizm, ustawić być tak, by móc on uchwycić możliwie najwięcej przejaw schyłek pewien epoka, zmierzch konserwatywny monarchia i tryumf bezwzględny filozofia pieniądz i rynek. 
poprzestać tak ten istotny różnica, pomijać inny ważny rozbieżność na poziom immanentny poetyka ten odległy od siebie o dwa dekada powieść. 
współczesny analiza próchno w większość wyraźnie akcentować polifoniczny aspekt powieść24. 
zdominować być on przez dialog, który konstrukcja i kontekst sprawiać, iż powieść zdawać się nawet miejsce naśladować dramat25. 
Jerzy Paszek zauważyć, iż fakt ten “zbliżać próchno do beletrystyka Skandynaw (na przykład. 
Strindberga, Hamsun) oraz Przybyszewski”26. 
w odniesienie do autor czerwony pokój można w zasada powiedzieć ten obserwacja, dodawać jednak, iż wspomnieć już wielogłosowość i wielojęzykowość powieść wydawać się być daleko ważny ogniwo łączyć Berent z Strindbergiem. 
on dzieło różnić się niewątpliwie technika narracja — w czerwony pokój dominować narracja auktorialna27, zaś w próchno personalny28 — lecz łączyć on zdialogizowany kształt dyskurs. 
przedmiot przedstawienie być w oba wypadek cudzy styl (mówienie, myślenie, życie), skonfrontować z inny styl, przynależny inny postać29. 
w ten sposób, w przytoczyć, przedstawiać być przekonanie i ideologia bohater, a on moc i słabość objawiać się, gdy zderzyć zostawać z pozostały “język–światopogląd”30. 
powstać tak obszar wymiana pogląd stwarzać ważny dla samookreślić się postać “pole uznanie”. 
postać móc więc starać się osiągnąć uznanie droga dialog (“negocjacja”) lub też droga walka, wymuszać akceptacja dla on model, styl życie31. 
problem ten okazać się istotny przy konfrontacja powieść Strindberga i Berent na płaszczyzna antropologia postać. 
warto też zauważyć, że wspomnieć wcześnie fenomen “podwójnie zamaskować” dyskurs powieściowy pojawiać się również i w próchno. 
cytować w utwór “język– światopogląd” postać być sam w duży miara cytat, mowa “cudzić”, “zapożyczyć”. 
często przytaczać w dzieło Berent autor być Friedrich Nietzsche, pojawiać się również “głos” Ibsen, Przybyszewski, hinduski Upaniszady i pismo buddyjski32. 
być to swoisty “głos w głos”, stwarzać dodatkowy płaszczyzna dialog i napięcie, zarówno “wewnętrzny” (w obręb język jeden postać), jak i “zewnętrzny” (polemika “mistrz”). 
zawrzeć w oba powieść wielość głos i język epoka tudzież związany z on wielość subiektywny punkt widzenie (wieloperspektywiczność) wydawać się być próba — parafrazować metafora Berent — “oświetlić współczesność swój własny światło”33. 3 przejść zatem do właściwy płaszczyzna porównanie powieść Strindberga i Berent. 
być on dyskurs, który przedmiot być nowoczesny podmiotowość wraz z on ekspresywistycznym ideał34. 
interesować my być przed wszystko podejmować przez powieściowy postać poszukiwać właściwy (autentyczny) model samorealizacja i etyczny aspekt on wybory. 
zauważyć można, iż w oba utwór powracać słowo–klucz, wokół który ogniskować się dyskurs tożsamość: sentyment (empatia) – cynizm (nihilizm) – twórczość – naśladownictwo. 
jak nietrudno zauważyć, pojęcie ten układać się w dwa para, być podstawowy antynomia tożsamość, który rozpiąć być między pełny empatia identyfikacja a dystans, między ideał kreacja a praktyka imitacja. 
opozycja ten być jednocześnie istotny element filozoficzny dyskurs modernizm35. 
ograniczony ramy niniejszy studium wykluczać niestety szczegółowy analiza konfrontatywny, uwzględniać oba opozycja. 
dlatego też uwaga nasz skupić się przed wszystko na złożyć problem identyfikacja i dystans w czerwony pokój i próchno. 
sentyment (względnie “sentymentalizm”) być w powieść Strindberga objaw słabość jednostka. 
widać to wyraźnie na przykład opisać w drugi on rozdział konfrontacja Arvid Falk z brat — kupiec Carl Nicolausem Falk. 
przewaga starszy brat polegać na to, iż pozbawić być on sentyment, gdyż ważny od rodzinny wspólnota być dla on finansowy korzyść. 
cynicznie uciekać się do retoryka uczciwość i szczerość, upokarzać domagać się należny on pieniądz brat. 
Arvid, pełny skrupuł i wątpliwość, być bezradny wobec przemoc majętny i bezwzględny brat. 
mieć on skłonność do identyfikować się z pozycja słaby i unikać bezpośredni konfrontacja. 
ów bohater, “który nieszczęście polegać na to, że nie umieć nikt zranić” (CP, strona. 23)1836, milcząco i z pokora przyjmować niesprawiedliwy zarzut brat. 
to niezwykle ważny scena, bowiem pokazywać, iż w świat rządzić przez pieniądz — cyniczny, bezwzględny, pozbawić sentyment i skrupuł — indywidualny wrażliwość i empatia ponosić klęska. 
Arvid Falk, młody artysta, idealista, rozpoczynać tu swój życiowy edukacja. 
prowadzić on bohater do deziluzja. 
Falk dowiadywać się przed wszystko, że on zdolność do empatia czynić on niezdolny do walka o własny ideał: możliwość wolny ekspresja, sprawiedliwość społeczny i uczciwość polityczny. 
on słabość ujawniać się wyraźnie wtedy, gdy stawać on oko w oko z cenić przez siebie niegdyś człowiek — dziennikarz Struve — który okazać się być przedstawiciel “ten wszystko, co [Falk] uważać za wrogi” (CP, strona. 161). 
zamiast wykorzystać swój przewaga i upokorzyć prosić on o przysługa Struvego, niszczyć w ten sposób przeciwnik, Falk traktować on z “życzliwość i sympatia” (CP, strona. 161). 
nie odgrywać więc rola swój starszy brat. 
być to przejaw sentyment, empatia wobec poniżyć przez życie znajomy, identyfikacja z pozbawić godność, niegdyś bliski on człowiek. 
zastanawiać się nad własny postępowanie bohater uzmysławiać siebie, że ten on dobroduszność nie być nic pożyteczny, przeszkadzać on bowiem w podejmować twardy decyzja, być po prosty moralny bezwładność, czynić on niezdolny do walka, do który czuć się coraz mało dojrzały. 
[CP, strasznie 161] empatia stawać się zatem bezwładność, paraliż wola, uniemożliwiać dokonywać wybory moralny. 
z sentymentalizm Falk walczyć doktor borg, pragnąć wyleczyć on z “choroba” romantyczny idealizm, polegać, jak sądzić, na identyfikacja z nieosiągalny ideał, na przywiązanie do pewien stały wartość. 
owocować to decyzyjny bezwład, “przegrzanie umysł”, samooskarżenie, nieumiejętność życie w społeczeństwo. 
borg, ważny mentor Falk, próbować nauczyć on instrumentalny, racjonalistyczny stosunek do otaczać on człowiek i struktura społeczny. 
dobrze być, on zdanie, cynicznie wykorzystywać inny, niż być samemu wykorzystać. 
borg być niewątpliwie bardzo “demoniczny” postać w powieść Strindberga. 
ów niezgrabny, barczysty trzydziestolatek posiadać wyjątkowo odpychający fizjonomia, mieć szeroki, bezustannie otwarty usta, ukazywać “cztery wyostrzyć kieł” (CP, strona. 167–168), który nadawać on twarz drapieżny wyraz. 
być brutalny i pozbawić skrupuł, bezwzględnie korzystać z słabość człowiek i system społeczny-ekonomiczny, by zyskać sława i pieniądz. 
uważać się za “naturalista” (“jak wiedzieć, ja patrzeć na człowiek z całkowity obojętność; brać on za geologiczny preparat, za minerał; niektóry krystalizować się według jeden system, inny według drugi” — przyznawać się w jeden z list do Struvego; CP, strona. 225), postrzegać więc świat w sposób obiektywny, naukowy, a człowiek — “jako część przyroda etycznie nacechować i rządzić przez prawo siła”(Walas37). 
nie bez znaczenie być tu wykonywać przez on zawód: borg być lekarz, a więc “inkarnacja ideał nowoczesność” (G. Brandes38) — jednakże w naturalistyczny, skrajnie zradykalizować postać. 
w powieść Strindberga występować on jako swoisty kapłan modernizm, kształtować człowiek i przystosowywać on do życie w świat kapitał poprzez “operacja”, jaki przeprowadzać na on tożsamość. 
Arvid Falk traktować ów lekarz niemal jak uczeń, który, pozbyć się nadmiar empatia, refleksja i sentymentalizm, mócby stać się on ważny sprzymierzeniec. 
czy jednak “antysentymentalna kuracja” Borga odnosić skutek? 
odpowiedź na to pytanie przynosić kluczowy w powieść Strindberga rozdział zza grób. 
otóż pewien zimowy wieczór Falk i on przyjaciel, malarz Sellén, iść do szpital, w który pracować doktor borg, aby zabrać on do “czerwony pokój”. — to osobliwy, że pierwszy śnieg robić taki, wręcz chcieć by się powiedzieć, odświętny wrażenie — rzec Sellén. — Brudna ziemia stawać się… — być sentymentalny? — przerwać on Falk, szydzić. — nie, mówićbyć po prosty jako malarz pejzażysta. 
iść cicho po śnieg, który skrzypieć pod on stopa. — ten część miasto z ten swój szpital zawsze wydawać ja się trochę niesamowity — zauważyć Falk. — być sentymentalny? — powiedzieć Sellén, szydzić. — nie, bynajmniej, ale ten dzielnica zawsze robić na ja pewien wrażenie. — ach, gadanie! 
jaki móc robić wrażenie! […] 
[CP, strona. 236] w ten nieco dziwny scena dwa wrażliwy artysta, poeta i malarz, oskarżać się nawzajem o sentymentalizm, starać się za wszelki cena zachować dystans do rzeczywistość. 
borg zaszczepić w on racjonalizm, ów intelektualny dystans, nie pozwalać na empatyczny podejść do świat, “wczuć się” weń. 
za chwila sam doktor borg zaprezentować wysoki stopień podszyć cynizm dystans: “— dobry wieczór, chłopiec — przywitać on, odkładać na bok nóż. — chcieć zobaczyć znajomy?” 
(CP, strona. 236). 
to znajomy okazywać się Olle Montaus, szczery i szlachetny artysta z krąg bywalec “czerwony pokój”. 
on wyłowić z rzeka zwłoki leżeć w kostnica. 
popełnić samobójstwo, odkryć bowiem “nicość” działać artysta i brak usprawiedliwienie dla on “ucieczka od to, co pożyteczny” (CP, strona. 239). 
pozostawić po siebie zapiska i rodzaj list pożegnalny, który borg uroczyście odcztuje w “czerwony pokój”. 
Falk i Sellén przyjmować pełny osobisty zaangażowanie zapiska Montausa z ironiczny dystans. 
“nie taki złe, móc być tylko dowcipny” — kwitować Sellén. 
Falk zamykać zaś temat słowo: “ten sam lament, co zawsze, nic inny. 
iść?” 
(CP, strona. 242). 
artysta traktować więc wyznanie swój kolega tak, jakby być kolejny “towar” na rynek literacki: pozbawić dowcip i nieoryginalny. 
wydawać się więc, iż nie mieć tu miejsce na uczucie empatia. 
jednakże na złośliwy uwaga Borga, dotyczyć dług pozostawić po siebie przez Ollego, Falk dość nieoczekiwanie reagować emocjonalnie: — co za bezduszność, co za pospolitość! 
do diabeł z taki młodość — wybuchnąć Falk, rzucić na stół pieniądz i włożyć płaszcz. — być sentymentalny? — zadrwić Sellén. — tak, być! 
bywać! 
[CP, strona. 243] to przyznać się do “sentymentalizm” być jednocześnie rozpaczliwy próba ocaleć ludzki wartość: współczucie, zrozumienie, empatia. 
Falk, mimo, iż boleśnie doznać deziluzja, iż nauczyć się beznamiętny dystans, a nawet cynizm w życie, nie stać się wcale nihilista. 
on późny urzędniczy kariera dowodzić wprawdzie, że posiąść zdolność przystosować się do warunki społeczny, stawać się w pewien sens oportunista, lecz widzieć jednocześnie, że być to maska, który czas uchylać w gest milczeć opór. 
Falk ukrywać się za on, czekać na moment, w który być móc on odrzucić, na dzień “eksplozja”, rewolucja (porównaj. 
CP, strona. 250). 
swój “antysentymentalną” edukacja Arvid Falk rozpoczynać już w pierwszy rozdział powieść, równocześnie zaś funkcja on mentor przejmować na pewien czas wspomnieć już dziennikarz Struve. 
być on współpracownik radykalny, wolnomyślicielski gazeta, więc wydawać się Falk właściwy partner do rozmowa na temat swój życiowy plan. 
młody asystent sądowy zamierzać bowiem porzucić kariera urzędniczy i zostać literat. 
Falk zafascynować być “postępowy” idea, chcieć walczyć z społeczny i kulturalny marazm w Szwecja, zerwać z aktualnie dominujący wzorzec i konwencja. 
imponować on aktywizm, identyfikować się z liberalny pogląd i idea, który pragnąć głosić otwarcie, nie ukrywać swój twarz za maska. 
można powiedzieć, że pragnąć zrealizować nowoczesny, ekspresywistyczny model tożsamość: odrzucać przypisać on społecznie rola i kreować siebie jako wolny, niezależny jednostka. 
dążyć do ideał autentyczność. 
dla życiowy oportunista Struvego taki postawa być niepojęty. 
on nie identyfikować się, jak sam dumnie podkreślać, z żaden pogląd, idea i zapatrywanie polityczny traktować instrumentalnie. 
Struve być zręczny gracz: udawać dziennikarz o liberalny pogląd i potrafić umiejętnie wykorzystać wynikać z identyfikacja szczerość i otwartość Arvid. 
młody człowiek opowiadać on o swój doświadczenie z absurdalny biurokracja, panować w szwedzki urząd, nie przypuszczać, iż dziennikarz, który obdarzyć zaufanie, skrzętnie zanotować on uwaga i opublikować w prasa, kompromitować to sam swój nieświadomy informanta. 
jednak pod koniec ten ważny spotkanie Struve, kierować się niewątpliwie szczery życzliwość, udzielać Falk lekcja życie: — drogi brat, nie nauczyćbyć się jeszcze sztuka życie. 
musieć się najpierw przekonać, jak trudno być zdobyć chleb, a potem zobaczyć, że stawać się on ważny rzecz. […] 
do okoliczność trzeba się dostosowywać, zobaczyć. 
dostosowywać! 
ty nie mieć pojęcie o to, jaki pozycja mieć literat w społeczeństwo. 
literat nie należeć do społeczeństwo. 
[CP, strona. 15] życie wymagać więc elastyczność, rządzić on prawo mimikra — jednostka, który umieć się dostosować do twardy reguła zewnętrzny, mieć szansa na przeżyć. 
literat nie mieć ustalić pozycja w tradycyjny hierarchia społeczny, być w ten sens poza społeczeństwo. 
musieć więc umieć odgrywać różny rola, dostosowywać się do okoliczność, do koniunktura. 
wtenczas móc prowadzić żywot komediant — zręcznie wykorzystywać aktualny moda i upodobanie, bawić filisterski publiczność (tak jak czynić to w czerwony pokój malarz Lundell). 
aby tak żyć, artysta musieć zachować dystans wobec rzeczywistość, wobec sztuka i siebie sam. 
symbol taki dystans być w powieść Strindberga perspektywa ptak (fågelperspektivet)39. 
pojawiać się on w pouczenie, jaki Struve udzielać Flak przy okazja inny spotkanie. 
oskarżyć o oportunizm i cynizm dziennikarz odpowiadać: — pozwolić, że udzielić ty rada, rada na cały życie, jaki zawdzięczać swój doświadczenie. 
jeśli chcieć uniknąć samospalenie, ku który jako fanatyk nieuchronnie zmierzać, to przyjąć jak rychło nowy punkt widzenie na sprawa i rzecz. 
ćwiczyć się w patrzeć na świat z perspektywa ptak, a przekonać się, jak wszystko wydawać się mały i błahy. 
uznać, że to wszystko to tylko stos śmieć, że człowiek to odpadek, skorupka jajko, nać marchew, liść kapusta, strzęp szmata. 
wtedy nigdy już nie dać się zaskoczyć, nigdy nie stracić iluzja, doświadczyć natomiast w zamian cały masa radość za każdy raz, kiedy dostrzec jakiś ładny cecha, jakiś dobry uczynek. 
jeden słowo, zafundować siebie spokojny i cichy pogarda dla świat. 
i wcale nie musieć się obawiać, że z ten powód stać się bezduszny. 
[CP, strona. 158] spojrzenie z lot ptak pozwalać uniknąć niebezpieczeństwo wynikać z empatia, identyfikacja z pewien idea czy wzorzec. 
chronić przed bolesny deziluzja (jako że nie żywić iluzja, nie można on utracić) oraz samounicestwienie, ów “samospalenie” w tygiel gwałtowny uczucie. 
ten w istota stoicki postawa być według Struvego jedyny recepta na szczęście w życie. 
bowiem dystansować się od świat i człowiek — ów wielki “śmietnisko” — dostrzec można piękno i dobro. 
pojawiać się on wtedy niczym jasny figura na mroczny tło. 
ale czy rzeczywiście gardzić świat, spoglądać na inny człowiek jak na zbędny “odpadek”, człowiek nie stawać się bezduszny? 
tytuł rozdział, w który Struve prezentować swój filozofia życie, brzmieć nihilizm. 
powracać w on wciąż temat negacja, względnie relatywizacja wszelki przyjąć wartość i norma. 
nihilizm jawić się jako strategia życiowy, z który Falk musieć się zmierzyć. 
mimo, iż nie przyjmować on punkt widzenie Struvego, przyznawać jednak, iż “częściowo” podzielać on “pogarda do świat” (CP, strona. 158). 
doznać on już wiele rozczarowanie, bowiem próbować żyć według stworzyć przez siebie wzorzec, raz po raz natrafiać na opór otaczać on świat, zupełnie jakby odbijać się od niewidzialny szyba. 
na ten etap swój życie utracić już naiwny wiara w wartość, niebezpiecznie zbliżać się do stadium moralny indyferentyzm i nihilizm. 
toteż gdy Struve, przychodzić z nieoczekiwany wizyta, opowiadać, iż zemrzeć właśnie on dziecko, Falk przekazywać on swój… gratulacje. 
zanim więc jeszcze dziennikarz zdążyć wygłosić swój credo życiowy, swój “filozofia dystans”, Falk wprowadzić on w życie. 
nie być on jednak konsekwentny, nie stawać się nihilista, gdyż zbyt mocno zakorzenić być w on empatia. 
jak już powiedziećbyć, nie poniżać wcale Struvego, przeciwnie — pomagać on, spełniać z naddatek on prośba. 
pozostawać w on jednak świadomość relatywizacja wartość, prowadzić on do wewnętrzny chaos moralny — Falk nie być w stan zdobyć się na konsekwentny cynizm, wiedzieć również, że empatia przeszkadzać on w skuteczny realizacja ideał. 
że być on słabość. 
nie móc znieść wewnętrzny napięcie, postanawiać “oswoić się z stan indyferentyzm” (CP, strona. 161), nabrać do świat rezerwa. 
jednakże ów “pasywny indyferentyzm” (Lindblad40), być w istota chwilowy stan pogodny rezygnacja, swoisty antrakt w rozgrywać się w świadomość bohater spektakl, w który “prawda i kłamstwo, słuszność i niesprawiedliwość tańczyć zgodnie z siebie” (CP, strona. 161). 
w ten sytuacja na scena wkraczać drugi mentor Arvid Falk, wspomnieć już wcześnie doktor borg. 
być on, jak się zdawać, całkowicie pozbawić sentyment, bezwzględny pragmatyk, reprezentować, jak to trafnie ująć G. Lindblad, “aktywny indyferentyzm”41. 
w przeciwieństwo do Struvego, nie być bierny obserwator świat, próbować znaleźć w on dla siebie jakiś wygodny i bezpieczny nisza. 
borg nie odgrywać narzucić on z zewnątrz rola: sam konstruować swój rola, stwarzać własny tożsamość. 
być człowiek silny wola i trzeźwy umysł, posiadać nawet wyraźny rys nadczłowiek42 — suwerennie panować nad własne “ja” i nad otoczenie43, wydawać się być stworzyć, by rządzić inny, narzucać on swój wola i styl życie. 
artysta z krąg “czerwony pokój” imponować on amoralizm i cynizm, który objawiać się pod postać pozbawić skrupuł, instrumentalny stosunek do człowiek. 
postawa taki zakorzenić być w swoisty “filozofia pieniądz”, który hołdować borg. 
pieniądz obiektywizować relacja łączyć Borga z otaczać on człowiek, nadawać on czysto ekonomiczny charakter. 
ów dystansować rola pieniądz, który tak przenikliwie ukazać Georg Simmel w słynny filozofia pieniądz (1900), objawiać się w przypadek ten postać wyjątkowo wyraźnie44. 
borg nie darzyć szczególny sympatia artysta z “czerwony pokój” (wyjątek być tu chyba Arvid Falk), nie identyfikować się z bohema, wydawać się gardzić “gorzelniany literat” (CP, strona. 224). 
być on człowiek czyn, toteż mierzić on duchowy bezwład i inercja. 
bezpłodny, nie odnosić sukces artysta być w on optyka dekadent, człowiek bez perspektywa45. 
za przykład stawiać on swój przyjaciel Levi, “człowiek przyszłość”, ambitny, utalentowany i bezwzględny przedsiębiorca. 
wspólnie z borg obserwować, jak Levi “tworzyć siebie”: pogłębiać swój wiedza, uzyskiwać stopień akademicki, jednocześnie pomnażać swój kapitał. 
Levi być w oko Borga prawdziwy człowiek nowy czas, który pod pewien wzgląd przewyższać on sam. 
nie poczuwać się on do żaden wspólnota społeczny; jako Żyd nauczyć się być obcy wśród swój i spoglądać na otaczać on świat z dystans. 
Levi być świadomy, iż być poza tradycyjny hierarchia społeczny, musieć sam wywalczyć siebie miejsce w świat, “stworzyć siebie”. 
i sprawnie realizować ten zadanie, choć skrywać w siebie jednocześnie bolesny świadomość wyobcowanie — jedyny ludzki słabość, który zauważać w on borg46. 4 zobaczyć teraz, jaki postać przyjmować dialektyka identyfikacja i dystans w próchno Berent. 
spróbować opisać pod ten kąt konstrukcja tożsamość dwa występować w powieść mentor — Jelsky’ego i Turkuła oraz on “uczeń”: Kunicki i Borowski. 
postać Jelsky’ego przypominać pod wiele wzgląd Struvego. 
być dziennikarz, dostarczać swój czytelnik aktualny wieść i sensacja. 
Jelsky być, według Hertensteina, “arcywzorem aktualność, model dziennikarz” (p, strona. 108)47. 
często “notować w myśl” (P, strona. 94) celny uwaga i interesować stwierdzenie człowiek, z który przebywać. 
w podobny sposób jak Struve “wyciągać” od swój rozmówca informacja, który późno publikować w prasa. 
sprytnie przeprowadzić wywiad z Borowski przypominać rozmowa– wywiad sztokholmski dziennikarz z Arvidem Falk. 
obydwa preferować gatunek paszkwil, nadawać on w pewien sens “nihilistyczny” wymiar: on sarkazm uderzyć może w każdy, nie mieć stały cel. 
Jelsky obdarzyć być również niezwykły elastyczność — można sądzić, że nie identyfikować się z żaden pogląd czy idea. 
otaczać on rzeczywistość traktować jak spektakl na scena teatralny, czy raczej kabaretowy — replika przyjaciel kwitować często okrzyk: “dobry!”, zupełnie jakby być aktor, odgrywać na on oko jakiś przedstawienie. 
spoglądać na świat z dystans, nie tyle z lot ptak, co z pozycja widz w loża kabaret, ów “tyngiel”, w który podziwiać komediant, tancerka i szansonistka. 
ten postawa “widz i arbiter” być ściśle związany z on zdystansować stosunek do sztuka48, Jelsky wydawać się nawet, sądzić po on czyn, bardzo cyniczny postać próchno. 
bezwzględnie wykorzystywać on wyjazd Borowski, by posiąść on żona, Zofia, który potem porzucać. 
emocjonalny dystans pozwalać on również wykorzystywać człowiek na płaszczyzna intelektualny: pasożytować on na on talent, pozwalać, by on myśl działać na on zapładniająco. 
dlatego też potrzebować obecność błyskotliwy umysł — Müllera, kunicki, Hertensteina. 
z drugi jednak strona, postać ten posiadać wyraźny rys tragiczny. 
uprawiać przez Jelsky’ego paszkwil być, jak zauważać Hertenstein, “pieśń twórczy niemoc” (P, strona. 111), podszyć resentyment kompensacja twórczy ambicja, który dziennikarz nie być w stan zrealizować. 
filozofia dystans być w on przypadek związany z wykorzenić i obcość: być pół-niemiec, pół-Polak, dziennikarz pośród artysta i artysta wśród dziennikarz49. 
podobnie jak Struve, zmusić być odgrywać rola, ukrywać swój twarz za maska. 
raz tylko, kunicki, ukazywać on swój “nagi” oblicze: Jelsky’emu opaść sprzed oko binokle. 
pochwycić on w powietrze i począć czyścić machinalnie. 
twarz pozbawić cwikier postarzać się jakby w jeden chwila i powiędnąć, potworzyć się na on zmarszczka, wystąpić rysa; krótkowzroczny oko mrużyć się począć pod światło. 
w wyraz cały wystąpić gnuśny piętno zużycie. 
[p, strona. 208] twarz dziennikarz, pozbawić cwikier, który nadawać on pewien ostrość, czynić spojrzenie przenikliwy i być móc też ironiczny, okazywać się twarz stary, zmęczony człowiek. 
zaraz potem Jelsky opowiadać Kunicki, że uwieść żona Borowski, Zosia, który młody lekarz po cichy adorować. 
czynić to jednak “z życzliwość” dla on “karier” (p, strona. 208). 
cynizm to czy bolesny prawda, mieć doprowadzić Kunicki do deziluzja? 
Jelsky chcieć niewątpliwie odegrać rola mentor, pozbawiać Kunicki resztka “sentymentalizm”, skłonność do romantyczny uniesienie, naiwny wiara w ideał. 
widzieć w on młody, utalentowany człowiek, móc ulec “samospalenie”, przed który to ostrzegać Arvid Falk dziennikarz Struve. 
dobry lekarstwo wydawać się być tu ironia i cynizm, który Jelsky próbować “zarazić” Kunicki. 
kiedy spotykać on w kawiarnia, “przybić smutek”, odczuwać niepohamowany “wstręt” do świat, podejrzewać, iż ów stan duch wyrosnąć “na pokład sentyment” (P, strona. 58). 
próbować więc zaleczyć ten duchowy choroba cynizm: — taki wzruszenie doznawać się tylko w małżeństwo. — pan uprawiać cynizm zawodowo, metodycznie. — Wiatr wiosenny owiać pan sentyment — zaśmiać się Jelsky […]. — Widzisz pan, oburzać się być niedołężny seplenić człowiek sentymentalny, sentyment mowa kariera w powijaki, cynizm on pieśń łabędzi. 
być więc pan na prosty droga do cynizm. 
[p, strona. 58] cynizm być w ten ujęcie konieczny, końcowy stadium życiowy edukacja. 
sentymentalizm wraz z on uczuciowy poryw i nieokreślony tęsknota wiązać się z poszukiwać cel życiowy, zaś moment on osiągnąć łączyć się z generować cynizm deziluzja. 
jednakże, jak trafnie zauważać Jelsky, sentymentalizm Kunicki być w swój istota destruktywny, żywić się zawieść uczucie (ów “wstręt”, który dojrzewać “na pokład sentyment”, p, strona. 58) i agresywny resentyment. 
nie mieć on natura dynamiczny, ekspresywistycznej, objawiać się raczej w pasywność, niewiara w siebie i inercja, przypominać romantyczny Weltschmerz. 
sentyment kierować więc Kunicki na “ślepa szyna” życie (P, strona. 59). 
istnieć zatem ukryć związek między sentymentalizm a postawa cynik. 
zauważać to hrabia von Hertenstein w rozmowa z malarz Pawluk: mój kochany […] nie robić z siebie literatura: nie kazać my wierzyć, że twój literatura mieć cokolwiek wspólny z twój życie. 
gdy stać się naprawdę cyniczny, być pisywać rzecz sentymentalny i począć rozdzierać szata nad zepsucie — w sztuka… 
my wiedzieć, co to być literatura młody człowiek. 
[p, strona. 101] to ważny diagnoza. 
życiowy cynizm artysta być maska, pod który ukrywać się sentymentalizm, empatia i tęsknota za to, co nieosiągalny. 
Hertenstein zauważać, iż sztuka kompensować twórca uczucie brak, życiowy spełnić. 
tu właśnie pojawiać się dekadencja: zakorzenić być on w identyfikacja z nieosiągalny przedmiot sentyment. 
dla artysta przedmiot ten być sztuka. 
sentyment do sztuka przypominać naiwny uniesienie miłosny, “ONA-sztuka”50 stawać się afirmować ideał, który cynizm nie mieć prawo skalać. 
sam hrabia dawać dobry przykład taki miłosny egzaltacja, bronić “honor” Chopin w czas swój wizyta w kabaret (P, strona. 132–133). 
jednakowoż sztuka, jak twierdzić Hertenstein, nie domagać się uczuć, lecz twórczy czyn, odwaga. 
nie żądać uwielbienie, lecz ujarzmić. 
dlatego Hertenstein jeden tylko człowiek spośród otaczać on w kawiarnia znajomy artysta uważać za prawdziwy twórca: dramatopisarz Turkuła. 
być on bowiem “dla sztuka stworzyć” (P, strona. 113), o co dobitnie świadczyć mieć resentyment, jaki autor przeznaczenie budzić w dusz kawiarniany artysta. 
do on to zwracać się hrabia, demaskować bezwzględny dialektyka twórczość: — zapytać on, ile on uczuć przemóc, przesilić, zniewolić w siebie musieć, a zrozumieć może on niechęć ku my. 
on pycha nasz miękkość czuć. 
nie pytać się natomiast, ile ten człowiek szczery, prosty ludzki uczucie potratować w życie. 
gdzie być zwycięzca, tam musieć być ofiara, gdzie tryumfować czyn, tam musieć być zdeptać uczucie!… 
a ja poprzez męt uczucie wasz sentyment, biedny, widzieć!… 
[P, strona. 113] ów odpychający Hertensteina “jak zimny metal” człowiek (P, strona. 113) nie poddawać się sentymentalizm — być ukierunkować na cel swój działać, na samorealizacja. 
posiadać mocny wola i silny intelekt, który brakować hrabia, “głowa” zamiast “serce” (p, strona. 304). 
przypominać Strindbergowskiego Borga: gardzić “miękki” człowiek, bezwzględnie wykorzystywać on dla swój cel, choć, w odróżnienie od cyniczny doktor, on cel być natura artystyczny, nie zaś ekonomiczny. 
na zgromadzić w kawiarnia artysta patrzeć z dystans, traktować on z wyniosły cynizm: Turkuł wcisnąć się plecy w oparcie kanapa; rozrzucić szeroko poła tużurek, ukryć podbródek w obfity swój krawat i wystawić niby kieł zgasnąć papieros; zimny wzrok przyglądać się otoczenie. 
po chwila zwrócić się półgębkiem do pan von Hertensteina: — dać on szampan, bo chcieć zobaczyć, jak to bydło wyglądać po pijany. 
[p, strona. 109–110] postać Turkuła zyskiwać w ten scena wyraźnie demoniczny rys, co czynić on podobny do postać Borga (przypomnieć siebie “wyostrzyć kieł”, nadawać drapieżność on fizjonomia). 
kolejny znaczący podobieństwo być to, iż Turkuł, tak jak i borg, pełnić funkcja mentor — on “uczeń” stawać się aktor Borowski. 
zarówno dramaturg, jak i lekarz uczyć swój podopieczny immoralizm, w następstwo co Falk łamać norma moralny w imię godny i dostatni życie, natomiast Borowski sprzeniewierzać się moralność w imię sztuka. 
by zagrać w nowy dramat Turkuła, młody aktor wyjeżdżać z on do Warszawa, porzucać swój żona. 
w niezwykle istotny, poprzedzać wyjazd z miasto, rozmowa dramaturg próbować przekonać Borowski, iż winien on bez wahać, w imię sztuka przekreślić swój dotychczasowy życie, przeciwstawić się moralny konwencja i poddać się swój artystyczny przeznaczenie. 
twórczość w nietzscheański estetyka Turkuła wymagać wolność “dziecko”: bo niewinność być dziecię i zapomnienie. […] 
być nowopoczęciem, być gra, być toczyć się pierścień, pierwszy odruch, święty “tak” mówienie! 
o, do gra tworzyć, brat mój, należeć święty “tak” nauczyć się wymawiać: swój wola pożądać duch, świat swój odnajdywać, kto świat swój utracić. 
[p, strona. 155] tak radykalny afirmacja “gra tworzyć” wymagać dystans do życie i siebie sam — on wyraz być śmiech, który to, jak wierzyć Turkuł, być “tryumf nasz szczery sztuka nad nasz kłamany życie” (p, strona. 157). 
dramaturg przemawiać tu usta Zaratustra, przyjmować przy to poza prorok, kapłan. 
słowo ten recytować “z przejęcie”, na on “zimny twarz” uderzać “rumieniec” (P, strona. 155). 
sprawiać wrażenie fanatyk swój filozofia, w który koszt życie wywyższyć zostawać akt twórczy. 
filozofia ten prowadzić do absolutyzacja twórczość i relatywizacja moralność. 
Turkuł być oddać idea twórczość, podobnie borowski aktorstwo i kunicki idea “pożyteczność”. 
oczywisty różnica między ten postać polegać na to, iż on identyfikacja być całkowity, pozbawić wątpliwość i zmierzać do osiągnąć swój cel: twórczy wyraz. 
tymczasem tożsamość Borowski i Kunicki być przepołowić: życie szamotać się z sztuka, rozsądek z uczucie, dystans z empatia, nihilizm z moralny imperatyw. 
być on, podobnie jak Strindbergowski Arvid Falk, zarazić sentymentalizm, zagrozić “samospalenie” w tygiel uczucie. 
nie być on w stan pójść droga amoralizm, skoncentrować się na osiągalny cel, dystansować się od świat i traktować otaczać człowiek instrumentalnie — a jeśli to konieczny — bezwzględnie i cynicznie. 
wynikać z to, iż cynizm wymagać jednocześnie pozbawić wątpliwość identyfikacja i dystans. 
borg, jako jedyny bohater czerwony pokój, dysponować absolutnie integralny osobowość i nawet założyć, że jak inny postać ukrywać swój prawdziwy oblicze pod maska — to przylegać on on do twarz tak szczelnie, iż nie sposób on dostrzec. 
on persona to umiejętnie skonstruować tożsamość cyniczny “doktor nauka medyczny” (choć właściwie nie posiadać jeszcze ten tytuł!), człowiek, który wydawać się być sam intelekt, posiadać zdolność zręczny manipulacja rzeczywistość. 
inaczej rzecz się mieć z bohater próchno. 
kiedy Jelsky ukazywać my swój twarz, widzieć, iż pod maska cynizm i nihilizm kryć się moralny niepokój, lęk przed spełnić życie, zmęczenie świat. 
on samobójstwo być wycofać się z “gra” (P, strona. 224), złożenie maska51. 
cynizm Turkuła, postrzegać z zewnątrz, jawić się w pierwszy rząd jako broń wymierzyć przeciw zakłamany świat filister, który zdawać się ograniczać twórczy istnienie. 
lecz być on również, w nieco inny sens, cynizm artysta, który posiadać dystans do swój tworzywo, dystans, który być niezbędny warunek gra w artystyczny twórczość. 
umożliwiać on Turkułowi przetwarzać wziąć z otaczać on rzeczywistość “problem”, “mocny” temat, “genre’ków” (P, strona. 152–153) w dzieło sztuka, tak jakby być to niewinny zabawa, jakby za ten “problem” nie kryć się konkretny ludzki los. 
w kontekst ten zastanawiający być, iż, zdanie Jelsky’ego, nie sposób znaleźć wśród współczesny on artysta prawdziwy cynik. 
otóż, tak czy inaczej, wszyscy skazić być sentyment, bowiem: kryształowy, niezmącony sentyment szczyt cynizm być rzecz niedościgły dla my. 
brakować my głęboki filozofia pieniądz, bez który z fala popłynąć niepodobny. 
toteż prędko czy późno na piasek wyrzucić my on musieć. 
[p, strona. 214] słowo ten nabierać szczególny znaczenie w kontekst filozofia pieniądz Georg Simmla, dzieło, który ukazać się niemal równocześnie z próchno. 
w swój przenikliwy analiza Simmel dowodzić, iż pieniądz, z jeden strona, niwelować dystans międzyludzki, z drugi zaś — oddalać człowiek od siebie, obiektywizować on wzajemny relacja, nadawać on czysto ekonomiczny wymiar52. 
dystansować aspekt pieniądz ujawniać się najwyraźniej w wielkomiejski aglomeracja: prowadzić on, z jeden strona, do wyobcowanie, z drugi zaś — stwarzać naturalny granica psychologiczny, oddalać człowiek od siebie i zapewniać on w miejski tłok pewien komfort psychiczny. 
w ważny tekst mentalność mieszkaniec wielki miasto Simmel pisać o dystansować intelektualizm, chronić człowiek przed napór wielki miasto i chaos różnorodny impresja53. 
intelektualizm ten związany być z gospodarka pieniężny, choć trudno przy to rozsądzić, czy być on przyczyna, czy też skutek. 
w każdy raz, za on sprawa ściśle racjonalny, kalkulować myślenie przenieść zostawać z domena ekonomiczny na całość stosunki społeczny. 
ów absolutny panować intelekt charakteryzować się instrumentalizm, rzeczowość w traktować człowiek, twardy kalkulacja, czas nawet bezwzględność. 
być to, jak nietrudno zauważyć, model postępowanie doktor Borga w powieść Strindberga. 
na grunt tak pojąć intelektualizm, być pochodna nowoczesny instrumentalny racjonalność54, wyrastać społeczny atomizm i “kultura narcyzm” (Taylor), stanowić dominanta “nihilizować” nurt modernizm. 
o nurt ten pisać Charles Taylor w etyka autentyczność — ważny diagnoza nowoczesny kultura i on podstawowy bolączka55. 
kanadyjski filozof “kultura narcyzm” rozumieć jako światopogląd, który uznawać “samorealizacja za kluczowy wartość w życie”, lecz jednocześnie “niemal nie uznawać zewnętrzny wymóg moralny ani trwały więzy między człowiek”56. 
przyjąć taki skrajnie egocentryczny forma ideał samorealizacja mieć swój poważny konsekwencja na płaszczyzna kulturowy: […] [być] to ewolucja kultura “wysoki” w kierunek swoisty nihilizm, negacja wszelki horyzont znaczenie — ewolucja, który trwać już półtora stulecie.57 moralny indyferentyzm, czy wręcz nihilizm, być — to główny teza Taylor — swoisty “egocentryczny” wypaczenie nowoczesny ideał autentyczność i samorealizacja. 
warto w ten miejsce przypomnieć — przynajmniej w zarys — ten kluczowy dla nowoczesny kultura koncepcja. 
otóż idea autentyczność związany być z zjawisko interioryzacja moralność, z upowszechniać się w XVIII wiek przekonać, iż mieć on niejako swój “głos wewnętrzny”58. 
źródło moralność zostać w ten sposób przenieść z zewnętrzny autorytet (Bóg, idea dobro) do “wewnętrzny głębia” człowiek. 
“przemiana ten” — pisać Taylor — “być element radykalny zwrot nowoczesny kultura w strona subiektywizm, nowy postać wewnętrzność [inwardness] (…)”1959. 
kształtować swój tożsamość człowiek powinien więc odkryć w siebie ów wewnętrzny źródło moralność i zgodnie z on dokonywać ważny życiowy wybory. 
za sprawa J. G. Herder ideał autentyczność zyskać dodatkowy, autopoietyczny aspekt: jako że każdy człowiek mieć swój własny “miara”, winny on realizować swój własny, indywidualny “sposób być człowiek” (Taylor), winny odrzucić obcy (narzucić, podpatrzyć) wzorzec, urzeczywistniać natomiast oryginalny, jednostkowy styl życie. 
wierność samemu siebie oznaczać wierność własny oryginalność — podsumowywać Charles Taylor — to znaczy. ten, co tylko ja sam móc odkryć i wysłowić. 
artykułować to, zarazem określać sam siebie. 
realizować pewien potencja, który być swoiście mój. 
taki właśnie być intelektualny zaplecze nowoczesny ideał autentyczność oraz retoryka samospełnić i samorealizacja, za pomoc który być on zazwyczaj wyrazić.60 5 spróbować zestawić powyższy refleksja z konkluzja wynikać z przeprowadzić analiza wybrany postać z czerwony pokój i próchno. 
pokazaćbyć, iż występować w oba powieść bohater–mentor — dziennikarz Struve i Jelsky, lekarz borg i dramatopisarz Turkuł — mieć wiele wspólny cecha. 
łączyć on filozofia dystans do człowiek i świat, chłodny intelektualizm, cynizm i amoralizm. 
dwa pierwszy ponosić klęska — Struve, po dokonać niefortunny życiowy wybory, prześladować zły sława oportunista, usuwać się na margines społeczny, Jelsky, cierpieć z powód swój pęknięty psyche, popełniać samobójstwo. 
borg i Turkuł odnosić sukces, podejmować zdecydowany, skuteczny działanie. 
można powiedzieć, że on skuteczność wiązać się z bezwzględność w dążenie do samorealizacja. 
realizować on niewątpliwie “narcystyczny” on wariant. 
istotny rys indywidualizm Borga i Turkuła być poczucie “nieskrępowany moc i wolność w oblicze świat” (sformułowanie Ch. 
Taylor), odrzucić krępujący gorset moralność i oddać się żywioł wolny gra61. 
w przypadek Borga ów gra toczyć się na płaszczyzna społeczny-ekonomiczny, a on stawka być prestiż i szeroko rozumieć zysk (bohater ten gromadzić nie tylko pieniądz, lecz również i “dusz” wartościowy człowiek, skupiać on wokół własny postać i uzależniać od siebie), natomiast domena Turkuła być estetyka, a stawka on gra — twórczość artystyczny. 
dramatopisarz realizować paradygmatyczny dla nowoczesność wzorzec samorealizacja: być płodny artysta, twórca, dokonywać oryginalny samookreślenie — odkrywać siebie poprzez swój dzieło. 
twórca na swój sposób być również borg, nadawać on bowiem zupełnie oryginalny kształt swój życie. 
uprawiać “sztuka życie”, który polegać na wykorzystywać przewaga intelektualny, na umiejętny “płynąć z on fala” — metafora Jelsky’ego wydawać się tu wyjątkowo trafny. 
nasuwać się w ten miejsce inny jeszcze refleksja. 
indywidualistyczny, witalistyczny immoralizm Borga i Turkuła wyrastać z negacja lub też “narcystyczny” przewartościować wzorzec etyczny wyrosły na grunt romantyzm i pozytywizm — w przypadek lekarz oraz estetyzować dekadentyzm — w przypadek dramaturg62. 
on postawa być nierozerwalnie związany z świadomość kryzys współczesny on formacja społeczny-kulturowy. 
czy realizować przez Borga i Turkuła model samookreślenie połączyć można z idea nadczłowiek? 
w przypadek bohater powieść Berent pozytywny odpowiedź na powyższy pytanie udzielić Ryszard Nycz w swój studium o nietzscheanizm w twórczość autor próchno63. 
obierać jednak nieco odmienny punkt widzenie, obejmować oba interesujący my postać, można zaproponować inny ujęcie ten problem. 
borg i Turkuł być “nad-człowiek”, bowiem znamionować on dystans do świat, który oglądać “z lot ptak”. 
dystans ten widoczny być nawet w on gest i zachowanie. 
być ponad ludzki słabość — sentyment, niezdecydowanie, nieporządek uczucie, niepokój moralny. 
on tożsamość, mimo tkwić w on przecież sprzeczność, prezentować się jako integralny całość, spójny, oryginalnie ukształtować projekt. 
ukonstytuować zostać on jednak ponad ludzki wspólnota, jako efekt radykalny przewartościować życie. 
stąd swoisty monologiczność ten postać: on tożsamość być zamknięty, gotowy, co sprawiać, że towarzyszyć proces odkrywać siebie zewnętrzny i wewnętrzny dialog stawać się tu zbędny. 
na przeciwległy biegun umieścić można postać zmagać się z projekt własny tożsamość. 
być on “skazić” sentymentalizm, który nie pozwalać on dokonać śmiały akt autokreacja. 
bohater ten naznaczyć być piętno połowiczność — próbować sprostać ekspresywistycznemu ideał, wyrazić siebie, natrafiać na przeszkoda, na wewnętrzny niemoc, brak odwaga, opór świat. 
on droga wieść ku porażka: Arvid Falk rezygnować z życie wolny literat, decydować się na kariera urzędnik państwowy; idealista Olle Montaus popełniać samobójstwo, podobnie jak cynik Jelsky. 
Kunicki i Borowski opuszczać miasto, chcieć zyskać wolność samostanowienie i zrealizować projekt autentyczny samookreślenie. 
najprawdopodobniej jednak wolność taki nie być on nigdy dana, bowiem pozostawać on w niewola własny sentyment. 
wydawać się, że dla chorobliwie przewrażliwiony Kunicki (mócby być wzór modernistyczny neurastenik!) ideał “człowiek pożyteczny” być nieosiągalny. 
nie wykluczony, iż podzielić on los bohater słynny nowela Strindberga nagroda za cnota, Teodora Wennerströma — który stać się ofiara własny represjonować seksualność. 
podobnie i Borowski najprawdopodobniej nie dosięgnąć swój ideał, odłączyć od ukochany kobieta “spłynąć tęsknota jak krew”, potwierdzać obawa Turkuła (P, strona. 158). 
jednakowoż postać ten w swój niestabilność właśnie, wewnętrzny dysharmonia, w natrętny poczucie brak i niepewność moralny pozostawać “siebie”. 
w efekt realizować on postulat etyka autentyczność w specyficzny rozumienie, odbiegać od prezentować przez Charles Taylor, dyskurs. 
na autentyczność składać się w ten znaczenie zróżnicowanie i ambiwalencja: wielość maska, z który żaden nie przekształcać się w stabilny tożsamość, polifoniczność, konstytuować przez wewnętrzny i zewnętrzny dialog, byt rozdwojony — między identyfikacja a dystans, uczucie a intelekt. 
paradoksalnie, taki właśnie ujęcie podmiotowość być na wskroś nowoczesny; to, co z perspektywa “człowiek przyszłość”, taki jak borg i Turkuł, jawić się jako dekadencja, “choroba” nowoczesność, dziś wydawać się on istotny pozytywny składnik, zaś idea nadczłowiek coraz często postrzegać być jako groźny pozostałość modernistyczny projekt radykalny emancypacja człowiek. 1 niniejszy artykuł być część projekt badawczy, który realizacja umożliwiać przyznać autor stypendium krajowy fundacja na rzecz nauka polski. 2 o socjologiczny aspekt przełom modernistyczny w literatura kraj skandynawski pisać w obszerny monografia Gunnar Ahlström: Det moderna genombrottet i Nordens litteratur, Stockholm 1974. 3 na temat specyfika i periodyzacja szwedzki modernizm zobacz. liczny praca Ingemara Algulina, a zwłaszcza a History of Swedish Literature, Stockholm 1989, i Die Moderne in dera skandinavischen literatura 1920–1960, w: die literarische Moderne in Europa, Bd. 3, Hg. von H.-J. Piechotta, R.-R. Wuthenow, strona. Rotheman, Opladen 1994, strona. 301–315. 4 porucznik. 
D. Ďurišin podstawowy typ związek i zależność literacki, przeł. 
J. Baluch, “pamiętnik literacki” 1968 z. 3, strona. 345–357. 5 podobnie jak w czerwony pokój, również i w próchno znaleźć można nie tylko charakterystyka środowisko artystyczny, lecz także diagnoza kondycja współczesny człowiek. 
zobacz. 
M. Zaczyński “niemoc serdeczny”. 
o człowiek w “próchno” Berent, W: studia o Berent, pod redakcja. 
J. Paszek, Katowice 1984, strona. 17. 6 na temat pierwszy faza europejski modernizm zobacz. na przykład.: B. Baran postmodernizm, Kraków 1992 (rozdziać pod tytułem. 
moderna). 
bogaty materiał do analiza bardzo złożony zjawisko “moderna” dostarczać antologia Die Wiener Moderne. 
literatura, Kunst und Musik zwischen 1890 und 1910, Hg. von G. Wunberg unter Mitarbeit von J. J. Braakenburg, Stuttgart 1984. 
o estetyczny dyskurs dekadencki “moderna” i awangardystycznego “modernizm” zobacz. 
P. Bukowski Ordnungsschwund — Ordnungswandel. 
Pär Lagerkvist und der deutsche Expressionismus, Frankfurt AM maina 2000, strona. 19–129. 7 niemniej istotny kwestia związek genetyczny, zachodzić między twórczość Strindberga a powieściopisarstwo Berent, nie doczekać się jak dotąd osobny studium. 
dzieło prozatorski szwedzki pisarz być wprawdzie w Polska znany już pod koniec XIX wiek (między innymi. dzięki obszerny przedmowa Ignacy Suessera do polski przekład Strindbergowskiego ojciec), pojmować być jednak dość jednostronnie, jako przejaw społeczny zaangażowanie autor. 
stąd też stosunkowo niewielki wpływ powieść Strindberga na modernistyczny proza w nasz kraj. 
zobacz. 
M. Lewko krytyka młodopolski o Strindbergu, W: studia o Strindbergu, Lublin 1999, strona. 189–190. 8 list do Siri von Essen i C. G. Wrangel z lipiec 1875 rok (A. Strindberg Brev I, utg. av T. Eklund, Stockholm 1948, strona. 203). 9 autor jednakże, kierować się ostrożność, dla niepoznaka usytuować akcja powieść w rok 1868–1869. 
porucznik. 
M. Lamm August Strindberg, Stockholm 1961, strona. 51. 10 porucznik. dotyczyć ten kwestia autokomentarz Strindberga w on autobiografia syn służebnica (który bohater być Johan, alter ego pisarz): A.Strindberg Tjänstekvinnans son III–IV, August Strindbergs Samlade, Verk 21, Texten redigerad och kommenterad av H. Lindström, Stockholm 1996, strona. 117–135. 11 tak pisać o Strindbergu C. G. Estlander, recenzować czerwony pokój w czasopismo “Finsk tidskrift” (zobacz. 
C. G. Estlander Publicistlifvet i Stockholm och dess sedetecknare, “Finsk tidskrift” 1880 tona. 
VIII, strona. 22–35). 12 zobacz. 
G. Lindblad August Strindberg być berättare, Stockholm 1924, strona. 71–145. 13 porucznik. tamże, strona. 128–129. 14 porucznik. krytyka komparatystyczny analiza Lindblada W: Celsjusza. R. Smedmark “Mäster Olof” och “Röda Rummet”, Stockholm 1952, strona. 139, i passim oraz kto-Å. Kärnell Strindbergs bildspråk. 
en studie i prosastil, Stockholm–Göteborg–Uppsala 1962, strona. 190–206. 15 zobacz. 
M. Bachtin słowo w powieść, W: problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, strona. 132–141. 16 zobacz. 
G. Printz-Påhlson Krukan och bitarna, W: Perspektiv på “Röda Rummet”, dokument och studier samlade av E. Lagerroth och U.-B. Lagerroth, Stockholm 1971, strona. 149. 17 “oto i mieć skorupa! 
dlaczego rozbićbyć mój dzban? 
Saint-Preux” — tak brzmieć przekreślić w manuskrypt Strindberga motto czerwony pokój, który doczekać się zresztą wiele różny interpretacja. 18 w ten kwestia zobacz. 
E. Lagerroth Den inslagna fönsterrutan, dno nerslagna skulpturen och dno sönderslagna krukan, W: Perspektiv på “Röda Rummet”, strona. 158–180. 19 zobacz. 
U. Olsson The Blue Void. 
Dialogicity, Narration and the Future in Strindberg’strasznie “Röda Rummet”, “Scandinavica” 1999 vol. 38, no 1, strona. 30–31. 20 zobacz. 
E. O. Johannesson Identitetsproblemet i “Röda Rummet”, w: Perspektiv på “Röda Rummet”, strona. 188 i nast. 21 “temat ten — przypominać Włodzimierz Bolecki w swój studium o Berent — należeć do popularny motyw literatura europejski XIX i XX wiek. 
podjąć on między innymi. 
J.-K. Huysmans, O. Wilde, G. dzień’Annunzio i T. Mann, a z polski pisarz G. Zapolska, W. Reymont, Stanisław. 
Przybyszewski i koło. Irzykowski” (W. Bolecki “jaki elegancki nieboszczyk” (o Wacław Berent), W: prawda niemiły, Warszawa 1993, strona. 44). 22 tamże. 23 na temat mitotwórczy rola motyw wielki miasto w próchno zobacz. 
M. Jankowiak funkcja mit w proza Przybyszewski i Berent, W: problem literatura polski rok 1890–1939, pod redakcja. 
H. Kirchner i Z. Żabicki, seria 1, Wrocław 1972, strona. 257–269. 24 zobacz. na ten temat zwłaszcza: M. Głowiński powieść młodopolski. 
studium z poetyka historyczny, w tenże: praca wybrany, tom. 1, pod redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 277–288, tudzież W. Bolecki “jaki elegancki nieboszczyk”, strona. 47, i M. Jankowiak funkcja mit w proza Przybyszewski i Berent, strona. 256 i 264. 
nie wszyscy jednak badacz zgadzać się z ten ujęcie. 
Ulrich Schmid na przykład. twierdzić, iż powieściowy replika próchno być autorski, stylizować już “przekład” język postać (posługiwać się, pomijać znaczący wyjątek, język niemiecki), co świadczyć mieć rzekomo o “monofoniczny” charakter dzieło (zobacz. 
U. Schmid Nietzsche in Polen: die Fälle Berent, Staff und Żuławski, W: recepcja literacki i proces literacki. 
o polski-niemiecki kontakt literacki od modernizm po okres międzywojenny, redakcja. 
G. Ritz i G. Matuszek, Kraków 1999, strona. 120). 
stanowisko taki wynikać jednakże, jak się wydawać, z niezrozumienie istota bachtinowski rozróżnienie między powieść monologiczną (monofoniczny) i polifoniczny. 
według Bachtin, polifoniczność, jak podkreślać Henryk Markiewicz, realizować się przed wszystko jako otwarty spór “równouprawnić i pełnowartościowy podmiot ideologiczny”, zakładać przy to daleko iść aktywność autor (H. Markiewicz polifonia, dialogiczność i dialektyka. 
bachtinowski teoria powieść, W: literaturoznawstwo i on sąsiedztwo, Warszawa 1989, strona. 114–115). 
zgodnie z ten ujęcie próchno jawić się jako powieść polifoniczny, “wielogłosowy”, który “domena być «cudzy mowa»” oraz “dyskusyjność” (M. Głowiński powieść młodopolski, strona. 278 i 279). 
sam Berent w opublikować w “chimera” list do Miriama zdawać się potwierdzać ten konstatacja, pisać o jeden z swój bohater: “podpisywać się pod rysunek postać, nie zaś pod on wierzenie i sąd” (“list autor próchno wraz z pominąć fragment rękopis”, W: W. Berent Próchno, opracowanie. 
J. Paszek, Wrocław–Warszawa–Kraków 1998, BN I 234, strona. 343–344). 
zakres stylistyczny zróżnicowanie próchno być już sprawa dyskusyjny. 
można jednak bronić teza, iż autor nadawać ten utwór również i wielojęzykowy charakter (porównaj. 
J. Paszek wstęp, W: W. Berent Próchno, strona. 
XLV, lecz również i uwaga P. Hultberga w studium styl wczesny proza fabularny Wacław Berent, przeł. 
i. sieradzki, Wrocław–Warszawa–Kraków 1969, strona. 117–138). 25 zobacz. 
K. Troczyński artysta i dzieło. 
studium o “próchno” Wacław Berent, Poznań 1938, strona. 18. 26 J. Paszek wstęp, W: W. Berent Próchno, strona. 
XXIX. 
na ów zbieżność pierwszy bodaj zwrócić uwaga Maria Komornicka (zobacz. 
włast powieść, “chimera” 1902 tom. 6 z. 18, strona. 459). 27 fakt ten zdawać się być niewygodny dla uczony interpretować czerwony pokój w duch Bachtin. 
U. Olsson pisać na przykład.: “This is one of the novel’strasznie paradoxes: it seems to be promoting a carnivalesque or dialogic (non- or anti-) ‘philosophy’, through a narrative, that is controlled by Andrzej authority made possible by monologism” (ustawa. Olsson the Blue Void, strona. 24). 
sporo zamieszanie czynić tu schematyczny utożsamiać narracja auktorialnej z powieść monologiczną — odbiegać od intencja sam Bachtin (porównaj. 
H. Markiewicz polifonia, dialogiczność i dialektyka, strona. 103–104, oraz W. Bolecki język. 
polifonia. 
karnawał, W: polowanie na postmodernista (w Polska), Kraków 1999, strona. 291). 28 zobacz. 
J. Paszek wstęp, strona. 
XIX. 29 porucznik. wypowiedź Wilhelm Feldman: “każdy przy to osoba [w próchno], każdy scena mieć styl, język własny […]” 
(W. Feldman współczesny literatura polski 1864–1918, tom. 2, wstęp napisać T. Walas, Kraków 1985, strona. 216. 30 porucznik. 
M. Bachtin słowo w powieść, W: rosyjski szkoła stylistyka, wybór tekst i opracowanie. 
M. R. Mayenowa i Z. Saloni, Warszawa 1970, strona. 485. 31 na temat mechanizm uznać prywatny tożsamość zobacz. 
Ch. 
Taylor etyk autentyczność, przeł. 
A. Pawelec, Kraków 1996, strona. 39–47. 32 zobacz. 
J. Paszek wstęp, strona. 
XIX, oraz tenże sztuk aluzja literacki. 
Żeromski — Berent — Joyce, Katowice 1984, strona. 48–65, 118–136. 33 zobacz. 
R. Nycz homo irrequietus. 
nietzscheanizm w twórczość Wacław Berent, W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 308–309. 34 na temat idea ekspresywizm zobacz. 
Ch. 
Taylor etyk autentyczność, strona. 53. 
o “przełom ekspresywistycznym” i on konsekwencja dla nowoczesny kultura Taylor pisać obszernie w monografia The Sources of the Self, Cambridge 1989. 35 zobacz. 
R. Nycz kilka uwaga o literacki formacja modernistyczny, W: język…, strona. 29–39. 36 czerwony pokój cytować według polski przekład: A. Strindberg czerwony pokój. 
scena z życie artysta i pisarz, przeł. 
E. Ptaszyńska-Sadowska, Warszawa 1994, podawać w nawias skrót CP oraz odpowiedni strona. 37 T. Walas ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890–1905), Kraków 1986, strona. 41. 38 cytat. za: G. Ahlström Det moderna genombrottet i Nordens litteratur, strona. 247. 
na temat semantyka motyw lekarz w literatura okres przełom modernistyczny zobacz. tamże, strona. 247–249. 39 na temat znaczenie ten symbol w wczesny twórczość Strindberga zobacz. 
B. Bennich-Björkman Fåglar och författarroller hos Strindberg, “Samlaren” 1962, strona. 5–1966. 40 zobacz. 
G. Lindblad August Strindberg być berättare, strona. 138. 41 tamże. 42 porucznik. tamże, strona. 136. 43 porucznik. istotny podobieństwo ten postawa do nietzscheański ideał “duchowy arystokrata” w ujęcie Witold Mackiewicz (nietzscheanizm i marksizm w literatura i filozofia okres młody Polska, Warszawa 1989, strona. 58–1959). 44 zobacz. 
G. Simmel filozofia pieniądz, przełożyć i posłowie opatrzyć A. Przyłębski, Poznań 1997, strona. 453–455. 45 borg surowo oceniać dzieło znajomy artysta, piętnować on wtórność i epigoństwo. 
w skreślić na skutek interwencja pierwszy wydawca czerwony pokój rozdział, poświęcić poetycki debiut Arvid Falk, borg bezwzględnie rozprawiać się z sentymentalny, neoromantyczny poezja ten bohater (zobacz. 
G. Lindblad August Strindberg być berättare, strona. 131–132). 46 o związany z ten problem nowoczesny antynomia asymilacja zobacz.: Z. Bauman wieloznaczność nowoczesny. 
nowoczesność wieloznaczny, przeł. 
J. Bauman, Warszawa 1995, strona. 143–214. 47 Próchno cytować według wydać: W. Berent Próchno, opracowanie. 
J. Paszek, Wrocław–Warszawa–Kraków 1998 (BN I 234). 
w nawias podawać skrót p oraz odpowiedni strona. 48 zobacz. 
M. Zaczyński “niemoc serdeczny”, strona. 20, i koło. Troczyński artysta i dzieło, strona. 28. 49 na temat “połowiczność” człowiek w próchno zobacz.: M. Zaczyński “niemoc…”, strona. 21. 50 na temat ten identyfikacja zobacz. 
i. Kaluta “ONA-sztuka”. 
funkcja postać kobiecy w “próchno” Wacław Berent, “pamiętnik literacki” 1994 z. 2, strona. 1836–61. 51 porucznik. 
M. Wyka-Hussakowska o “próchno” Wacław Berent, W: z problem literatura polski XX wiek, pod redakcja. 
J. Kwiatkowski i Z. Żabicki, tom. 1: młody Polska, Warszawa 1965, strona. 317. 52 zobacz. 
G. Simmel filozofia pieniądz, strona. 470–504. 53 zobacz. 
G. Simmel socjologia, przeł. 
M. Łukasiewicz, Warszawa 1975, strona. 515 i nast. 54 porucznik. 
M. Horkheimer, Th. 
W. Adorno dialektyka oświecenie. 
fragment filozoficzny, przeł. 
M. Łukasiewicz. 
przekład przejrzeć i posłowie opatrzyć M. J. Siemek, Warszawa 1994. 55 pierwszy wydanie praca Taylor opublikować zostać pod znamienny tytuł Malaise of Modernity. 56 Ch.Taylor etyka autentyczność, strona. 48. 57 tamże, strona. 51. 58 tamże, strona. 27. 59 tamże, strona. 28. 60 tamże, strona. 30. 61 tamże, strona. 52. 62 na temat etyka dekadencki i etyka indywidualistyczny zobacz. 
T. Walas ku otchłań, strona. 60–61. 63 porucznik. 
R. Nycz homo…, strona. 288: “«nadczłowiek» Nietzsche w możliwie literalny kształt modernistyczny konotacja miećby cecha Turkuła z próchno: immoralizm i indywidualizm, duchowy siła i bezwzględny egoizm, a także «produkcyjność», efektywność działalność — to jedyny w próchno artysta tworzyć dzieło”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
