Włodzimierz Bolecki modalność – literaturoznawstwo I kognitywizm I. teza 1. 
lingwistyczny kategoria modalność jako problem literaturoznawstwo pojawiać się w Polska w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty jedynie akcydentalnie i tylko raz stać się bardzo popularny za sprawa semantyczny dociekanie Anna wierzbicki na temat tak zwany. ramy modalny. 
jednak nawet M. R. Mayenowa, w podręcznik poetyka teoretyczny, czyli lingwistyczny, wspominać o rama modalny jedynie en passant i przy okazja inny problem niż modalność1. 
w literaturoznawstwo polski ostatni dwa dekada być chyba tylko dwa próba teoretyczny włączyć kategoria modalność do poetyka. 
pierwszy być pionierski artykuł Ryszard Nycz pod tytułem. 
literatura modalność, w który Nycz zamienić lingwistyczny koncepcja “ramy modalny” wierzbicki na problematyka ograniczenie literatura jako instytucja, to znaczy. on umocować pomiędzy historyczność system literacki a “residualną historyczność osadzić w mowa”2. 
cytować zakończenie ten oryginalny studium: gdy autonomia artystyczny wytwór nie podtrzymywać już sprawny działanie system literacki komunikować – wówczas i modalność tekst nie znajdować oparcie w instytucjonalny rama; tworzyć konwencja lub stawać się problem, który wymagać wprowadzić aktualny zespół układ odniesienie – inaczej teraz określać granica odrębny terytorium dzieło, zbadać faktyczny warunki możliwości on autonomia. 
w ten sens modalny rama, ujawnić w tekst dociekać własny tożsamość, problematyzować tyliż sytuacja, co znamienny zasięg rozważać tu sposób pisać, który wytrwać podmiotowy aktywność próbować scalić rozbieżny porządek oraz pograniczny obszar, wyznaczać on labilny status: między forma utracić a poszukiwać.3 jednak po kilka rok włączać ten rozdział do swój książka sylwa współczesny Nycz nie tylko usunąć kategoria modalność z tytuł ten rozdział, ale usunąć też on cześć pierwszy poświęcić problematyka modalność. 
badacz uzasadniać w swój książka, że lingwistyczny kategoria modalność dotyczyć jedynie ten część literatura współczesny, który jedynie “kontentować się możliwość, który dysponować literacki sposób mówienie, znajdować w on sposobność do bezpośredni problematyzacja modalny składnik sytuować dany tekst w pole wypowiedzeniowy”, a zatem nie obejmować “ważny część współczesny literatura”, który już “nie mieścić się na tak określony poziom literackość”4. 
w efekt ten decyzja kategoria modalność nie wejść do sylwa współczesny, a w on miejsce pojawić się problematyka “gramatyka kontekst”, czyli koncepcja “sylwa jako dekonstrukcja literatura”. 
inny propozycja być rozważanie Janusz Sławiński, który kategoria modalny traktować jako forma komunikacja w obręb życie literacki. 
po pierwszy, szkicować wyznacznik poezja międzywojenny Sławiński wskazywać, że “poezja nie być odizolować w pustka monolog, lecz istnieć, rodzić się, kształtować w nawiązanie do rozmaity duży całość” “jako odpowiedź, pytanie, zapowiedź, aluzja, przeczenie”5. 
zróżnicowany relacja wypowiedź literacki wobec rozmaity historyczny kontekst pozwalać zatem na on opis w kategoria immanentny (tekstowy) oraz sytuacyjny modalność. 
ten propozycja otwierać możliwość inny rekonstrukcja “fakt literacki” jako dialogowy element proces historycznoliteracki, a zarazem inny opis poszczególny epoka czy prąd literacki – to znaczyć opis rekonstruować charakter odniesienie (jakby tryb) pomiędzy literatura a on kontekst, a nie porządek wydarzenie historycznoliteracki (dzieło, grupa, prąd, dyskusja, et cetera.). 
po drugi, kategoria ramy modalny Sławiński zastosować do charakterystyka wypowiedź interpretacyjny rozpatrywać jako strategia gra komunikacyjny, prowadzić przez każdy interpretator nie tyle z utwór, co z on czytelnik. 
w ten koncepcja interpretator zarówno dzieło nowy (na przykład. debiut), jak i mieć już swój odczytać, osadzać swój interpretacja w obręb “ramy modalny”, który różnicować stopień nowatorstwo dzieło w obręb tradycja literacki, a w konsekwencja być kontynuacja lub zerwanie dotychczasowy odczytać. 
zapewne daćby się odpowiednio wycieniować i rozszerzyć lista hipotetyczny rama modalny mowa interpretator. 
nie ulegać kwestia, że każdy z on inaczej lokalizować wypowiedź interpretacyjny w literacki komunikacja. 
można by – jak sądzić – pokusić się o opracować typologia taki wypowiedź, brać za podstawa zróżnicowanie on modalność.6 2. 
termin “modalność” występować zasadniczo w dwa podstawowy znaczenie. 
po pierwszy, w praca filozoficzny poświęcić tak zwany. logik modalny, który stary źródło tkwić w pierwszy analityka Arystoteles. 
chodzić o klasyfikacja zdanie z wzgląd na stopień kategoryczność stwierdzać to, co zdanie ten stwierdzać – czyli zdanie, który logik określać jako zdanie asertoryczny, apodyktyczny, problematyczny. 
modalność jako problem logiczny stać się szczególnie popularny po powstać logika wielowartościowy Łukasiewicz, dawać impuls do współczesny rozwój logika modalny. 
pojęcie modalność zostać więc rozszerzyć poza klasyczny typ zdanie modalny odnosić się do wyrażać konieczność i możliwość, i zacząć obejmować taki kategoria jak: obowiązek, przyzwolenie, zakaz (modalność deontyczny) oraz: akt poznawczy, taki jak: wiedzieć, wierzyć, uznawać, rozumieć (modalność epistemiczna), a także modalność egzystencjalny oraz modalność temporalny (nigdy, zawsze, kiedyś). 
inny nurt logika modalny, nawiązywać do sformułować Leibniz rozwinąć się pod nazwa filozofia świat możliwy. 
dociekanie ten prowadzić zarówno do problematyka metafizyczny (ontologia), do logika i semantyka logiczny, do ogólny teoria wiedza, a także teoria literatura – na przykład. teoria fikcja.7 w rok sześćdziesiąty francuski teoretyk, między innymi. 
C. Bremond, J. Greimas – pod wpływ lektura rozprawa Proppa morfologia bajka – szukać możliwość stworzyć generatywny model tekst (fabuła, narracja) i za podstawa nowy teoria narracja proponować przyjąć kategoria logika modalny. 
na przykład. 
Greimas proponować stworzyć gramatyka narracja opierać on na taki czasownik modalny jak “móc”, “wiedzieć”, “chcieć”, “musieć”8. 
założenie teoretyczny być przekonanie, że określić ograniczony ilość jednostka podstawowy (na przykład. aktant, modus, fabuła, et cetera.) można być opisać wszystek możliwy połączenie pomiędzy ten jednostka. 
w ten sposób logika modalny stawać się podstawa teoria wszystek narracja czy fabuła “możliwy”. 
koncepcja francuski generatywista rozwijać czeski teoretyk narracja L. Doležel, który opierać swój analiza na założenie, że modalność “to abstrakcyjny pojęcie semantyczny, który można ustalać i badać niezależnie od on manifestacja jako modalność narracyjny”9. 
Doležel sformułować chyba mocno przeciwstawienie pomiędzy modalność w rozumieć logika modalny oraz modalność wypowiedzeniowy, lingwistyczny, który nazywać “antropologiczny”. 
“pojęcie modalny należeć odróżnić od pojęcie antropologiczny [który] używać się do wyrazić ludzki zdolność, emocja, pragnienie, nadzieja, i tak dalej.”, jakkolwiek – dodawać – pojęcie antropologiczny i modalny być powiązać na przykład. pierwszy być manifestacja drugi [to jest. modalność logiczny] (ib.). 
teoria logika modalny, czyli modalny kategoria narracyjny, być w założenie generatywista przeciwstawić “nieprecyzyjny język antropologiczny używać w interpretacja krytyczny”10. 
skierować przeciw impresjonizm czy subiektywizm interpretator, generatywny teoria narracja mieć jednak ambicja antropologiczny w inny sens. 
zdanie Doležela znaczenie logika modalny dla teoria narracja polegać na to, że systema modalny (oprzeć na taki modalizatorach jak przyzwolenie, zakaz, obowiązek) łączyć się z ludzki zachowanie, albowiem “wszystek systema modalny można pojmować jako ograniczenie, który podporządkować być działanie człowiek”11. 
po drugi, modalność należeć do standardowy nomenklatura lingwistyczny i w praca językoznawczy, mieć zakres szeroki od termin “tryb” (modus) oznaczać od dawny “subiektywny stosunek mówić do to, co być treść on wypowiedź (jak na przykład. niepewność, powątpiewanie, przypuszczenie.”12. 
w perspektywa lingwistyczny modalność to zatem ten część proces porozumiewać się, na który składać się wyrażać uczucie i postawa osoba mówić. 
co prawda, językoznawca formułować różny definicja modalność i kryterium on wyodrębniać, niemniej schematycznie można przyjąć, że badanie nad modalność dotyczyć stosunek treść wypowiedź do rzeczywistość oraz stosunek mówić podmiot do przedmiot wypowiedź. 
lingwistyczny badanie modalność stanowić dziś bardzo rozwinięty dziedzina badanie językoznawstwo ogólny, historyczny i porównawczy. 
tworzyć on dziesiątek praca analizować konstrukcja modalny chyba w wszystek język świat. 
w centrum ten praca znajdować się zazwyczaj pytanie dotyczyć gramatyczny, składniowy, leksykalny i stylistyczny wykładnik modalność (modalizatorów formalny). 
drugi pytanie dotyczyć modalizatorów nieformalny, to znaczy. pozagramatycznych, a niekiedy nawet pozajęzykowy czynnik, który wpływać na tak zwany. modalizację wypowiedź. 
“tryb modalny”, “modalizatory”, “modalność” to nazwa o różny desygnat i zakres. 
w konkretny język narodowy oraz tekst rodzaj modalność i modalizatorów być więcej niż tryb modalny. 
w ostatni dziesięciolecie badać modalność – który wcześnie istnieć na margines zainteresowanie językoznawstwo strukturalny – otrzymać bardzo silny nowy impuls, który uczynić z on jeden z centralny zagadnienie współczesny lingwistyka. 
zasadniczy impuls być rozwój językoznawstwo kognitywny, w światło który problematyka modalizacji – jako mentalny wynik językowy operacja mówić podmiot – oraz językowy aktywność ten podmiot w kreacja obraz świat stanowić teraz nie peryferyjny aspekt język, lecz on istota. 3. 
literaturoznawca mieć zwyczaj twierdzić, że ważny kontekst ten dyscyplina w ciąg ostatni czterdzieści rok być dekonstrukcjonizm. 
godzić się więc przypomnieć, że dokładnie w ten sam czas mieć miejsce rozwój kognitywizm, przypadać na dwa faza, który lingwista nazywać dwa rewolucja kognitywny. 
pierwszy mieć miejsce dokładnie wtedy, gdy rodzić się dekonstrukcjonizm, czyli w rok sześćdziesiąty, drugi rozpocząć się dokładnie wtedy, gdy kończyć się żywotność dekonstrukcjonizm, czyli w rok dziewięćdziesiąty, i ten drugi rewolucja kognitywistyczna – jak twierdzić lingwista – trwać nadal. 
jednak to dekonstrukcjonizm, a nie kognitywizm opanować niemal bez reszta współczesny literaturoznawstwo, choć teza ten drugi kierunek być nieskończenie bliski badanie literacki, czerpać inspiracja z dialogowy, interakcyjny czy – jak kto woleć – komunikacyjny teoria język i wypowiedź. 
nie wątpić, że być też dla literaturoznawstwo bardzo płodny. 4. 
rewolucja kognitywistyczna być zwrócić przeciw behawioryzm w psychologia i strukturalizm w lingwistyka. 
kognitywizm nie istnieć jednak w próżnia, toteż kontekst lingwistyczny problematyka modalność być i być ten filozoficzny, socjologiczny, etnologiczny i antropologiczny kierunek badanie, w który nacisk położony być na poznawczo-emocjonalny aktywność człowiek w kreować obraz świat. 
chodzić w ten wypadek o językowy sposób kreacja świat, konstrukcja obraz własny ja, model relacja pomiędzy jednostka a świat – a w konsekwencja pomiędzy świat różny jednostka i różny kultura, zatem także relacja zarówno między świat rzeczywisty jak i tak zwany. “świat możliwy”. 
kognitywizm – mówić bardzo schematycznie – być wynik metodologiczny trójkąt, który partner być: lingwistyka, psychologia i socjologia. 
niezależnie od to, który z ten dyscyplina być punkt wyjście, w centrum podejście kognitywistycznego, rozumieć zawsze jako proces komunikacyjny interakcja pomiędzy jednostka, język a środowisko (czyli rzeczywistość), znajdować się teza, że społeczny obraz świat kreować przez operacja mentalny człowiek być wytwarzać przez mechanizm język. 
różny historyczny kontekst taki rozumienie język być wiele (między innymi. 
Wygotski, M. Mead, E. Sapir), ale zaliczyć do on można także filozofia akt mowa Austin i bachtinowski koncepcja dialogowość. 
w ten sens Bachtin być prekognitywistą, a nie postmodernista – ale to inny historia. 
wiele teoretyczny założenie kognitywizm być bliski poetyka historyczny, a zwłaszcza rozwijać w on obręb koncepcja język jako tworzywo literatura, poetyckość, specyfika język artystyczny, czy komunikacja literacki. 
do szczególnie bliski poetyka należeć następować przekonanie kognitywistów: a) język odgrywać podstawowy rola w kreować społeczny rzeczywistość, o który mówić wypowiedź językowy; b) poznawać rzeczywistość być proces dokonywać się w akt wypowiedź (oralny lub pisany); c) podmiot nie być bierny przyswajacz kultura, lecz on wytwórca w akt mówić. 
w światło założenie kognitywizm język stwarzać podmiot, a nie on ograniczać, język zatem w akt wypowiadać umożliwiać kreacja oraz ekspresja podmiotowość. 
w perspektywa semantyczny wypowiedź traktować być więc nie jako reprezentacja rzeczywistość, lecz jako on prezentacja, który kognitywny rama być forma narracyjny, czyli dyskursywny konstrukcja językowy o charakter opowieść. 
taki funkcja język przez kognitywistów nazywać być funkcja formować lub formotwórczy, a psychologia wchodzić z on w mariaż – psychologia konstrukcyjny.13 5. 
chociaż modalność nie stać się wspólny kategoria badanie o charakter kognitywny, to jednak on problematyka – w dziedzina czas daleki od językoznawstwo – można by przeformułować na podstawowy zagadnienie, który dotyczyć modalność w sens lingwistyczny, to znaczy. modalność rozumieć jako sposób odnosić się podmiot do treść i do sposób formułować własny wypowiedź. 
w gra wchodzić zatem, ogólnie rzecz ujmować, intencja mówić wobec komunikat językowy (stwierdzenie, zadanie, prośba, przypuścić, et cetera.). 
mówić “można przeformułować” przedstawiać nie stan faktyczny, lecz postulat, gdyż lingwista, nawet bardzo ten problematyka zainteresowany, nie posługiwać się kategoria modalność podejmować temat, w który ten kategoria mócby być szczególnie użyteczny.14 tymczasem modalność w swój “wypowiedzeniowy” znaczenie być kategoria, który faktycznie dotyczyć podobny, a niekiedy identyczny problematyka w różny dyscyplina humanistyczny. 
“modalność” mócby pełnić taki funkcja wszędzie tam, gdzie w pole badanie pojawiać się zagadnienie dotyczyć wyrażać stosunek podmiot mówić do przedmiot wypowiedź, lub do akt własny wypowiedź. 
choć problematyka ten nazywać być za pomoc odmienny terminologia, to jednak, niezależnie od dyscyplina humanistyczny, określać być on, paradoksalnie, za pomoc to sam kognitywistycznego określenie: postawa podmiot. 8. 
przykład zastosować lingwistyczny kategoria modalność do badanie poza lingwistyka móc być dwa książka. 
autor pierwszy być Jean Quigley15, który praca dotyczyć związek psychologia i lingwistyka, a metodologicznie odwoływać się do idea tak zwany. drugi rewolucja kognitywistycznej. 
on przedmiot być rola kategoria gramatyczny w społeczny praktyka wypowiedzeniowy dziecko, a szczególnie w proces konstruować przez on obraz własny subiektywność. 
narzędzie opis być struktura modalny w ten wypowiedź, pozwalać wykryć w jaki sposób z struktura język i z językowy interakcja między dziecko tworzyć się on obraz sam siebie i świat. 
Quigley pokazywać jak rozmaity technika modalizacji wypowiedź odgrywać rola w konstrukcja subiektywność “ja” w różny kategoria wiekowy dziecko. 
teza autor oprzeć na analiza modalność wypowiedź prowadzić do wniosek z zakres psychologia rozwojowy. 
drugi książka być całkowicie odmienny zastosować kategoria modalność.16 Durey interesować się modalność jako sposób kreacja postać w obręb dziewiętnastowieczny realizm. 
modalność dla on to zespół czynnik kulturowy, tekstowy i lingwistyczny, który wynik być postać literacki w powieść. 
autorka analizować norma obyczajowy, struktura społeczny, wartość, system wiedza, et cetera., który decydować o podmiotowy status mężczyzna i kobieta w społeczeństwo, w jaki żyć wspomnieć pisarz, a następnie rekonstruować miejsce postać w świat przedstawić poszczególny powieść. 
modalność narracyjny traktować jako konsekwencja interakcja i interferencja różny czynnik (kulturowy i tekstowy, lingwistyczny i literacki), który zadecydować o rozumieć ludzki subiektywność w powieść dziewiętnastowieczny, a zarazem o estetyczny i komunikacyjny gra pomiędzy rzeczywistość a fikcja. 
poszczególny rozdział w on książka poświęcić być więc na przykład. rekonstrukcja biografia i rozumienie biograficzność w twórczość wspomnieć pisarz, modalność wynikać z lingwistyczno-narracyjny charakterystyka różny wymiar przestrzeń i czas w ten powieść, modalność wynikać z różny gra intertekstualnych i modalność socjologiczny wynikać z konstrukcja świat przedstawić. 
II. 
modalność jako problem poetyka historyczny w utwór literacki modalność można rozpatrywać na wiele różny poziom wypowiedź.17 w obszar tradycja tworzyć on przed wszystko skonwencjonalizować modalność gatunkowy (satyra, komedia, tragedia), skonwencjonalizować modalność nazwowy (na przykład. nazwa gatunek w charakter określenie modalność tekst), tematyczny (wojna, religia, miłość, państwo, et cetera), a także – zdanie T. Skubalanka – element morfologia utwór, jak na przykład. tytuł, akcentować incipit, puenta, rama kompozycyjny, stylizacja, mieć funkcja ekspresyjny forma leksykalny, tryba, czy wszelki naruszenie norma wypowiedź.18 Na bardzo elementarny poziom utwór modalność być jeden z wiele zjawisko gramatyczno-stylistyczny budowa tekst. 
przedmiot opis lingwistyczny być więc mędzy innymi. tryb, modalizatory formalny i nieformalny, modalność tak zwany. wypowiedź osobisty, et cetera. 
opis ten zjawisko jako element wypowiedź literacki nie wymagać uzasadnienie dokładny od uzasadnienie opis inny element struktura językowy tekst.19 mówić ogólnie, rozpatrywać w kategoria lingwistyka modalność być zawsze informacja o różnica w sposób nacechować zdanie. 
modalność to zatem zbiór różnica wyznaczać stosunek mówić do fakt, o który mówić.20 Tryba w system język to przecież nic inny jak opozycja zarówno pomiędzy siebie (pytanie – warunek – pewność – prawdopodobieństwo – życzenie – intencja – konieczność, et cetera.), jak i wobec zdanie uważać przez większość językoznawca za modalnie nie nacechować, czyli zdanie oznajmować (lingwista mówić o modalność faktywnej w opozycja do modalność deontyczny, czyli powinnościowej oraz epistemicznej, wyrażać przekonanie podmiot o prawda stwierdzenie). 
niemniej każdy przytoczyć ten zdanie na przykład. w mowa zależny oznaczać faktycznie on interpretacja, polegać na przypisać im jakiś postawa modalny21. 
podstawowy kryterium badać modalność być zatem wyodrębnić “typ postawa podmiot mówić”, który wykładnik być modalizatory językowy (składniowy, leksykalny), lub pozajęzykowy. 
w tekst literacki rozpatrywać z perspektywa poetyka nie mieć jednak element nacechować, toteż każdy sposób wypowiedź być informacja o wybór jakiś modalność mówienie. 
problem literaturoznawca być jednak fakt, że ten sam tryb (modus) i modalizatory wypowiedź, który być wiele, móc pełnić tak różny funkcja semantyczny, że jakikolwiek on kategoryzacja – istotny dla opis poetyka tekst – wydawać się beznadziejny.22 co dużo, należeć do elementarny zjawisko system językowy oraz jednostkowy akt mowa tryba i modalizatory występować w każdy konstrukcja językowy, nie przynosić artystycznie istotny informacja o sposób ukształtowanie wypowiedź. 
rozmaity społeczny uzus czy konwencja zachowanie językowy, rytuał czy etykieta językowy neutralizować przecież odmienność znaczeniowy, jaki móc być konsekwencja celowy stosować różny sposób modalizacji. 
warunek uczynić modalność przedmiot literaturoznawstwo (poetyka i historia literatura) być zatem wykazać, że w konkretny wypowiedź rozmaity modalność być wynik działanie artystyczny dany pisarz, że pełnić w poetyka on utwór istotny funkcja znaczeniowy, czyli że nie być tylko przypadkowy składnik wypowiedź wynikać z indywidualny reakcja podmiot, z system dany język narodowy lub istnieć w on uzus i rytuał mówienie. 
jak jednak uzasadnić, że modalność być istotny element semantyka wypowiedź literacki i rozpatrywać w perspektywa historia literatura poetyka utwór konkretny pisarz? 
jaki można wskazać funkcja modalność, który czynićby on zjawisko wart zainteresowanie literaturoznawstwo, a szczególnie poetyka historyczny i teoria literatura? 
rzecz ciekawy, w piśmiennictwo polski pierwszy systematyczny odpowiedź na tak postawić pytanie przynieść nie praca literaturoznawca, lecz prace językoznawca, przed wszystko wspomnieć już znakomity studia T. Skubalanka, M. nowotny-Szybistowej, E. Jędraszko. 
uwzględniać on ustalić warto wskazać kilka obszar, w który wypowiedzeniowy problematyka modalność móc być punkt wyjście dla literaturoznawstwo, to znaczy. obszar, w który można on przeformułować na problem historia literatura. 1. 
pierwszy taki obszar stanowić oczywiście modalność jako element styl pisarz. 
kategoria modalny – niezależnie od poziom komunikacja – być bowiem charakterystyczny element przedstawiać rzeczywistość z perspektywa mówiący podmiot w tekst. 
dotyczyć to zarówno bohater, jak i narrator w proza, czy podmiot liryczny w poezja. 
modalność być więc szczególnie nacechować w wszystek wypowiedź pierwszoosobowy, szczególnie autobiograficzny i odpowiadać on gatunek narracyjny czy typ dyskurs, taki jak: komentarz, wyznanie, sprawozdanie, list, wspomnienia, zapis diarystyczne, et cetera. 
forma modalny przynosić niestematyzowane informacja o podmiot mówić, pozwalać na precyzyjny posługiwać się kategoria “postawa autor” dany wypowiedź wobec rzeczywistość i wobec cudzy wypowiedź. 
w ten sposób opis modalność narracja wykorzystywać w swój prace Roger Fowler, ostatnio w książka poświęcić język Orwell.23 modalność, zdanie Fowlera, być w proza ten pisarz konstytutywny element “osobisty głos” pisarz i pozwalać odkryć w poetyka on narracja specyficzny dla Orwell postawa “pewność” (authority) ugruntować w on system wartość. 
inaczej mówić, sposób posługiwać się kategoria modalny okazywać się w ten wypadek informacja o ukryć aksjologia pisarz. 
kategoria modalny należeć zarówno do powierzchniowy element każdy tekst, jak i móc być wyjątkowo nacechować element wypowiedź podmiot. 
analizować słynny opowiadanie Orwell pod tytułem. 
zabić słoń, Fowler pokazywać na przykład szczególny rola tryb warunkowy jako semantyczny filtr w narracja pisarz, poprzez który konfrontować on konflikt dwa świat: brytyjski policjant i hinduski tłum. 
nie być to, rzecz jasny wszystek modalizatory w tekst, niemniej jednak wszystek stawać się interesujący dla badacz literatura dopiero wówczas, gdy można w on dostrzec wykładnik niewidoczny na pierwszy rzut oko, przekonania światopoglądowy, ukryć sens, czy szczególny gra znaczenie lub realizować w sposób wypowiedź wartość, i tak dalej. 2. 
drugi obszar, w który kategoria modalny pełnić kluczowy funkcja być relacja interpersonalny w tekst literacki, ponieważ wszelki wypowiedź postać o postać oraz narrator o postać realizować być zawsze poprzez wybór określony modalność. 
parafrazować tytuł znany studium A. Okopień-Sławińska można by powiedzieć, że opis ten relacja móc przynieść odpowiedź na pytanie: “jak forma modalny grać w teatr mowa”.24 modalność – podobnie jak zaimek osobowy – nie tylko informować o sposób prezentacja świat z perspektywa podmiot mówić, ale móc też pełnić funkcja semantyczny sprzeczny z on funkcja gramatyczny. 
pytanie móc być rozkaz, rozkaz – pytanie, tryb przypuszczać – zamaskowany forma wypowiadać pewność, pewność – ukryć wątpienie, a bezpośredniość ekspresja – rutynowy konwencja. 3. 
istnieć trzeci obszar modalność jako przedmiot badanie literacki nie być my dać wprost i zależeć wyłącznie od możliwość znaleźć odpowiednik dla językowy kategoria modalny w obszar, który roboczo nazywać – z brak dobry określenie –“modalność kultura”. 
modalność językowy – podstawowy (pewność, woleć, konieczność, pozwolenie) oraz wszystek inny – można przecież traktować nie tylko jako postaw podmiot mówić w utwór literacki, ale jako szeroki od on i warunkować on istnieć zbiór postawa czy ramy mentalny charakterystyczny dla historyczny faza kultura i on społeczny uwarunkowanie, to znaczy. dla okres historyczny, epoka, wydarzenie, szkoła filozoficzny, idea i środowisko polityczny, szkoła literacki, prąd czy kierunek artystyczny. 
modalność być fakt kultura w ten sens, że tworzyć w on gęsty, choć czas niewidoczny system emocja, postawa i wartość, sterować przekonanie i wypowiedź w bardzo różny pole aktywność człowiek. 
skoro istnieć praca na temat. historia strach czy nuda w kultura europejski, czemu nie wyobrazić siebie praca na temat. modalność jako forma kulturowy?25 zachowywać odrębność semiotyczny i funkcjonalny – sztuka i literatura uczestniczy w tworzyć ten forma, posługiwać się ten sam lub odmienny modalność – na przykład. tworzyć nowy i przewartościowywać istnieć. 
modalność kultura nie być jednak autonomiczny, nie istnieć sam dla siebie, związany być bowiem z zmienna historycznie fakt i zjawisko cywilizacja, czy nawet bieżeć życie. 
na przykład. modalny kategoria “pewność” dotyczyć zupełnie inny sprawa w epoka średniowiecze i oświecenie, a inny w XX wiek., to sam można powiedzieć o “prawdopodobieństwo” i wszystek pozostały modalność i on odmiana. 
rzecz jasny, że modalność i modalizatorów w dany kultura być znacznie więcej niż tryb modalny w system język.26 każdy kultura nie tylko wytwarzać własny modalność, który odkrywać dopiero dzięki badanie komparatystyczny, ale też inaczej modalizuje zarówno wypowiedź językowy, jak i wszelki tekst zachowanie. 
opisać on realizacja i wzajemny determinacja wymagać od historyk literatura nowy założenie metodologiczny i badanie źródłowy. 
przykładowo można by następująco sformułować jeden z problem taki badanie: jaki być źródło, obszar i forma przejawiać się pewność w piśmiennictwo polski rok międzywojenny albo pięćdziesiąty? 
jaki typ modalność występować w literatura i w piśmiennictwo ten okres, z jaki temat i gatunek wypowiedź być powiązać. 
szkicować tu zaledwie cień zarys ten problematyka, bo jeśli on podjąć, to otworzyć on przed literaturoznawstwo wiele niespodziewany możliwość i zapewne także odkryć.27 jeden z bardzo kontrowersyjny problem z modalność być tak zwany. wypowiedź emocjonalny oraz uczucie osobisty, który większość językoznawca wykluczać z obszar zjawisko modalny system językowy. 
jednak dla historyk literatura komunikować emocja i uczucie osobisty należeć do nieformalny modalizatorów i modalność tekstowy, jak również kulturowy. 
w sens pozytywny móc do on należeć na przykład.: radość, zachwyt, zadowolić, zaskoczyć, zdumienie, podziw, miłość (na przykład. ojczyzna). 
w sens negatywny: niezadowolenie, rozczarowanie, irytacja, niepokój, smutek, złość, oburzenie, pogarda, gniew, nienawiść28. 
to, że uczucie ten typ wyrażać być w tekst literacki i że bywać obiekt interpretacja pojedynczy utwór być oczywisty, nie traktować on jednak jako modalizatorów charakterystyczny dla wypowiedź w poszczególny jednostka proces historycznoliteracki. 
a przecież uczucie ten traktować nie jako krótkotrwały czy chimeryczny emocja poszczególny osoba, lecz jako powtarzalny i – co ważny – skonwencjonalizować modalizatory wypowiedź, stanowić jeden z ważny antropologiczny wyznacznik kultura w ogół – kształtować a zarazem kształtować (!) przez kultura literacki. 
w przekład międzykulturowych i międzyjęzykowych modalność być elementarny warunek porozumienie zanim w ogół jakikolwiek treść porozumienie zostać sformułować czy rozpoznać: najpierw rozpoznawać on modalność, a dopiero późno komunikować informacja. 
w swój wczesny praca na temat. filozofia język Bachtin, co prawda nie posługiwać się kategoria modalność, pisać: “w rzeczywistość nigdy nie słyszeć słowo, lecz słyszeć prawda lub kłamstwo, dobry lub zły, ważny lub nieważny, przyjemny lub nieprzyjemny i tak dalej.”29. 
w taki wypadek modalność stawać się ważny od informacja, a niekiedy nawet skutecznie wypierać rzeczywisty informacja z komunikat. 
być to sytuacja bardzo często związany z odbiór literatura czy sztuka. 
w opinia typ “nie móc czytać ten okropny jęk” albo “to nie być literatura, to być jakiś wrzask i kwestionować wszystko, co ludzki” informacja tekstowy zostać zredukować do hipotetyczny modalność, który odbiorca przypisać utwór lub on autor. 
dekonstruować polemika polityczny, ideowy, artystyczny czy literacki można w on niejednokrotnie odsłonić nie wymiana rzeczywisty argument, lecz konfrontacja modalność czy nawet stosować technika modalny. 
niewątpliwie rekonstrukcja modalność kultura i funkcjonować w on rozmaity modalizatorów umożliwićby odkryć kontekst, dzięki który historyk literatura badać językowy struktura modalny w konkretny tekst literacki mócby przejść od opis lingwistyczny do zjawisko z zakres historia kultura, do historia mentalność – nie rezygnować z swoistość przedmiot i narzędzie literaturoznawstwo. 
jeśli więc w pierwszy z wskazać obszar modalność być instrument wypowiadać sens zamierzyć przez autor, to w drugi być zbiór sens być wynik rekonstrukcja historyczny. 
jeśli w pierwszy obszar charakterystyka modalność być wstęp do opis semantyka wypowiedź, to w drugi charakterystyka modalność oznaczać wykroczyć poza tekst. 
być wówczas próba przetłumaczyć językowy kategoria tekst na mechanizm modalność konkretny kultura rekonstruować przez historyk z cały uniwersum źródło, zwłaszcza źródło językowy. 4. 
rzeczywisty problem literaturoznawczy w badać modalność zaczynać się jednak w moment, gdy przedmiot analiza być nie modalność podmiot wypowiedź wewnątrztekstowej (czyli na przykład. bohater lub narrator), lecz modalność cały utwór, a zatem modalność, który trzeba by przyporządkować taki pozaempirycznej, czysto funkcjonalny kategoria, jaki być autor rozumieć jako podmiot cały utwór (“podmiot czynność twórczy”). 
to równocześnie miejsce zasadniczy różnica pomiędzy perspektywa poetyka i językoznawstwo, w który modalność być traktować jako składnik tak zwany. intencja pisarz i przypisywać tekst literacki jako “globalny modalność utwór”30. 
wbrew ten stanowisko twierdzić, że modalność i intencja to dwa zupełnie różny zagadnienie. 
intencja autor być albo kategoria pozatekstowy, na przykład. zrekonstruować z wypowiedź autor, albo hipoteza interpretacyjny. 
modalność być natomiast kategoria tekst i należeć do empiryczny element on poetyka. 
z kolej sformułowanie “globalny modalność utwór” w perspektywa poetyka być określenie powstały chyba na wzór tak zwany. “globalny sens utwór” i z personifikacja “podmiot czynność twórczy” w utwór oraz z przenieść kategoria modalność z akt wypowiadać podmiot w sfera uogólnić sens tekst. 
z perspektywa poetyka być w to podwójny sprzeczność. 
po pierwszy, charakterystyka modalność językowy opierać się na założyć istnienie empiryczny podmiot wypowiedź. 
posługiwać się terminologia Austin można by powiedzieć: do warunki fortunność analiza modalność w język i w wypowiedź należeć obecność podmiot mówić. 
modalność to w ten perspektywa nic bowiem inny, jak funktor istnieć podmiot (za to właśnie Austin krytykować Derrida, tropić w akta mowa dowód “metafizyka obecność”31. 
po drugi, opisywalny w kategoria lingwistyczny modalność poszczególny zdanie, stawać się problematyczny jako modalność tekst (literacki), gdzie móc oznaczać konwencja gatunkowy lub być interpretacja semantyka, ale nie suma lub iloczyn logiczny modalność niski poziom wypowiedź. 
inny słowo, mówić o modalność językowy w utwór (na poziom wypowiedź)[jak1][ja2], nie móc jednak w ten sam kategoria mówić o modalność cały utwór. 
nie móc, choć faktycznie stale to robić. 
być to piąty z zapowiadać kwestia, który musieć przedstawić najpierw, zanim powrócić do czwarty. 5. 
piąty obszar, w który kategoria modalny powinien być interesować w badać literatura być on recepcja. 
na ten właśnie obszar zwracać przed rok uwaga historyka literatura Sławiński.32 kategoria modalny być bowiem standardowy formuła interpretacyjny krytyk i historyk literatura. 
nie wynikać dziś bynajmniej z niewiedza o nietożsamość autor utwór z podmiot wypowiadać się w dzieło. 
kategoria ten być charakterystyczny konwencja interpretacyjny i konwersacyjny, który – przyporządkowywać tekst lub autor określony modalność – nieuchronnie personifikować komunikacja literacki. 
co ciekawy, dziać się to także wtedy, gdy interpretator deklarować, że między dzieło a autor nie mieć żaden związek, że to sam tekst przemawiać do my swój własny dyskurs i głos, z który żaden nie być głos rzeczywisty autor. 
zdanie, który odnaleźć można niemal w każdy rozprawa literaturoznawczy, a mianowicie “pisarz wskazywać”, “utwór być wielki oskarżenie”, “autor sugerować”, “pisarz zachwycać się”, “ten utwór to konieczność pisarski”, “pisarz chcieć za wszelki cena ocalić swój bohater”, “autor próbować my przekonać”, “pisarz wymagać od czytelnik”, “ton własny pisarz”, “poeta nie ufać” et cetera. być przecież rama modalny przypisać tekst lub on autorski podmiot. 
o co zatem świadczyć istnienie w język “znawca” – jak badacz literatura nazwać Sławiński33 – kategoria modalny i formuła modalizujących tekst literacki, skoro równocześnie “znawca” ten być świadomy niemożność utożsamić podmiot utwór z autor empiryczny? 
po pierwszy, modalizowanie tekst świadczyć, że w nasz kultura (artystyczny i intelektualny) tekst – wbrew różny deklaracja teoretyczny – postrzegać być jako komunikat, poprzez który wypowiadać się on podmiot sprawczy. 
inaczej mówić, norma w ten kultura być personalność tekst. 
nie być to norma niezmienny, albowiem wyznacznik personalny traktowanie wypowiedź, który być sposób modalizacji w odbiór podlegać historyczny i kontekstowy determinant i zmiana. 
Modalizacja tekst, jaki dokonywać podczas on lektura, być też sygnał granica – tu nie mieć odpowiednio precyzyjny termin – pomiędzy utwór i przedmiot (co oznaczać, że niektóry tekst można by traktować jak przedmiot). 
Granica ten bardzo wyrazisty być w historia sztuka, który zajmować się zarówno dzieło rozpatrywać w kategoria ekspresja artysta, a niekiedy nawet dzieło identyfikować fizycznie z autor (na przykład. w rozmaity odmiana body art), jak i dosłownie rozumieć przedmiot artystyczny, który nikt nie interpretować w kategoria modalny. 
przykład móc być rzemiosło artystyczny. 
w literatura granica pomiędzy dzieło a przedmiot być bardzo problematyczny. 
do utwór, dzieło, tekst zaliczyćbybyć ten wszystek wypowiedź, który mieć rozpoznawalny, choć nie zawsze oczywisty, modalność. 
do przedmiot – taki sekwencja informacja (ale nie tekst), który modalność, a zatem personalność, być pozbawić. 
rozkład jazda pociąg, instrukcja obsługa żelazko, informacja o skład musztarda w słoik, et cetera. mieć swój funkcja pragmatyczny, nie mieć jednak żaden modalność, albowiem nie móc on przypisać zaimek osobowy w jakiś rama modalny (dlatego w reklama używać się coraz często wizerunek osoba). 
literatura natomiast potrafić modalizować taki werbalny przedmiot zamieniać on w tekst. 
po drugi, skala i forma modalizacji utwór w recepcja literacki być element ogólny gra komunikacyjny w każdy okres historyczny, w który brać udział wszystek wypowiedź – także pozaliteracki. 
Modalizacja – sparafrazować tu znany kategoria – być tu jakby “aprioryczny forma” recepcja utwór. 
niezależnie od nasz (dobry) wiedza o komplikacja struktura tekst i on wewnętrzny mechanizm, nie potrafić sensownie mówić o tekst w kategoria komunikacyjny bez on personalizacja – zatem bez przypisać on hipotetyczny podmiot zupełnie niehipotetyczny modalność. 
wracać teraz do czwarty z wymienić wcześnie obszar możliwy badać modalność z perspektywa historia literatura. 
relacja pomiędzy utwór charakteryzować poprzez on recepcja a utwór charakteryzować w kategoria wewnątrztekstowych instancja nadawczy być dramatycznie niesymetryczny. 
badacz literatura dochodzić do poziom podmiot utwór zrobić tysiąc zastrzeżenie, że żaden modalność, żaden znaczenie, badanie, nawet żaden wiarygodny informacja nie można przypisać podmiot cały utwór. 
zgodnie z precyzyjny formuła Okopień-Sławińska “ja stematyzowane w słowo nie być odpowiednik ja realny autor”.34 interpretator natomiast – umieszczać swój wypowiedź w obręb akt lektura a nie w obręb akt analiza (to rozróżnić być tu wyłącznie heurystyczny) – przyporządkować tenże podmiot wszelki możliwy modalność (on różnica, jak wspomniećbyć, dynamizować każdy typ polemika). 
rzecz wszakże nie w to, że być to wynik różnica pomiędzy postępowanie badawczy a krytyka literacki, lecz w to, że w oba wypadek przedmiot niesprowadzalny do siebie koncepcja tekst być ten sam utwór. 
przypisywać zatem hipotetyczny podmiot utwór różny modalność, krytyk podejmować dialog z osobnik, o który badacz mówić, że nie istnieć. 
a często się wszak zdarzać, że krytyk i badacz to jeden i ten sam osoba. 
problematyzować tu sprawa dość dobrze znany, gromadzić w ten sposób argument na rzecz nadrzędny teza ten artykuł: problematyka modalność – choć nie określać za pomoc ten termin – być pod różny nazwa stale obecny w współczesny praktyka i wypowiedź metaliterackich. 
otóż kategoria modalność wymuszać uznać obecność podmiot w tekst wypowiedź, zmuszać więc do uznać, że komunikacja literacki mieć charakter personalny, to znaczyć, że czytelnik szukać w tekst autor jako gwarant rama modalny utwór, choć równocześnie wiedzieć, że mieć do czynienie z wypowiedź instancja fikcyjny (fingować). 
bardzo jaskrawy przykład potrzeba modalizacji “podmiot utwór” (podmiot czynność twórczy) być koncepcja traktować tekst jako zapis “głos” autor. 
być on komplementarny wobec inny koncepcja, wedle który w tekst istnieć “podpis” autor (czy “sygnatura” jak proponować Derrida) lub – on “ślad”. 
niezależnie od konceptualizacja teoretyczny oba ten kategoria –“głos” i “podpis” – być próba wysłowić problem modalność wypowiedź literacki. 
pierwszy z ten kategoria, to znaczy. hipoteza “głos” autor wpisać w tekst występować wymiennie z inny kategoria, o ten sam akustyczny proweniencja, to znaczy. z kategoria “ton” lub z synonimiczny kategoria “rejestr”. 
być poza dyskusja, że zastosować do tekst pisać ten akustyczny kategoria być tylko oksymoron i metafora. 
jeśli jednak spróbować przetłumaczyć on na kategoria lingwistyka, to termin “tona” i “rejestr” okazać się bliski właśnie kategoria modalność. 
M.R. Mayenowa, a późno dawny. Ulicka rekonstruować Ingardenowską filozofia język zwracać uwaga na miejsce, jaki zajmować w on koncepcja “ton”.35. 
co prawda referować za Ingarden problematyka dotyczyć prosty wypowiedź ustny, jednak w krytyka literacki metafora “głos” czy “ton” istnieć już od dawny – w XX wiek. można on wywodzić zarówno z tradycja antyczny jak i metafora charakterystyczny dla piśmiennictwo modernizm. 
metafora “głos” od kilka dziesięciolecie pojawiać się stale w rozmaity rozprawa, który przedmiot być próba nazwać subiektywność podmiot utwór ukryć lub wpisać w tekst. 
inspiracja dla ten rozprawa być zarówno filozofia (głównie Heidegger, Derrida, Deluze) jak i teoria literatura (Kristeva, Barthes). 
kilka rok temu Donald Wesling i Tadeusz Sławek w książka pod tytułem. 
Literary Voice zaproponować nawet badać “głos autor” jako osobny dyscyplina literaturoznawstwo.36 nawiązywać głównie do praca Heidegger i Derrida oraz różny przykład literacki (w to Pan Tadeusz) autor naszkicować filozofia głos w literatura, który centralny kategoria być “podmiot mówić”. 
jednak teoretycznoliteracki patron okazywać się ostatecznie w ten książka – łatwo zgadnąć – M. Bachtin i on teoria dialog traktować, nie po raz pierwszy, jako główny źródło postmodernistyczny filozofia “głos” w tekst. 
koncepcja Bachtin wymagać jednak ostrożność w przejmować on kategoria. 
przed wszystko podstawowy kategoria Bachtin – taki jak głos, słowo, dialog, polifonia, et cetera. – być metaforyczny, semantycznie szeroki, często szkicowy i zawsze aksjologiczny, toteż on przekład na różny scjentystyczny i filozoficzny żargon współczesność skutecznie likwidować specyfika styl ten wielki myśliciel. 
w zachodni recepcja Bachtin – na co już dawno zwracać uwaga J. Sławiński – z koncepcja bachtinowski zostać skutecznie wydrylować on rdzeń, to znaczy. on radykalny podmiotowość. 
bliski kontekst problematyka modalność być jednak nie teoria dialog, lecz bachtinowski teoria gatunek mowa. 
podstawowy teza Bachtin brzmieć następująco: mówić wyłącznie przy użyć określony gatunek mowa37, bez on komunikacja byćby niemożliwy. 
dążyć do maksymalny personalizacja wypowiedź Bachtin podkreślać, że różny gatunek mowa móc ujawniać różny warstwa i aspekt osobowość , że poprzez wybór gatunek mowa podmiot realizować swój intencja wypowiedzeniowy (zamiar i językowy wola mówić), że dzięk on możliwy być osobisty stosunek w komunikacja.38 komentować bachtinowski rozróżnienie Okopień-Sławińska precyzować: “mowa realizować się za pomoc nadrzędny konstrukcja gatunkowy”, “gatunek mowa być skonwencjonalizować sposób utekstowienia intencja” podmiot.39 z drugi strona jednak, w koncepcja Bachtin gatunek mowa jakby podporządkowywać siebie podmiot mówić. 
rozszerzać swój koncepcja Bachtin twierdzić, że “tona w każdy epoka rozwój język literatura narzucać określony gatunek mowa. 
mówić dysponować zatem narzucić on forma wypowiedź czyli gatunek mowa, językowy wola mówić urzeczywistniać się przed wszystko w wybór określony gatunek mowa.40 A.Okopieon-Sławińska precyzować to mało restrykcyjnie: “niektóry skonwencjonalizować działanie słowny nie mieć jeszcze odpowiednik gatunkowy, choć być dobrze rozpoznawalny”41. 
stosunek Bachtin do problem modalność w powyższy rozumienie być ambiwalentny. 
dla Bachtin “wypowiedź wyrażać aktywny postawa osoba mówiący wobec ten czy inny dziedzina przedmiotowy i znaczeniowy” oraz odniesienie mówić do inny człowiek. 
gatunek mowa według Bachtin “wymagać odpowiedni ton, to znaczy. do on struktura wchodzić także określony intonacja ekspresywny”42. 
jednak opis relacja pomiędzy gatunek mowa, intencja podmiot a intonacja ekspresywny nie być w koncepcja Bachtin dopracować. 
w ten zakres koncepcja Bachtin sam raczej być problem do interpretacja niż użyteczny narzędzie analiza tekst literacki. 
z perspektywa badanie nad modalność w tekst literacki sprawa ten mieć kluczowy znaczenie. 
być oczywisty, że modalność wypowiedź – inaczej niż gatunek mowa – nie być narzucić uczestnik komunikacja. 
wszystko, co do ten pora powiedziećbyć być zaledwie szkicowy próba zgromadzić argument na rzecz teza, że problematyka modalność wypowiedź jako zagadnienie kształtować się podmiot w akta działalność językowy być jeden z bardzo intrygować zagadnienie współczesny humanistyka. 
w niektóry dyscyplina móc być zagadnienie pomocniczy, w inny – centralne. 
zagadnienie ten dotyczyć konsekwencja kształtować przez konstrukcja językowy wypowiedź za pomoc który człowiek umieszczać sam siebie wśród inny i w kultura, dotyczyć więc zarówno zagadnienie daleki od literatura (jak w książka Quigleya), jak i bardzo obchodzić my obszar historia literatura (Durey), antropologia kultura, antropologia literatura (w taki miara, w jaki musieć on dotyczyć zagadnienie subiektywność), badanie nad kulturowy wzorzec zachowanie językowy i oczywiście poetyka. 
wracać do teoria wypowiedź i do trudny w on kwestia teoretyczny, za który uważać pytanie: czy można określić modalność utwór rozumieć jako stosunek “podmiot utwór” do on treść. 
teza pierwszy. 
w przestrzeń publiczny płynny granica oddzielać tekst literacki od nieliteracki wyznaczać społeczny uzus oraz postawa modalny rzeczywisty autor. 
być to rozróżnienie konwencjonalny i historyczny, a nie esencjalny. 
za tekst nieliteracki – w ten koncepcja – uznaćbybyć więc taki wypowiedź, w który podmiot utwór – na moc umowa komunikacyjny – być uważać za byt tożsamy z podmiot rzeczywisty, co oznaczać, że podmiot rzeczywisty rozstrzygać o modalność wypowiedź. 
tekst literacki natomiast charakteryzować niemożność określić on modalność, chociaż – jak dowodziłem – dopisywać do on modalność przez czytelnik być podstawowy sposób on istnieć w akta odbiór. 
tekst nieliteracki przesuwać się więc do kategoria literacki, gdy on modalność zaczynać być traktować jako problematyczny. 
i odwrotnie tekst literacki przesuwać się do kategoria tekst nieliteracki, gdy on modalność być ujednoznaczniać. 
kiedy się przesuwać? 
oczywiście w czas, w historia, ale także w synchronia – w zróżnicowany akta odbiór, a nawet w stosunek autor do własny tekst. 
teza drugi. 
problem rzeczywisty modalność podmiot utwór nie być problem poetyka, lecz kultura. 
niemożność określić modalność utwór rozumieć jako wypowiedź on podmiot być strukturalny cecha utwór – na to polegać “teatr mowa” opisać przez A.Okopieon-Sławińska. 
w ten sens brak modalność utwór jako wypowiedź być on ontologiczny nierozstrzygalnikiem, który współtworzyć tak zwany. semantyczny otwartość tekst literacki. 
jednak nieokreśloność modalność na ten poziom nie być interesujący sam przez się, skoro można on uznać za jeden z aksjomat poetyka tekst. 
modalność stawać się natomiast interesujący jako nieredukowalny element wszelki odczytać utwór, a zatem on historyczność. 
zaryzykować twierdzić, że modalność być jeden z on ważny komponent.43 teza trzeci. 
co być przyczyna, że literaturoznawca, lingwista, filozof, psycholog, antropolog i inny “znawca” w sposób świadomy lub nieświadomy posługiwać się wyobrażenie o tekst, który wyznacznik być wypowiedź personalny obdarzyć jakiś modalność (na poziom podmiot utwór)? 
odpowiedź, bardzo ryzykowny w cały ten wywód, być następujący. 
otóż dziać się tak, ponieważ w nasz kultura (poczynać od antyk) teoria dzieło literacki i wszelki tekst werbalny zostać oprzeć na model monolog (monolog liryczny i monolog narracyjny), który strukturalny element być jakiś “ja” wypowiadać, czyli podmiot, który – jako sprawca – połączyć być akt mowa z własny wypowiedź. 
spróbować jednak wyobrazić siebie sytuacja, gdy model utwór literacki być tekst dramat, czyli jedyny rodzaj, który unieważniać pytanie o związek podmiot utwór z wypowiedź. 
wówczas wszelki nasz rozważanie o tekst musiećby być zupełnie inny, albowiem. – wszystek kategoria wypowiedź literacki (narracja, fabuła, stylistyka, morfologia i modalność) musiećbybyć opisywać inaczej. 
oczywiście, w dramat istnieć podmiot utwór, nie mało nikt nie stawiać pytanie o modalność on wypowiedź, gdyż dramat – jako całość – nie być wypowiedź narracyjny.44 otóż fakt, że nasz aktywność językowy mieć charakter narracyjny, czynić z kategoria narracja podstawowy narzędzie służyć do badanie werbalny wytwór kultura. 
świadomość ten fakt stać się udział różny dyscyplina współczesny humanistyka i ten tłumaczyć się popularność ten kategoria. 
zainteresowanie podmiotowość i subiektywność człowiek oraz kognitywistyczna koncepcja dynamiczny interakcja pomiędzy język, podmiot a świat wymuszać na my pytanie o modalność używać w ten interakcja. 
z drugi jednak strona sztuka współczesny (w to literatura) od mało dużo sto rok zrywać z narracyjność jako model wypowiedź artystyczny. 
chwyt typowo dramatyczny zawieszenie modalność być jeden z ten gest modalny, od który zacząć się nowoczesność w literatura i sztuka.45 jeden miasto.R. Mayenowa poetyka teoretyczny. 
zagadnienie język, Warszawa 1974 (II wydanie.). 
dobry przykład móc być też poetyka Tzvetana Todorova (1968), w który modalność być sprowadzić do stopień dokładność, z jaki wypowiedź przywoływać własny odniesienie. 
przypominać antyczny rozróżnienie na mimesis (opowiadać słowo) oraz diegesis (opowiadać zdarzenie) Todorov twierdzić, że modalność dotyczyć wyłącznie stopień wierność przytoczyć w obręb ten pierwszy kategoria, nie dotyczyć natomiast drugi (“opowiadanie o zdarzenie niewerbalny nie mieć odmiana modalny (...) [albowiem] rzecz nie nosić w żaden sposób wypisać na siebie nazwa”. (4), Warszawa 1984, tłum. 
S. Cichowicz, strona. 45. 
założenie Todorova nawet w sens lingwistyczny być dla ja zbyt wąski i nieprzydatny dla poetyka i literaturoznawstwo – co uzasadnienie być mój daleki rozważanie. 2 “tekst” 1980 numer 2. sekunda 70. 3 tamże 4 “tekst” 1980 numer 1, strona. 112. 5 J. Sławiński W: M. Głowiński, J. Sławiński wstęp do: antologia poezja międzywojenny. 
S. LXXV. 6 J. Sławiński uwaga o interpretacja (literaturoznawczy) (1984), cytat. za: J. Sławiński próba teoretycznoliteracki, pismo wybrany, Kraków 2000, strona.56-57.) 7 zobacz. 
W.G. Lycan Meaning and Modality, London 1994. 
w Polska o zastosować teoria logika modalny do teoria “możliwy świat” w fikcja literacki pisać minuta.: A. Łebkowska fikcja jako możliwość, Kraków 1978; między teoria a fikcja literacki, Kraków 2001; G.Sinko postać sceniczny i on przemiana w teatr XX wiek, Wrocław 1988, zobacz. też: tenże kryzys język w dramat współczesny. 
rzeczywistość czy złudzenie, Wrocław 1977; A. Martuszewska powieść i prawdopodobieństwo, Kraków 1992; S.Balbus świat z wszystek strona świat. 
o Wisława Szymborska, Kraków 1996. 8 zobacz. 
C. Bremond la logique des possibles narratives, “Communications” 1966 numer 8; J. Greimas Semantique structurale, Paris 1966; J. Greimas element gramatyka strukturalny, przeł. 
zwolennik Kruszyński, “pamiętnik literacki” 1984 z. 4, strona. 177-198. 
koncepcja francuski generatywista (zwłaszcza Greimasa) oryginalnie wykorzystać do badać współczesny poezja miasto. nowotny w praca: LE Sujeta et son identitė. 
dans lekarz discours littėraire polonais contemporain. 
Analyse Sèmio-Linguistique, Kraków- Paryż 1993. 9 L. Dole�el semantyk narracja przeł. 
B.M. Fedewicz, “pamiętnik literacki” 1985 z. 2, strona. 303, zobacz. tenże Narrative Modes in Czech Literature, Toronto 1978; Narrative Modalities w: Trevor Eaton Essays in Literary Semantics, Heidelberg 1978, strona. 1493-102. 10 tamże, strona. 310. 
podobnie T. Eaton w: Literary Semantics: Modality and “styl”, tamże, strona. 28-47. 11 tamże, strona. 303. 12 Z. Gołąb, A. Heinz, K. polański słownik terminologia językoznawczy, Warszwa 1968, strona. 351; porównaj. 
encyklopedia wiedza o język polski, pod redakcja. 
S. Urbańczyk, Wrocław 1974. 13 z polski praca na ten temat zobacz. 
narracja jako sposób rozumieć świat, pod redakcja. 
J. Trzebiński, Gdańsk 2002. 14 na przykład. w etnokulturowych studio lingwistyczny A. Wierzbicki, autorka jak mało kto obeznać z problematyka modalność, poświęcić kulturowy determinanta konstrukcja semantyczny w różny język, kategoria modalność w ogół nie być używać. 
być jednak oczywisty, że problem, który się Wierzbicka zajmować (mówić o emocja, teoria “skrypt kulturowy”, gatunek mowa w różny kultura, pragmatyka międzykulturowa, semantyka illokucyjna, zagadnienie etnoskładni i etnopsychologia) mieścić się dokładnie w obszar szeroko rozumieć zagadnienie modalność. 
dotyczyć on – ogólnie – wpływ schemat kultura oraz emocja na kształt i dynamika dyskurs. 
zobacz. 
język – umysł – kultura, wybór J. Bartmiński, tłum. różnić, Warszawa 1999. 15 J. Qigley The Grammar of Autobiography. 
a Developmental Account, New Jersey 2000. 16 J.F. Durey Realism and Narrative Modality. 
The Hera and Heroine in Eliot, Tolstoy and Flaubert,, Tubingen 1993. 17 przegląd stanowisko językoznawca zobacz.: B. Boniecka o pojęcie modalność. 
przegląd problem badawczy, “język polski” 1971, strona. 1991-110; E. Jędraszko modalność w język i tekst: od gramatyka do stylistyka w: kategoria pragmatyczny w tekst literacki, pod redakcja. 
E Sławkowej, były.M., były.D., strona. 113-155. 
pani profesor. 
B. Witosz dziękować za zwrócić ja uwaga na ten cenny publikacja. 
T. Skubalanka o modalność poetycki na przykład wybrać wiersz J. Czechowicz, W: wprowadzenie do gramatyka stylistyczny język polski, Lublin 1991, strona.71-95. 18 T. Skubalanka, tamże. 19 zobacz. 
E. Jędraszko modalność W... 20 Nowotna wprowadzać do swój interpretacja określenie “różnica znaczący”. 21 I. Bellert niektóry postawa modalny w interpretacja semantyczny wypowiedzenie, “praca komisja Słowianoznastwa”, Kraków, 1971 numer 23, strona. 155-169. 22 E. Jędraszko łączyć typ modalność w tekst z postawa człowiek wobec świat, wśród który wyróżniać postawa: wolitywny, postulatywno-deontyczny, intelektualno-oceniać oraz emocjonalno-wartościujący, modalność W..., strona.137. 23 rok. Fowler the Language of George Orwell, London 1995; porównaj. tenże Language in the news. 
Discourse and Ideology in the Press, London 1991. 24 A. Okopień-Sławińska semantyk wypowiedź poetycki (preliminaria), Wrocław 1985, strona. 61-83. 25 E. Sapir twierdzić, że nawet oddychanie móc być regulować przez wzorzec kulturowy i móc stanowić składnik społeczny behawior, który “nie musieć być dostępny potoczny obserwacja”, kultura, język, osobowość, tłum. 
B. Stanosz, R. Zimand, wstęp A. wierzbicki, 1978, strona. 153. 26 na przykład. 
B.L. Whorf opisywać język hopi stwierdzić, że można w on wyodrębnić więcej systemowy modalność niż w język indoeuropejski, na przykład. wyodrębnić modalność oznajmować, przytaczać, powstrzymujący, potencjalny, nierozstrzygający, doradczy, przyzwalający, koniecznościowy oraz modalność nieskuteczność. 
język myśl, rzeczywistość, tłum. 
T. Hołówka, Warszawa 1982, strona.173. 27 obecność kategoria modalny “wykraczać daleko poza tekst i nawet poza literatura w ogół jako fenomen przekaz słowny i móc być zauważyć, wydawać się, także w różny inny przejaw nasz cywilizacja i kultura współczesny, jak plastyka (przedmiot przedstawić jako istnieć i zarazem istnieć), kino (liczny postać antybohater, postać niepewny swój tożasamości, zdecydować w sens dosłowny lub figuratywny, i tak dalej.), nowotny Le Sujeta..., strona. 
A. 28 zobacz. 
uczucie w język i w tekst, redakcja. 
i. Nowakowska-Kempna, A. Dąbrowska, J. Anusiewicz, Wrocław 2000. 29 V.N. Vołoszynow marksizm i filosofia jazyka. 
Osnovnyje probliemy socjologiczeskowo metoda w naukie o jazykie, (Leningrad 1930), cytat. za: Mouton, the Hague-Paris, 1972, strona. 71. 30 E. Jędraszko modalność W..., strona.139. 31 J. Derrida sygnatura, zdarzenie, kontekst w: pismo filozofia, tłum. 
B.Banasiak, Kraków 1993, strona.279. 32 J. Sławiński uwaga o interpretacja... 33J. Sławiński pismo wybrać, tom. 
IV, strona. 116-136. 34 A. Okopień-Sławińska semantyka..., strona.125. 35 mieszkanie.R. Mayenowa poetyka...,strona. 35; D. Ulicka granica literatura i pogranicze literaturoznawstwo. 
fenomenologia R. Ingarden w światło filozofia lingwistyczny, Warszawa 1999, strona. 243-283. 36 dawny. Wesling, T. Sławek Literary Voice. 
the Calling of Jonah, New York, 1995; porównaj. 
J. Derrida Głos i fenomen (1967), przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1997. 
porucznik. na ten sam temat monograficzny numer “New Literary History” vol. 32, Summer 2001, nasz. 3, (Voice and human Experience: minuta. 
M. Fludernik New Vine in Old Bottles. 
Voice, Focalization and New Writing; B. Richardson Voice and Narration in Postmodern drama; M. Jahn the Cognitive status of Textual Voice). 37 mieszkanie. Bachtin problem gatunek mowa W: estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, wstęp i opracowanie E. Czaplejewicz, strona.373. 38 tamże, strona. 353, 372, 375. 39 A. Okopień-Sławińska semantyka... 40 mieszkanie. Bachtin problem gatunek..., strona. 355, 372, 375, 376 41 A. Okopień-Sławińska semantyka...,strona. 245 42 M. Bachtin problem gatunek..., strona.381, 399, 375 43 E. Jędraszko twierdzić, że w literatura współczesny (postmodernistyczny) modalność lingwistyczny to “nowy, oryginalny środek artystyczny kreacja” (E. Jędraszko modalność w...,strona. 152. 
porucznik. 
nowotny Le Sujeta...). 
być to teza dokładnie odwrotny od teza Nycz z rok. 1980, który uznać ten typ “modalność” za anachronizm (zobacz. przypisek. 4). 
sądzić, że nie mieć potrzeba “modernizacja” modalność w literatura współczesny. 
i jako środek wypowiedź językowy, i jako konwencja tekstowy modalność wypowiedzeniowy być w równy stopień – choć w różny odmiana – charakterystyczny dla wszystek epoka (literacki). 44 nawias mówić, bachtinowski koncepcja polifonia i dialog – w który replika bohater nie być podporządkować głos autor – dawać się pomyśleć jako model opisywać jedynie tekst dramatyczny, ale nie powieść. 45 bardzo “wizualny” przykład móc tu być fontanna R. Mutta (M. Duchamp) wystawić w Nowy Jork w 1916 rok. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
