Radosław Piętka Na peryferie „czysto-formalny” estetyka Witkacy i Rytard twórczość Jerzy Mieczysław Rytarda od długi już czas znajdować się poza obszar zainteresowanie większość odbiorca literatura, zarówno profesjonalista, jak i amator. 
tym bardzo dziwić móc rozgłos, jaki towarzyszyć niegdyś ukazać się powieścić wniebowstąpienie, który Rytard opublikować na łam „Skamander” w 1922 rok. 
z przedmowa, jaki Stefan Lichański opatrzyć pierwszy (i jedyny) powojenny wydać wniebowstąpienie, można się dowiedzieć, że pochlebny opinia o ten powieść wygłaszać taki luminarz literatura, jak Maria Dąbrowska i Jarosław Iwaszkiewicz. 
uznanie — nie bezgraniczny wprawdzie — z jaki o wniebowstąpienie wyrażać się Stanisław Ignacy Witkiewicz, lokować ten powieść w szacowny, ale dość nieoczekiwany towarzystwo, stanowić literaturoznawczo-witkacologiczną zagadka (porównywalny być móc jedynie z tajemnica zachwyt Witkiewicz nad dramaturgia Andrzej Rybicki), który rozwiązanie poszukiwać można na rozmaity terytorium. 
Witkiewicz–junior i Rytarda łączyć solidarność klanowy: oba być uważać za autor „trudny”, należeć do grupa „niezrozumialców” — by użyć modny w swój czas etykietka wyprodukować przez Karol Irzykowski1. 
Witkacy być ponadto ekscentryk, apologeta „dziwność istnienie”, kolekcjoner osobliwość, a jako krytyk specjalizować się poniekąd w wyszukiwać zjawisko w sztuka niecodzienny (twórczość Bronisław Linke, Tadeusz Miciński, Bruno Schulz czy Aleksander Wat i pozostały futurysta); z łatwość można przyjąć, że do wizerunek człowiek „z wykałaczka w ząb, z swój teoria, czysty forma, dramat, portret, z «bebech» i «wybrzuszenie», z pornograficznie makabryczny kolekcja”2 przystawać doskonale maska (?) miłośnik proza, w który znajdować się taki na przykład zdanie: być z ja naprawdę opętać fakir szaleństwo. 
trelowaćbyć na on jak na przejrzysty fujarka. 
o, pan muskularny, nie tak to łatwo z ten zaniedbywać klasztorny cnota — przygadywać zakapturzyć chwilowo tęskność.3 tyle mało dużo potrafiłaby wyjaśnić metoda drążyć biograficzny przypadłość, omijać przy to lojalnie fakt przyjaźń łączyć Witkacy z Rytardem, ale dyskredytować przez inny nieomijalne pułapka, wśród który nie mócby zabraknąć obawa przed zarzut „babrać się w autor à propos on utwór”4. 
podobnie niewiele daćby się powiedzieć na temat osobisty (i anachroniczny już wówczas) sympatia okazywać przez Witkacy styl młodopolski5, który postać skrajny zdawać się reprezentować powieść Rytarda. 
za przewodnik po mglisty dziedzina upodobanie móc w przypadek autor nienasycenie służyć również teoria estetyczny, który problematyczny związek z rozmaicie rozumieć „praktyka” kształtować w duży miara topika rozprawa witkacologicznych. 
interpretator i polemista Witkacy być poniekąd w sytuacja komfortowy: oto osobnik, który być nie tylko malarz, literat i krytyk, ale także twórca rozbudować teoria sztuka. 
naturalny wydawać się w ten sytuacja weryfikować teoria poprzez konfrontacja z autorski praktyka; nieuchronnie w ten sposób zdążać ku demaskować konflikt i antynomia. 
naturalność ten rodzaj posunięcie bywać jednak kwestionować przez potoczny obyczaj językowy nakazywać skrupulatnie oddzielać obydwa sfera zjawisko („teoretycznie — tak, praktycznie — nie”; „co inny w teoria, co inny w praktyka”); co dużo — kwestionować on sam Witkiewicz, wielokrotnie dawać do zrozumienie, że teoria rozpatrywać jedynie przedmiot idealny, a nie realny. 
„komparatystyczny” nurt witkacologii, który początek dać w okres międzywojenny wystąpić Irzykowski, Peiper, Lam, Boy, Sinka, Stern i wiele inny krytyk, rozwijać się jednak bujnie, przechodzić rozmaity mutacja. 
cały ten wątek badanie nad teoria-praktyka Witkiewicz podsumować natomiast niedawno Jan Błoński: pytanie, czy u Witkiewicz teoria (program) zgadzać się z praktyka (artystyczny twórczość), być tylko w połowa sensowny. 
być sensowny o tyle, o ile teoria i praktyka być u Witkiewicz podobny. 
co nie znaczyć, że pierwszy być dyrektywa, drugi zaś zwykły aplikacja. 
ani praktyka nie słuchać grzecznie teoria, ani teoria nie wyczerpywać praktyka, on się tylko oświetlać wzajemnie. 
w istota wszystek dziedzina twórczość Witkiewicz być raczej równoległy niż od siebie pochodny czy siebie podporządkować.6 dogodny okazać się wobec to oddzielić dwa piętro estetyczny refleksja u Witkiewicz: oddzielić mianowicie ogólny teoria oraz szczegółowy „doktryna artystyczny”7 — nawiązywać do ontologia teoria estetyczny od ten moment przestawać być tożsamy z „program”, wbrew założenie Błoński. 
mimo wszystek wątpliwość warto zastanowić się nad to, na ile teoria (czy raczej doktryna) sterować móc upodobanie — cały czas jednak pamiętać, że poznawczy moc badanie nad teoria, a co za to iść, możliwość zastosowanie on przy rozwiązywać zagadka, taki jak wspomnieć na początek fascynacja powieść Rytarda, być z konieczność ograniczony. 
warto tym bardzo, że w ten sposób znaleźć się w pobliże pasjonować i nadal chyba nie do koniec rozstrzygnąć problem stosunek między subiektywizm i obiektywizm w estetyka Witkacy. 
dygresja jak się wydawać, w teoria estetyczny (który obejmować również próba określić kryterium ocena dzieło sztuka) zakładać, że odpowiedni konstrukcja dzieło uobecniać uniwersalny, obowiązywać wszystek „istność” zasada byt, dostrzec można ukryć tęsknota za sztuka obiektywny — tęsknota, który w XX wiek przenikać poszukiwania artystyczny dotknąć kryzys porozumienie. 
historia ów tęsknota notować przypadek powszechnie znany, taki jak surrealistyczny eksploracja symbolika sen czy happening; sam termin „sztuka obiektywny” kojarzyć wszakże można również z inny wydarzenie: jesień 1914 rok, na wieść o wybuch wojna, z Cejlon do Petersburg wyruszyć pewien rosyjski podróżnik, który Witkacy najprawdopodobniej nigdy nie znać — Piotr Uspienski. 
w Rosja Uspienski mieć okazja wysłuchać „ezoteryczny” nauka niejaki Georgij Gurdżijewa, głosić potrzeba „sztuka obiektywny”, to być taki sztuka, który oddziaływaćby na odbiorca z matematyczny precyzja zawsze w ten sam sposób, dzięki sekretny związek z uniwersalny istota rzecz. 
muzyka Orfeusz, słowo zamrażać woda — oto ideał sztuka obiektywny, który być bliski Artaudowi i urzec Grotowski… 
tak daleko jednak oczywiście projekt Witkacy nie sięgać. 
ślad oryginalny teoria powieść, wieść zapewne idealny żywot w kresomózgowie twórca Tumora Mózgowicza (wbrew stwierdzić, że Witkacy „nigdy całościowy teoria powieść nie stworzyć”8, odcisnąć się przed wszystko na praca krytycznoliteracki oraz na autorski przedmowa do dwa powieść, mieć więc charakter nieco dogmatyczny, dostosować do doraźny funkcja oceniać i polemiczny. 
jeśli nawet Witkacy być dogmatyk, to bardzo szczególny, dogmatyk, można by rzec, sceptyczny. 
wątek dogmatyczny w on myśl reprezentować przekonanie o możliwość rozumowy dotrzeć do „prawda absolutny” i stworzyć ostateczny, uniwersalny system „ontologia ogólny”; przekonania ten, przetransponować na grunt estetyka, zaowocować spostrzeżenie, że „można już dziś zbudować teoria sztuka, tak dawny, jak nowy, w jednolity ujęcie, co dawno być niemożliwy: materiał faktyczny dostarczyć nowy sztuka […], a pojęcie — filozofia”9. 
tu mieścićby się także dość często formułować postulat o charakter programowy, jak również podejmować na przekór subiektywizować teza ogólny teoria estetyczny próba odkrycie w sztuka matematyczny prawo i uchwycić obiektywny „logika piękno”10. 
Witkacy–sceptyk to z kolej ktoś, kto stanowczo odżegnywać się od wszelki programowość w sztuka, kto doskonale zdawać siebie sprawa zarówno z „fikcja obiektywny krytyka i kryterium”11, jak i z arbitralność proponować przez siebie rozwiązanie — sądzić jednak, że dobry być jakikolwiek porządek niż destrukcyjny chaos. 
w porządkować rozważanie często wkradać się wszakże słówko „trudno”, sygnalizować pełny rezygnacja zgoda na konieczność przychodzić z zewnątrz i destabilizujący wewnętrzny spoistość system. 
porządek nie opierać się na absolutny uzasadnienie, ale sprzyjać on racja pragmatyczny; tak przynajmniej stawiać sprawa Witkacy w artykuł dlaczego powieść nie być dzieło sztuka czysty. 
wykluczyć powieść z dziedzina sztuka motywować być tutaj w następujący sposób: w pewien wypadek stworzyć doskonały teoria dla dany wycinek istnienie musieć odbywać się przy pewien ograniczyć materiał: wiadomo, że zbytni ekstencja pojęcie prowadzić często do on odwartościowania.12 sfera zewnętrzny chaos w estetyka określać bywać przy pomoc programowo ohydny metafora kulinarny, taki jak: „bryndza”, „kasza”, „sałata” czy „marmelada” (a konkretnie: „pojęciowo niechlujny marmelada”) — zapewne dla podkreślić przewaga element „życiowy”, a więc nienaukowy, wśród narzędzie, jaki dysponować rodzimy krytyk sztuka i literatura. 
uzasadnienie dla swój porządkować działalność Witkiewicz poszukiwać w zachodni tradycja filozoficzny, wyraźnie nie zakorzenić w polski obyczaj intelektualny, gdyż manifestować swój obecność przy pomoc hasło przytaczać niezmiennie w język oryginał: „Klärung der Begriffe” (z Husserl) czy „claire et distincte” (z Kartezjusz). 
wymagać od krytyk jasno określić postawa, a także konsekwentnie stosować system pojęcie, narazić Witkacy na niezbyt szczęśliwie sformułować (przez Irzykowski) zarzut „paszportyzmu”. 
określenie „paszportyzm” być o tyle nietrafny, że sugerować konieczność przynależeć do jakiś „państwo”, do już istnieć koteria intelektualny; tymczasem, co dowodzić postawa sam Witkiewicz, krytyk sztuka móc z powodzenie opierać się na samodzielnie od podstawa stworzyć doktryna. 
aktywność Witkiewicz–krytyk, inspirować obiektywistyczny doktryna, przyświecać zatem zasada ścisły dystynkcja, który w prace o charakter wyłącznie teoretyczny być z reguła relatywizować i opatrywać liczny zastrzeżenie13. 
do podstawowy rozróżnienie należeć nieco problematyczny na grunt teoria, a niezwykle operatywny w „doktrynerski” krytyka, podział na to, co estetyczny — co, zgodnie z etymologia ten słowo, „uwrażliwiać” odbiorca i co za sprawa czysty forma czynić on zdolny do przeżywać uczucie metafizyczny — oraz to, co nie być przedmiot estetyka, co należeć do obszar „anestezja”, do repertuar „znieczulenie” przekazywać jedynie „treść życiowy”. 
a codzienny życie w społeczeństwo „mechaniczny nuda” znieczulać przecież skutecznie14. 
o ile filozofia Witkacy respektować „pogląd życiowy”, o tyle koncepcja estetyczny, zwłaszcza w swój radykalny wersja, jaki opanować pismo polemiczno-krytyczny, pozbywać się ten rodzaj respekt: poza granica sztuka znaleźć się między inny malarstwo realistyczny oraz cały gatunek powieściowy. 
stąd paradoksalny formuła: „malarstwo” (nie sztuka) Rafał Malczewski i „mało docenić malarz nie-artysta”15, czy opinia o Pałuba Irzykowski: „jedyny w swój rodzaj, świetny, nie-artystyczny powieść”16. 
jak widać, konflikt między potoczny pogląd a teoretyczny założenie prowadzić do powstanie, jak by to (być móc) określić sam Witkacy, pewny „napięcie wewnętrzny” w system pojęcie: ocena dotyczyć Pałuba zawierać z punkt widzenie teoretyk czysty Forma pleonazm (bo powieść zawsze być „nieartystyczny”), natomiast z punkt widzenie publiczność — paradoks. 
wytłumaczyć ów paradoks Witkacy poświęcić sporo wysiłek: otóż możliwy być, aby powieść, mimo że nie należeć do dziedzina sztuka, być zarazem „dobra” — trzeba jedynie zastosować przy on ocena odrębny kryterium. 
w dotyczyć powieść dywagacja Witkiewicz komentator i polemista dopatrywać się zwykle zamiar zdeprecjonować cały gatunek powieściowy; być móc należałoby jednak postawić przy ten okazja pytanie, czy za sprawa Witkacowskiej teoria powieść nie zostać mimochodem „odwartościowana” raczej sfera sztuka — odkąd bowiem dla twór tradycyjnie pretendować do miano artystyczny wyrzucić poza nawias artyzm nie być równoznaczny z całkowity potępienie, obszar sztuka przestawać być upragniony raj wszelki odmiana twórczość. 
w wspomnieć wysoko artykuł — zatytułować dlaczego powieść nie być dzieło sztuka czysty — Witkacy wyjaśniać, z jaki powód powieść być zawsze „nie-artystyczny”; recenzja wniebowstąpienie podsuwać natomiast kryterium, dzięki który można niektóry z powieść uznać za „świetny”. 
utwór Rytarda, z wzgląd na swój niejednoznaczny gatunkowo charakter, okazać się wygodny pretekst do zaprezentować, jak to ujmować przedmowa do pożegnać jesień, „pogląd na powieść”17. 
podobnie jak w większość tekst Witkiewicz, tak i w recenzja wniebowstąpienie dawać o siebie wyraźnie znać uniwersalny „totalność” myśleć i związany z on charakterystyczny sposób konstruować wywód — rezultat postawa, który można określić właśnie termin uni-versus (dążenie „w kierunek jedność”; chciećby się, naturalnie, powiedzieć: „jedność w wielość”). 
ten cecha swój dyskurs Witkacy ujmować następująco: mój pogląd filozoficzny (jakkolwiek nie wykończony), estetyka, poglądy społeczny i praca artystyczny stanowić, mimo wszelki zarzut, który ja stawiać można, pewien całość architektoniczny.18 nawet jeśli uznać powyższy stwierdzenie za przykład myślenie życzeniowy, trudno być zaprzeczyć istnieć związek między różny sfera intelektualny aktywność Witkiewicz — przywodzić on jednak na myśl nie tyle architektoniczny hierarchia, ile raczej skomplikowany mechanizm, perpetuum mobil, wprawiać w ruch odautorski przypis i aluzja do wczesny pismo. 
tekst wniebowstąpienie również pozwolić Witkacy uruchomić kontekst interpretacyjny związany z znany skądinąd kategoria, taki jak: tajemnica istnieć, czysty forma oraz powieść–worek. 
zgodnie z program porządkować „bryndza twórczość piórowy”19, punkt wyjście stawać się — już po dokonać wysoko wspomnieć podział na „sztuka” i „nie-sztuka” (w ten wypadek po jeden strona znaleźć się poezja i dramat, a po drugi — powieść) — typologia utwór powieściowy, w który mimo pozór neutralność kryć się już pewien sąd wartościujący. 
kryterium klasyfikacja — demonstracyjnie nakierować przed wszystko na „treść”, a nie na „forma” — stanowić sposób, „w jaki dany powieściopisarz odnosić się do tajemnica istnieć” (W, strona. 142). zamiast tożsamy z przeżycie metafizyczny wrażenie estetyczny — czyli zamiast oferować wyłącznie przez utwór artystyczny możliwość bezpośredni przeżywać tajemnica istnieć — powieść potrafić przecież dostarczać ujmowalnych rozumowo aluzja do ów tajemnica. 
doskonale zgadzać się to z teza zawrzeć w szkic estetyczny, według który pewien przedmiot potrafić „bez pośrednictwo estetyczny zadowolenie doprowadzić my do rozważać tajemnica istnieć”20. 
sformułowanie o sposób „odnosić się” do tajemnica można rozumieć dwojako: albo trzy typ powieść pozostawać równorzędny, bo w jakiś sposób reprezentować trzy odpowiadać on odmiana tajemnica istnieć wyróżnić w praca pojęcie i twierdzenie implikować przez pojęcie istnienie21, albo też, co bardzo prawdopodobny, „tajemniczość” (i to sam wartość powieść) podlegać stopniowanie; oznaczać to, że wraz z każdy kolejny typ wzrastać stopień zaangażowanie w próba odsłonić tajemnica istnieć — od on całkowity ignorować w typ A, do usiłowanie on pojęciowy ogarnąć w typ C, gromadzić powieść metafizyczny, który temat ogniskować się wokół „poszukiwanie i doznanie tajemnica byt”22. 
wniebowstąpienie znajdować się w pobliże bardzo za swój „tajemniczość” cenić23 — i z mały lub duży powodzenie przez Witkiewicz uprawiać — „powieść metafizyczny”, należeć bowiem do typ B, b, „z znaczny jednak przesunięcie w kierunek czysty forma” (W, strona. 145). 
najwięcej pochwała zebrać Rytard właśnie za ten cecha styl, który zbliżać on powieść do dzieło sztuka realizować postulat czysty forma; podejrzewać nawet, że wniebowstąpienie zainteresować się Witkiewicz wyłącznie z wzgląd na wybitnie niepowieściowy charakter ten utwór24. 
istotnie, Witkiewicz nie ukrywać, że proza Rytarda spełniać wymóg czysto formalny poezja, w który „znaczenie pojęcie być element artystyczny, podobnie jak jakość czysty: dźwięk i barwa”25. 
w praktyka oznaczać to, że słowo pojawiać się w przewidywać przez językowy uzus kontekst (porównaj. 
W, strona. 148), co prosty droga prowadzić do wytworzyć „nowy wartość formalny” (W, strona. 148) — według Witkiewicz, a do „niezrozumialstwo” — według Irzykowski. 
warto zauważyć, że sam „niezrozumialstwo” — czyli, oględnie mówić, odejść od gwarantować porozumienie z czytelnik konwencja realistyczny — być dla Witkiewicz wartość, potwierdzać bowiem on teza odnosić się do historia kultura. 
zgodnie z on sztuka przed ostateczny upadek stawać się — „z perwersja”, który być wytwór instynkt samozachowawczy — coraz bardzo skomplikowany i hermetyczny, w miara, jak życie codzienny zanurzać się w mechaniczny prostota, zmierzać do stan, w który wszelki sztuka okazać się niepotrzebny. 
(pseudo)artysta–realista wzbudzać irytacja, ponieważ nie rozumieć mechanizm historia (i) kultura i przez to nieświadomie wspierać proces, który unicestwić także on twórczość; na ten sam zasada odruchowy sympatia budzić każdy artysta odmawiać kopiować rzeczywistość. 
w moment, gdy z pole widzenie definitywnie znikać pojęcie związany z teoria czysty forma, powieść Rytarda natychmiast ujawniać swój niedostatek: „brak umysłowy wysiłek” oraz „antyintelektualizm” (W, strona. 149) — który być zresztą przez Witkacy uważać za jeden z poważny choroba życie kulturalny w Polska. 
w ten miejsce, powoływać się na długi tradycja sankcjonować proceder traktować na rówień dyskursywny wywód Witkacy i wypowiedź bohater on powieść (tradycja, który przeciwstawiać się bodaj jako jedyny Pomian26), można zacytować stosowny fragment nienasycenie. 
postać powieściowy, nie krępować, rzecz jasny, przez reguła krytycznoliteracki savoir-vivre’u, móc siebie pozwolić na znacznie ostry sformułowanie: […] niestety, proza dla proza, bez czysto artystyczny usprawiedliwienie (jak usprawiedliwiać się odstępstwo od sens w poezja), proza bez treść okazać się fikcja językowo zdolny kretyn i grafoman, tak zwany. pełny.27 gdzie indziej Witkacy wyrazić podobny myśl bardzo lakonicznie: „proza mieć prawo mówić tylko ten, co mieć coś określony do powiedzieć”28. 
ten typ osąd zdawać się sugerować, że Witkacy oceniać utwór powieściowy, mieć na uwaga stworzyć przez siebie typ „workowaty” powieść filozoficzny. 
wniebowstąpienie, utwór mimo swój stylistyczny ekscentryczność niezwykle jednostajny, wyraźnie nie móc się równać z wypchać gargantuiczny bogactwo powieść–worek. 
powieść Witkacy i Rytarda być biegunowo odmienny, a polaryzacja ten można oddać przy pomoc para antonim: nadmiar–ubóstwo. 
koncepcja „powieść–worek” po pewien modyfikacja udowadniać również dzisiaj swój krytycznoliteracki użyteczność29 — zupełnie inaczej niż w przypadek koncepcja związany z pojęcie czysty forma. 
wszystko bowiem wskazywać na to, że teoria czysty forma, wraz z sekundować on wizja ewolucja kultura, wytwarzać wręcz przymus uznawać taki utwór jak wniebowstąpienie za godny szczególny zainteresowanie. 
nie po raz pierwszy Witkacy okazywać się pechowiec uwikłać w dwuznaczny konsekwencja swój teoretyczny konstrukcja, ten raz jednak nic nie stać na przeszkoda, aby się wywikłać — być przecież teren, nad który teoria nie rozciągnąć swój władza. 
wypadać zatem na koniec przypomnieć, że relacja z lektura wniebowstąpienie układać się w sprawozdanie krytyk, a nie w osobisty zwierzenie; gdyby być odwrotnie, być móc dowiedziećbybyć się, że w opisywać z entuzjazm zdanie proza Rytarda Witkacy po prosty dostrzec „łagodny, niezmienny, z nieskończoność promieniować światło wieczny tajemnica istnieć”30. 
ale to pozostać już musieć wieczny tajemnica (przez mały „tona”). 1 zobacz. 
K. Irzykowski ciężki i lekki kaliber. 
krytyka i esej, opracowanie. 
A. Stawar, Warszawa 1957, strona. 372–398. 
wydawać się, że tworzyć fachowy pojęcie „niezrozumialstwo”, Irzykowski pragnąć wznieść na wysoki poziom teoretyczny często przez krytyk międzywojnie stosowany procedura badawczy, polegać na tropić „bezsens” w nowy zjawisko literacki. 
termin Irzykowski (wraz z liczny formuła synonimiczny, typ: „niestrawność”, „bredzić”, „nieczytelność”) paradoksalnie zyskiwać status poręczny kategoria interpretacyjny (porównaj. 
W. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Kraków 1996, strona. 333–335). 
na ten tło wyróżniać się metoda krytyczny Witkiewicz, nie mieć bowiem nigdy na cel opisywać klęska zabieg analityczny, pociągać za siebie negatywny ocena dzieło. 
projekt Witkacy w dziedzina krytyka być maksymalistyczny, o co za chwila być mowa. 2 W. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, Kraków 1989, strona. 256. 3 J. M. Rytard na wielki grań. 
wniebowstąpienie, Warszawa 1959, strona. 221 (fragment wybrać metoda „chybić-trafić”). 4 porucznik. 
S. I. Witkiewicz przedmowa, W: pożegnanie jesień, Warszawa 1990, strona. 8. 5 jak zauważyć Bolecki (poetycki model…, strona. 66), „aplauz Witkacy zyskować ten autor, który w świadomość literacki dwudziestolecie być twórca bądź kontynuator wszyscy «aberacji» styl młodopolski […]”. 
J. Speina zamknąć natomiast ten kwestia w jeden lapidarny zdanie: „stosunek Witkacy do tradycja modernistyczny uwarunkować być indywidualny świadomość estetyczny, sprzeczny z gust epoka” (powieść Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
geneza i struktura, Toruń 1965, strona. 72). 6 J. Błoński i cóż daleko, dziwny monada? 
Witkacy u próg niepodległość, „tekst drugi” 1996 numer 4, strona. 51. 
pewien rodzaj dwutorowość działanie autor metafizyka dwugłowy cielę Błoński tłumaczyć rozdźwięk między dwa aspekt osobowość: „Witkacy” i „Witkiewicz”. 
w światło rozważanie błoński osobowość twórca okazywać się zresztą jedyny spoiwo różnorodny forma mentalny aktywność — jakby na przekór poszukiwacz „zasada integrujący” (porównaj. 
K. Pomian powieść jako wypowiedź filozoficzny. 
próba strukturalny analiza „nienasycenie”, W: człowiek pośród rzecz. 
szkic historycznofilozoficzne, Warszawa 1973). 
„Witkacyzm” jawić się zatem jako system półprywatny, powołać głównie do obrona własny indywidualność; być móc też pisać o on wymagać opanowanie specyficzny, półprywatny styl. 7 zobacz. 
S. Morawski Na witkacodromie jasno i… ciemno, „twórczość” 1977 numer 5, strona. 1979; M. Soin filozofia Stanisław Ignacy Witkiewicz, Wrocław 1995, strona. 133–134 oraz 156. 
już zresztą Irzykowski (ciężki i lekki…, strona. 307) dokonać podobny rozróżnienie, oznajmiać, że woleć u Witkacy „wariacki program” od „zły teoria”. 8 S. Gawliński teoria powieść Witkacy, w: w krąg przemian polski proza XX wiek., redakcja. 
T. Bujnicki, Wrocław 1978, strona. 27. 9 S. I. Witkiewicz o przyszłość teatr, W: bez kompromis. 
pismo krytyczny i publicystyczny, zebrać i opracować J. Degler, Warszawa 1976, strona. 210. 
zgodnie z zaakceptować wysoko podział należałoby przyjąć, że pisać „teoria sztuka”, mieć tutaj Witkacy na myśl raczej „doktryna”. 10 zobacz. 
M. Soin filozofia…, strona. 134–139. 11 strona. I. Witkiewicz pismo filozoficzny i estetyczny, tom. 1: nowy forma w malarstwo. 
szkic estetyczny. 
teatr, opracowanie. 
J. Leszczyński, Warszawa 1974, strona. 321. 12 S. I. Witkiewicz bez kompromis…, strona. 162. 13 porucznik. na przykład. rozdział VI szkic estetyczny: „stosunek ogólny teoria sztuka do kryterium ocena dzieło poszczególny” (strona. I. Witkiewicz pismo filozoficzny…, tom. 1, strona. 198–210). 14 iść daleko ten trop, można odnaleźć jeden z przyczyna niechęć Witkiewicz do współczesny on sztuka realistyczny (przez co rozumieć także często sztuka pozostawać pod wpływ naturalizm), niechęć trudny do wytłumaczenie w oparcie o sam teoria czysty forma (porównaj. 
B. Szymańska Witkiewicz teoria poezja, W: beznadziejność i nadzieja. 
w krąg myśl Stanisław Ignacy Witkiewicz, redakcja. 
W. Maciąg, Kraków 1988, strona. 27; M. Soin filozofia…, strona. 132). 
ale o to późno. 15 strona. I. Witkiewicz malarstwo (nie sztuka) Rafał Malczewski i tło on powstać, W: bez kompromis…, strona. 106–107. 16 S. I. Witkiewicz daleki ciąg o wstrętny pojęcie „niezrozumialstwo”, tamże, strona. 237. 17 S. I. Witkiewicz przedmowa, tamże, strona. 9. 18 S. I. Witkiewicz parę słowo w kwestia „wielkość” forma w Nowy sztuka, W: bez kompromis…, strona. 1964. 19 zobacz. 
S. I. Witkiewicz „wniebowstąpienie” J. M. Rytarda, tamże, strona. 140. 
pozostały lokalizacja cytat z recenzja wniebowstąpienie, oznaczyć literka „W”, znaleźć się w tekst główny. 20 S. I. Witkiewicz pismo filozoficzny…, tom. 1, strona. 204. 21 tamże, tom. 3: o idealizm i realizm. 
pojęcie i twierdzenie implikować przez pojęcie istnienie i inny praca filozoficzny, opracowanie. 
B. Michalski, Warszawa 1977, strona. 511. 
Witkiewicz dokonywać tutaj „zróżniczkować” pojęcie tajemnica istnieć, opisywać trzy on odmiana: „tajemnica biologiczny”, „astronomiczny” oraz „metafizyczny”. 22 E. Balcerzan Witkacy „powieść metafizyczny”, w: oprócz głos, Warszawa 1971, strona. 85. 23 porucznik. także opinia S. Gawliński (teoria powieścić…, strona. 38). 24 zobacz. 
J. Speina powieść…, strona. 79 (przypis). 25 strona. I. Witkiewicz teoria czysty forma w poezja, W: pismo filozoficzny…, tom. 1, strona. 279. 26 porucznik. 
K. Pomian powieść jako…, strona. 147. 27 S. I. Witkiewicz nienasycenie, Warszawa 1996, strona. 474. 28 S. I. Witkiewicz powieść. 
odpowiedź recenzent „pożegnanie jesień”, W: bez kompromis…, strona. 375. 29 świadczyć o to dobitnie cytować już książka W. Boleckiego poetycki… 30 S. I. Witkiewicz pismo filozoficzny…, tom. 1, strona. 290. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
