Marek Zaleski coś ty uczynić człowiek, Czesław Miłosz? 
książka Elżbieta Kiślak być książka ważny — chciećby się napisać (z szkoda dla on autorski przedsięwzięcie), ważny z wzgląd oczywisty1. 
romantyzm być entelechia kultura i literatura polski a Czesław Miłosz zapewne duży dwudziestowieczny polski poeta, w dodatek zaangażować w zasadniczy spór o dziedzictwo romantyzm. 
więc książka o stosunek Miłosz do romantyzm eo ipso traktować o sprawa dla tradycja poezja i kultura polski bardzo żywotny. 
jaki ujęcie ten zawikłany problem (z co autorka zdawać my sumiennie sprawa na każdy krok) znajdować w książka? 
przywołać w tytuł ten książka metafora, skomentować w zakończenie rozprawa, posłużyć móc za skrót odpowiedź: dla Miłosz walka z romantyzm być walka o własny tożsamość i suwerenność. 
wyjść z on zwycięsko: mówić swój głos, być wielki poeta dwudziesty wiek, kto wiedzieć, móc dla poezja polski na miara Mickiewicz w wiek dziewiętnasty. 
ale „jednak potężny anioł wywichnąć zwycięski ponoć człowiek biodro, na zawsze naznaczać on romantyczny stosunek do własny powołanie i rola poezja” (strona. 411). 
ów naznaczyć (a iść trop biblijny egzegeza — błogosławieństwo) być więc znak, że darmo wierzgać przeciwko oścień… 
to akurat Miłosz nigdy nie kryć. 
na Mickiewicz i Słowacki czytać w młodość nie mieć antidotum, to zostawać — pisać, i dać wyraz ten przeświadczenie niejeden raz. 
Kiślak jednak, z pewność bardzo aniżeli Miłosz by siebie to życzyć, ów naznaczyć utożsamiać z otrzymać od boski antagonista błogosławieństwo: wybraniec wolno dużo niż inny, nawet on sprzeciw zostać poczytać za zasługa i nagrodzić. 
i tak też być w on interpretacja. 
o ile Miłosz w swój „dyskursywny dialog” z romantyzm, a więc jako eseista, autor swój historia literatura polski, szkolarz, krytyk i publicysta, nierzadko błądzić i niesprawiedliwie wyrokować, „zachowywać osobliwy wierność szkolny stereotyp”, o tyle „w poetycki dialog” nawiązywać udany kontakt z „antropologiczny wymiar literatura romantyczny” (strona. 411). 
ba! — więcej: korzystać na swój przeciwnik, wychodzić z ten zapas wzmocnić. 
czy Elżbieta Kiślak mieć racja? 
z pewność mieć wiele racja, ale trudno nie odnieść wrażenie, że wielce pomocny dla wyargumentować wpisać implicytnie teza o romantyczny błogosławieństwo okazywać się natura zjawisko, z który poeta przychodzić zmagać się w ten książka. 
jak sam pisać, swój spór Miłosz toczyć z „proteuszowy, trudno uchwytny przeciwnik”. 
nie chodzić tu jedynie o „nieprecyzyjność i polisemia termin” romantyzm, rozpatrywać przez Rene Welleka w on klasyczny rozprawa (o co autorka lojalnie nadmieniać, strona. 261). 
Kiślak rozszerzać jeszcze bardzo zakres Miłoszowskiej terra innimica, sytuować poeta wobec „romantyczność”. 
jak w ten sytuacja wyglądać on szansa? 
chciećby się powtórzyć za Miłosz: „to tak, jakby szpada walczyć z chmura trujący mgła” — rzecz bowiem w to, że autorka Walka Jakub z anioł akceptować ów nieostry i grząski granica, rezygnować z próba ograniczyć romantyczny terytorium albo definiować on czy też problematyzacja na okoliczność dyskutować zagadnienie kluczowy dla twórczość Miłosz. 
w ten sytuacja daleko łatwo być on korygować bohater swój książka, wskazywać na rozmaity trop przez on poniechać albo możliwości odmienny interpretacja. 
postępywać w swój interpretacja jak historyk literatura, zachowywać chronologiczny, linearny porządek rozwój Miłoszowego dzieło, jakkolwiek interpretować poszczególny etap w perspektywa ów całość, co skądinąd w przypadek autor zaangażować w nieustanny autokomentarz zrozumiały. 
nic też dziwny, że w prowadzić przez on obława, w który przywoływać w sukurs badacz literatura i historyk idea, udawać się on zapędzić litewsko-parysko-amerykański niedźwiedź do romantyczny matecznik. 
w ten sytuacja bardzo świadomie antyromantyczny (obok Witold Gombrowicz) pisarz polski okazywać się nolens volens nieomal kryptoromantykiem… 
gwoli usprawiedliwić jednak trzeba tu zaznaczyć, że i sam autor ziemi Ulro zadanie ten ułatwiać, bowiem za Stanisław Brzozowski traktować nowoczesność jako rezultat trwać od dwieście rok w kultura europejski „przesilenie romantyczny”. 
czynić zastrzeżenie, chcieć jednak podkreślić, że wszystko to razem oznaczać jedynie, że książka Kiślak tyleż prowokować do sprzeciw, co dawać do myśleć nad obecność romantyzm w nasz współczesność. 
trudno w krótki recenzja, a i wchodzić w koniec w rola krytyk, oddać sprawiedliwość bogactwo spostrzeżenie autorka i elegancja on wywód, w który może niekiedy nazbyt skromnie, a niekiedy przez kurtuazja, on sam kierować się mickiewiczowsko-Miłoszowską zasada „wiedzieć więcej, mówić mało”, „kroczyć w maska”. 
Kiślak jako historyk literatura w rola detektyw niewątpliwie w swój książka podsuwać cały szereg przenikliwy interpretacja i z różny porządek postępowanie badawczy: dotyczyć on zarówno interpretacja pojedynczy tekst, on miejsce w tradycja literacki, jak i sprawa pisarski światopogląd. 
bardzo intrygować i zajmować (ja przynajmniej) jednak ten kwestia, w który zarysowywać się protokół rozbieżność między autorka i arcypoetą. 
sprawa, w który silnie ogniskować się „romantykofobia” Miłosz, być niewątpliwie kwestia stosunek do mesjanizm. 
zdanie Kiślak, powoływać się na praca Andrzej Walicki, autor szukać ojczyzna zapoznawać całkowicie on „uniwersalistyczny” wymiar i „wyzuwać on z metafizyczny treść”, czynić z on atrakcyjny formuła nieortodoksyjny religijność (strona. 210 i nast.). 
powodować się uprzedzenie wynieść z szkoła, z Polska międzywojenny i z czas okupacja, kiedy to religijny-patriotyczny wykładnia czynić przesłanie romantyczny mesjanizm odpowiedzialny za rozwój polski nacjonalizm i za „aberracja” polski myślenie. 
a dziś po część ten anachroniczny interpretacja utrzymywać się w myślenie Miłosz, zdanie autorka, również dlatego, że i cierpienie (tak ważny w mesjanistyczny soteriologii i teodycea), „zdawać się nie przynosić dla Miłosz żaden epifania, ani byt, ani Bóg, który nie poznawać się w nieszczęście i rozpacz, lecz w radosny ekstaza” (strona. 266). 
trudno się z ten sąd zgodzić. 
w odniesienie do pilny czytelnik Dostojewski, a zwłaszcza do pełny admiracja czytelnik Weil i Szestow, taki sąd wydawać się jednostronny. „[…] nie mieć inny rozwiązanie chrześcijański ten problem [to być problem istnieć zło — M. Z.], jak przyjąć cierpienie Bóg, to znaczy. że akt stworzenie być akt miłość i zdecydować się Bóg na cierpieć, zgoda na ukrzyżować Bóg” — powiadać Miłosz w metafizyczny pauza. 
już raczej bliski być prawda Kiślak wtedy, gdy powściągliwość sam Miłosz w upamiętniać w literatura zbiorowy cierpienie tłumaczyć „niechęć do wziąć udział w ideologizacja martyrologia, który w istota degradować misterium cierpienie” (strona. 266). 
choćby dlatego, że zatruwać umysł kult narodowy ofiarnictwo oraz resentymentalnym stosunek do „nieczuły” świat. 
sprzeciw Miłosz wobec mesjanistyczny historiozofia brać się nie z splot idiosynkrazja, ale z zasadniczy niezgoda na metafizyczny (właśnie!) wykładnia dzieje, zaproponować przez romantyczny filozofia, a słowo ideologizacja, choć mieć w ten wypadek retrospektywny moc objaśniający, okazywać się nie bez kozera. 
bowiem właśnie właściwy dla romantyczny mesjanizm czynienie z ojczyzna centrum religijny-polityczny światopogląd być — zdanie Miłosz (ale przecież nie tylko) — efekt wpisać w romantyczny myślenie pokusa nowy filozofia dzieje, religia „Bóg–człowiek”, „kolektywny mesjasz”, a więc myślenie odpowiedzialny za upolitycznić myślenie religijny. 
a więc za on zepsucie! — bo pospołu z triumf „rozum techniczny” i kryterium technologiczny w kultura doprowadzić do erozja wyobraźnia religijny. 
w konsekwencja także odpowiedzialny za filozoficzno-religijny legitymizacja nacjonalizm. 
romantyczny historiozofia, głosić, że leżeć w boski plan istnienie naród, z który każdy mieć misja osobny, legitymizować romantyczny rewolucja (jak pisać o to chociażby Isaah Berlin) wraz z moralność motyw i skutek, przedkładać przez on nad tradycyjny, kantowski etyka. 
również i w zgoda z propagować przez ów rewolucja filozoficzny wiara w to, że sąd o wartość nie być, jak głosić królewiecki filozof, poddany władza rozum sąd, ale „arbitralny akta samozobowiązania” wobec ideał znajdować swój doskonały wcielenie w postać naród–państwo2. 
w system przekonania Miłosz ten kierunek myślenie wieść na manowce: utrwalać zakres władza platoński wielki zwierzę, prowadzić do nowoczesny bałwochwalstwo lewiatan, do forma tyrania (jawny bądź skryty) społeczeństwo (i państwo) nad jednostka, ogólny nad to, co poszczególny, ten sam nad to, co inny. 
Kiślak napomykać, że „na cały tradycja romantyczny zdawać się padać cień przemoc” (strona. 385), ale wątek to nie rozwijać. 
oczywiście, Miłosz mieć świadomość, że mesjanizm ofiara nie być to sam, co mesjanizm ciemiężyciel, ale w ten wzgląd, przynajmniej dla Miłosz, romantyzm polski wobec kultura Białorusin i Litwin okazywać się swój rodzaj dyskurs kolonialny (by uciec się do skrót myślowy, bo słowo ten Miłosz oczywiście nie używać, a i dziś nie używać on Kiślak, choć cytować wypowiedź Miłosz o to właśnie mówić — strona. 66). 
nacjonalizm być tu więc tylko jeden z mit i legenda nowoczesność, który u Miłosz mieć romantyczny genealogia, i który w on krytyka znaleźćby zapewne jeszcze silny i bogaty język artykulacja, gdyby przy późny autor ziemia Ulro obok antyromantyczny „duch ciemny”, Tadeusz Juliusz Krońskiego, dany być przystanąć na długo „duch jasny” Bolesław Miciński. 
„w (mały własny dom( dziać się (dziwy, o który nie śnić się nawet filozof(. 
nieznany siła wkraczać w nasz (newtonowski( świat i tłuc my (mędrzec szkiełko(: deterministyczny kantowski okular”3. 
czy w ten sąd Miciński nie znajdować spakować, niczym dziś w plik komputerowy, spory partia Ziemia Ulro? 
wydawać by się móc, że rewolucja romantyczny, wywracać dotychczasowy paradygmat myśleć o wartość — „wartość się stwarzać, a nie odkrywać”, jak to formułować Berlin — mieć swój aspekt, który akurat powinien być miły Miłosz. 
wartość w ruch, poddana władza historyczny rozum uwalniać świat spod władza znienawidzić przez Miłosz matematyczny konieczność, obalać zimny determinizm naukowy wizja świat. 
Kiślak zwracać uwaga, że romantyczny antropocentryzm stanowić nowy i wielki szansa dla poetycki wyobraźnia jako „boski” siła, dzięki który świętować swój zwycięstwo „zasada tożsamość”, bowiem właśnie za sprawa mediatyzacja wyobraźnia móc zostać zlikwidować rozziew między obcy siebie porządek: swiat natura i świat podmiot, nauka i sztuka, rozum i wiara. 
tymczasem Miłosz, zdawać się, nie chcieć o to wiedzieć i przeciwstawiać romantyk Blake’a, jako ostatni poeta, który udać się zasypać ów przepaść. 
jeśli więc Miłosz (choć „wcale w to nie odosobniony”) ów rozdwojenie uznawać — jak sam podkreślać — za „istota romantyzm”, to się mylić. 
właśnie pogodzić sztuka i natura, język i rzeczywistość być cel romantyk. 
racja badacz przeciwko racja przedmiot on badanie znaleźć niejeden przestrzeń mediatyzacja, ale upór Miłosz, by pozostawać w błąd, świadczyć o on zasadniczy niezgoda wobec romantyczny światopogląd. 
romantyczny stosunek do natura, zakładać jedność umysł i natura, być on głęboko obcy i obcy być on formuła jedność świat jako fenomen estetyczno-moralny. 
nawet eros i powab „ziemia czar” przynależeć w on pisarstwo koniec koniec do dziedzina, który rządzić „prawo naturalny ciążenie” konstytuować obcy i wrogi ludzki porządek. 
Kiślak wskazywać na podobieństwo przedstawienie natura u mistyczny Słowacki (natura w tok genezyjski przemiana) i u Miłosz (natura jako mortura). 
mieć racja również wtedy, gdy pisać o całkowicie różny wizja ontologia świat natura w oba wypadek. 
różnica być jednak chyba jeszcze bardzo znaczący. 
inaczej aniżeli w przypadek romantyk (tu: Słowacki), dla Miłosz przedstawić natura nie tworzyć inny figura sens (także literacki) aniżeli tylko „muzeum odziedziczyć obraz”, jak powiadać o to w esej niemoralność sztuka. 
poezja, który (wzór romantyczny twórczość) dawać pozytywny wizja nasz łączność z swiat natura, on zdanie mistyfikować problem. 
„zmagać się poezja z świat, tak żeby uchwycić coś z on rzeczywistość, nie móc się odbywać w muzeum” — pisać Miłosz w wspomnieć esej. 
niektóry wybitny badacz romantyzm, jak Paul de man, powątpiewać w przedstawienie natura w poezja angielski romantyzm jako jednoczyć obcy i zwaśnić siebie porządek rzecz: mówić o on jako o „chybić imitacja”, naznaczyć już niewiara i sygnał deziluzja, demaskować fikcyjność i umowność przedsięwzięcie4. 
u Miłosz (jak choćby w wiersz wezwanie) słowo poetycki być jedynie znak ścigać tożsamość słowo i rzecz, znak „wielki nadzieja” — zdanie poeta taki identyfikacja być możliwy jedynie na grunt religijny wizja świat. 
w część drugi swój książka Kiślak pokazywać, jak poezja Mickiewicz stawać się model dla Miłoszowskiej w próba restytucja religijny szacunek dla rzeczywistość. 
antropocentryzm, do który Miłosz odwoływać się w walka z „zimny konieczność”, być jednak inny, przed wszystko biblijno-chrześcijański proweniencja. 
jeśli Miłosz, jak pisać sam autorka, ubolewać w ziemia Ulro, że „nie urodzić się w taki epoka, w który mócby zostać prawdziwie wielki poeta”, czyli poeta wyobraźnia religijny, to chyba coś znaczyć? 
co mało to, że mieć świadomość swój „anachroniczność”, chcieć być prowokacyjnie i programowo „staroświecki”, nienowoczesny i antyromantyczny właśnie! 
dlatego, że romantyzm być dla on matecznik wrogi on postać nowoczesność. 
tworzyć więc własny mit genealogiczny, poetycki i intelektualny, który być mit silnie antyromantyczny. 
tymczasem Kiślak, zdawać sprawa z on obiekcja i sprzeciw, traktować on z zrozumienie, a więc pobłażliwie, jako ktoś, kto darmo wierzgać przeciw romantyczny oścień. 
zarzut wobec romantyzm często być niesprawiedliwy, interpretacja można podważyć, uzupełnić. 
korygować więc poeta, gdy „z wielki zapał przyjmować rola klasyk, nie znać zresztą miara w antyromantyczny retoryka” (strona. 201). 
„jak zwykle u Miłosz, lektura romantyzm […] być jednostronny” (strona. 226) — pisać. 
Miłosz nie rozumieć ironia romantyczny, powiadać Kiślak. 
mieć wiele racja wtedy, gdy krytykować on wypowiedź z rok czterdziesty czy pięćdziesiąty na ten temat. 
ale rzecz w to, że odrzucić przez Miłosz ironia romantyczny dokonywać się w on odrzucić romantyzm jako światopogląd i jako koncepcja język poetycki. 
dlaczego Miłosz nie móc on zaakceptować? 
swobodny gra podmiotowość spełniać się w kaprys fantazjotwórstwo narzucać swój prawo świat, który dla ów subiektywność stawać się obszar nic nie skrępować ekspresja, zmieniać się w imaginacyjny gra z własny wizerunek, w gabinet lustro jaźń, który wszędzie i na wszystko rozpoznawać ślad własny aktywność, ale nigdzie nie potrafić znaleźć pełny wcielenie, swój tożsamość, przedmiotowy obecność, stale ścigać sam siebie w ironiczny dopełnienie. 
od poczucie nietożsamość jaźń i wyprodukować przez on świat, a więc poczucie sztuczność, fragmentaryczność, oderwać, nie być wolny nawet „ja” polski poezja romantyczny: szukać swój uobecnić i scalić w ideologiczny konstrukt, jaki być romantyczno-symboliczny paradygmat narodowy ofiarnictwo, i to sam produkować simulacrum „polski Oberamergau”. 
prymat nowoczesny kondycja ironiczny być efekt świadomość rozdzielić podmiotowy i przedmiotowy porządek istnieć. 
istota ironiczny dedoublement, czyli podwoić albo zwielokrotnić „ja” oznaczać taki czynność świadomość, w który człowiek odróżniać się od nieludzki świat. 
„ja” romantyczny zostawać wyprowadzić z świat empiryczny i zyskiwać status językowy. 
on uprzywilejowanie polegać na to, że język być też środek, za pomoc który „ja” zdolny być odróżnić się od świat. 
jak o to pisać de man, język dzielić więc podmiot na „ja” empiryczny, zanurzyć w świat, i „ja” „przechodzić w coś w rodzaj znak w on próba odróżniać się i samookreślenie”5. 
czy nie o taki „podwoić” mówić Miłosz usta czarownik Masiulisa z Dolina Issa, kiedy powiadać, że „człowiek być jak ten owca, nad który pan Bóg zbudować drugi owca z powietrze, i owca prawdziwy nie chcieć w żaden sposób być siebie, tylko ten drugi”. 
niewidzialny owca być znak nasz obcość wobec porządek naturalny, być to, co w my artificiel, co więc przynależeć do kultura. 
„jeżeli taki mieć się wyobrażenie o człowiek —dopowiadać narrator — nic naturalny niż dopomagać owca, kiedy napotykać na trudność, utrzymywać się w powietrze”. 
Kiślak interpretacja Dolina Issa poświęcać cały rozdział swój książka, ale iść inny trop, czynić z pastuch Dominik (domcio) ostatni wcielenie król–duch. 
domcio być jednak przed wszystko wobec mały Tomasz nauczyciel ironia, nihilista, rzecznik transcendentalny samowola „ja”. 
Miłosz ów rozdwojenie czynić temat teologiczny dramat. 
pisać o podszyć metafizyczny rozpacz instalować się w czysto ludzki świat („w oblicze obojętność natura”), chętnie przywoływać Baudelaire’a jako piewca puder i róż, poeta to, co artificiel, twórca, dla który uświadamiać siebie nasz zależność od natura skazywać on na kondycja ironiczny. 
ale mówić słowo de Mana, dla Baudelaire’a (a i dla Miłosz!) żywotność i impet świadomość ironiczny nie mieć w siebie nic krzepiący. 
bowiem „z chwila, gdy niewinność czy autentyczność odczucie nasz byt w świat stawać pod znak zapytanie, ruszać proces, który z nieszkodliwość nie mieć nic wspólny. 
na początek wystarczyć byle błahostka, zabawa nitka, zwisać pojedynczo na skraj materiał, lecz nie upłynąć dużo czas, a tkanina (ja( rozsnuć się zupełnie i pójść w rozsypka”6. 
ironiczny „ja” to ja stale odraczać swój prawdziwy egzystencja, „ja” bez siebie, doświadczać się w alienacja, mnożenie dystans wobec stan poprzedni. 
ten hipertrofia „ja” oznaczać wycofać się z świat, „uwypuklić czysto fikcyjny charakter uniwersum podmiot ironiczny i pieczołowity utrzymywać radykalny różnica, który dzielić fikcja od świat empiryczny rzeczywistość”. 
Miłosz musieć odrzucić ironia romantyczny właśnie dlatego, że to ukochany dziecko rewolucja romantyczny, tu chciećby się powtórzyć za Arcypoetą, źle się bawić: pracować na rzecz inflacja realność. 
dokonywać rekonstrukcja myślenie Miłoszowskiego w ten wzgląd, zajrzeć warto do książka Erich Heller Disinherited Minda, jak sam autor ziemi Ulro przyznawać, dla on ważny: „wszystko, co nie być produkt własny twórczość artysta, być uznawać za przemijać i grozić śmiertelny niebezpieczeństwo — dotyk realność paraliżować ręka autor. 
być to istny szał twórczy, który nie mieć swój odpowiednik w historia sztuka, wyzwolony po to, aby unicestwić istnieć świat i wychodzić z chaos, zacząć na nowo, stworzyć forma bardzo obiecywać aniżeli ten, być niesławny produkt siedem dzień tworzyć”7. 
któż wcześnie — zapytywać Heller — ośmielićby się powiedzieć tak, jak to zrobić Novalis, że wiersza powinien być piękny słowo o piękny brzmienie, niekoniecznie sensowny i pozostawać z siebie w związek? 
słowo zostać wydać na łup samowolny i uzurpatorski manipulacja artysta, przypisywać siebie wszechwładza stwórca. 
Mallarm( z swój butadą — „być niekompetentny w wszystko, co nie dotyczyć absolut” — być ten rewolucja ciąg daleki. 
pojawić się poezja, który odniesienie do rzeczywistość uznać za pretekst pozbawić duży znaczenie, i w który „ja” poetycki odseparować się od „ja” empiryczny autor. 
Miłosz nigdy nie zaakceptować poezja ten rodzaj, i nigdy też nie zrezygnować z potrzeba mimesis: „kiedy słyszeć, jak mówić: (tylko przedmiot, który nie mieć, być doskonały i czysty( , rumienić się i odwracać głowa” — napisać w jeden z wiersz. 
wobec kierunek rozwój poezja współczesny pozostawać więc krytyczny w ten sens, że poromantyczny prymat przyznać symbol, jako figura język, w który dochodzić do synteza podmiot i przedmiot, uznawać za pułapka. 
on krytyczny osąd poezja nowoczesny nieoczekiwanie pozostawać zbieżny z osąd de man, który dokonać w następstwo przełom romantyczny zwycięstwo symboliczny koncepcja język poetycki nad dawny, alegoryczny, uznawać za regres. 
wcześnie poezja nie wyrzekać się element przedstawieniowy, zaś „ja” pozostawać jako „ja” retoryczny, czynić podmiot figura sens i porządek uprzednio już istnieć. 
być to zatem „ja” niesamozwrotne, nieskory do „błazenada transcendentalny”. 
akurat w przypadek Miłosz wysiłek i strategia autoprezentacja, jaki być również Schleglowska ironiczny „permanentny parabaza” — ów nieustanny wychylać się autor poza własny dzieło8, nie służyć wcale deziluzja wzmagać świadomość fikcyjność przedstawienie. 
służyć coś dokładnie odwrotny, bo równoznaczny być (o co pisać Michał Paweł Markowski w szkic Miłosz: dylemat autoprezentacja9) z pragnienie ustalenie (a nie rozproszenie) własny obraz, z chęć odkryć figura upragniony tożsamość między kolejny wcielenie biograficzny i autorski „ja”. 
w następstwo rewolucja romantyczny z on absolutyzacja „ja”, alegoria, początkowo koncentrować wokół podmiot i motywować psychologicznie, zmienić się w wypowiedź całkowicie uwolnić od podmiot i pozbawić odniesienie do zewnętrzny rzeczywistość, (który alegoryczny przedstawienie byćby znak). 
co oznaczać ten logika nowy, poromantyczny alegoryczność, logik znak językowy odsyłać do inny znak, jak on nazywać de man, logika „bezosobowość alegoryczny”, „zadekretować i podtrzymywać przez poeta w całkowity sprzeciw wobec naturalny wydarzenie”10? 
w poezja europejski oznaczać zwycięstwo model poezja obcy Miłosz. 
zanik „ja” i utrata funkcja przedstawieniowy iść z siebie w para, doprowadzać do depersonalizacja poezja nowoczesny i zmieniać on w gra czysto językowy. 
Miłosz pozostawać zatem antyromantyczny w bardzo kluczowy dla siebie — jako poeta — kwestia. 
do wymienić dodać kolejny. 
„Miłosz — jak pisać autorka — widzieć chętnie romantyzm jako (połączenie dwa nostalgia, do przeszłość i do przyszłość(, przekonany, że ucieczka romantyk w historia wyobrazić być tylko ucieczka od historia rzeczywisty” (strona. 226). 
czy Miłosz mieć racja? 
mieć on o tyle, że „ironia — jak powiadać de man — dzielić przepływ czasowy doświadczenie na przeszłość, który być czysty mistyfikacja, oraz przyszłość, który nigdy nie przestać nękać groźba ponowny upadek w nieautentyczność”11. 
ów nieautentyczność ironia móc „rozpoznać, ale nie przezwyciężyć”. 
autorka pozostawiać ten kwestia zraz bez odpowiedź; w daleki część swój książka, gdzie pisać o „mickiewiczowski krajobraz egzystencja”, znajdować odpowiedź, że Miłosz racja tak do koniec nie mieć, i wypadać się z on zgodzić, zwłaszcza jeśli przypomnieć siebie to, co o mickiewiczowski — ale i o Miłoszowskim! — doświadczenie czas pisać niegdyś Marian Maciejewski12. 
pokazywać też na przykład mechanizm antycypacja wspomnienie u Słowacki i Miłosz, jak żywotny struktura wrażliwość pozostawać ironiczny świadomość melancholijny. 
godzić się jednak zauważyć, że Miłosz (jak wcześnie Hegel i Kierkegaard) uznawać on za skaza moralny, właściwy usposobienie estetyczny! — o co pisać w esej Piasek w klepsydra. 
jednak ważny wydawać się właśnie zaniechanie w ten miejsce wątek Miłoszowskiej lektura romantyzm, w który jawić się on poeci jako niechętny, albo wręcz wrogi teraźniejszość. 
sprawa to o tyle zasadniczy, że adoracja teraźniejszość stan centrum on poetycki światopogląd, bowiem właśnie teraźniejszość stanowić dla poeta medium, za pośrednictwo który odsłaniać się rzeczywistość. 
i tu sprawa ironia okazywać się sprawa kluczowy. 
restytucja religijny stosunek do rzeczywistość oznaczać przekroczyć światopogląd ironiczny nieszczęśliwy, bo ciągle odraczać, egzystencja. 
ów przekroczenie oznaczać więc zwycięstwo nad czas. 
romantyk znajdować on w mitologia estetyczno-moralny, w który język poetycki jawić się jako język utracić jedność byt. 
w ten koncepcja to, co sztuczny, okazać się u źródło naturalny: natura, powoływać do życie człowiek i on boski organ — wyobraźnia, ustanawiać retorta, w który alchemicznie złączyć zostawać zwaśnić porządek. 
inny wariant być ten, w który świecki czas, historyczność, okazywać się figura sens religijny. 
jak pisać w cytować rozprawa de man, „dla późny Friedrich Schlegla, tak jak dla Kierkegaard, wyjść móc być tylko skok z język w wiara”, w „apokaliptyczny koncepcja ludzki temporalność”. 
Miłosz — „późny wnuk”, deklarować się jako poeta religijny wyobraźnia, historyczność wymię na apokatastasis. 
ale przed wszystko dla Miłosz–poeta oznaczać to również powrót do rozumieć alegoria datować się na czas sprzed „językowy zwrot”. 
przekroczyć światopogląd ironiczny oznaczać swój rodzaj unieważnić przeszłość i przyszłość, usytuować się w teraźniejszość rzecz przeszły i teraźniejszość rzecz przyszły, traktować więc chwila jako alegoria wieczność. 
tu niewątpliwie Mickiewicz jako poeta chrześcijański wyobraźnia, Mickiewicz z swój „czucie wieczność” (vide Maciejewski) być on ku pomoc, i Kiślak bardzo sugestywnie i z wielki maestria pokazywać Mickiewicz jako protoplasta wyobraźnia i język poetycki Miłosz. 
ale w jaki stopień Mickiewicz ważny być dla Miłosz jako poeta romantyczny właśnie? 
pytanie z pozór tylko wyglądać na nonsensowny, bo Mickiewicz ważny być dla autor ocalenie nie tam, gdzie okazywać się romantyczny przed wszystek poeta! 
co dużo, Mickiewicz nieromantyczny wielki móc problem stanowić dla Miłosz aniżeli romantyczny właśnie! 
autorka skrupulatnie przedstawiać cały ambiwalencja stosunek Miłosz do Mickiewicz, pokazywać, jak bardzo potrafić zdezawuować i poniżyć swój „ukochany” poeta, jaki „nieintegralny” przedmiot podziw i niechęć okazywać się dla Miłosz Mickiewicz i jak wielki być dług poetycki zaciągnąć przez on następca. 
autorka skłonny być interpretować ten „wybiórczy” i „niesprawiedliwy” lektura jako desperacki zmagania z zwycięski, w koniec, dominacja romantyzm. 
być to w przyjąć przez badaczka perspektywa uprawniony punkt widzenie, ale sądzić, że przygoda Miłosz z Mickiewicz znajdować swój wytłumaczenie, jeśli zmagania, jaki z tradycja toczyć „talent indywidualny”, potraktować nieco inaczej, tak jak to proponować w swój praca znakomity badacz romantyczny poezja, Harold Bloom13. 
w przyjąć przez on lektura tradycja zagadnienie „wpływ” poetycki uzyskiwać nowy wymiar. 
Bloom odwoływać się do freudowski hermeneutyka, ten co w on nazywać się „romans rodzinny” i właściwy dziecko pragnienie emancypacja spod władza ojcowski. 
poetycki zależność, powiadać Bloom, gdy mieć miejsce w przypadek dwa wybitny, „silny” (jak to nazywać) poeta, zawsze polegać na „mylny” lektura poprzednik. 
ów lektura stanowić akt twórczy zdrada i zawsze być „doczytać” i „błędny” interpretacja. 
historia literatura w ten ujęcie stawać się historia szczególny odmiana poetycki antagonizm (agonizmu), nie przestawać zarazem być historia intertekstualność. 
w ten sens „Mickiewicz Miłosz” widzieć w kategoria Bloomowskich stanowić rodzaj lektura, który — dopuszczać nieco przesada z powieść David Lodge’a (na co licentia poetica sztuka interpretacja zezwalać) — mócby nosić tytuł „Miłosz jako poprzednik Mickiewicz”. 
Mickiewicz być tu prekursor, który Miłosz czytać w taki sposób, aby on dla siebie „napisać”, aby ocalić swój poetycki suwerenność a zarazem pozostać w głęboko intymny stosunek, ba! — stać się on poetycki inkarnacja. 
taki uwikłać Miłosz w wielki poprzednik widoczny być nie tylko na grunt tekst poetycki. 
również na grunt tekst (auto)biografia reżyserować przez poeta. 
Miłosz bardzo konsekwentnie stylizować swój autobiografia na biografia Mickiewicz, tropić miejsce wspólny, tworzyć swój własny wizerunek, grać poprzez podstawić i zerwać, zacierać ślad i robić do on aluzja. 
Kiślak w swój praca skupiać się na poetycki pokrewieństwo, lokować on w „tajemniczy mitologia (Litwa mistyczny(”. 
co „biograficzny”, uznawać za mało istotny. 
„paralela między wieszcz a noblista, który często publiczność narzucać chcieć szata wieszcz, układać się w porządek biografia z podejrzany łatwość” — pisać, zbywać on jako „stały i częsty topos miłoszologii”, więc banalny (strona. 271 i nast.). 
niesłusznie, bo tekst oba biografia w ten wzgląd dawać ogromnie wiele do myślenie. 
reasumować zatem: Walek Jakub z anioł być książka imponować. 
on autorka udać się stworzyć własny i spójny interpretacja całość dzieło Miłosz. 
mój zastrzeżenie recenzent i mój sprzeciw w nic nie umniejszać ani nic nie ujmować hermeneutyka zastosować przez Elżbieta Kiślak. 
o rzecz, o który pisać, długo jeszcze być się kłócić, bo jak słusznie pisać, to „powieść nieskończony”. 1 E. Kiślak Walek Jakub z anioł. 
Czesław Miłosz wobec romantyczność, Warszawa 2000, strona. 430. 
daleko cyfra w nawias lokalizować cytat z ten książka. 2 I. Berlin romantyczny rewolucja. 
kryzys w historia myśl nowożytny, przeł. 
M. Pietrzak-Merta, „Res Publica Nowa” 1998 numer 7–8, strona. 18. 3 B. Miciński pismo, wyb. i opracowanie. 
A. Micińska, Kraków 1970, strona. 268. 4 porucznik. 
P. de man struktura intencjonalny obraz romantyczny, przeł. 
A. Labuda, „pamiętnik literacki” 1978 z. 3. 5 P. de man retoryka czasowość, przeł.A. Sosnowski, „literatura na świat” 1999 numer 10–11, strona. 222. 6 tamże, strona. 223. 7 E. Heller the Disinherited Minda, New York 1959, strona. 284. 8 porucznik. 
W. Szturc ironia romantyczny, Warszawa 1992, strona. 184 i nast. 9 M. P. Markowski Miłosz:dylemat autoprezentacja, W: poznawać Miłosz 2, pod. redakcja. 
A. Fiut, Kraków 2000, strona. 372 i nast. 10 P. de man liryka i nowoczesność, przeł. 
A. Przybyłowski, W: „literatura na świat” 1999 numer 10–11, strona. 156. 11 P. de man retoryka…, strona. 223. 12 mieszkanie. Maciejewski mickiewiczowski „czuć wieczność” (czas i przestrzeń w liryka lozański), w tenże: poetyka — gatunek — obraz, Wrocław 1977, strona. 67–117. 13 H. Bloom The Poetic influenca. 
New and Selected Criticism, New Haven 1988, strona. 83 i nast. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
