Paweł Wawrzyszko w imię… róża logik mapa i logik terytorium mapa Książek Stefan morawskijeden to próba opisać świat kultura w kształt, jaki przyjąć on w drugi połowa dwudziesty wiek. 
terytorium, na który zapuszczać się autor w swój (kolejny) wyprawa badawczy określać być zwykle miano ponowoczesność bądź postmodernizm. 
swój przedsięwzięcie kartograficzny Morawski realizować w dwa wymiar: wprowadzać mianowicie rozróżnienie warstwa infrastruktura społeczny-ekonomiczny oraz zjawisko kulturowy wobec on homologiczny. 
w ten sposób, na odpowiadać siebie poziom, otrzymywać ujęcie nowoczesność–ponowoczesność jako podbudowa oraz modernizm–postmodernizm jako on kulturowy realizacja. 
punkt odniesienie i źródło miara dla “syndrom ponowoczesność–postmodernizm” być rodzimy ziemia badacz: nowoczesność. 
geologiczny podbudowa — ponowoczesność — charakteryzować być jako wynik głęboki przemiana, który prowadzić do taki układ proces społeczny-ekonomiczny, gdzie główny siła napędowy być konsumpcjonizm. 
świat ten, to rządzić przez technokracja rzeczywistość symulakr i gadżet. 
w ów ubogi krajobraz funkcja pole realizacja aksjologiczny spełniać kultura masowy, który być jeszcze jeden wcielić prawo rynek, a niewiele mieć wspólny (jeśli w ogół cokolwiek) z kultura jako realizacja wartość wysoki. 
ten ostatni być jedynie magazyn wysoki jakość prefabrykat do wykorzystać w nowy produkt, nastawić wyłącznie na zaspokajać doraźny potrzeba “pojemny jamochłon” — człowiek ponowoczesny. 
zaś człowiek ten, to w dobry raz, sterować prawo rynek (pozbawić wolność) turysta na obszar tradycja, zdolny jedynie naskórkowo doświadczać on złożoność i piękno, a to dlatego, iż on główny cel być maksymalny konsumpcja, zaspokajać wciąż odradzać się pragnienie łatwy i natychmiastowy przyjemność. 
na taki grunt wykwitać drugi element syndrom — postmodernizm — realizować się na trzy główny obszar: sztuka, filozofia i nauka. 
postmodernizm w sztuka to przed wszystko “urynkowić” ten ostatni, co przejawiać się: (a) w pojmować rola artysta jako producent pewien rodzaj dobro konsumpcyjny (już nie odkrywca jakiś istotny prawda), cynicznie wykorzystywać dzieło dawny mistrz, który “uprzystępnić” (uprościć i przystosowanie do natychmiastowy spożycie) poprzez pastisz czynić z on twórczość odpowiedni dieta dla ponowoczesny nomada i włóczęga; (b) w ujęcie obiekt artystyczny jako przed wszystko produkt, który główny wartość być cena rynkowy; (c) w obniżyć poziom oczekiwanie kompetencyjny wobec odbiorca, w imię łatwy przyswajalność proponować przez kultura masowy. 
wyróżniający cecha sztuka postmodernistyczny, a jednocześnie on grzech główny, to wtórność — odrzucić oryginalność oraz próba podejmować działanie istotnie innowacyjny, to jest. taki, który wnosićby nowy, wartościowy element w sfera kultura. 
być to więc sztuka łatwy, dążyć do uniwersalny spożywalności. 
w nauka i filozofia nauka (dziedzina skromnie omawiać), odpowiednik powyższe być myślenie kwestionować korespondencyjny teoria prawda i uznawać brak uniwersalny kryterium prawdziwość, co prowadzić do stwierdzić, iż nie tyle poznawać jeden i jedyny świat, lecz raczej konstruować on wielość. 
ten zaś, w brak nadrzędny kryterium rozstrzygający, być w grunt rzecz nieredukowalny i równoprawny, o ile przynosić spodziewany skutek instrumentalny. 
myślenie taki uznawać również społeczny uwarunkowanie wiedza naukowy, pozbawiać on zakotwiczyć w niezależny i nienaruszalny idea prawda — w grunt rzecz zbędny, gdy osiągnąć zostać consensus ekspert a on wynik być instrumentalnie sprawdzalny. 
trzeci obszar dotknąć syndrom postmodernizm być filozofia. 
główny wyznacznik myśl filozofować (nie być pewny, czy to wciąż filozofia, rozumieć jako poszukiwać odpowiedź na uniwersalny pytanie) w ramy ten formacja to: a) antyfundamentalizm — przejawiać się w różny forma atak na zasada pierwszy; b) namysł nad sam filozofować, czyli krytyczny działać na metapoziomie w stosunek do sam filozofia, kontynuować tradycja sofistyczno-sceptyczny; cent) sprzeciw wobec wczesny dążenie emancypacyjny filozofia. 
spektrum model tak określony filozofować postmodernistyczny wyznaczać na mapa Morawski cztery punkt: bliski modernizm sceptycyzm i antyfundamentalizm Marquarda; filozofia różnica Derrida; rhizomatyczna on odmiana skonstruować przez Deleuze’a; a w koniec pragmatyzm Rorty’ego — bardzo radykalny forma myślenie przeciw pytanie uniwersalny (po głęboki namysł badacz inny świat odrzucać możliwość potraktować filozofować Lyotarda, Vattima i Welscha jako odrębny model). 
każdy z omawiać podejście okazywać się jednak co mało nie do koniec fortunny, gdyż “siła rzecz” wracać do to, co starać się zakwestionować. 
ów nieusuwalny antynomia nie wystarczać jednak do określić wartość taki styl myślenie. 
sam nowoczesność być przecież antynomiczny, jak sam ludzki egzystencja. 
dopiero połączyć radykalny zakwestionować zasada pierwszy z odrzucić etos emancypacyjny filozofia nowoczesny stanowić niebezpieczny związek. 
prowadzić bowiem do uprawomocnić wszystkojedności, który kulturalny, choć przez to nie mało niebezpieczny, wcielenie być pragmatyzm. 
ogólny szkielet rozumowanie — wypełniać przedstawienie krytyczny (choć nie pozbawić także moment akceptacja i szacunek) konkretny koncepcja artystyczny i filozoficzny — rysować się zatem mało dużo w sposób następujący: postmodernizm być homologiczny w stosunek do obecny sytuacja cywilizacyjny, opisywać jako ponowoczesny społeczeństwo konsumpcjonistyczny, poruszać się w rzeczywistość symulakr — sztuczny twór rynek i technologia informatyczny — zarządzać przez technokracja. 
w sztuka przejawiać się to w postać równanie do niski mianownik kultura masowy, urynkowić działanie artystyczny, przyjąć przez artysta status producent określony dobra. 
uniwersalny on strawność osiągać być za cena pasożytować na dzieło przeszłość oraz odrzucić istotny innowacyjność. 
w filozofia główny wyznacznik konsumpcjonistyczny styl myślenie być antyfundamentalizm i namysł metafilozoficzny podważać wszelki zasada pierwszy, zaś bardzo radykalny on forma to neopragmatyzm i skrajny relatywizm. 
klarowność, prostota i względny jednoznaczność (jeśli chodzić o wartościować diagnozować zespół zjawisko) ten koncepcja być wynik seria decyzja porządkować, z natura rzecz prowadzić do pomijać pewien element (jako mało charakterystyczny), a także, w ostateczny instancja, do niespójność, który móc wymknąć się uwaga czytelnik uwieść elegancja wywód, retoryczny on szata oraz zaangażować badacz w obrona wartość wysoki, konstytutywny dla on rodzimy terytorium. 
warto chyba jednak mimo sceptycyzm przyjrzeć się przez chwila tak ów decyzja, jak i wynikać z on pominąć (czy przemieścić) oraz niespójność. 
choćby po to, by podjąć próba konstruować mapa ów terytorium według inny siatka współrzędny, zachowywać proporcja inny parametr terytorium postmodernizm. 
sam badacz wszakże dopuszczać możliwość inny kartografia przemierzyć teren. 
co dużo, przyznawać istotny wartość pewny (nieliczny) wytwór literacki spod znak postmodernizm, autorstwo na przykład. 
Eco, Calvino, Barth. 
być to o tyle intrygować, iż żaden chyba z ten postać nie dawać się sprowadzić do proponować diagnoza. 
a przecież można wzbogacić ten grupa o kilka jeszcze twórca. 
decyzja strategiczny wiedzieć, co zostać powiedzieć, warto zapytać, co zostać uczynić, by móc zostać powiedzieć to właśnie. 
trzy istotny decyzja strategiczny, budować porządek przedstawienie (i przedstawiać) to: a) uznać homologia infrastruktura społeczny oraz realizacja kulturowy; b) przeciwstawić nowoczesność /modernizm, z jeden strona, i ponowoczesność /postmodernizm, z drugi; c) zdecydowanie pozytywny ocena wytwór i wartość realizować w formacja nowoczesny. 
pierwszy posunięcie mieć charakter metodologiczny — wyznaczać niejako podstawowy reguła podjąć w tekst gra. 
można z on polemizować, jednak on wartość heurystyczny wydawać się niezaprzeczalny. 
posunięcie drugi i trzeci mieć jednak charakter wyraźnie strategiczny. 
implikować bowiem pewien wartościować, budować jednocześnie sieć kategorialny w taki sposób, by kolejny element diagnoza okazywać się praktycznie jedyny logicznie możliwy rozwiązanie. 
tak się dziać w przypadek centralny dla proponować diagnoza zrównać sztuka postmodernistyczny z kultura masowy. 
redukcja ten jawić się jako konieczny. 
być to jedyny możliwy diagnoza dany pole fakt kulturowy (gdzie kultura masowy w rzecz sam zajmować niebagatelny miejsce) przy założyć słuszność wartościować modernizm oraz ustalić on relacja z badany formacja ponowoczesny. 
rzec można: diagnoza słuszny i logicznie spójny. 
czy jednak wykluczyć już na ten poziom sam możliwość zaistnieć wartościowy w jakiś sposób wytwór kultura postmodernistyczny nie wydawać się przedwczesny? 
to tak, jak gdyby prawo mapa zdominować wymóg terytorium, dla zachować klarowność przedstawić oraz implikować w on ocena. 
prócz zrównać sztuka postmodernistyczny z kultura masowy, logiczny konsekwencja obrać przez Morawski strategia być odrzucić możliwość krytyczny stosunek filozofować postmodernistyczny do rzeczywistość tworzyć przez przemysł kulturowy (przypadek Welscha), przy zachować zdolność diagnozować pozytywny realizacja kultura po przełom. 
ten rodzaj nastawienie krytyczny umożliwićby bowiem rozwarstwić cywilizacyjny syndrom ponowoczesność /postmodernizm na aspekt o różny nośność aksjologiczny. 
umieścić w kontekst zaproponować przez Morawski przedstawienie, podejście taki wydawać się tracić jakikolwiek odniesienie w on część pozytywny, obejmować obiekt kulturowy, który mimo wszystko stawiać wysoki wymaganie kompetencyjny. 
wszelki próba filozoficzny odróżnić wysoki i niski realizacja sztuka w postmodernizm określać być jako nie przystawać do rzeczywistość, gdzie dominować niski kultura masowy. 
znów prawo mapa dominować nad prawo opisywać terytorium. 
pominąć i niespójność zachować elegancja i spójność mapa nieść inny jeszcze konsekwencja: z konieczność pominąć musieć zostać przejaw kultura postmodernistyczny potencjalnie złożyć, wielowarstwowy, realizować na jeden z poziom wartość wysoki (na przykład. 
Eco, Calvino, Rushdie, et cetera.); innowacyjność postmodernistyczny nie móc mieć wymiar wartościowy czy wartościotwórczy; wielowarstwowość (a zatem wielość poziom dostępność), gęsty uwikłać intertekstualne, gra z tradycja poprzez ironia, parodia, pastisz — wszystko ten znikać po wprowadzić do opis kategoria “wtórność”, który implikować pojmować wartość dzieło, związany z określony forma oryginalność — taki właśnie, który w refleksja ponowoczesny zostać zakwestionować, poddać konsekwentny zapytywać. 
co więcej, wartościować wyjściowy, przyjąć przy konstruować mapa postmodernizm, prowadzić do niepokojący konsekwencja logiczny. 
jeśli bowiem filozofia postmodernistyczny — przynajmniej w część on przejaw oceniać jako wartościowy — być element badać formacja, to trudno doszukiwać się homologia między taki filozofia a ponowoczesny on infrastruktura. 
albo filozofować to być jeszcze modernistyczny, albo istnieć jakiś inny błąd w diagnoza. 
ponadto, pojawiać się rozdźwięk między filozofia postmodernistyczny (nieść jednak istotny treść) a sztuka postmodernistyczny (pozbawić wartość). 
trudno chyba wykazać odpowiedniość oba przejaw działanie kulturowy w stosunek do jeden infrastruktura bez istotny zmiana cały koncepcja konstruować mapa (na przykład. przez wzbogacić spektrum wartość możliwy — choćby potencjalnie — do realizować w postmodernizm). 
całość argumentacja wspierać dodatkowo naładować wartościować (uprawomocniać na bieżąco przez logika wywód) sposób on prezentować. 
tak mocno retorycznie nacechować przedstawienie — choć zrozumiały w kontekst pasjonować obrona formacja, z jaki identyfikować się autor — nieść pewien niebezpieczeństwo, który móc jednak mieć istotny wpływ na wiarygodność cały projekt obrona nowoczesność. 
gdyby nie fakt, iż pogląd filozof–oponent przedstawiać być z rzetelny namysł, z wyraźnie zaznaczyć pozycja autorski, można by podejrzewać, iż mieć do czynienie z manipulacja. 
ponieważ jednak całość interpretacja odautorski tworzyć spójny obraz on zaplecze pojęciowy — odskocznia do polemiczny starcie z oponent — wypadać uznać, iż szata retoryczny służyć jedynie jako środek obrazować i rodzaj myślowy stenografia tam, gdzie mozolny przypominać wielekroć omawiać spór i pozycja nie byćby na miejsce (zrozumiały to wybór w przypadek słowo mówić, a trzeba pamiętać, że książka być tekst wykład kopernikański wygłosić przez S. Morawski w 1995). 
alternatywa jeśli powyższy uwaga krytyczny być choć w pewien miara słuszny i trafiać w istotny cecha omawiać tekst, to powinien odsłonić pewien regularność, który obecność pozwolićby na modyfikacja mapa postmodernizm w taki sposób, by ująć zostać zapoznać terytorium. 
istotny chyba decyzja, wieść do alternatywny ująć ponowoczesność, byćby uznać, iż formacja ten dopuszczać w jakiś sposób wartościowy realizacja artystyczny i nie tylko. 
w ten sposób zakwestionować zostawać prymat kultura masowy w postmodernizm oraz on wyczerpujący charakter w stosunek do pole realizacja kulturowy, należeć do ten formacja. 
być to cena utrzymywać, iż filozoficzny praktyka postmodernizm posiadać pewien wartość, a więc cena likwidacja jeden z wspomnieć niespójność. 
nie tylko ten zresztą. 
okazywać się bowiem, że znikać także podstawa do zarzut, iż diagnoza produkcja artystyczny, obejmować spektrum wartość od wysoki do niski (na przykład. przedstawić przez Welscha), nie odnosić się do stan faktyczny. 
zakwestionować zdominować postmodernizm przez kultura masowy nieść z siebie jeden jeszcze konsekwencja o szczególnie duży waga: znikać mianowicie problem klasyfikować taki obiekt kulturowy, jak: imię róża, dziecko północ, prawiek, sto rok samotność et cetera. — to znaczyć: taki przejaw praktyka literacki, który innowacyjność doprowadzać do forma bardzo chyba radykalny, to jest. do konstruować krajobraz heterotopicznych — wieloraki, nieredukowalny, lecz współistnieć — i stąd właśnie zdawać się czerpać swój wartość. 
jeśli jednak słowo pisarz cenić równie wysoko jak słowo filozof kultura, wypadać zrobić krok kolejny (w koncepcja Morawski taki droga zdawać się otwierać — o ile dobrze rozumieć — odróżnić praktyka sensotwórczych przeprowadzać w klucz logos oraz ten w klucz mythosu). 
wtedy jednak nawet własny język przestawać być sprzymierzeniec — dom. 
nie być także tylko więzienie. 
bardzo chyba przypominać (jeśli już trzymać się metaforyka architektoniczny) Cortazarowską la casa tomada — dom zająć przez nieznany i niezależny od człowiek–wygnaniec, dom, który sam stawać się rzeczywistość. 1 S. morawski niewdzięczny rysować mapa…: o postmodernie(izm) i kryzys kultura, Toruń 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
