Aleksander Fiut w objęcia tygrys być to bodaj bardzo zagadkowy intelektualny fascynacja Czesław Miłosz. 
co on móc pociągać w postać tak pełny sprzeczność i budzić tak skrajnie rozbieżny ocena, jak Juliusz Tadeusz Kroński? 
poeta wielokrotnie powtarzać, że drzemać w on wielki potrzeba autorytet, pragnienie skłonić się przed czyjś wielkość. 
do swój mistrz duchowy zaliczać między innymi. 
Oskar Miłosz, Simone Weil, Lew Szestow, Jeanne Hersch. 
jak w ten czcigodny galeria umieścić ktoś, kto Gustaw Herling-Grudziński określić miano „łobuz z filozoficzny wykształcenie i tygrys w owczy skóra”1? 
a przecież to właśnie Krońskiemu Miłosz poświęcić w swój twórczość wyjątkowo dużo miejsce: obszerny fragment zniewolić umysł (w intermedium i w bałt, gdzie Kroński występować jako „mój przyjaciel od niedawna wielbić bez zastrzeżenie mądrość dialektyczny centrum”, ZnU, strona. 251)2; w rodzinny Europa — cały osobny rozdział pod tytułem. 
tygrys oraz część rozdział GG; wstęp do prywatny korespondencja z rok 1946–1950, zamieścić w zaraz po wojna; wreszcie — sporo uwaga w rozmowa, który stanowić autokomentarz do traktat moralny i traktat poetycki. 
nie ulegać zatem wątpliwość, że Kroński poruszać w poeci jakiś ważny i delikatny struna, bądź też stanowić bolesny, acz ukryć zadra. 
jaki rodzaj? 
porównanie z siebie ten rozmaity szkic do portret pozwalać na początek stwierdzić, że z bieg rok w ocena przyjaciel–filozof zajść u Miłosz pewien zmiana: na przykład obok pewien rodzaj „demonizm” postać (ZPW, strona. 230) zaczynać dostrzegać w myślenie Krońskiego „warstwa on zupełny naiwność i głupota” (ZPW, strona. 238) oraz oderwać od rzeczywistość „książkowy molo” (ZPW, strona. 238). 
jednakże zasadniczy rys portret nie ulec zatrzeć. 
dosyć łatwo sformułować swój rodzaj protokół zbieżność pogląd obydwa przyjaciel. 
zgodnie z to, co zauważyć Maria Janion, „Kroński zyskać przychylność Miłosz — i to właściwie na cały życie — w następujący dziedzina: „niechęcić do nacjonalizm, romantyzm i mesjanizm; do egzystencjalizm i «nihilizm» (porównaj. 
Miłoszową ocena Beckett); do surrealizm (tu Miłosz wspierać się sąd Simone Weil); do powściągać rozpętywać wyobraźnia i do nieumiarkowany «wyrażać siebie»”3. 
zbliżać on ponadto: rewindykacja tradycja oświeceniowy; postulat zachować trzeźwość i dystans w doba „historia spuścić z łańcuch”; przekonanie, że ważny zadanie być ocaleć dorobek tradycja europejski oraz przenieść on, poprzez epoka totalitaryzm, w przyszłość, wreszcie — podejrzliwość wobec wszelki, wedle terminologia Krońskiego, „zagadnienie wyabsolutnionych”4, oraz postulat poddawać on ogniowy próba zdrowy rozsądek, egzystencjalny doświadczenie, a także społeczny praktyka. 
trudno odpowiedzieć, jaki ślad wpływ Krońskiego pozostawić w wiersz Miłosz5. 
tymczasem, jak wyznawać poeta, to właśnie on w znaczny stopień zawdzięczać swój zasadniczy przełom w 1943 rok. 
nad wszystko — radykalny, artystyczny i ideologiczny zerwać z tradycja dwudziestolecie. 
mieć on oczywiście tło polityczny: u obydwa przyjaciel żywić się w znaczny miara zadawniony uraz antyprawicowym, który odnowić się w kontakt z warszawski podziemie. 
rozbrat z dwudziestolecie umożliwić wszakże Miłosz uchylić dotkliwy dylemat, już przed wojna razić on tyliż moralny, co artystyczny fałsz: albo sztuka zaangażować w problem społeczny, wyrażać cierpienie naród, albo sztuka „czysty”, w oderwanie od życie wznosić misterny konstrukcja piękny słowo. 
po przeżyty przełom, jak powiadać, „wiersz bardzo nawet osobisty jako sytuacja ludzki, zawierać ładunek ironia, który on obiektywizować” (re, strona. 279), zaś rzadki i osiągnąć z taki trud „stop indywidualny i historyczny” (re, strona. 280) pozwalać późno z dystans traktować poezja zachodni. 
Kroński bliski być wówczas Miłosz, ponieważ przeciwstawiać wczesny Mickiewicz późny i żywić kult dla pan Tadeusz. 
utrwalać w poeci „klasycystyczny i antymodernistyczne skłonność” (ZPW, strona. 235) oraz pomóc on pohamować, słaby zresztą, skłonność do uczuciowy bezpośredniość. 
Jan Garewicz trafnie odnotowywać, iż Kroński, nie tyle nawet poprzez swój filozofia, ile poprzez swój postawa, samoobronny błazenada, uświadomić poeta, że „tylko ironia i autoironia immunizować skutecznie na horyzont wartość wyabsolutnionych”6. 
być to spostrzeżenie o tyle ważny, że ironia, prawie nieobecny w przedwojenny wiersz Miłosz, nastroić głównie na podniosły, patetyczny ton, spajać z siebie w antynomiczny całość Świat i głos biedny człowiek. 
pozwalać w wiersz biedny chrześcijanin patrzeć na getto zakwestionować prosty i uwalniać od etyczny wątpliwość podział na chrześcijanin i niechrześcijanin, oprawca i ofiara, odpowiedzialny za zbrodnia ludobójstwo i niewinny świadek. 
w Przedmieście stawiać pod znak moralny pytanie okupacyjny szkoła przeżycie za wszelki cena, także za cena na wpół bydlęcy otępienie i obojętność na holocaust. 
ale jeszcze wyraźnie wpływ autor rozważanie wokół Hegel zaznaczyć się na tuż powojenny poezja Miłosz. 
o co wprost pisać w wstęp do swój korespondencja z Irena i Tadeusz Krońskimi: krytyk być skłonny w mój zwrot do poetyka XVIII wiek dopatrywać się wpływ poezja amerykański. 
w ten list znaleźć prawdziwy źródło taki utwór, jak: centrala park, do Jonathana swift, traktat moralny, toast, traktat poetycki. 
jak też dowiedzieć się, skąd u ja oddzielić przemawiać persona od własne „ja”. 
[ZPW, strona. 235] może warto zatem, przynajmniej na początek, pójść trop uwaga Krońskiego o wiersz Miłosz? 
zwłaszcza, że poeta wsłuchiwać się z uwaga w opinia przyjaciel–filozof i przywiązywać do on wielki znaczenie. 
bo też Kroński być jeden z ten niewiele, który w pełnia umieć docenić ranga poetycki talent Miłosz i cierpliwie wspierać on w artystyczny poszukiwanie. 
wystarczyć, że uznać kantata dla matka za wiersz „okropny” (ZPW, strona. 292), by wspomnieć utwór nie ujrzeć — w ten przynajmniej wersja — światło dzienny. 
podobnie zgodnie z sugestia Krońskiego (ZPW, strona. 310) w tekst piosenka o porcelana Miłosz zastąpić słowo: „czerwony farba” — „brzydki farba”. 
mało znaczący drobiazg? 
nie do koniec. 
ten uwaga prowadzić na ważny trop: Kroński tępić w wiersz wszelki ujęcie, który ujmować ludzki egzystencja ahistorycznie oraz wręcz panicznie bać się wszelki aluzja polityczny, który mócby zostać uznać za „osłabić ustrój” (ZPW, strona. 317) i sprzyjać „reakcja”. 
spór wykraczać jednakże daleko poza ideologiczny czy polityczny aktualia. 
jak powiadać Kroński, to właśnie „reakcja” nie służyć wiersz Miłosz „estetycznie”. 
podkreślać, że podczas on czytanie zawieszać swój marksizm, nie myśleć o polityka i oceniać on wyłącznie w kategoria estetyczny. 
oraz nawoływać: „zajmować się konkret! 
ale co to być konkret? 
to być hic et nunc. 
to być złapać za ogon wydarzenie i uwiecznić on (ale bez alienacja)!” 
(ZPW, strona. 317). 
właśnie ten rada, jak wolno przypuszczać, Miłosz wziąć siebie szczególnie do serce. 
wprawdzie posługiwać się konkret mieć miejsce już w on poezja przedwojenny (na przykład. w kompozycja czy w pora), jednakże poczynać od świat i Głos biedny człowiek, wymóg wierny opis pojedynczy i niepowtarzalny rzecz zawładnąć ten poezja niepodzielnie. 
ciekawy w ten kontekst wydawać się polemika wywołać lektura traktat moralny. 
nie zachować się, niestety, list, w który Krońscy dokonać szczegółowy analiza i ocena poemat, jednakże z odpowiedź Miłosz na ten list sporo można wywnioskować. 
to, na przykład, że w duży stopień pod wpływ krytyczny uwaga przyjaciel zmienić, czy nawet usunąć, pewien fragment tekst, humorystyczny passus o krakowski egzystencjalistka przenieść do przypis, a także szukać porada i potwierdzenie trafność swój rozumieć egzystencjalizm. 
równocześnie podjąć, rzucić on przez Krońskiego, rękawica. 
wyznawać, że pragnąć „wypleniać w siebie sentymentalizm i „brzydzić się romantyzm” (ZPW, strona. 277), za który spadkobierca uznawać, co ciekawy, Przyboś i Tuwim, zarzucić równocześnie przyjaciel brak znajomość Rosja oraz docenić fakt, iż to właśnie on być główny ostoja romantyzm. 
jak powiadać, „poeta ulegać wpływ rosyjski musieć być romantyk i musieć być sentymentalny”. 
ponadto, zdanie Miłosz, zbyt „grzeczny” stosunek do marksizm, a właściwie do „marksistowski reżim”, prowadzić do zaakceptować to, co się dziać w kraj Europa środkowa, a w sztuka — do przyjąć za dobry moneta socrealizm, który być „socjalistyczny romantyzm” (ZPW, strona. 278), oraz odrzucić cały sztuka awangardowy. 
okres powojenny „rozluźnić” w Polska Ludowy to zaledwie wstęp: „dyskusja o Proust i encyklopedysta — ostrzegać Miłosz — móc się skończyć wielki bicie po pysk” (ZPW, strona. 278–279) oraz wprowadzić rozwiązanie dobrze sprawdzić w Związek sowiecki. 
stąd program „tworzyć jak duży ilość rzecz ciekawy”, przebywać „na granica możliwość”, badać rozciągliwość ograniczenie cenzuralny. 
toteż Miłosz stanowczo odrzucać obawa przyjaciel o to, czy traktat być „drukowalny”, dodawać: „co bybyć chcieć, to żeby uznać ja za człowiek niebezpieczny, umieć dobrze pisać proza i wiersz i żeby stwierdzić, że trzeba z ja obchodzić się delikatnie albo jeżeli już zlikwidować to totalnie”. 
jak wyznawać, chciećby mieszkać za granica i tam „być użyteczny”. 
zgadzać się z twierdzenie Krońskiego, że uwiąd proza i wiersz w Polska być wynik „brak odpowiedni aparat dla czas rewolucyjny”, zauważać, że ten brak zostać spowodować, co Kroński zupełnie nie dostrzegać, wąski pole ideologiczny i artystyczny manewr. 
obawa narazić się ideologiczny ortodoksja i wykroczenie poza „uczucie i obraz” (ZPW, strona. 280). 
jednakże dysputa prowadzić w list być jedynie słaby echo zasadniczy spór, który Miłosz toczyć z pogląd Krońskiego w swój poezja, co, notabene, on przenikliwy skądinąd przyjaciel zdawać się nie dostrzegać. 
poeta nie od raz wszakże odsłonić przyłbica. 
wystarczyć przypomnieć wiersza, który znaleźć pełny aprobata Krońskiego, i który zdawać się wyrażać przeświadczenie, jeśli nie ten sam, to bardzo do on pogląd zbliżony. 
myśleć o przypomnieć oraz — opatrzyć wymowny dedykacja: „do Juliusz Krońskiego w Paryż” — centrala park. 
do ten grupa tekst należeć także do Jonathana Swift. 
uświadamiać on, że zasadniczy zgoda — ale też niezgoda — obydwa przyjaciel dotyczyć trzy fundamentalny kwestia: stosunek jednostka do historia, rozumieć prawo dzieje oraz sposób widzieć on cel. 
Krońskiemu podobać się zapewne wierność drobiazgowy opis wobec rzeczywistość, ściśle powiązać z klasycyzować stylizacja, oraz pośredni i bezpośredni przywołać tradycja oświeceniowy. 
przypaść on też do gust ironiczny ocena współczesny zabieg dyplomatyczny, historycznie pseudonimować jako nowy święty przymierze czy „Ateńczyk pakt z Lacedemonem” (W, tom. 1, strona. 262) — w który domyślić się można układ zachód z Rosja sowiecki. 
nie przypadek napisać o przypomnieć, że „uważać ten wiersz za doskonały” oraz, że „być on przykład humanistycznie dyskretny traktować przedmiot aktualny” (ZPW, strona. 292). 
bliski on być musieć przypomnienie o „proch z urna grecki” (W, tom. 1, strona. 272), jako symbol trwać wartość cywilizacja europejski wbrew obłędny zawirować historia. 
a za niemal własne uznać móc maksyma w rodzaj: „spokojnie patrzeć, na to co być siła,/ wiedzieć, że mijać kto chcieć rządzić świat”, albo: „głos nasz mędrzec na zdziczały pole/ tworzyć źródło stać się potęga”. 
mile zapewne połechtać też on próżność słowo: ten to Juliusz zaszczyt być my dany: wykuć w złoto nowy forma wskrzeszać i choć nieprędki czas daleki przemiana waleczny trunek dla przyszłość mieszać. 
inny słowo, historiozoficzny wersja, znajdować aprobata Krońskiego, można w oparcie o ten wiersz w duży skrót i gruby uproszczenie ująć następująco. 
zaprawić sarkazm, negatywny wizja amerykański cywilizacja, który zostawać oskarżyć o pogrążyć w bierny dosyt, dufny wiara w potęga techniczny wynalazek, historyczny amnezja i obojętność na los mały naród Europa — znajdować przeciwwaga w wciąż podtrzymywać tradycja walka o niepodległość, w gasić i rozpalać na nowo „pochodnia nadzieja”, w wierność tradycja antyczny. 
bronić wybrany, bardzo wtajemniczony stawać się ironia. 
to on kłaść na szala „stary mądrość” i „krwawy bruk” (W, tom. 1, strona. 272). 
patrzeć spokojnie „na to, co być siła”, bo podczas ostatni wojna odebrać gorzki lekcja nietrwałość. 
on, uzbroić wiara w rozum, sądzić, że przypaść on przywilej „wykuć w złoto nowy forma wskrzeszać” oraz „waleczny trunek dla przyszłość mieszać” (W, tom. 1, strona. 263). 
on także blisko do epoka światło, z on kult rozum i trzeźwy rozsądek. 
dlatego dwudziestowieczny Guliwer na wezwanie Jonathana Swift: „dla nowy miasto gotować przystanąć” odpowiedzieć: „być się starać, mój dziekan” (W, tom. 1, strona. 227). 
Byłżeby zatem Miłosz, podobnie jak Kroński — wedle określenie Andrzej Mencwela — „integralny progresista”7? 
podzielaćby wiara przyjaciel w przyszły „ofensywa lewica pod znak klasycyzm”? 
(ZPW, strona. 298). 
aprobowaćby ideologiczny mimikra, usprawiedliwiać terror i przymykać oko na zbrodnia stalinizm w imię estetyczny w istota, a nie polityczny utopia? 
taki wiersz, jak portret z połowa dwudziesty wiek i dziecię Europa, ten rodzaj domysł wyraźnie przeczyć, odsłaniać drugi, ciemny strona medal. 
w zadzierzgnąć się przyjaźń pomóc okoliczność zewnętrzny, zbliżenie nastąpić w okres okupacja. 
Kroński, jak powiadać Miłosz, pojawić się w on życie dokładnie wtedy, gdy być on potrzebny. 
być potrzebny, ponieważ autor świat odkryć w on nie tylko wrażliwy, wierny i uważny czytelnik, ale także ktoś, kto znaleźć, przynajmniej częściowo, odpowiedź na dręczyć on problem. 
heglista z taić sarkazm obserwować dęty rytuał nacjonalistyczny podziemie, a równocześnie odgrywać komedia aprobata i zaangażowanie, móc być dla Miłosz prefiguracja zachowanie inteligencja w okres Nowy wiara. 
przy co przypadek szczególny stać się wówczas dosyć powszechny norma. 
od okupacja poczynać, poeta tropić być nieustępliwie przejaw wewnętrzny rozdwojenie. 
pewien on rys zawierać już wizerunek „obywatel”, „biedny chrześcijanin” i „biedny poeta”. 
ale opis prawdziwie kliniczny przypadek stanowić portret z połowa XX wiek (W, tom. 1, strona. 235). 
odmalować tam bohater, „ukryć za uśmiech braterstwo, pogardzać czytelnik gazeta, ofiara polityczny dialektyka”, ponieważ komunistyczny retoryka traktować wyłącznie w sposób pragmatyczny. 
nienawidzić „fizjologiczny uciecha ludzkość”, gdyż nad wszystko czcić rozum i ostrość widzenie. 
porównywać się z „Rzymianin, w który kult mitra zmieszać się z kult Jezus”, bowiem czas obecny postrzegać sub specie stary, dawno miniony cywilizacja. 
taki perspektywa obdarzać on poczucie dystans, uwalniać od moralny niepokój, sankcjonować oportunizm ukryć pod barwa ochronny. 
dlatego właśnie „Ręka oprzeć na pismo Marks, ale w dom czytać ewangelia”. 
ale równocześnie patrzeć z ironia „na procesja wychodzić z rozbić kościół”, uznawać polski katolicyzm za archaiczny i śmieszny zabytek. 
z podobny powód nazwać poległy w powstanie warszawski — „faszysta”. 
źródło zasadniczy rozdwojenie być w on, jak się można domyślać, wynieść z rok okupacja nihilistyczny skaza: poczucie całkowity ogołocić, porażenie — oko i pamięć — obraz gwałt, śmierć i ostateczny ludzki degradacja. 
czy za model do ten wizerunek nie móc w spory miara służyć właśnie Kroński? 
a dokładnie: postawa formacja, który uosabiać? 
w każdy raz trudno nie zauważyć, że portret zawierać sporo on, bardzo charakterystyczny, rys. 
jak przenikliwie zauważać Andrzej Walicki, zafascynować nowy wiara intelektualista z Europa Wschodni być świadomy rozbieżność pomiędzy ideał a rzeczywistość i koncentrować się na „wytłumaczenie ten kontrast”. 
uzasadnienie zrodzić przez system komunistyczny zło znajdować w heglowski kategoria konieczność dziejowy, a dokładnie — w koncepcja Engels ujmować wolność jako uświadomić konieczność. 
położenie przez Lenin nacisk na „poznanie, a więc czynnik świadomościowy” mieć znaczenie zasadniczy. 
wystarczyć założyć, że skok z „królestwo konieczność” do „królestwo wolność” zostać już dokonać, aby formuła pseudoscjentystycznego determinizm przekształcić się w koncepcja uzależniać ostateczny zwycięstwo od adekwatny świadomość, a więc od akcja indoktrynacyjny.8 umieścić w taki kontekst i odczytać po portret dziecię Europa dawać się widzieć nie tylko jako pogłębić studium wcześnie zdiagnozować światopoglądowy schizofrenia, ale też jako precyzyjny analiza wyniszczać indywidualny świadomość, dalekosiężny skutek ten rodzaj stan umysł. 
analiza tym bardzo zasługiwać na uwaga, że poddać on zostać ktoś, kto pozbyć się wszelki złudzenie. 
przeraźliwy wiedza o słabość, kruchość i nikczemność człowiek uczyć on cynizm. 
lekceważenie okazywać dorobek europejski tradycja, który w niwecz obrócić wyrosły z on grunt ideologia totalitarny, prowadzić do akceptacja komunizm jako zło konieczny. 
dialektyka stawać się dlań przebrać przemoc oraz uzasadnienie propagandowy kłamstwo, który dowolnie manipulować nie tylko teraźniejszość, ale też przeszłość historyczny. 
słowo, ów monstrualny dziecię determinizm zastępować fatalizm. 
wolność jako uświadomić konieczność postrzegać jako niekoniecznie uświadomić niewola. 
świetlany doktryna uznawać za narzucić siła fałsz. 
jedyny dostępny forma swoboda wewnętrzny upatrywać w bezlitosny, odzierać z wszelki złudzenie, świadomość. 
jedyny oparcie być dlań — „przebiegłość […] niedaleki od rozpacz” (W, tom. 1, strona. 232). 
odkrywać bowiem, że ważny, choć wstydliwie skrywać, determinanta wszystek on poczynanie stanowić instynkt samozachowawczy. 
to on uczyć sztuka ideologiczny mimikra, ale też w nieuchronny i niepostrzegalny sposób wieść ku samozakłamaniu. 
kluczowy wydawać się słowo (W, tom. 1, strona. 231), w który bohater perswadować sam siebie: nie móc być mowa o triumf siła bowiem być to epoka gdy zwyciężać sprawiedliwość. 
nie wspominać o siła, by ty nie posądzić że w ukrycie wyznawać doktryna upadły. 
wskutek ten rodzaj, podszyć strach, argumentacja kończyć się wyrafinowany gra i zacierać granica pomiędzy pogląd wygłaszać na pokaz a przyswoić, uznać za własne. 
tak bowiem można rozumieć deklaracja: kto mieć władza, zawdzięczać on logika dzieje. 
oddać logika dzieje cześć on należny. 
już tutaj Miłosz przenicowywać i dezawuować zarazem taki odmiana ketmana, który brak w zniewolić umysł, a który Walicki nazwać „ketmanem historiozoficzny”. 
Kroński — jak wyjaśniać autor zniewolić umysł po rok — posługiwać się pojęcie historyczny konieczność jako broń obosieczny: usprawiedliwiać przy on pomoc rzeczywistość czas stalinowski, a jednocześnie ukazywać on jako stadium przejściowy […] 
demonizować konieczność dzieje, ale zachowywać jednocześnie złośliwie-humorystyczny dystans wobec teraźniejszość, co pozwalać on zachować wewnętrzny wolność.9 obawiać się terror stalinowski, a zarazem domagać się przenieść na drugi brzeg cenny wartość dziedzictwo europejski. 
tymczasem w dziecię Europa brak zarówno usprawiedliwić terror, jak uznać on za forma przejściowy. 
przeciwnie, z pułapka historyczny, w jaki znaleźć się bohater, nie mieć wyjście. 
konieczność historyczny nie być siła demoniczny, lecz dzieło szarlatan ideologiczny, który w ten sposób legitymizować swój władza. 
trudno także zachować nadzieja na przyszłość, skoro być on w ręka pokolenie totalnie zindoktrynować, niezdolny nawet do wewnętrzny dystans, który bronić się on poprzednik. 
krótko mówić: krzepić wiedza, który wyróżniać z tłum zjadacz chleb, okazywać się moralnie dwuznaczny i zostawać okupić poczucie wewnętrzny rozdwojenie. 
uznanie proces historyczny za droga postęp być groźny w skutek iluzja. 
natomiast wesprzeć historyczny analogia wybiegać myśleć daleko w przyszłość niekoniecznie musieć budzić nadzieja. 
jak dotychczasowy przykład uzmysławiać, dialog z Krońskim przynosić Miłosz niemały profit, nie tylko intelektualny, ale też artystyczny. 
dokładnie mówić, być on nierozerwalny. 
w trakt wymiana polemiczny sztych poezja Miłosz filozoficznieje, odważnie niż dotychczas podejmować konkretny problem filozoficzny. 
przy co dyskurs intelektualny wspierać obraz o bogaty kulturowo konotacja. 
nie być wykluczony, że „mistrz transformacja” sam swój przykład, odgrywać w życie filozoficzny spektakl oddziałać, w jakiś stopień przynajmniej, na traktować przez Miłosz poetycki persona: od statyczny, choć zbudować na antynomia portret, do dynamiczny demonstrować sam dramat świadomość; od postać od autor odrębny, do taki, który relacja z autor mieć charakter problematyczny. 
wreszcie — Kroński zapewne pomóc Miłosz przemodelować on stosunek do tradycja klasyczny. 
klasycyzm przestawać być zatem wędzidło nieokiełznany wizja katastroficzny. 
zalecać przezeń dystans i ironia skutecznie leczyć poeta z przedwojenny, wyrastać z heroiczny bezsilność, patos, zaś mimesis uwalniać on z nieprzejrzystość obrazować. 
główny tło cały spór Miłosz z Krońskim być, oczywiście, postawa moralny. 
dla Krońskiego etyka mieć charakter wyłącznie historyczny i relatywistyczny. 
dokładnie mówić, zgodnie z własny interpretacja Hegel rozdzielać i usprawiedliwiać zło, który być skutek sam proces historyczny, dopatrywać się w dzieje wysoki, ukryć moralność, od zasada etyka indywidualny. 
stąd w korespondencja z Miłosz nieustannie powtarzać, że „trzeba być dobry”, a równocześnie w pełnia akceptować terror polityczny. 
wielce wymowny być pod ten wzgląd wyznanie, jaki czynić w jeden z list. 
na pytanie, „czy uważać za moralny, żeby przyjaciel móc wydać swój przyjaciel przed policja. 
powiedziećbyć, że nie. 
powiedziećbyć źle (i wiedziećbyć, że się mylić). 
to być właśnie feudalny punkt widzenie (reakcyjno-arystotelesowski). 
jaki przyjaciel, jaki przyjaciel i przed jaki policja?” 
(ZPW, strona. 318). 
ten sposób myślenie być Miłosz całkowicie obcy, więcej, być on dlań nie do przyjąć. 
wprost powiadać: „mój umysł być z Krońskim, ale moralnie byćbyć przeciwko on” (postscriptum, strona. 15). 
co to jednak znaczyć w przekład na język poezja? 
na pytanie, na co można ugruntować postawa moralny heroizm, skoro historia toczyć się z siła i bezwład kamienny lawina, zaś Europa wyłaniać się z odmęt wojenny potop, w traktat moralny padać różny odpowiedź. 
jeden z on być postulat umieścić aktywność społeczny w perspektywa religijny, nadanie moralność sankcja wieczny. 
i to niezależnie od to, czy ów aktywność wyrażać się w mikro- czy w makroskala, w sfera prywatny czy społeczny. 
wszak zawsze: „chować dziecko, tworzyć prawo,/ człowiek przed wszechmogący stawać,/ działanie z chwila czynić wieczność” (W, tom. 1, strona. 289). 
ten rodzaj wiara okazywać się jednak współcześnie albo niewystarczający, albo, wbrew pozór, niesłychanie trudny do osiągnąć. 
padać zatem kolejny sugestia. 
może remedium na chroniczny schizofrenia dwudziestowieczny człowiek móc być „zdrowie/ umysł, serce równowaga”? 
albo wreszcie przeświadczenie, że „to, co teraz z góra lecieć,/ na likwor sypać się stulecie/ I wynik być całkiem różny/ że w koniec dobry, tak założyć” (W, tom. 1, strona. 296). 
czyli — bardzo nawet zjadliwy toksyna totalitarny ideologia móc, o co pouczać historyczny wiedza, zostać zneutralizować i przemienić przez głęboko osadzić złoże kulturowy tradycja. 
jeden wydawać się pewny: bliski przyszłość nie malować się w nader pogodny barwa. 
ten, który kreślić wizja „wykuć w złoto nowy forma”, powtarzać: „z usta zacisnąć, posłuszny rozumowanie/ wkraczać ostrożnie w era wyzwolić ogień” (W, tom. 1, strona. 234). 
ten, co pragnąć „gotować przystanąć” dla „nowy miasto”, powiadać: „iść w pokój człowiek prosty./ przed my być/ — „jądro ciemność” (W, tom. 1, strona. 297). 
nie być przecież tak, że pesymistyczny odpowiedź na historiozoficzny dylemat następować w poezja Miłosz po odpowiedź optymistyczny. 
cytować wiersz powstać przecież w ten sam czas, równolegle, obok siebie. 
obrazować zatem tyleż spór z Krońskim, co wewnętrzny dialog. 
dialog trudny i bolesny. 
Tygrys być w istota głos wewnętrzny poeta, upostaciować on głęboki rozterka. 
zmagać się z on, Miłosz zmagać się z sam siebie. 
co, nawias mówić, pośrednio wyjaśniać, dlaczego postać przyjaciel–filozof urosnąć w pisarstwo Miłosz do tak nieoczekiwany rozmiar. 
bo czyż postawa Krońskiego nie ucieleśniać duży pokusa Miłosz? 
dochodzić do głos już w on wiersz przedwojenny. 
pokusa pogardliwy patrzeć z góra na bezmyślny zjadacz chleb. 
pokusa uznać siebie za należący do grupa uprzywilejowana, bo wtajemniczyć w tajniki dzieje. 
pokusa odpowiedzieć na pytanie o ostateczny cel ludzki historia odwołać się do przyszłościowy utopia. 
wszystek zaś dawać się streścić, zgodnie z klasyczny już formuła Alaina Besançona10, w przeciwstawienie ten, co wiedzieć, ale nie wierzyć, i ten, co wierzyć, ale nie wiedzieć. 
na komunistyczny odmiana gnoza, w wydanie Krońskiego, „sekretny zjadacz trucizna manichejski” (W, tom. 2, strona. 291) musieć być niezwykle wyczulić. 
dotykać przecież zasadniczy i trudny do rozwikłać kwestia sens historia oraz obecność bądź nieobecność w on wartość moralny. 
obiecywać remedium na fatalizm, który Miłosz „zarazić” Witkacy. 
wreszcie — za pośrednictwo dialektyka — tłumić obawa przed wszędobylski ruch, który wniwecz obracać znaczenie mały nawet ludzki pragnienie i działać. 
toteż Miłosz dokładnie przemyśleć, przeanalizować i doprowadzić do ostateczny konsekwencja zarówno sam intelektualny treść oraz prawomocność ofiarowywać on ezoteryczny wiedza, jak również świadomość to, kto zostać już wtajemniczyć w on sekret. 
odepchnąć wspomnieć pokus pomóc Miłosz nad wszystko współczuć dla pokrzywdzony i poniżyć. 
on pozwalać on wyminąć pułapka historyczny względność norma moralny. 
uodparniać na fanatyzm, który drugi oblicze być pogarda i okrucieństwo. 
stawać po strona „bełkot i mamrotać, który wyrażać się bezradny i przejmujący tęsknota ludzki” (ZnU, strona. 277), poeta przeciwstawiać się pochód historia, pomimo głęboki przekonanie, że ten pochód nic nie być w stan powstrzymać, a historyczność być niezbywalny składnik ludzki kondycja. 
moralny wrażliwość nie rozwiązywać wszakże światopoglądowy dylemat, który ranić sam poeta, ale zarazem żywić on sztuka. 
dobry to świadectwo traktat poetycki, który wydawać się ostateczny zamknięcie spór Miłosz z Krońskim, nie kończyć jednak dialog wewnętrzny. 
heglowski Duch dzieje przyjmować tutaj postać krwiożerczy bogini Kala i pląsać w taniec śmierć z duch ziemia. 
odbierać rozum to, co on nadmiernie zawierzyć, ale odwracać się od on strącać w poniżyć stworzenie już tylko biologiczny. 
gdzie zatem szukać oparcie? 
poeta, podobnie jak w traktat moralny, podpowiadać kilka rozwiązanie. 
być on perspektywa metafizyczny, symbolizować przez gwiazda zaranny. 
być on nowy, w duch bardzo Vincenza niż Krońskiego, rozumieć historyczność. 
być rozpiąć na aprobować sprzeczność rozumieć ludzki natura. 
istota człowieczeństwo okazywać się niezbywalny i nieusuwalny napięcie pomiędzy natura i kultura, zwierzęcy i ludzki, biologiczny i historyczny, świadomy i nieświadomy. 
bowiem poeta pragnąć: „połączyć w jeden/ kosmatość bóbr i zapach sitowie/ I zmarszczka dłoń leżeć na dzban/ z który ściekać wino” (W, tom. 2, strona. 61). 
oparcie stanowić wreszcie kruchy powiązanie w jeden łańcuch pamięć historyczny, osiągnięcie techniczny oraz odwołać się do źródło europejski dziedzictwo. 
przed nicość, który obraz ocean, jedyny obrona być, kruchy, balustrada okręt cywilizacja. 
przed kolektywny, na pozór racjonalny, a w skutek zbrodniczy, utopia rasowy czy klasowy czystość, osłonić tylko móc, paradoksalnie, „szaleństwo”, „niejasność”, „ukryć wiara” i „brud subiektywny” (W, tom. 2, strona. 68). 
dobiegać na koniec poemat echo rytmiczny strofa horacjański Kroński przyjąćby pewnie jako potwierdzenie skuteczność swój nauka, hołd złożyć on przez pilny i wierny uczeń. 
tymczasem ów echo rozlegać się w pustka, strofa rozbrzmiewać jako swój zaprzeczenie. 
jeden tak, taki być, z G. Herling-Grudziński rozmawiać A. Bikont i J. Szczęsna, „gazeta wyborczy” 29 IV — 1 * 2000. 2 cytat z dzieło Cz. 
Miłosz lokalizować być następująco: wiersz, tom. 1–2, Kraków 1993 — W; zniewolić umysł, Kraków 1999 — ZnU; rodzinny Europa, Kraków 1991 — RE; zaraz po wojna. 
korespondencja z pisarz 1945–1950, Kraków 1998 — ZPW; pokochać sprzeczność. 
z Czesław Miłosz rozmawiać Aleksander Fiut i Andrzej Franaszek, W: Cz. 
Miłosz traktat moralny. 
traktat poetycki, Kraków 1996 — postscriptum. 3 M. Janion Kroński-Miłosz. 
epizod z dzieje myśl i poezja, w tenże: do Europa tak, ale razem z nasz umarły, Warszawa 2000, strona. 233. 4 pojęcie „zagadnienie wyabsolutnionego” wprowadzić Kroński w swój esej pod tytułem. 
faszyzm a tradycja europejski, napisać podczas okupacja (druk w tenże: rozważanie wokół Hegel, Warszawa 1960). 5 zagadnienie ten zajmować się częściowo, na margines rozważanie o powinowactwo Miłosz z tradycja romantyczny, Elżbieta Kiślak (walka Jakub z anioł. 
Czesław Miłosz wobec romantyczność, Warszawa 2000). 
znaleźć on również miejsce w niedawno wydać książka Łukasz Tischner pod tytułem. 
sekret manichejski trucizna. 
Miłosz wobec zło, Kraków 2001. 6 J. Garewicz Kroński i on filozofia dzieje, W: Kołakowski i inny, praca zbiorowy pod redakcja. 
J. Skoczyński, Kraków 1995, strona. 167. 7 A. Mencwel progresizm integralny, „archiwum filozofia i myśl społeczny” 1999 tom. 44, strona. 28; cytat. za: M. Janion do Europa…, strona. 235. 8 A. Walicki zniewolić umysł po rok, Warszawa 1993, strona. 332. 9 tamże, strona. 339. 10 A. Besançon Les origines intellectuelles duży léninisme, Calmann-Lévy 1977. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
