Władysław Panas “antykwariat anielski ekstrawagancja” albo “święty bełkot” rzecz o piecyk Aleksander Wat* sądzić móc, iż bredzić?1 1 trzeba przyznać, że rozżarzyć my się ten przedziwny Piecyk w ostatni czas dość mocno i on ciemny światło skupiać uwaga coraz liczny badacz2. 
sporo już ważny rzecz o on powiedzieć, rozwijać zresztą w główny miara trop wskazać przez sam Wat w napisać tuż przed śmierć autokomentarz, który — choć zwięzły i skromnie zatytułować coś niecoś o “piecyk” — do dzisiaj stanowić jeden z dobry charakterystyka ów mopsożelaznego stworu3. 
ale przecież nie wszystko z to, co do ten pora zdołać o ten młodzieńczy poemat wat powiedzieć, zostać odpowiednio rozwinąć. 
niektóry obserwacja, jak się wydawać, nader istotny dla pełny objaśnienie utwór, ciągle pozostawać w stan embrionalny i kursować raczej w forma luźny hasło bądź jeszcze luźny intuicja niż sąd oprzeć na głęboki analiza. 
nie należeć się to jednak ani zbytnio dziwić, ani tym bardzo gorszyć, gdyż kontekst, jaki przywołać w związek z Piecyk, być i bardzo mnogi, i przeważnie bardzo rozległy. 
a pewny z on — wprost bezdenny. 
między inny taki właśnie natura mieć kontekst, mówić ogólnie, ezoteryczny. 
odniesienie do on nie sposób nie zauważyć, ponieważ znajdować się bezpośrednio w warstwa powierzchniowy utwór. 
być on wiele i wywodzić się z różny system hermetyczny. 
co tu bowiem nie mieć! 
być motyw odnosić się do magia i okultyzm, do angelologia i demonologia, do gnoza i alchemia, do mistyka chrześcijański i mistyka żydowski. 
wszystek ten składnik zostać w piecyk dokładnie wymieszać i przetopić — zaiste, jak w prawdziwy tygiel alchemiczny — w jakiś nieprawdopodobny ezoteryczny koktajl. 
oczywiście, w dotychczasowy badanie odnotować ten hermetyczny galimatias, ale w zasada nic dużo nie zrobić. 
o szczegół nikt dotąd nie zapytać. 
o precyzja nie mieć, jak dotąd, mowa. 
nawet taki skądinąd wnikliwy komentator, jak Tomas Venclova, który specjalnie zająć się akurat ten aspekt watowy poemat, operować jedynie ogólnikowy hasło: gnoza, kabała4. 
postępowanie ten typ niewiele jednak wnosić do nasz dotychczasowy wiedza o utwór, gdyż być rozmaity gnoza i różny kabała, i do wspólny mianownik nie dać się sprowadzić ani jeden, ani drugi. 
a sprawa dobry rozpoznanie i precyzyjny identyfikacja mieć tu wyjątkowo duży znaczenie, albowiem właśnie na teren ezoteryka dostrzegać się jeden z możliwy źródło wyjaśniać niemal cały ten tak bardzo szokujący niezwykłość piecyk. 
chodzić o występować w wiele tradycja religijny fenomen tak zwany. “święty bełkot”. 
I ten trop także podpowiadać Wat w wspomnieć autokomentarz, ale — niestety — blisko on nie dookreślać: miećbyć rok osiemnaście, wdaćbyć się już w przygoda polski futuryzm, przedtem nigdy wiersz nie pisaćbyć: nie ośmielićbyć się. 
nic zatem nie umiećbyć, ale ten całkowity nieumiejętność uważaćbyć za wielki szansa, skoro miećbyć rozpocząć zuchwale odnowa poezja polski, w dodatek odnowa polegać na burzeć wszystek dotychczasowy poetyka, na kwestionować sam język poezja i on składnia logiczny, na redukcja on do “święty bełkot.5 zatem ja z jeden strona i jak z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk wedle intencja autor to jakiś rodzaj “święty bełkot”. 
tak, lecz jaki, bo musieć wiedzieć, że bełkot, nawet święty, bełkot nierówny. 
być różnoraki “święty bełkot”, chociaż jakoś do siebie podobny w forma, ale jednak zasadniczo odmienny co do motywacja i ostateczny cel. 
co inny być magiczny “bełkot” szamać i co inny charyzmatyczny dar glosolalia, czyli mówić język, a jeszcze coś zupełnie inny “święty bełkot”, z jaki można zetknąć się w niektóry typ kabała. 
do który z on nawiązywać ten watowski z piecyk? 
oto być pytanie, na który warto odpowiedzieć. 
pytanie ten być w istota pytanie o tradycja kluczowy dla piecykowej ezoteryka, gdyż nie sądzić, aby wszystek hermetyzm występować tu na równy prawo. 
owszem, zostać przetworzyć w jeden stop, lecz udział i waga poszczególny komponent być w ten stop przecież różny. 
podobny pytanie padać zresztą w sam poemat: “obstąpić ja tradycja i pytać: gdzież twój brat?” (strona. 247). 
odpowiedź nie mieć. 
zamiast on czytać dość wymijać, ale i trochę naprowadzać zdanie: “skroń mówić o noc czarny studii” (strona. 247). 
nasz skroń mieć już za siebie liczny “noc czarny studii”, więc móc podjąć próba udzielić odpowiedź na to intrygujący pytanie. 
nie być chyba wielki zaskoczenie, jeśli od raz oznajmić, że bardzo braterski więzy łączyć watowski “święty bełkot” z “święty bełkot” pewien odmiana kabała. 
teza ten mieć silny wsparcie zarówno w plan biograficzny, jak i w plan tekstowy. 
w plan biograficzny wysuwać się na czoło niezwykły sylwetka ojciec pisarz, o który Wat pisać niejednokrotnie, że być wybitny znawca kabała. 
on znajomość żydowski mistyka musieć być rzeczywiście imponujący, skoro “sam cadyk z Góra Kalwaria przysyłać do on swój teolog po interpretacja ciemny tekst”6. 
ale znać też znakomicie — co móc nieco dziwić u kabalista przecież — literatura piękny i filozofia. 
jakże podobny formacja intelektualny dostrzegać w piecyk! 
w każdy raz od ojciec móc wat zaczerpnąć jakiś wiedza z zakres kabalistyka. 
w plan tekstowy nawiązanie do kabała przebiegać na dwa zróżnicowany (nie tylko strukturalnie, ale i aksjologicznie) poziom: płytki, gdzie motyw kabalistyczny nazwać być po imię, i głęboki, gdzie nic się bezpośrednio nie określać. 
ten pierwszy wprawdzie dobrze widać, lecz mieć on charakter jednoznacznie negatywny. 
do to drugi trzeba się dokopać, ale dopiero on mieć dla utwór pozytywny znaczenie. 
kiedy czytać — przykładowo — o “austeria na kurzy nóżka w który grzać się” jakiś jawnie niedorzeczny, “bezsensowny Orion i kabalistyka wyszczuć nędzny dandy z Miserere” (strona. 266–267), to nie móc mieć wątpliwość, że nie tędy winien prowadzić naszać droga, ponieważ kpić się w ten moment niemiłosiernie z kabała w on wydać, by tak rzec, salonowy, który stanowić jedynie mocno zniekształcić odbić autentyczny żydowski mistyka. 
gdy odnajdywać u Venclova następujący komentarz na temat kabała w piecyk: “wymienić w utwór Kabała (który tak pilnie studiować ojciec Wata) obecny być tu na zasada paradygmat: niektóry ustęp utwór ciemny być ciemność Zoharu”7, to musieć stwierdzić, że brzmieć on móc nawet efektownie, lecz być wyjątkowo nieścisły. 
podwójnie nieścisły. 
po pierwszy, słynny Zohar nie stanowić wcale dobry egzemplifikacja dla kabalistyczny “ciemność”, ponieważ być w kabała tekst znacznie mroczny niż — nomen omen — ów księga blask. 
po drugi, co ważny — mówić o to w tryb antycypacja — kabała w piecyk wywodzić się z zupełnie inny niż zoharyczna tradycja kabalistyczny. 
z tradycja — wręcz przeciwstawny. 
z jaki mianowicie? 
i jak on w ten niesłychany amalgamat ezoteryczny odnaleźć? 2 na szczęście być w poemat niesłychanie znaczący, bo personalny, klucz. 
trzeba się z on trochę nabiedzić, gdyż nie wyglądać bynajmniej na narzędzie, który mócbybyć otworzyć brama prowadzić do tajemnica “święty bełkot”. 
każdy móc on dostrzec, gdyż znajdować się w warstwa powierzchniowy utwór, ale zupełnie nie widać — nie tylko na pierwszy rzut oko — żeby mieć jakikolwiek koneksja z mistyka żydowski. 
z chrześcijański — i owszem, ale z żydowski — nie. 
słowo, mowa o klucz, który nie prezentować się my jako klucz, a jeśli już, to nie taki, jaki potrzebować. 
a jednak być na właściwy trop, lecz żeby się o to przekonać, należeć sięgnąć do bardzo wyspecjalizować erudycja niż ten, o który myślećbyć, że my wystarczyć przy lektura Piecyk. 
ale dość kluczyć w sprawa klucz. 
zacząć od początek i po kolej. 
w poemat Wat występować wiele różny postać, w to także i taki, który reprezentować ezoteryka, jak chociażby sam naczelny patron wszelki hermetyzm, osławiony Hermes Trismegistos i niewiele on pod ten wzgląd ustępować Apoloniusz z Tiany, lecz nie o on tu chodzić, ponieważ nie mieć on żaden praktycznie związek z kabała. 
klucz do “święty bełkot” dzierżyć ktoś inny. 
jak się rzec, ostatecznie to informacja pochodzić spoza tekst pomóc ten persona zidentyfikować, ale trzeba zwrócić uwaga, iż również wewnątrz utwór być pewien pomocniczy sygnał ważność wyodrębniać nasz utajony bohater. 
otóż być w piecyk taki sytuacja, gdy wat, podmiot i zarazem bohater poemat, ujawniać swój niezwykle bliski, nosić wprost znamię zażyłość, kontakt z jeden z postać z świat przedstawić. 
tylko jeden jedyny postać odzywać się do on bezpośrednio i tylko na głos ten jeden jedyny postać wat reagować również bezpośrednio. 
popatrzeć: Rajmondo Lullo rzec ja on poranek: gazowy światło dręczyć kosmiczny niepokój. 
tak. 
dusza męczyć. 
gazowy światło wprzęgnąć w spienić godzina i popędzić do zamek Soria moria. [strona. 241] relacja dialogowy, jaki się w ten fragment zawiązywać, jawić się nadzwyczaj niepozornie, w zasada mieć tylko on blady zarys, lecz dla uważny czytelnik tyle wystarczyć, aby móc zapytać, kto być ten jakiś Rajmondo Lullo. 
najwidoczniej ktoś bardzo ważny dla “warszawski Faust”, który napisać ów wspaniały “święty bełkot” w cały literatura polski. 
co łączyć to tajemniczy Lulla z wat? 
jaki okoliczność sprawić, że wprowadzić on do swój mopsożelaznego piecyk? 
przypis do edycja utwór w biblioteka narodowy niewiele my wyjaśniać: “błogosławiony Rajmondo Lullo (1233/1235–1315) — filozof scholastyczny, misjonarz wśród Arab w Afryka, przed wszystko autor dzieło mistyczny”8. 
więc trop prowadzić do scholastyka? 
albo do mistyka chrześcijański? 
a może do świętość powiązać z nawracać “niewierny”? 
trzeba ten informacja rozwinąć, ponieważ w ten postać żaden z on nie uzasadniać tak znaczący pozycja, jaki Lullowi wyznaczyć wat w piecyk. 
tym bardzo, że w przytoczyć fragment pojawiać się element, mówić oględnie, nie bardzo pasować do standardowy obraz błogosławić kościół katolicki. 
dyskurs zaczynać się kwestia Lulla a kończyć wizja bohater pędzić w gazowy światło do baśniowy zamek Soria moria, który położony być w sam centrum Wyspa szczęśliwy. 
naturalnie, mieć tu do czynić z topika rajski, ale nie być to bynajmniej taki raj, gdzie bez zastrzeżenie mócby przebywać chrześcijański święcić i ów tajemniczy zamek Soria moria nie być też wcale figura niebiański Jeruzalem. 
błogosławiony Rajmondo zostać więc powiązać z dość podejrzany wyobrazić wieczny szczęśliwość. 
tymczasem za on właśnie przyczyna bohater poemat mieć zamiar przedostać się do wyimaginować kraina, który wyzwolić on z kosmiczny udręka dusza. 
wyraźnie zatem osoba Lulla ewokować w poemat wat jakiś fantastyczny projekt. 
jaki? 
co prawda wiedzieć, że w obraz Piecyk nie należeć doszukiwać się żaden logika, przynajmniej ten dwuwartościowy, ale wiedzieć też, że nie mieć taki szaleństwo, w który by nie być żaden metoda. 
(zdawać się, że w ogół szaleństwo być nadmiar metoda.) 
Lull — kto zacz? 
mało w Polska znany Ramòn Lull to postać niezmiernie intrygujący i ważny w co mało kilka — mocno różnić się od siebie — wymiar. 
zanim przyjrzeć się on nieco dokładnie, dorzucić jeszcze dla porządek, że on imię i nazwisko być zapisywać w rozmaity wariant: w wersja łaciński jako Raimundus Lullus, w wersja włoski — jak u Wat — jako Rajmondo Lullo, w wariant spolszczyć jako — zwyczajnie — Rajmund Lull. 
być Katalończyk i zasłużyć się dla kultura swój ojczyzna ogromnie, ponieważ bodaj jako pierwszy zacząć pisać poezja po kataloński. 
chociaż Lull–poeta powinien być bliski Wat, jednak nie z ten powód znaleźć się na centralny miejsce w piecyk. 
nawias mówić, nie sądzić, żeby wat, aczkolwiek już w młodość niezwykle oczytać, mieć wówczas jakikolwiek orientacja w zakres historia literatura kataloński. 
(może mylić się, powątpiewać w on kataloński kompetencja, gdyż przykładać nasz miara, a my dzisiaj z kultura kataloński kojarzyć chyba tylko — w dobry wypadek — klub piłkarski F. Celsjusza. Barcelona, który — nota bene — przez przeciętny kibic postrzegać być i tak jako klub po prosty hiszpański, gdzie grać zresztą głównie sam Holender.) 
Lull — jak czytać w odpowiedni leksykon — w młodość lekkomyślny trubadur i poeta dworski, na skutek kilka wizja nawrócić się, zostać tercjarz franciszkański i poświęcić swój daleki życie praca naukowy oraz ewangelizować Maur w Afryka Północny. 
wyprawiać się do Afryka trzykrotnie, lecz wszystek on misja zakończyć się, z świecki punkt widzenie, niepowodzenie. 
podczas dwa pierwszy wyprawa misyjny Arab okrutnie on sponiewierać, zamknąć w więzienie i na koniec wypędzić z swój kraj. 
na domiar zły okręt, który płynąć po zakończyć drugi wyprawa, zatonąć i Lull zostać rozbitek. 
cudem wydostać się na ląd i natychmiast zacząć myśleć o następny misja, chociaż w Rzym usiłować on ten niebezpieczny pomysł wyperswadować. 
kiedy po raz trzeci pojawić się wśród wyznawca Prorok, cierpliwość arabski wyczerpać się i Lulla ukamienować. 
kościół ogłosić on błogosławiony męczennik, który wspominać się 3 lipiec. 
tyle w porządek hagiograficzny. 
także i nie ten aspekt biografia Lulla zapewnić on pozycja w utwór Wat. 
można zresztą wątpić, czy autor Piecyk wiedzieć o ten wszystko, ponieważ nawet w kościół nie należeć Lull do postać dobrze znany i popularny. 
wypadać jednak dodać, że w działalność misjonarski Katalończyk, zwłaszcza w stosować przez on metoda ewangelizacja, być pierwiastka bliski metodologia zastosować przez Wat w piecyk. 
ale któż móc to wiedzieć, skoro nawet w kompendium hagiograficzny nic się na ten temat nie pisać9. 
pewnie słusznie, bo przecież Lulla beatyfikować nie z wzgląd na technika nawracać. 
Ramòn Lull wejść do utwór Wata jako ktoś ważny w całkiem inny wymiar. 
ten inny wymiar spowodować, że cenić on również francuski surrealista. 
w 1931 rok ukazać się w Paryż katalog on publikacja z wypisać na okładka długi lista pisarz i filozof — od starożytność do współczesność — ułożony w opozycyjny para wedle kryterium: warto czytać – nie warto czytać. 
na ten lista Lulla, który należeć czytać, przeciwstawić Tomasz z Akwin, który nie należeć czytać10. 
domyślać się już, że konfrontacja ten nie dotyczyć ranga i typ świętość, lecz mówić coś o typ i ranga wyobraźnia. 
albo ściśle: o wyobraźnia i on brak. 
rzecz jasny, tak jak on pojmować surrealista. 
przecież nie tylko on. 
bo Lull mieć szczególny pozycja w europejski kultura. 
być jeden z twórca on podziemny, hermetyczny nurt. 
być filozof i uczony, który pasjonować nader dziwny, żeby nie powiedzieć: dziwaczny, zagadnienie. 
wśród ten, który on szanować, doczekać się przydomek doctor illuminatus. 
w recepcja kulturowy on sylwetka wyraźnie się rozdwajać: doktor Ramòn i błogosławiony Ramòn — to dwa zasadniczo różny osoba. 
nie bardzo przesadzić, jeśli powiedzieć, że mieć tu do czynić z sytuacja, który przypominać historia doktor Jekylla i mister Hyde’a. 
w pewien krąg uważać on za alchemik i mag, ale znawca twórczość Lulla twierdzić, że niesłusznie, gdyż zajmować się jedynie medycyna astralny, co i tak zresztą niezupełnie dobrze pasować do wizerunek kandydat na ołtarz. 
Lull być przed wszystko chrześcijański kabalista i z to brać się on cały chwała i sława, jaki cieszyć się w europejski kultura. 
wprawdzie za protokabalistę chrześcijański uznawać się święty. 
Hieronim, lecz tak naprawdę to Lull zainicjować ten kierunek refleksja. 
w każdy raz na on, jako na swój poprzednik, powoływać się wszystek późny kabalista chrześcijański, na czoło z taki osobistość, jak pica della Mirandola i Giordano Bruno. 
o co chodzić w ten kabała lulliańskiej? 
sprawa być dość zawiły i nie zdołać on w krótki szkic odpowiednio przedstawić, więc skupić się tylko na to, co móc my doprowadzić do Piecykowego “bełkot”11. 
otóż Lull mieć piękny, przepiękny, choć mocno szalony, idea, wywieść z chrześcijański wersja platonizm — pilnie studiować słynny dzieło pseudo-Dionizy areopagita o struktura anielski hierarchia — żeby cały ludzki wiedza i wszystek wiara, chrześcijaństwo, judaizm i islam, zamknąć w jeden system logiczny, w który wszystko z wszystko dać się bezkonfliktowo połączyć. 
przypomnieć w ten miejsce, że wielki ambicja Wat być dzieło, który mócby zatytułować “wszystko o wszystko”12. 
Lull, projektować swój absolutny system, chcieć udowodnić innowierca, że chrześcijaństwo być jedyny prawdziwy wiara i niepotrzebnie obstawać przy swój wyznanie, gdyż można on sprowadzić do wspólny, rzecz jasny, chrześcijański, aparat pojęciowy. 
(w nawias dodać, że kabalista chrześcijański po to właśnie sięgać do żydowski kabała, aby on metoda dowieść, iż Jezus Chrystus być prawdziwy mesjasz. 
i udać on się przeprowadzić taki dowód, ale nie odegrać on jednak duży rola ani wśród chrześcijanin, który on po prosty nie znać, ani wśród Żyd, który zbytnio się on nie przejąć. 
czy kryć się za to zdecydowany niechęć — po obydwa strona — do kabalistyczny spekulacja, trudno powiedzieć13). 
wracać do Lulla. 
ten swój niezwykły idea — to on być główny treść on objawienie, o który wcześnie wspominaćbyć — chcieć zrealizować, posługiwać się kombinatoryka i permutacja: wszelki możliwy treść, na przykład różny pojęcie i wyobrażenie dotyczyć Bóg, oznaczyć dla uproszczenie symbol literowy i zacząć on zestawiać w dowolny porządek. 
skoro dawać się połączyć, a dawać, musieć stanowić jakiś spójny całość, aczkolwiek zewnętrznie wyglądać na bardzo przypadkowy i nie pasować do siebie zestawić. 
Lull skonstruować nawet coś w rodzaj maszyna kombinatoryczny w kształt koło, w który wmontować kilka mały koło, a na obwód on wszystek poumieszczać litera oznaczać odpowiedni pojęcie. 
kręcić ten koło w różny strona, otrzymywać się rozmaity kombinacja literowy. 
za pomoc taki technika można bardzo łatwo zestawić (ktoś mócby rzec: pomieszać) wszystko z wszystko. 
i o to właśnie Lullowi chodzić. 
być święcie przekonany, że być to dobry metoda nawracać. 
z niemały upór stosować on też w swój praktyka misjonarski. 
łatwo przychodzić my wyobrazić siebie oko ten Arab, przed który stanąć z swój kombinatoryczny koł… 
pora wreszcie oznajmić: Rajmondo Lullo, żeby trzymać się transkrypcja Wat, być obecny w piecyk jako wielki teoretyk i zarazem praktyk ars combinatoria, który często określać wprost miano ars Raymundi. 
ale nie tylko jako symbol ten sztuka, lecz raczej jako ktoś, od kto autor poemat móc przejąć ten sztuka, aby posłużyć się on do zbudować swój własny ars Alexandrii, czyli piecyk, taki, jaki się my objawiać: obłędny kombinatoryka, który swobodnie i bez mały krępacja łączyć wszystko z wszystko w jeden gigantyczny i szokujący “bełkot”. 
czy “święty” — to inny historia. 
sztuka Lulla przed zejść na poziom czysty absurd i jawny nonsens chronić w pewien stopień cel epistemologiczny i teologiczny, jaki przed on stawiać. 
w poemat Wat nie mieć żaden, jak wiedzieć, idea ograniczać. 
zatem kataloński doctor illuminatus móc ośmielić i zachęcić autor Piecyk do wprowadzić również na teren pisarstwo metoda kombinatoryczny, ale przecież nie w aż tak radykalny postać. 
skąd więc wziąć się ten watowski anarchizm kombinatoryczny, który w efekt wyprodukować coś taki, jak ja z jeden strona i ja z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk? 
odpowiadać: sądzić, że z ten sam nurt kabalistyka żydowski, z który korzystać także Lull, ponieważ on pomysł, aby posłużyć się kombinatoryka, mieć, jak się nie bez racja przypuszczać, taki akurat rodowód14. 
wraz z Lullem wchodzić bowiem do utwór Wat niezwykle oryginalny forma kabała, w który metoda kombinacja — nic nie ograniczony — prowadzić wprost do “święty bełkot”. 
i w ten oto sposób kabalista chrześcijański, jedyny beatyfikować kabalista, odsłaniać my, być móc, źródłowy kontekst dla Piecykowej poetyka. 
kontekst, zaprawdę, fantastyczny. 
nic dziwny, że bohater poemat po spotkanie z Lullem od raz wybierać się do zamek Soria moria. 
pozwolić siebie i my na odrobina fantazja: tam zapewne, na Wyspa szczęśliwy, mieszkać bardzo bodaj niezwykły kabalista wszechczas, ekstatyczny kabalista–dadaista Abraham Abulafia. 
(nadać ten fantasmagoria jeszcze lekki konsystencja i niech przybrać on kształt historycznoliteracki rewelacja: być podstawa, aby uważać, iż to nie żaden Tristan Tzara być prawdziwy wynalazca dadaizm, lecz właśnie rzeczony Abraham Abulafia. 
dowód pojawić się za chwila.) 
zatem — w droga do zamek Soria moria. 
do Abulafia. 3 Abraham Abulafia (1240 – po 1291) z Saragossa zaliczać być przez badacz do kabała określać jako ekstatyczny bądź też — jak sam on nazywać — profetyczny15. 
stać on w ostry opozycja wobec kabała teozoficzny, który wspaniale reprezentować księga Zohar. 
jeśli przez mistyka rozumieć specyficzny typ doświadczenie wewnętrzny, to trzeba stwierdzić, że kabała ekstatyczny stanowić bardzo mistyczny nurt w obręb cały żydowski mistyka. 
kabalista ten typ dochodzić do Bóg nie na droga intelektualny spekulacja, lecz poprzez akt czysty kontemplacja, który wspierać odpowiedni technika medytacyjny. 
w wypadek Abulafia technika ten przypominać do złudzenie niektóry praktyka jogin. 
Abulafia być prawie rówieśnik Lulla i niewykluczony, że spotkać się bezpośrednio, gdyż parokrotnie pisać — z zrozumiały ostrożność (“nie mieć potrzeba, bybyć mówić o to dużo”16), bo inkwizycja nie spać i mowa o Hiszpania — o kontakt z mistyka chrześcijański, zwłaszcza z pewne uczony, który zapoznać z swój metoda mistyczny. 
wiele i w różny cel podróżować. 
jeden z on wyprawa mieć naprawdę baśniowy charakter: udać się mianowicie na wschód, aby odnaleźć legendarny rzeka Sambation i dziesięć zaginiony plemię izraelski. 
(czy Soria moria z piecyk nie być jakiś aluzja do ten przedsięwzięcie? 
nie wiedzieć. 
pytać tylko.) 
w on biografia znajdować się sporo punkt zadziwiająco zbieżny z biografia Lulla. 
obydwa mieć, na przykład, podobny zapał misyjny. 
i u obydwa zapał ów stymulować niemal identyczny metodologia. 
oczywiście, nie należeć zapominać, że swój zbożny wysiłek kierować w dokładnie przeciwstawny strona. 
duży wyprawa misyjny, w on przekonanie decydować o los świat, podjąć Abulafia w 1280 rok: otóż wybrać się do Rzym, żeby nawrócić ówczesny papież Mikołaj III na prawdziwy wiara, czyli na judaizm. 
jak można się być spodziewać, natychmiast on przymknąć i nie wiadomo, jak by się ten przygoda skończyć, gdyby nagle papież nie umrzeć. 
Abulafię wypuścić i cały afera rozejść się jakoś po kość. 
mistyk uznać, iż być w to palec boży i nie trzeba chyba w to wątpić. 
tak lub inaczej, mieć pod ten wzgląd dużo więcej szczęście, naturalnie doczesny, niż on chrześcijański uczeń Lull. 
warto też dodać, że Abulafia, praktykować swój wersja kabała, dojść samodzielnie do przekonanie, iż Jezus być mesjasz, wprawdzie tylko wstępny, a nie ostateczny, ale jednak mesjasz. 
rzadki ten stanowisko wśród Żyd, który pozostać przy judaizm17. 
ale Abulafia także siebie sam uważać już to za mesjasz, już to za anioł Raziela, czyli ten anioł, który — według mistyk żydowski — Bóg powierzyć duży tajemnica. 
w każdy raz anielski imię podpisać wiele swój tekst. 
sprawa nie być do koniec jasny, lecz wydawać się, że mieć zamiar stanąć przed papież właśnie jako Mesjasz albo anioł pański i to on ostatecznie przekonać. 
nieprzypadkowo o to wspominać, ponieważ wątek mesjański mieć bliski związek z stosować przez Abulafię technika medytacja. 
już teraz chcieć zasygnalizować, że również watowy “święty bełkot” kryć w siebie mesjański perspektywa. 
mistyka żydowski być w duży stopień mistyka język i rozmaity metoda lingwistyczny kombinacja odgrywać w on ważny rola. 
Abulafia i na ten tło wyróżniać się zdecydowanie, ponieważ opracować własny kombinatoryka. 
nazwać on chochmat hektar-ceruf, co można przetłumaczyć następująco: wiedza o kombinatoryka literowy lub — chyba dobrze — mądrość literowy kombinatoryka. 
polegać on, ujmować kwestia w maksymalny skrót, na zupełnie dowolny zestawiać hebrajski litra. 
w konsekwencja powstawać literowy ciąg pozbawić jakikolwiek semantyka — nawet absurdalny i bezsensowny. 
ot, jakiś przypadkowy połączenie, który nic nie znaczyć. 
czysty bełkot. 
daleki jednak etap ten abstrakcyjny w grunt rzecz praktyka permutacyjnej przekształcać się u Abulafia w metoda nieco bardzo semantycznie nacechować. 
określać on mistyk dwa termin: dillug (przeskakiwać) i kefica (kicać). 
tu z kolej chodzić o swobodny przeskakiwać (“kicać”) od jeden obraz albo myśl do inny myśl albo obraz. 
mowa o obraz lub myśl, jaki na zasada luźny asocjacja zawiązywać się wokół bądź pojedynczy litra, względnie on zestaw, bądź wokół pojedynczy słowo, względnie jakiś związek wyrazowy. 
jak widać, w swój kombinatoryka Abulafia nie zatrzymywać się wyłącznie na poziom “instrumentacja głoskowy”, aczkolwiek on być główny zasada on metoda, ale przechodzić również na poziom “leksykologia” i operacja permutacyjnym poddawać także słowo. 
wypadać w ten moment zauważyć, że ten wyjątkowo ekumenicznie usposobić kabalista wprowadzić także ten postawa do swój “logika mistyczny” (to inny nazwa on metoda) w postać swoisty ekumenizm interlingwistycznego: głosić pogląd, iż wszystek język być spokrewnić z święty język hebrajski i dlatego w rozmaity kombinacja używać z widoczny ostentacja również słowo grecki, łaciński i włoski. 
Gdybyśmy chcieć metodologia Abulafia odnieść do literacki dyskurs i gdybyśmy próbować opisać on efekt w kategoria poetycki, to bodaj dobrze nadawałaby się do to watowski autocharakterystyka Piecyk: […] a) odkleić dyskurs składnia poetycki od dyskurs i składnia logiczny i — szeroko — racjonalny. 
wiązać poszczególny zdanie, a w zdanie i słowo, nie na zasada logiczny ciągłość czy uprawdopodobnić opis, nawet nie na moc psychologiczny skojarzenie, ale przez erupcja czy inwazja w tok normalny mowa — w stan przyćmić świadomość — słowo i treść głębinowy, ciemny. 
nie gwoli zaciemnieć sens, ale odwrotnie — dla rzucić snop światło na rzecz z natura ciemny; nie pure nonsense zatem, ale na odwrót, jak to określićbyć w Lucyfer: “nie rozum uczucie” (skamandryta), ale uczucie rozum, amor dei intellectualis Spinoza; b) zakwestionować składnia, próbować wytrzymałość on do ostatni granica, poza który być bełkot, dopaść — wreszcie — do bełkot! (“dreptać i kwiczeć: tim tiu tju tua tim…”, “grzać skostniały palec. 
palec, lce, paapa punkt patrzeć-pa”) […]”.18 jeśli chodzić o Abulafię, to trzeba zaznaczyć, że ten mistyczny kombinatoryka, który jawić się my jako działać raczej kompletnie bezsensowny, mieć dla on przynajmniej trojaki sens. 
po pierwszy — wcale nie być tak, że przypadkowy zestawienie litra (albo słowo) być dla mistyk pozbawić jakikolwiek znaczenie. 
jedynie przyjąć bardzo ograniczony ludzki punkt widzenie móc prowadzić do taki wniosek, ale u Bóg nie mieć nic przypadkowy i każdy połączenie litra święty alfabet, który prezentować się my jako absurdalny, nieść wprost nieskończony znaczenie. 
zredukować w ten sposób język stawać się po prosty język Bóg. 
odnajdywać tu charakterystyczny dla kabalista pogląd, iż mowa stwórca nie posiadać żaden gramatyka i semantyka. 
dla my — to bełkot. 
tymczasem być odwrotnie: ograniczyć być nasz język, gdyż tkwić uwięziony w ściśle określony system gramatyczno-słownikowy, który mieć wszystek znamię system o zaostrzyć rygor. 
ślad ten bądź co bądź ekstrawagancki teoria boży mowa definiować jako absolutny bełkot spotykać także u pisarz bynajmniej nie “bełkotliwy”, jak chociażby — co jednak my w ten wypadek nie dziwić — u Bruno Schulz, który napisać taki oto apostrofa skierować do wysoki: Kanada, Honduras, Nikaragua, abrakadabra, Hiporabundia… 
zrozumiećbyć ty, o Bóg. 
to być wszystek wybieg twój bogactwo, to być pierwszy dobry słowo, który ty się nawinąć. 
sięgnąćbyć ręka do kieszeń i pokazaćbyć ja, jak garść guzik, roić się w ty możliwość. 
ty nie chodzić o ścisłość, mówićbyć, co ty ślina na język przynieść. 
mócbyć tak samo powiedzieć: Panfibras i Haleliwa, i powietrze załopotaćby wśród palma papuga do potęga, a niebo, jak ogromny, stokrotny, szafirowy róża, rozdmuchać do dno — ukazaćby olśniewający sedno — oko twój pawiooki, urzęsiony i przeraźliwy, i zamigotaćby jaskrawy rdzeń twój mądrość, zalśnićby nad-kolor, zawiaćby nad-aromat.19 trudno oprzeć się wrażenie, że schulzowski przykład boży mowa (abrakadabra, Hiporabundia, Panfibras, Haleliwa) wyglądać… jak z piecyk ród, gdyż rozmaity “symparanekromenoi” byćby dla on właściwy towarzystwo. 
nie mieć jednak czas, żeby się nad to rozwodzić. 
zresztą, nawiązanie kabalistyczny w twórczość autor sklep cynamonowy prowadzić do zasadniczo inny tradycja, niż ten Piecykowe. 
wyobraźnia Schulz znajdować oparcie w doktryna Izaak Lurii, natomiast wyobraźnia Wata w kombinatoryka Rajmunda Lulla i Abraham Abulafia20. 
iść daleko. 
po drugi zatem — operacja wykonywać na sam litera pomagać mistyk w osiągnięcie odpowiedni koncentracja, jaki być niezbędny, aby móc zaistnieć akt kontemplacja. 
brak “ludzki” znaczenie stawać się tu wielki zaleta, ponieważ oczyszczać myślenie z “ziemski” desygnat i pozwalać on skupić bez reszta na “desygnat” należeć do absolut. 
mistyk, taki jak Abulafia, poprzez pozornie bełkotliwy kombinatoryka zbliżać się lub nawet dochodzić do boski język i boski prawda. 
autor ten dziwaczny, jak mócby się wydawać, metoda medytacja tak określać on skutek: “uwalniać my z więzienie sfera ziemski i prowadzić na on skraj, gdzie zaczynać się niebieski”21. 
po trzeci wreszcie — stan ekstaza, do który dochodzić mistyk, posługiwać się technika Abulafia, powodować on radykalny przemiana. 
on ostatni szczebel to swoisty antycypacja zbawienie, ponieważ medytować móc zostać — przynajmniej na czas trwać doświadczenie mistyczny — swój własny mesjasz! 
ten zaskakujący autosoteryzm mieć — niemniej zaskakujący — autokomunikacyjny sens, gdyż według Abulafia droga mistyk do Bóg być droga, który prowadzić przed wszystko do sam siebie. 
i odwrotnie: człowiek, uprawiać sztuka literowy kombinatoryka, wyswobadzać się stopniowo z wszelki więzy i na koniec ten mistyczny proces spotykać swój wyzwolony ja, który być zarazem spotkanie z sam absolut. 
pewien anonimowy kabalista z szkoła Abulafia napisać o to tak: “ujrzećbyć wówczas nagle postać mój ja, stać przed ja; mój ja zostać z ja wyrwać i zmusić byćbyć zaprzestać pisać”22. 
dokładnie w ten sam punkt kończyć się także kombinatoryczny poemat Wat: to ja się palić w inkwizytorski wnętrze mój mopsożelaznego piecyk, to ja się palić wpośrodku między ja współleżącym z jeden strona piecyk a ja tak samo z drugi strona piecyk. 
Hurr! 
oglądać złowrogi dłoń to z jeden strona i to z drugi strona. 
z jeden i drugi strona siedzieć ja. 
to ja z jeden strona i ja z drugi strona. [strona. 271] “antykwariat anielski ekstrawagancja” zamknąć się już ostatecznie i teraz otwierać się przed my przestrzeń lektura. 
on ogólny kontur zostać naszkicować, ponieważ przywołać tu kabała ekstatyczny stanowić, jak sądzić, właściwie zaplecze dla watowski Piecyk. 
świadczyć o to nie tylko dobrze widoczny analogia strukturalny, ale również — wcale nie źle dostrzegalny — analogia funkcjonalny: posługiwać się technika permutacja, jak ekstatyczny mistyk, bohater poemat także pragnąć, jak mistyk, wyzwolić się z więzy ciało, język i kultura, aby wstąpić na jakiś inny poziom rzeczywistość. 
ramy więc być, ale czekać my jeszcze szczegółowy ogląd wypełniać on “anielski ekstrawagancja”. 
dopiero wtedy poznać wszystek osobliwość watowy kabała, który nie być przecież — chociaż to “antykwariat” — mechaniczny naśladownictwo pewien szkoła średniowieczny mistyka żydowski. 
na raz jeden można stwierdzić z całkowity pewność: w literatura polski dać się wskazać sporo rozmaity motyw i odniesienie kabalistyczny, lecz nawiązanie do system kombinatoryczny Lulla i Abulafia występować tylko u Wat w “mopsożelaznym piecyk”. * szkic niniejszy być fragment obszerny studium. 1 A. Wat ja z jeden strona i jak z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk, w: antologia polski futuryzm i Nowy sztuka, wstęp i komentarz opracować Z. Jarosiński, wybór i przygotowanie tekst H. Zaworska, Wrocław 1978, strona. 269. 
utwór wat cytować za ten edycja. 
cytat lokalizować w tekst. 2 oto ważny praca o piecyk: M. baranowski transfiguracja przestrzeń w twórczość Aleksander Wat, w zbiór: przestrzeń i literatura, studia pod redakcja. 
M. Głowiński i A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1978, przedruk pod tytuł trans czytać młodzieniec wiek (wat), w tenże: surrealny wyobraźnia i poezja, Warszawa 1984; W. Bolecki od potwór do znak pusty. 
z dzieje groteska: młody Polska i dwudziestolecie międzywojenny, “pamiętnik literacki” 1989 numer 1, przedruk w: tenże Pre-tekst i tekst. 
z zagadnienie związek międzytekstowych w literatura polski XX wiek, wydanie. drugie zmienić, Warszawa 1998; K. Pietrych w chaos i nicość. 
o młodzieńczy utwór Aleksander Wat, W: pamięć głos. 
o twórczość Aleksandra Wata, studia pod redakcja. 
W. Ligęza, Kraków 1992; T. Venclova gnostyczny “Piecyk” Aleksandra Wata, przeł. 
J. Zach-Błońska, “tekst drugi” 1994 numer 2; tenże Aleksander Wat — obrazoburca, przeł. 
J. Goślicki, Kraków 1997 (rozdział. 
III Mopsożelazny piecyk); M. Januszkiewicz trop egzystencjalizm w literatura polski XX wiek. 
o proza Aleksander Wat, Stanisław Dygat i Edward Stachura, Poznań 1998 (rozdział. 
II Aleksander Wat: w poszukiwać zagubiony tożsamość. 
Cz. 1. 
kryzys filozofia podmiot — piecyk); T. Bocheński Szalony Orestes–Wat? 
“jak z jeden strona i ja z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk”, W: szkic o poezja Aleksander Wat, pod redakcja. 
J. Brzozowski i koło. Pietrych. 3 pełny wersja zostać opublikować w edycja: A. wata poezja zebrać, w opracowanie A. Micińska i J. Zieliński, Kraków 1992, strona. 451–457. 4 zobacz. 
T. Venclova gnostyczny “Piecyk” Aleksandra Wata… 5 A. wata coś niecoś o “piecyk”, strona. 453. 
do kategoria “święty bełkot” odwoływać się również J. Płuciennik, ale jedynie w kontekst Namopańiku barwistanu (awangardowy “święty bełkot” Wata. 
o “Namopańiku barwistanu”, W: szkic o poezja Aleksandra Wata, strona. 23–46). 6 A. Wat kartka na wiatr, W: dziennik bez samogłoska, opracować K. Rutkowski, Londyn 1986, strona. 184. 7 T. Venclova Aleksander Wat…, strona. 81–82. 8 zobacz. w cytować edycja przypisek. 1898 (strona. 241). 9 porucznik. na przykład biogram Lulla w: biskup K. Radoński święty i błogosławiony kościół katolicki. 
encyklopedia hagiograficzny, Warszawa 1947. 10 zobacz. 
surrealizm. 
teoria i praktyka literacki. 
antologia, tekst wybrać i przełożyć A. Ważyk, Warszawa 1973, strona. 49. 11 wyczerpywać prezentacja system Lulla zawierać rozdział VIII (Lullizm jako sztuka pamięć) książka Francesa A. Yatesa sztuka pamięć (przeł. 
W. Radwański, posłowie opatrzyć L. Szczucki, Warszawa 1977). 
w mój szkic opierać się przed wszystko na to właśnie opracować. 12 pisać o to, zwracać również uwaga na obecność tradycja ezoteryczny u Wat, Konstanty A. Jeleński w esej lumen obscurum. 
o poezja Aleksandra Wata (W: tenże zbieg okoliczność. 
o przeczytać i przeżyć przez 30 rok, tom. 1, wybrać i zredagować P. Kłoczowski, Kraków 1981, strona. 149). 13 zobacz. na ten temat: F. A. Yates średniowieczny i renesansowy kabała chrześcijański, przeł. 
A. Grzybek, “ogród” 1991 numer 4, oraz F. Secret Les Kaballistes Chrétiens de la Renaissance, Paris 1964. 14 porucznik. przywołać wysoko praca F. A. Yatesa. 15 pełny wykład na temat mistyka Abulafia przedstawić M. Idel w swój książka: Studies in Ecstatic Kabbalah, New York 1988; Language, Torah and Hermeneutics in Abraham Abulafia, New York 1988; The Mystical Experience in Abraham Abulafia, New York 1988. 
zobacz. także rozdziać Abraham Abulafia i kabała profetyczny w książka G. Scholema mistycyzm żydowski i on główny kierunek, przeł. 
I. Kania, wstęp opatrzyć M. Galas, Warszawa 1997. 16 porucznik. 
G. Scholem mistycyzm…, strona. 170. 17 omawiać ten zagadnienie między. Idel w rozprawa Abraham Abulafia on the Jewish Messiah and Jesus, W: tenże Studies in Ecstatic Kaballah. 
zobacz. także szkic rabin B. L. Sherwina a wy za kto ja uważać?, W: tenże duchowy dziedzictwo Żyd polski, Warszawa 1995. 18 A. wata coś niecoś o “piecyk”, strona. 455–456. 19 B. Schulz Wiosna, W: tenże opowiadanie. 
wybór esej i list, opracować J. Jarzębski, Wrocław 1989, strona. 145–146. 20 o Schulz pisać w książka: księga blask. 
traktat o kabała w proza Bruno Schulz, Lublin 1997. 21 G. Scholem mistycyzm…, strona. 179. 22 tamże, strona. 186. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
