Ryszard Löw SZTYBEL 
Abraham Josef Sztybel (żarki 1885 – Nowy Jork 1946) to postać zachować w pamięć co duży już tylko znawca hebrajski piśmiennictwo i życie literacki międzywojnie. 
w on dziać wpisać się jako obdarzyć spotykać wprost rozmach, wytrwałość, wręcz wizyjność wydawca książka hebrajski. 
zostać on teraz przypomnieć monografia on aktywność edytorski1, dzięki który zyskać miano “zbawca literatura hebrajski”. 
szczegółowy opis ten aktywność wkomponować autorka – współczesny izraelski historyczka literatura, Dania Amichay-Michlin – w “całościowy przebieg biograficzny” – by posłużyć się sformułować Janusz Sławiński – w który inny zajęcia Sztybla stworzyć podstawa materialny on sukces wydawniczy. 
jako dziewiętnastoletni chłopiec – niedoszły rabin – znaleźć się Sztybel w Warszawa i rozpocząć praca w firma prowadzić handel skóra. 
po pewien czas usamodzielnić się i z olbrzymi energia rozwinąć międzynarodowy handel skóra na własny ręka; bardzo szybko się wzbogacić. 
życie spędzać na ustawiczny podróż między Warszawa, Moskwa, Berlin, Amsterdam, Stany Zjednoczony, co zaowocować przeolbrzymi – i tak ważny obecnie jako wykorzystać podstawa źródłowy – korespondencja zachować w kilka archiwum izraelski. 
bardzo duży pieniądz zarobić na handel skóra wkładać w założyć przez siebie wydawnictwo. 
być wydawca-mecenas na tak wielki skala zupełnie wyjątkowy. 
wydawnictwo ten powstać w Moskwa w rok. 1917 i obok książka firmować, założyć również przez Sztybla, kwartalnik literacki “Hatkufa”, który odegrać niezwykle ważny rola w literatura hebrajski. 
prowadzić wydawnictwo powierzać Sztybel zmieniać się co pewien czas kierownik, który być z reguła wybitny pisarz i redaktor. 
w 1921 rok. osiąść Sztybel w Warszawa (ulica. 
orli 11), gdzie – poza krótki okres berliński (1928-1930), aż do wrzesień 1939 – być siedziba wydawnictwo. 
jednak począć od 1928 rok. książka ukazywać się już w Tel-Awiw. 
adresować on przed wszystko do miejscowy czytelnik, który kilka pokolenie poznawać literatura światowy w wybór dzieło, dokonać przez Sztybla i w tłumaczenie autor przez on osobiście wprząc w ten dzieło. 
autorka monografia podkreślać, że wyszukiwać przez wydawca autor, przyciągać on bardzo hojny zaliczka lub nawet płacić z góra honorarium, prolongować termin, praktykować przez Sztybla, być w hebrajski system wydawniczy bezprecedensowy. 
oczywisty i widoczny rezultat ten polityka stać się ożywić twórczość pisarz, tłumaczyć, edytor, redaktor literacki. 
pracować bowiem odpłatnie (co dotąd bynajmniej nie być reguła), mieć z góra zapewnić publikacja swój utwór. 
poszukiwać on w wszystek rozrzucony po świat ośrodek hebrajski życie literacki: w Rosja, Polska, Niemcy, Palestyna. 
paktować z on osobiście, ustalać warunek, zamawiać tłumaczyć dzieło, który koniecznie chcieć ujrzeć w język hebrajski. 
stawać się to przyczyna ustawiczny napięcie i częsty niezgoda między Sztyblem a kolejny kierownik-redaktor, wielokrotnie wybierać odmienny od on opcja. 
wydawnictwo Sztybla istnieć około 30 rok. 
ukazać się w on (w pierwodruk, z który większość mieć potem następny wydanie) ponad 500 tytuł 75 autor hebrajski i 125 obcy, który utwór język hebrajskimu przyswoić 90 tłumaczyć; 1836 rocznik kwartalnik “Hatkufa” wskaźnik ten znacznie podwyższać. 
wynik być imponujący. 
w długotrwały walka między zwolennik język żydowski (jidisz) a odradzać się hebrajski Sztybel jednoznacznie stanąć – również osobiście jako przygodny pisarz – po strona “hebraista”. 
pierwszy on projekt wydawniczy dotyczyć “przerzucać most”, czyli publikować w przekład na język hebrajski autor pisać po żydowski. 
swój działalność bardzo prędko jednak rozwinąć ponad to. 
literatura oryginalny w on katalog wydawniczy reprezentować znakomity autor ten epoka, i to niejednokrotnie w pełny, wielotomowy wydanie lub duży wybory swój dzieło .wystarczyć tu przypomnieć na przykład. 
M.J. Berdyczewskiego, D. Fryszmana, J.Ch. 
brener, G. Szofmana, A.D. Gordon, J. Fichmana, Sz. 
Czenichowskiego, Z. Żabotyński, i. Lamdana, M. Szohama, Ch. 
Arlozorowa – poeta, prozaik, dramaturg, ideolog, publicysta, który tworzyć wzorzec nowoczesny, wyrywać się poza rama diasporycznego getto, piśmiennictwo hebrajski. 
przeważać ilość wydać przez Sztybla książka stanowić głównie (chociaż nie wyłącznie) przekład – proza, dramat, poezja. 
chodzić on o uniezależnić czytelnik hebrajski od lektura w język obcy, wprowadzić on jednocześnie w krąg “oświecony”. 
wyizolować, zamknąć w siebie literatura hebrajski długo nie dopuszczać do swój krąg dzieło obcy. 
Sztybel właściwie rozpoznać sytuacja i potrzeba czytelnik w Palestyna, dla który język hebrajski być już język ojczysty, a inny – odmiennie od Żyd rozproszyć po świat – nie znać. 
społeczny doniosłość ogłaszać przekład stawać się w ten sytuacja olbrzymi. 
w rezultat w hebrajski obieg czytelniczy znaleźć się dzieło przynależny do wiele literatura narodowy z bardzo wiele epoka. 
podstawowy kanon literatura powszechny, dotąd nieobecny w tłumaczenie na język hebrajski, teraz pojawić się w tłumaczenie literacko i językowo możliwie dobry do osiągnąć – co także być przedmiot wyjątkowy troska Sztybla. 
Platon, Sofokles, Szekspir, Goethe i Schiller, Byron i Heine, Puszkin i Lermontow; wielki proza dziewiętnastowieczny: rosyjski (Dostojewski, Tołstoj,Turgieniew, Czechow), francuski (Flaubert, Maupassant, Zola, France, Rolland), angielski (Dickens, Wilde), skandynawski (Jacobsen, Hamsun), T. Mann i na bieżąco tłumaczyć autor dwudziestowieczny – Feuchtwanger, J.Roth, Remarque, Werfel i Wassermann, Erenburg, Kuprin czy Gorki; Malraux, Tagore, Čapek, Siloni; Asz, szalom Alejchem i Opatoszu. 
nazwisko Taine'a, Mommsena, Lange, Emerson czy Freud – to nazwisko autor figurować w katalog Sztybla. 
lista ten – dzięki zamieścić tutaj bibliografia pierwodruk – można znacznie wydłużyć. 
trzeba to uczynić w odniesienie do autor polski. 
Sztybel mieć wielki sentyment do literatura polski i objawiać żywy on zainteresowanie. 
potwierdzać to on korespondencja odnośnie ten problematyka, nie w całość wykorzystać przez autorka. 
pierwszy polski autor, który twórczość postanowić przekazać czytelnik hebrajski, być Sienkiewicz z on trylogia. 
już w rok 1919-1921 ukazać się w Warszawa w rozbicie na cztery tom ogień i miecz w tłumaczenie E.N. Frenka, zemrzeć on w trakt praca nad potop; przekład dokończyć przez A. Lewinsona, rozdzielić na sześć tom wychodzić w rok 1930-1931 w Berlin i Tel-Awiw. 
w list z listopad 1924 (strona. 215), skierować do Ch.Sz. 
Ben-Abram Sztybel proponować podjąć praca nad hebrajski wersja pan Wołodyjowski lub quo vadis; Ben-Abram wybrać powieść rzymski. 
opublikować on w Tel-Awiw w rok. 1929 z pominąć parę fragment, w który dojść do głos apologetyka ewangeliczny, na co w kilka rok późno rozgoryczony tłumacz skarżyć się Sztyblowi: “…redaktor [mój] przekład w Palestyna wykreślić z książka kilka stronica, który wydać on się zbyt chrześcijański, co popsuć cały książka” (strona. 325). 
Ben-Abram przygotować do druk także Sienkiewicz zbiór nowela, który mieć się ukazać jeszcze w 1923 rok. – być przecież zapowiedzieć w katalog – a nie ukazać się nigdy, mimo nalegać Sztybla na kierować wtedy wydawnictwo B.Celsjusza. Katza (strona. 303 i 306). 
tak też być z Krzyżak; w list z 1 III 1921 do F. Lachowera dopytywać się z niecierpliwość: “czy pan Cejtlin junior przetłumaczyć Krzyżak? 
czy też móc tłumaczenie on powierzyćbyć kto inny?” 
rzecz się odwlekać, powieść nigdy nie ukazać się po hebrajski. 
wydawać się, że zarówno w odniesienie do nowela, jak i do Krzyżak być to celowy działanie kierownik wydawnictwo. 
w 1920 rok. ukazać się Irydion Krasiński, przełożony przez Ch.Sz. 
Ben-Abram, natomiast w 1934 przetłumaczyć przez M. Blajsztifta – dramat Żuławski koniec mesjasz, zatytułować Sabbataj Cwi. 
z pewien napomknienie w list Sztybla z marzec 1922 można wnieść, że w ten czas być już przetłumaczyć niektóry dramat polski, zostać on jednak przez redaktor – J. Kohena i D. Fryszmana – zdyskwalifikować i dopuścić do druk (strona.160). 
w 1921rok., nie móc doczekać się dokończyć przez J. Lichtenbauma tłumaczenie cały poemat, wydać Sztybel trzy pierwszy księga pan Tadeusz; być to jedyny książka Mickiewicz w Sztyblowskim katalog. 
autorka ujawniać zrealizować inicjatywa Zewa (Władymira) Żabotyński – znakomity pisarz i ideolog syjonistyczny – przetłumaczyć jeden z dzieło Mickiewicz na hebrajski. 
otóż Żabotyński podjąć się przygotować hebrajski wersja boski komedia Dante. 
po pewien czas – i po otrzymać fantastyczny zaliczka w wysokość 500 funt sterling – zrezygnować z praca nad Dante i w zamian zaproponować przekład jeden z poema historyczny Mickiewicz, na co z kolej Sztybel nie wyrazić zgoda, twierdzić, że literatura polski tłumaczyć już inny autor (strona. 242). 
znać zainteresowanie Konrad Wallenrod, który przez cały życie przejawiać Żabotyński, można przypuszczać, że ten to właśnie utwór chcieć on wówczas przyswoić hebrajszczyzna. 
w ten sam mało dużo czas, na początek rok.1922, zasugerować Sztybel Ben-Abram przetłumaczyć kilka dramat Wyspiański i Przybyszewski – wesele i śnieg przed wszystko. 
“wśród dramat Przybyszewski być […] taki – pisać – który przerastać Ibsen, w każdy zaś raz my być on bliski”; jednocześnie wystąpić z propozycja podjąć przekład jeden z powieść Reymont (strona.160). 
Ben-Abram wybrać chłop, powieść ukazać się w Tel-Awiw w rok.1928. 
Sztyblowi wszakże wyjątkowo zależeć na przekład śnieg przez kierować wtedy wydawnictwo Lachowera (strona. 139). 
do Przybyszewski sięgnąć późno A.D. jabłoński i przetłumaczyć on dwa utwór (dramat dla szczęście oraz poemat na ten padół płacz), który Sztybel ogłosić w Tel-Awiw jednocześnie w dwa edycja – w almanach literacki “Mincha” oraz w osobny książka nosić tytuł dramat – dla szczęście. 
tak samo postąpić z Anhelli Słowacki w przekład miasto. Setera, drukować poemat w ten sam almanach i zarazem w oddzielny edycja książkowy. 
spośród wiele powieść Korczak, obecny w język hebrajski Sztybel być w 1933 rok. wydawca tylko jeden z on – król Maciuś pierwszy – który przełożyć J. Lichtenbaum. 
ten sam tłumacz wydać u Sztybla inny jeszcze powieść dla młodzież (zemsta ród Kabunauri Helena Bobińska), który to powieść wtedy (1935) istnieć jedynie w polski pierwodruk opublikować cztery rok wcześnie w Moskwa. 
ostatni dzieło literatura polski, wydać przez Sztybla – i w ogół jeden z ostatni wydać przez on książka – być wesele Wyspiański w tłumaczenie B. Pomeranca, wydrukować w Warszawa w 1938 rok. 
o przekład ten dramat zabiegać Sztybel bezskutecznie od wiele już rok, na przeszkoda stawać prawdopodobnie brak biegły tłumacz. 
już przecież w 1922 rok. pisać do ben-Abram, że specjalnie zależeć on na przekład wesele “i to jak prędko, gdyż wydawać ja się, że być to rzecz bardzo na czas i dla scena i dla hebrajski czytelnik” (strona.159). 
wzmianka o wesele i poszukiwać właściwy tłumacz rozsiać być po wiele list Sztybla. 
do rejestr sztyblowskich polonica dodać trzeba wiersz Mickiewicz, Słowacki i Konopnicka, ogłosić na łam kwartalnik “Hatkufa”. 
zaś do zamierzenie zrealizować – hebrajski wybory nowela Prus i Żeromski. 
zasługa Sztybla w promować literatura polski w hebrajski krąg językowy być znaczny. 
postrzegać on jako bogaty i żywotny część światowy dziedzictwo literacki. 
to on osobiście wyszukiwać autor tłumaczenie i przedmowa, dopingować redaktor, starać się o piękno typograficzny edycja. 
niektóry z rozpocząć przez Sztybla przedsięwzięcie urzeczywistnić spadkobierca należeć do on prawo i niektóry projekt, telawiwski wydawca twerski; w 1953 rok. wydać on pełny przekład pan Tadeusz, zaś w 1965 rok. – pan Wołodyjowski. 
Sztybel swój działalność zapewnić trwały wsparcie trzy zasadniczy człon życie literatura: autor – dzieło – czytelnik. 
być pierwszy autentyczny wydawca hebrajski, obdarzyć wizja, świadomy swój – wręcz – powołać. 
tyle że swój przedsięwzięcie dać zupełnie pozbawić autentyzm podstawa materialny, oprzeć on bowiem na własny filantropia, wspaniały gest idealista. 
jakże więc słuszny być wyryć na kamień nagrobny Sztybla, lapidarny: patron of Hebrew Literature! 1 Dania Amichay-Michlin Ahavat isz. 
Abraham Josef Sztybel (The love of A.J. Stybel), Jerozolima 2000, Mosad Bialik, strona. 469 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
