Andrzej Skrendo 
recepcja literatura: przedmiot, zakres, cel badanie. 
komentarz do tytuł i postscriptum. 
większość spór literacki brać się nie z różnica odbiór, lecz z to, że odbiór być różnie odbierać Stanley Fish mówić o badanie recepcja literatura znaczyć przyjąć przynajmniej trzy założenie: że potrafić w zadowalający sposób opisać pojęcie “recepcja”, odróżnić on od taki pojęcie, jak “czytanie”, “odbiór”, “lektura”, “komunikacja”, “interpretacja”, “hermeneutyka” et cetera.; że wiedzieć, co to być “literatura”, czyli że potrafić zgodzić się, co mianowicie podlegać recepcja (badać recepcja być nie tylko badać odbiór, lecz także konstruować to, lecz także odbiór mieć wywoływać, czyli – powiedzieć ogólnie – dzieło lub tekst; prawda mówić, nie wiadomo, który z ten czynność być pierwszy); wreszcie, że być pewny, że zajmować się recepcja móc być nazwać “badanie” (kwestia ten wiązać się bezpośrednio z poprzedni, jeśli teoria recepcja konstruować swój przedmiot, i jeśli ten teoria być wiele, to w jaki sens móc mówić o “badanie”). 
słowo, być trzy założenie i każdy z on bywać lub bywać podważać. 
gdy chodzić o kwestia pierwszy, to spór o znaczenie wymienić przez ja słowo świadczyć, że poszczególny teoria recepcja (nawet jeśli nie chcieć się tak określać, bo woleć być nazywać – na przykład – “erotyka lektura”, “polityka interpretacja”, “pragmatyka czytać”) tylko pozornie posługiwać się ten sam słownik i opisywać ten sam doświadczenie. 
nie widać zatem, aby nastąpić scalić pole badawczy1. 
teoria recepcja nie uzyskać pewien grunt do zagospodarować, a spór o to, jaki to grunt, jak być rozległy i czy w ogół istnieć, pochłaniać całkiem sporo energia “badacz”. 
odpowiedź być przy to – jak wiadomo – krańcowo różny; jeden twierdzić, że literatura istnieć tylko dzięki odbiór i że wolność czytelnik być niemal nieograniczony, drugi – że odbiór to tylko współczynnik, który musieć uwzględniać w badanie literacki, zaś czynność czytelnik być wielorako ograniczyć. 
tak twierdzić Eco, gdy odróżniać trzy element interpretacja: manifestacja linearny tekst, czytelnik oraz encyklopedia kulturalny, zawierać dany język i zbiór wszystek wczesny interpretacja dany tekst; i gdy mówić, że interpretować tekst to “odkrywać strategia zmierzać do wytworzyć czytelnik modelowy”2. 
ale kłopot wynikać z inny jeszcze powód. 
rozważanie o lektura to z jeden strona integralny część pewien metodologia lub kierunek filozoficzny, taki jak neopragmatyzm lub dekonstrukcjonizm, z drugi – koncepcja wiele badacz, zajmować się pierwotnie recepcja, ewoluować w różny kierunek, co sprawiać, że teoria recepcja znów tracić swój autonomiczność (Jauss zmierzać, jak wiadomo, w kierunek hermeneutyka, Iser – w strona antropologia kultura). 
a trzeba też pamiętać, że bez pojęcie “czytanie” nie móc obejść się teoria interpretacja, który iść niejako w poprzek podział na kierunek i orientacja metodologiczny. 
być jeszcze teoria komunikacja, który również chcieć mówić o recepcja i który rościć siebie prawo do uniwersalność. 
kwestia drugi to wątpliwość dotyczyć słowo “literatura” jako nazwa to, co podlegać “recepcja”. 
otóż wydawać się, że co inny myśleć być na temat czynność czytelnik w kontekst odbiór “dzieło literacki”, co inny, gdy być posługiwać się słowo “literatura”, a jeszcze co inny, gdy “literatura” uznać za synonim “tekst”. 
przykład Roland Barthes, u który przejście od “dzieło do tekst” ściśle wiązać się z koncepcja “rozkosz tekst”. 
nawias mówić, być móc stać się tak, że oto przejśćbyć od “recepcja dzieło” do “recepcja tekst” – i teraz zmierzać z powrót. 
albo że od “recepcja dzieło” przejśćbyć do “recepcja tekst”, a potem – po prosty do “recepcja” (co odpowiadaćby sekwencja nazwisko: Ingarden-Barthes-Fish). 
nie chodzić oczywiście tylko o przypadek Barthesa; ani o to, że badacz recepcja opisywać musieć tak odmienny praktyka, jak krytyka literacki, pedagogika szkolny czy – by użyć określenie Janusz Sławiński – “czytać znawca”; rzecz nawet nie w to, że do “recepcja literatura” zaliczyć trzeba wszystko ten, co z literatura robić filozof, antropolog, etnolog i inny przedstawiciel nieliteraturoznawczy profesja. 
wymienić kwestia być ważny, ale pozostawać wtórny wobec podstawowy pytanie, który brzmieć: czy w ramy teoria recepcja (a raczej wiele on teoria) nastąpić jakiś przyrost problem do rozwiązanie, czy raczej mieć do czynienie z kolejny język, w który przeformułowywać i parafrazować znać skądinąd problem (przed wszystko z tradycja strukturalistyczny)? 
myśleć, że stary problem opisać w nowy język przestawać być stary problem. 
teoria recepcja nie tylko zmienić strukturalizm, ale też przyczynić się do on destrukcja. 
w pochodzić z 1971 rok artykuł perspektywa poetyka odbiór Edward Balcerzan argumentować: “każdy element utwór można traktować jako zadanie dla czytelnik. 
każdy element móc być opisać jako apel o dokonać założyć w on operacja semiotyczny”3. 
kategoria wirtualny odbiorca i oprzeć na on koncepcja odbiór tworzyć w system poetyka teoretyczny “pewny względnie odosobniony podsystem – poetyka z wzgląd na odbiorca, teoria dzieło zorientować na on odbiór”4. 
kilka rok późno, w rok 1979, Janusz Sławiński pisać w podobny duch, ale myśleć już inaczej: “kategoria wirtualny odbiorca stanowić bez wątpienie czynnik destrukcyjny w obręb strukturalny model dzieło: powodować zamieszanie w porządek ustratyfikowanym, ponieważ nie dawać się przypisać żaden poziom organizacja dzieło, co ważny jednak, pozbawiać on cecha podstawowy – zamkniętość”5. 
w 1987 rok, w artykuł od metoda zewnętrzny i wewnętrzny do komunikacja literacki, Michał Głowiński być dowodzić, że sprzeczność między wewnętrzny porządek dzieło a to, co zewnętrzny, czyli społeczny, historyczny i psychologiczny, dawać się pogodzić na grunt teoria komunikacja literacki. 
ale za cena “detronizacja” teoria odbiór, który zostawać wchłonąć przez teoria komunikacja i współistnieć na równy prawo obok “teoria struktura retoryczny” oraz socjolingwistyka i teoria akt mowa6. 
warto w ten miejsce wspomnieć, że Umberto Eco już pod koniec szósty dekada w odpowiedź na zarzut Lévi-Strauss przyznawać, iż – wedle kryterium autor antropologia strukturalny – koncepcja “dzieło otwarty” nie mieć nic wspólny z strukturalizm, gdyż “nie odtwarzać domniemany obiektywny struktura dzieło, ale struktura stosunek percepcyjny”7. 
jednocześnie nie uznawać, iżby wersja strukturalizm Lévi-Strauss być jedyny możliwy (dowód – uwaga z nieobecny struktura, zwłaszcza kluczowy odróżnienie strukturalizm metodologiczny od ontologiczny). 
kwestia trzeci, dotyczyć słówko “badanie”. 
jak wiadomo, obecnie słowo to chętnie się porzucać, być móc nazbyt lekkomyślnie. 
w każdy raz być jasny, że nie wszystek teoria recepcja można nazwać – na grunt on własny założenie – “badanie” (choć – być móc – przestawać być on w ten sam moment “teoria”). 
miano taki wolno nadać niemiecki Rezeptionsästhetik. 
kluczowy dla ten orientacja pojęcie Erwartunghorizon mieć przecież służyć “obiektywizacja” odbiór, nawet jeśli Jauss jako jeden z swój cel wyznaczyć odejść od “przesąd obiektywizm”. 
horyzont oczekiwanie mieć – jak wiadomo – swój struktura, określony być przez “uprzedni rozumieć gatunek, przez forma i tematyka uprzednio znany dzieło oraz przez opozycja język poetycki i praktyczny”8. 
recepcja mieć być proces sterować, mieć uchwytny wyznacznik w lingwistyka tekst. 
tekst – Jauss używać ten bardzo częsty metafora w teoria odbiór – stanowić “partytura”9. 
argument – który Jauss posługiwać się, aby dowieść, że horyzont wpisać być w dzieło rychło ukazać swój słabość (Jauss mówić na przykład, że horyzont uwidaczniać się w tekst, bo sam autor bywać odbiorca). 
dzieło tracić na określoność, zyskiwać kontekst. 
historyzm Jaussa pozwalać myśleć, że tekst nie mieć sens sam w siebie, bo nie mieć sens ponadczasowy; że odbiór polegać na wpisywać w dzieło coraz to nowy sens, nie tyle więc polegać na odkrywać, ile na wytwarzać znaczenie; że badanie musieć się ograniczyć do opis historyczny zmienność norma czytanie. 
dzieło nie być fakt, lecz zdarzenie lektura, a poszczególny lektura okazywać się niewspółmierny, gdyż raczej coś wnosić do tekst niż coś z on wydobywać. 
tak oto przechodzić do czwarty kwestia, o który dotąd nie wspominaćbyć. 
w ten miejsce kończyć się mój komentarz do tytuł, a rozpoczynać postscriptum. 
wydawać się, że teoria recepcja zawsze zagrażać osunąć się w relatywizm. 
pierwotnie wydawać się, iż taki pospolity forma relatywizm stać się psychologizm. 
wprawdzie już w koncepcja Ingarden widać mocny tendencja antypsychologiczny (co być cecha – jak wiadomo – fenomenologia jako taki i co łączyć Ingarden z Husserl), ale też sposób, który wynaleźć Ingarden, aby ograniczyć wolność konkretyzacja, budzić wątpliwość10. 
bać się widmo relatywizm, badacz recepcja podkreślać bez wytchnienie, że cel on przedsięwzięcie nie być odkryć zasada indywidualny lektura, lecz zasada ogólny, mieć wymiar społeczny; że jednostka teoria recepcja nie być osoba i on lektura, lecz “duży i masywny całość”11; że przedmiot badanie w grunt rzecz wcale nie być odbiorca, lecz nadal dzieło, tyle że usytuować w pewien teoretyczny model komunikacja12. 
relatywizm przyjść jednak z inny strona, nie “z zewnątrz”, ale niejako “od wewnątrz”. 
wedle pewien wersja dekonstrukcjonizm (chodzić – być móc – nie według Derrida) odraczać w nieskończoność w ruch różnić znaczenie sprawiać, że tekst nie mieć żaden sens, lecz jedynie on odraczać. 
tekst okazywać się pusty. 
cokolwiek w on znajdować, wcześnie weń włożyćbyć. 
być to teoria – ktoś mócby powiedzieć – bardzo wygodny, ponieważ zwalniać z obowiązek czytać; odtąd cokolwiek byśmy czytać, zawsze czytać to sam. 
tak oto teoria czytanie obracać się w swój przeciwieństwo i to właśnie wtedy, gdy kulminować, czyli gdy oddawać cały władza w ręka odbiorca. 
interesować ja argument antyrelatywistyczne, który pojawiać się w współczesny myśl teoretyczny. 
powracać on bardzo często, zwłaszcza dziś po tak zwany. “zwrot etyczny”. 
dążenie antyrelatywistyczne widać w sam dekonstrukcja tak często o relatywizm oskarżać: w projekt “etyka czytanie” Hillisa Miller, w rozważanie Derrida o paradoks dar i prawo, o gościnność, o to, że dekonstrukcja nie dawać się umieścić w ramy opozycja performatywny–konstatywne, wytwarzać–odkrywać, a zwłaszcza – w tak wpływowy dziś i tak ważny dla dekonstrukcja – filozofia Emmanuel Lévinasa, który mówić, że nie interesować on sam etyka, lecz on sens, i który poszukiwać nietranscendentalny i jednocześnie powszechnie obowiązywać zasada etyka ustanawiać. 
w grunt rzecz podobny wysiłek – uniknąć rozwiązanie transcendentalny i ocaleć racjonalność – podejmować Richard Rorty. 
i podobnie kierować się w strona etyka. 
on liberalny utopia dawać się opisać jako wspólnota zakorzenić nie w metafizyka i epistemologia, lecz właśnie w etyka i zarazem jako wizja społeczeństwo, w który zarzut relatywizm utracićby moc. 
to, co Rorty pisać o filozof macho13 czy o silny dezinterpretatorze – który “po prosty na siła kształtować tekst w forma odpowiadać on cel”14 – móc mylić. 
nie warto brać za dobry moneta oświadczenie, że jedyny konsekwencja pragmatyzm w badanie literacki zawierać się w sugestia, że “nie powinienbyć ani bać się subiektywność, ani niepokoić o metodologia, lecz po prosty zająć się gloryfikować nasz bohater i przekląć nikczemnik dokonywać krzywdzić porównanie”15. 
Gdybyśmy taki uczynić, ulecbybyć pokusa coś, co sam Rorty nazywać “rodzaj głupi relatywizm”16, który polegać na “niepoprawny wnioskowanie od «nie mieć epistemologiczny różnica» do «nie mieć obiektywny kryterium wybór»”17. 
a chodzić tu także o kryterium wybór między różny lektura. 
uzasadnienie dla działanie “silny dezinterpretatora” stanowić to, że tekst nie posiadać żaden wyróżniony kontekst, gdyż nie istnieć własność nierelacyjny i wszystek własność być uchwytny tylko instytucjonalnie jako element społeczny praktyka. 
jeśli jednak odrzucić to, co nazwać by można “głupi relatywizm”, okazać się, że silny dezintepretacja nie być ani praktyka anarchistyczny (bo być regulować przez wspólnota), ani redukcjonistyczny (nie polegać na redukować wszystek kontekst do jeden jedyny kontekst). 
spór dotyczyć to, czy istnieć kontekst uprzywilejowany epistemologicznie (wedle Rorty’ego – nie), lecz nie to, czy należeć on odróżniać od siebie. 
jeśli tak rozumieć neopragmatystyczny projekt lektura, to Rorty miećby racja sugerować, że nie mieć żaden zasadniczy różnica między on a Stanley Fishem18. 
chodzićby o to, co Fish nazywać “perswazyjny model działalność krytyczny” i co przeciwstawiać esencjalny “model dowodzenie”, w który interpretacja być potwierdzać przez “niezależnie określić fakt” i który zakładać wyzbyć się przez krytyk swój uprzedzenie19. 
lecz kto jeszcze wierzyć w “model dowodzenie”? 
spór raczej dotyczyć to, w co dobry być projekt “wspólnota interpretacyjny” Fisha od jakiś wersja spekulacja hermeneutyczny. 
jak się zdawać, mimo iż koncepcja Fisha obywać się bez idea “fuzja horyzont”, być nieźle zabezpieczyć przed groźba relatywizm. 
Fish nie twierdzić, że nie mieć żaden kontekst, który stanowić mócby oparcie dla lektura, lecz że już zawsze być w jakiś kontekst (nawet podawać on w wątpliwość, gdyż akt taki odbywać się w ramy kontekst, a nie poza on). 
tekst nie musieć posiadać jakiś uniwersalny, rdzenny znaczenie, który ograniczaćby wolność lektura i chronić przed relatywizm, gdyż tekst zawsze pojawiać się już w określony kontekst, który pozwalać odróżniać interpretacja “dewiacyjny” od “normalny”. 
tekst móc mieć kilka znaczenie literalny (podstawowy) w zależność od punkt odniesienie, przy co można znaczenie ten odróżniać, gdyż być on osadzić w jakiś otoczenie. 
wolno – bez popadać w sprzeczność – obstawać przy wartość swój lektura, gdyż zmiana odbywać się w ramy kontekst równoprawny epistemologicznie. 
projekt Fisha wydawać się atrakcyjny między innymi. dlatego, że stanowić konkurencja dla różny wersja hermeneutyka. 
zamiast wydobywać znaczenie i pytać, co tekst znaczyć, trzeba obserwować, jak tekst działać, ponieważ on znaczenie być on działać. 
być móc, tak daćby się określić to, co być dziś recepcja literatura albo po prosty – recepcja. 1 o co z nadzieja pisać w wstęp do tom problem odbiór i odbiorca (Wrocław 1977) on redaktor Janusz Sławiński i Tadeusz Bujnicki. 2 odwoływać się tu do uwaga Eco zawrzeć w tom interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przekł. 
T. Bieroń, Kraków 1996, strona. 65 3 E. Balcerzan perspektywa poetyka odbiór, W: problem socjologia literatura, redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1971, strona. 86 4 tamże, strona. 83 5 J. Sławiński odbiór i odbiorca w proces historycznoliteracki, w: próba teoretycznoliteracki, Kraków 2000, strona. 102 6 zobacz. 
M. Głowiński od metoda zewnętrzny i wewnętrzny do komunikacja literacki, w: poetyka i okolica, Warszawa 1992 (zwłaszcza S. 17-23). 7 ustawa. Eco dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, przekł. 
J. Gałuszka, L. Eustachiewicz, A. Kreisberg i M. Oleksiuk, Warszawa 1994, strona. 14 8 H.R. Jauss historia literatura jako prowokacja dla nauka o literatura, W: historia literatura jako prowokacja, przekł. 
M. Łukasiewicz, poseł K. Bartoszyński, Warszawa 1999, strona. 145 9 tamże, strona. 143 10 by rzec prawda, Ingarden sam pełny być wątpliwość. 
w o dzieło literacki znajdować charakterystyczny passus pokazywać on optymizm. 
zwalczać relatywizm zagrażać konkretyzacja, Ingarden zapewniać: “wystarczyć bezpośredni zwrócić się ku to, co dla dany dzieło istotny i wykluczyć rozmaity przypadkowy cecha poszczególny konkretyzacja, by wydostać się z beznadziejny stan skrajny subiektywizm. 
w grunt rzecz skrajnie subiektywistyczny stanowisko krytyka literacki być tylko dowód naiwność” (o dzieło literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przekł. 
M. Turowicz, Warszawa 1988, strona. 420, przypis 1). 
to bardzo znaczący – naiwny być nie ten, który wierzyć w dać fenomenolog “bezpośredniość” oraz w możliwość “wykluczyć [na podstawa ten bezpośredniość] rozmaity przypadkowy cecha konkretyzacja”, lecz ten, który podkreślać relatywistyczny konsekwencja teoria lektura. 
z drugi strona, w rozprawka dzieło literacki i on konkretyzacja (zawrzeć w tom szkic z filozofia literatura, wstęp W. Stróżewski, Kraków 2000, strona. 71, przypis 2) Ingarden przyznawać: “łatwo wprowadzić pojęcie «konkretyzacja poprawny», ale być niezmiernie trudno podać kryterium, który odróżniać w sposób niezawodny konkretyzacja «poprawny» od «niepoprawny»”. 11 J. Sławiński odbiór i…, strona. 113 12 rok. Handke pisać (dialektyka komunikacja literacki, w: marksizm. 
kultura. 
literatura, redakcja. 
B. Owczarek i koło. Rutkowski, Warszawa 1982, strona. 1991): “wbrew sugestia, który przy powierzchowny podejście mócby podsuwać używać terminologia [teoria recepcja] wcale nie skłaniać do zająć się sam odbiorca, roztrząsać treść i mechanizm on doznanie. 
przeciwnie – w grunt rzecz skierowywać spojrzenie na utwór, tyle że – osadzać on w realia sytuacja komunikacyjny – uprzytamniać wielość kod współużytych do on sformułować jako wypowiedź i współuczestniczyć w akt on odbiór”. 13 zobacz. 
R Rorty Deconstruction and Circumvention, W: Philosophical Papers, vol. 2, Cambridge 1991, strona. 86 14 rok. Rorty dziewiętnastowieczny idealizm a dwudziestowieczny tekstualizm, W: konsekwencja pragmatyzm. 
esej z rok 1972-1980, przekł. 
Cz. 
Karkowski, przekł. przejrzeć i przedmowa opatrzyć A. Szahaj, Warszawa 1998, strona. 197 15 R. Rorty tekst i grudka, w: obiektywność, relatywizm i prawda. 
pismo filozoficzny. 
tom I, przekł. 
J. Margański, Warszawa 1999, strona. 121 16 tamże, strona. 134 17 tamże, strona. 136 18 Rorty – o to, że zaproponować ten sam alternatywa, co Fish, i że oba w zasada twierdzić to sam – mówić w wywiad, który przeprowadzić z on Jousha Knob: a talent for Bricolage Andrzej interview with Richard Rorty. 
“The Dualist”, 1995, no. 2; wywiad znajdować się na strona internetowy: www.princeton.edu/~jknobe/rorty.html. 19 S. Fish IS There a Text in this Class the Authority of Interpretive Communities, Cambridge 1980; przywoływać za fragmentaryczny polski przekład: dowodzić versus perswazja: dwa model krytyczny działalność, przekł. 
K. Arbiszewski, przekł. przejrzeć A. Szahaj, “tekst drugi” 1999 numer 6, strona. 169 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
