Bachtin i creative writing 
piąty tom pismo zebrany Michaił Bachtin (bo właśnie od on zacząć się on moskiewski edycja1 zawierać on tekst powstały w rok 1940-1963, dotąd w większość publikować. 
rok czterdziesty i pięćdziesiąty stanowić w biografia Bachtin okres mało rozpoznać i materiał zebrać w ten tom, czyli to, co się on redaktor udać odzyskać wielki nakład siła z archiwum uczony, pozwalać z gruby zorientować się, jaki sprawa zaprzątać w ten ciężki czas on umysł. 
redaktor w obszerny komentarz wymieniać cztery krąg zagadnienie, który w ów okres przyciągać uwaga Bachtin: 1) refleksja filozoficzny dotyczyć podstawowy problem antropologia filozoficzny (“ja” i “inny”, osoba i rzecz, słowo i rzecz); 2) daleki opracowywać temat sformułować w rozprawa o Franciszek Rabelais, nad który intensywnie pracować w rok trzydziesty; 3) twórczość Fiodor Dostojewski; 4) problematyka filozoficzno-lingwistyczny (teoria gatunek mowa, pojęcie metalingwistyka). 
z wyliczenie widać, że większość ten temat pojawić się już w wczesny praca Bachtin. 
wartość nowo udostępnić materiał, z który większość stanowić luźny zapiska, szkic, niedokończony praca (często w wersja brudnopisowej), polegać na to, że pozwalać wniknąć w laboratorium myśl uczony, przyjrzeć się wielokierunkowy rozwój dany idea. 
jeśli chodzić o kontekst biograficzny, to podlegać on w wspomnieć okres nieustanny zmiana. 
po odbyć kara zsyłka i nie móc zamieszkać w jeden z dwa rosyjski metropolia (Moskwa i Leningrad), Bachtin zmusić być tułać się po różny miejscowość w pobliże Moskwa, aby w 1945 rok ponownie, ten raz na długo, powrócić do Saranska (pierwszy raz zawitać do stolica mordwiński Republika autonomiczny w 1936 rok, by w następny – uciekać przed wielki czystka – opuścić on). 
w ten właśnie czas Bachtin podjąć praca w zawód nauczycielski, nauczać w rok 1937-1945 język i literatura rosyjski, historia i język niemiecki w podmoskiewski miejscowość Sawiełowo i Kimry. 
nie być to on pierwszy spotkanie z szkoła. 
w czas swój młodość (1918-1924) mieć już kontakt z placówka oświatowy Newla i Witebsk. 
jednakże w odróżnić od tamten – dość przypadkowy – doświadczenie praca nauczycielski w szkoła średni podmoskiewski osiedle mieć znacznie bardzo systematyczny charakter i, co być niesłychanie ważny, pozostawić wyraźny ślad w materiał archiwalny (i w wspomnienie on dawny uczeń). 
działalność nauczycielski Bachtin nie być dotąd szeroko opisywać. 
owszem, tu i ówdzie próbować wykorzystywać on idea z zakres filozofia kultura (zwłaszcza chodzić tu o taki pojęcie, jak dialog, polifonia, pogranicze kultura, karnawał) dla ożywienie współczesny myśl pedagogiczny2, ale mało pisać o on własny aktywność dydaktyczny w konkretny placówka szkolny. 
piąty tom pismo zebrać zawierać jeden, gotowy do druk, artykuł Bachtin, bezpośrednio wiązać się z on praca nauczyciel język rosyjski, zatytułować zagadnienie stylistyka na lekcja język rosyjski w szkoła średni. 
powstać on prawdopodobnie wiosna 1945 rok podczas przygotowywać przez Bachtin lekcja pokazowy. 
być on zaplanować na 18 kwiecień 1945 rok, a on temat zostać sformułować następująco: “myślnik i wielokropek w zdanie złożyć”. 
artykuł zagadnienie stylistyka… mieć w związek ten dwa płaszczyzna: “metodyczny” (w praca adresować do nauczyciel język ojczysty omawiać się konkretny problem związany z podnieść sprawność językowy uczeń, oraz proponować się odpowiedni ćwiczenie mieć prowadzić do osiągnąć postawić cel w wyznaczyć zakres) i “lingwistyczny” (autor kontynuować swój rozważanie nad natura mowa, rozpocząć jeszcze w rok dwudziesty). 
rozpoznawać w on – ukryć pod tradycyjny terminologia – dawny myślić Bachtin, dotyczyć przed wszystko relacja dialogowy w język, który w artykuł być rozpatrywać nie w kontekst “cudzy mowa”, lecz zdanie bezspójnikowy. 
dialogowość stawać się w ten sposób uniwersalny właściwość forma językowy. 
Bachtin szczególnie interesować styk gramatyka i stylistyka, zjawisko, który dziś bywać nazywać “stylistyczny akomodacja system gramatyczny”3. 
nie należeć odrywać gramatyka od stylistyka. 
również w szkoła proces zapoznawać się uczeń z rozmaity forma gramatyczny musieć stale towarzyszyć komentarz stylistyczny. 
Bachtin postulować wręcz stworzyć swoisty “gramatyka stylistyczny”, który – wykorzystywać już istnieć dorobek (szczególnie wysoko autor artykuł cenić praca szkoła genewski Ferdynand de Saussure’a i wynik osiągnąć przez szkoła Karl Vosslera w Niemcy) – zająćby się systematyczny opracowywać walor stylistyczny poszczególny forma gramatyczny (zwłaszcza w zakres synonimia gramatyczny). 
idea Bachtin o gramatyka stylistyczny wchodzić w nieoczekiwany kontakt z koncepcja i praktyka tak zwany. creative writing, który ostatnio coraz często trafiać do program nauczać rozmaity typ szkoła (głównie wysoki) również w Polska. 
wspólny płaszczyzna tworzyć tutaj wyznaczać przez Bachtin i rzecznik creative writing cel: chodzić o wyrobić u użytkownik język (uczeń, student, początkować pisarz) twórczy postawa wobec narzędzie komunikować się i przedstawiać swój punkt widzenie na świat (a w przypadek pisarz – także przedmiot przedstawienie). 
artykuł Bachtin, choć poruszać także problem teoretyczny, głównie koncentrować się na sprawa praktyczny: nacisk kłaść się na wykształcenie u uczeń taki zasada korzystać z język, jaki uczynićby on pisanie żywy, naturalny, niewymuszony. 
w istota być to zadanie podobny do ten, który stawiać siebie autor liczny kompendium z zakres creative writing, gdzie problematyka teoretyczny ustępować miejsce swoisty poradnictwo. 
artykuł ukazywać Bachtin w nowy rola społeczny-zawodowy, a mianowicie – nauczyciel. 
ten rola Bachtin w swój niełatwy życie mieć więcej. 
w czas zsyłka do Kustanaju (1930-1936) musieć na przykład zarabiać na chleb, pracować jako księgowy. 
ciekawy, że i na to, zupełnie dla on nowy, stanowisko Bachtin przejawiać właściwie on, twórczy podejście do sprawa, który się zajmować. 
po parę rok praca jako księgowy opublikować w ogólnokrajowy czasopismo specjalistyczny artykuł o popyt na produkt przemysłowy wśród kołchoźnik4, pozytywnie ocenić przez fachowiec. 
problematyka dydaktyczny (na różny poziom edukacja) być on, rzecz jasny, nieporównywalnie bliski niż badanie nad siła nabywczy kołchoźnik. 
sądzić z zachować świadectwo współczesny (w to on uczeń i słuchacz) aktywność dydaktyczny oddawać się z duży pasja, wykazywać w on autentyczny talent i wielki urok osobisty. 
pełny prezentacja ten mało znany strona osobowość Bachtin wymagaćby już jednak osobny praca. 
Bogusław Żyłko 1 M.M. Bachtin Sobranije soczinienij, tom. 5. 
Raboty 1940-ch – naczała 1960-ch godow, redakcja. 
S.G. Boczarowa i L.A. Gogotiszwili, Moskwa 1996. 2 obszernie o to informować książka L. witkowski uniwersalizm pogranicze. 
o semiotyka kultura Michał Bachtin w kontekst edukacja, Toruń 1991. 3 zobacz. 
stylistyczny akomodacja system gramatyczny, redakcja. 
T. Skubalanka, Wrocław 1988. 4 M.M. Bachtin opyt izuczenija sprosa kołchoznikow, “Sowietskaja torgowla” 1934 numer 3. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
