Beata Dorosz 
polonijny zbiór archiwalny w USA w badanie nad biografia Jan Lechoń opracowanie monograficzny, biobibliograficzny i dokumentacyjny, dotyczyć wybitny polski pisarz mieć w dotychczasowy dokonanie naukowy IBL długi i bogaty tradycja. 
podejmować on z myśl o wybitny postać polski literatura, ale i autor on być znakomity badacz; pisać zatem mędzy innymi. 
Julian Krzyżanowski o Henryk Sienkiewicz, Eugeniusz Sawrymowicz o Juliusz Słowacki, Maria stokowy o Stanisław Wyspiański, a z badacz młody pokolenie – Alicja Szałagan o Maria Kuncewiczowa1. 
wszystek ten praca, jakkolwiek różnić on nie tylko określenie gatunkowy (“kalendarium”, “monografia”, “biografia” i tym podobne.), ale i metoda opracowanie, mieć jednakowy cel – ukazać biografia i twórczość on bohater w forma sekwencja fakt przedstawić opisowo i zaopatrzyć w dokumentacja źródłowy. 
wydawać się, że opracowanie ten typ być już konieczny także w odniesienie do autor z bliski my epoka literacki, który znaczenie dla rozwój literatura polski nie sposób przecenić. 
w ten nurt wpisywać się więc konsekwentnie praca podjąć w pracownia dokumentacja literatura XX wiek, zmierzać do stworzyć kalendarium życie i twórczość Maria Dąbrowska (w opracowanie. 
Ewa Głębicka), Antoni Słonimski (w opracowanie. 
Alicja Szałagan) i Jan Lechoń ( w opracowanie. nisko podpisać). 
kronika życie i twórczość Jan Lechoń nie mócby powstać bez spenetrować źródło archiwalny w zbiór polonijny i amerykański instytucja naukowy i kulturalny, rozproszyć na teren Stany Zjednoczony. 
pamiętać trzeba, że na zachodni półkula spędzić Lechoń blisko połowa swój twórczy życie (1940-1956) i że tam właśnie pozostać bogaty zbiór archiwalia dotyczyć poeta. 
dwukrotny pobyt na stypendium badawczy fundacja kościuszkowski (w 1998 i w 2000) pozwolić ja na dokonać przegląd większość z ten źródło i w zasadniczy sposób wzbogacić mój wiedza na temat nieznany szczegół biografia i twórczość młody z skamandryta. 
fundamentalny znaczenie dla mój praca mieć pobyt w polski instytut naukowy (PIN) w Nowy Jork, który od 1956 sprawować piecza nad archiwum Jan Lechoń, to jest. nad materiał pochodzić z ostatni mieszkanie poeta, zabezpieczyć po on śmierć przez grono przyjaciel. 
szczegółowy opis ten archiwum, stanowić jednocześnie relacja z badanie, zamieścićbyć w pamiętnik literacki2. 
czytelnik niniejszy tekst należeć jednak wyjaśnić, że przedmiot mój analiza być: księgozbiór poeta wraz z bogaty kolekcja dedykacja; adresować do Lechoń korespondencja oficjalny od różny organizacja i instytucja; korespondencja prywatny; dokument osobisty poeta; rękopis on utwór (poezja, proza, tekst dramatyczny, artykuł wspomnieniowy i o charakter propagandowy-polityczny). 
bardzo spektakularny i zaskakiwać efekt ówczesny badanie być odnaleźć nieznany utwór Lechoń: jednoaktówka pod tytułem. 
ksiądz i bolszewik, oraz osiem wiersz3. 
natomiast analiza różny archiwalia ujawnić nowy, nieznany fakt z życie poeta i pozwolić na rozszerzyć i uzupełnić wiedza już posiadać, dać materiał wyjściowy do badanie nad on twórczość (na przykład. etap on rozwój, proces powstawać utwór, różnorodność forma, interpretacja tekst). 
zebrać materiał przynieść nie tylko wyjaśnienie i odpowiedź, ale pomnożyć także daleki zagadka – zwłaszcza co do biografia poeta – który zasygnalizowaćbyć w wspomnieć relacja z praca przeprowadzić w PIN, a który stanowić nowy wyzwanie dla literaturoznawca zajmować się życie i twórczość Lechoń. 
wyodrębnić w zbiór PIN archiwum Jan Lechoń nie wyczerpywać wszystek zgromadzić tam materiał, który móc budzić zainteresowanie badacz biografia poeta. 
istnieć bowiem także inny zespół archiwalny, zawierać rozproszyć dokument, który w istotny sposób poszerzać wiedza o Lechoń. 
dotyczyć to przed wszystko archiwalia sam PIN oraz archiwalia z poselstwo RP w Rio de Janeiro w Brazylia. 
utworzyć w maj 1942 rok polski instytut naukowy w Ameryka mieć miejsce w chwila, gdy przed nauka i sztuka polski stanąć groźba całkowity zniszczenie. 
powołać do żyć przez znajdować się na wojenny tułaczka w Ameryka intelektualista, badacz, człowiek pióro, między innymi. członek polski akademia umiejętność, mieć zapewnić polski nauka i sztuka możliwość daleki rozwój, skrępować przez żaden z szaleć w Europa totalitaryzm, a uczony i artysta polski na emigracja – stworzyć sposobność kontynuować praca badawczy i twórczy. 
wśród członek-założyciel znaleźć się też Lechoń, wybrany (na wniosek profesor. 
Wacława lednicki) w czerwiec tenże rok na pierwszy posiedzenie komisja historia literatura i sztuka na on wiceprzewodniczący. 
dokument archiwalny dotyczyć powstać, organizacja i pierwszy rok działalność PIN pozwalać ponad wszelki wątpliwość stwierdzić, że właśnie Lechoń, jak nikt inny spośród wybitny twórca przebywać wówczas w Ameryka, wspierać praca i firmować swój niepośledni nazwisko różny akcja służyć cel patriotyczny i propagandowy – bo przecież taki też wymowa mieć (oprócz wnosić istotny treść naukowy i poznawczy) organizować w 1942-1943 przez PIN impreza, zwłaszcza cykl wykład poświęcić historia literatura polski i literatura narodowy w świat. 
dokument poświadczać też ogromny zaangażowanie Lechoń w działalność polski-amerykański komitet obchód 100. rocznica śmierć Adam Mickiewicz w 1953. 
odnotować ten i wiele inny informacja na podstawa materiał źródłowy być o tyle istotny, że odnosić się w duży miara do ten część on amerykański biografia, który nie obejmować zapiska w on dziennik prowadzić od wrzesień 19494. 
badać i omawiać zespół archiwalia poselstwo RP w Rio de Janeiro, przechowywać w PIN, należeć połączyć z analiza materiał przechowywać w Hoover Institution on war, Revolution and peace w Stanford University w Kalifornia. 
tam w obfity dokument ministerstwo sprawa zagraniczny i ministerstwo informacja i dokumentacja (najpierw drugi Rzeczpospolita, a następnie rząd polski na uchodźstwo w Londyn) znajdować się między innymi. akta poselstwo RP w Rio de Janeiro oraz konsulat generalny RP w Kurytybie i Wicekonsulatów RP w Saõ Paulo i w porto Alegre. 
zachować w Nowy Jork i w Kalifornia dokument pozwalać wzbogacić wiedza o brazylijski etap biografia Lechoń, obejmować okres od lipiec 1940 do sierpień 1941, a słabo dotychczas rozpoznać przez badacz on życie i twórczość. 
wydawać się zrozumiały i naturalny, że ówczesny polski dyplomacja pragnąć wykorzystać dla cel polityczny-propagandowy fakt przybycie do Brazylia człowiek o znaczący dla kultura polski nazwisko, a wśród on Lechoń. 
zabieg ten zaowocować między innymi. specjalny posiedzenie brazylijski akademia literatura z udział Lechoń, Tuwim i Choromański (19 wrzesień 1940), uroczysty obiad wydać na cześć polski pisarz przez brazylijski PEN Club (wrzesień 1940), zaprosić Lechoń do udział w cykl wykład na temat piśmiennictwo europejski 1918-1941, zainicjować przez brazylijski akademia literatura (24 czerwiec 1941). 
osobny rozdział ten publiczny działalność stanowić mieć spotkanie z Polonia rozsiany po teren niemal cały Brazylia. 
planować na szeroki skala, okazać się jednak w większość trudny lub niemożliwy do zrealizowanie, głównie z powód niesprzyjający atmosfera polityczny, gdyż znaczny część lokalny władza administracyjny w poszczególny rejon Brazylia prezentować nastrój nacjonalistyczny i profaszystowski. 
ostatecznie odbyć się jednak wieczór poezja, połączyć z prelekcja Lechoń i Tuwim w towarzystwo polski imienia. 
J. Piłsudski w Saõ Paulo (6 październik 1940); Lechoń brać wówczas także udział w uroczystość odsłonić ołtarz z obraz matka boski Częstochowska w tamtejszy kościół Don Bosco. 
oficjalny sprawozdanie polski placówka dyplomatyczny dla MSZ w Londyn pozwalać też wysnuć wniosek, że wielokrotnie podkreślać przez historyk literatura renesans twórczość Lechoń, który nastąpić w rok wojna, mieć swój początek właśnie w Brazylia. 
częściowo tylko dowodzić to pierwodruk wiersz5; powstać niektóry, odnaleźć do dziś utwór poświadczać właśnie ten dokument, z który dowiadywać się między innymi. o wystawić starać polonijny komitet pomoc ofiara wojna w Polska rewia pod tytułem. 
Café de Varsovie pióro Lechoń i Tuwim (29 listopad 1940) czy o autorski udział Lechoń w stworzenie oficjanego numer ilustrować tygodnik “Vida” – być odpowiednik amerykański pismo “Life” (3 maj 1941). 
natomiast zachować w ten akt oficjalny korespondencja dyplomata (poseł RP w Rio de Janeiro, Tadeusz Skowroński, do ówczesny minister sprawa zagraniczny, august zaleski, w Londyn i tenże do radca ambasada RP w Waszyngton, Jan Wszelaki) ujawniać osobisty dramat Lechoń: najeżyć formalny trudność i długotrwały starać o wyjazd do Stany Zjednoczony – wobec dręczyć on poczucie obcość w Rio i narastający dotkliwy osamotnienie6. 
powołać do życie w lipiec 1943 instytut Józef Piłsudski w Ameryka (IJP), mieć siedziba w Nowy Jork, podobnie jak PIN mieć być placówka naukowy, zajmować się przed wszystko badać nowy historia Polska. 
wydawać się jednak naturalny, że zarówno w czas trwać II wojna światowy, a późno w warunki panować reżim komunistyczny w Polska, instytut prowadzić nie tylko nieskrępowany działalność naukowy, ale także – a może przed wszystko – przejawiać szczególny aktywność w działalność niepodległościowy i patriotyczno-propagandowy. 
utworzyć on i nadawać on zasadniczy ton między innymi. 
Ignacy Matuszewski, Henryk Floyar-Rajchman i Wacław Jędrzejewicz, czołowy działacz sanacyjny przed wojna i w rok wychodźstwo. 
z środowisko to Lechoń utożsamiać się i z wzgląd na sympatia polityczny i silny związka towarzyski, a nawet przyjacielski. 
zachować do dziś zbiór archiwalny IJP stanowić istotny źródło informacja o polityczny aktywność Lechoń (który od początek istnienie IJP być on członek) w czas wojna i w pierwszy rok po on zakończyć. 
dla jak pełny zatem wyzyskać materiał dostępny w IJP należeć zbadać dokument archiwalny, dotyczyć osoba z krąg “okołolechoniowego”, a nad wszystko dokument organizacja i instytucja działać w ów czas w Stany Zjednoczony. 
w ten drugi grupa na szczególny uwaga zasługiwać akt sam IJP oraz kongres narodowy Amerykanin polski pochodzenie (Knapp), powstały w 1942, który być organizacja niejako macierzysty wobec IJP, następnie kongres Polonia amerykański, a także Polish Information Center (pic; późny nazwa – Polish Government Information Center), instytucja podległy rząd londyński, istnieć od początek 1940 do lipiec 1945, do chwila cofnąć przez państwo zachodni uznanie tenże rząd. 
działalność i idea Knapp być propagować i popierać na łam współredagować przez Lechoń “tygodniowy przegląd literacki koło pisarz z Polska” (1942), a późno “tygodnik polski” (1943-1947), co dowodzić między innymi. liczny on artykuł na temat myśl polityczny Piłsudski, idea federacyjny, znaczenie i miejsce Polska w Europa. 
Lechoń nie tylko sam pisywać do “biuletyn organizacyjny Knapp”, ale być też często autor przemówienie, wygłaszać przez różny działacz komitet podczas oficjalny uroczystość i wystąpienie. 
ciekawy i bardzo znaczący wydawać się jednak fakt, że zredagować dwa ważny dla Knapp dokument. 
pierwszy być deklaracja ideowy, przyjąć na zjazd inauguracyjny w czerwiec 1942, w który akcentować przed wszystko uznawać wprowadzić przemoc zmiana terytorialny Polska po 1 wrzesień 1939 oraz niezgoda na ustalać nowy porządek świat wbrew interes Polska i bez on udział. 
drugi z dokument to apel do prezydent Roosevelt (Andrzej appeal to Franklin Delano Roosevelt President of the United States of America on Behalf of Poland Prepared in Commemoration of the Death of Joseph Pilsudski Presented by a Delegation of American Citizens of Polish Origin at the White house). 
złożyć w Biały dom 21 maj 1942 przez delegacja Knapp, napisać zostać w duch myśl polityczny Józef Piłsudski i datować na siódmy rocznica on zgon; ukazywać dramatyczny historia niepodległość Polska i w imię “historia, prawo i krew”, wzywać do zachować “świętość granica Polska, taki jaki być w 1939 rok.” oraz do sprawiedliwość wobec Polska. 
równie dramatyczny apel autorstwo Lechoń o upomnieć się o prawo Polska wystosować Knapp w marzec 1947 do prezydent Harry’ego Truman po jeden z on oficjalny wystąpienie w obrona Grecja i Turcja przed zamach komunizm. 
kongres Polonia amerykański (KPA) powstać w 1944 jako organizacja reprezentować interes Polonia wobec władza amerykański, ale w sposób naturalny w okres wojna i tuż powojenny istotny rola w działalność odgrywać sprawa polityczny, dotyczyć kraj. 
z zachować w archiwum IJP dokument wynikać, że w trakt przygotowanie do walny zjazd KPA w 1945 Lechoń być autor projekt ślubowanie, opracować odezwa do Polonia, gdzie kongres zwracać się o pomoc materialny i moralny dla kraj, zwłaszcza o “niezmordowany głosić prawda o męczeństwo naród” poddać komunistyczny reżim, napisać “część emocjonalny i patriotyczny” przemówienie dla ówczesny prezes kiep, Karol Rozmarka. 
zapewne i osoba sam poeta, i on pogląd oraz zaangażowanie polityczny wpłynąć na to, że w dyskusja na temat przyszły kształt powojenny Polska i opracowywać perspektywiczny plan konstruować rząd po powrót do kraj być postać znaczący – by nie powiedzieć – wręcz pożądany. 
jakkolwiek rzeczywisty przebieg wydarzenie historyczny wskazywać jednoznacznie, że środowisko to nie mieć w zasada żaden wpływ na istotny decyzja polityczny, a on aktywność należeć w pewien miara oceniać raczej w kategoria fikcja polityczny, to jednak warto wspomnieć, iż w akt osobowy Henryk Floyara-Rajchmana w IJP odnaleźć można fragment korespondencja z Lechoń, z który wynikać, że w powojenny gabinet, który premier mieć być właśnie Rajchman, przewidzieć on dla poeta teka minister kultura i propaganda, ewentualnie oświata. 
odmowa przyjąć ten propozycja Lechoń uzasadniać nieumiejętność “partyjny wiązać się”, aczkolwiek deklarować: “jako pisarz dla obrona sprawa Polska być starać się robić, jak umieć dobrze, do ostatni granica mój możliwość i poza nie”. 
archiwalia Polish Information Center (Pic) przynosić przed wszystko dana na temat źródło utrzymać środowisko wojenny emigrant w Ameryka, w to także Lechoń oraz inny intelektualista i pisarz. 
z dokument wynikać, że od 1942 otrzymywać poeta wypłata (tak zwany. “zlecić personalna”) w wysokość 150 $ miesięcznie, początkowo na polecenie ministerstwo informacja i dokumentacja, a od marzec 1945 – ministerstwo wyznanie religijny i oświecić publiczny rząd polski na uchodźstwo w Londyn. 
ponadto w kwiecień 1943 uzyskać zaliczka na poczet honorarium za napisać książka dla dziecko, osnuć na tematyka polski, a przeznaczyć dla młody Amerykanin, który jednak – wobec zrealizować plan literacki – zmusić być spłacać od połowa 1944. 
w dokument finansowy Pic znajdować się też dana potwierdzać zlecić z Londyn pieniężny subwencja dla redagować przez Lechoń “tygodnik polski”. 
bogaty źródło informacja na temat permanentnie trudny kondycja finansowy ten pismo i nieustanny staranie i zabieg on redaktor o możliwość kontynuować ten publikacja stanowić archiwalia hrabia Adam Ronikiera (w czas okupacja niemiecki inicjator i prezes rada główny opiekuńczy, przebywać późno na emigracja w Stany Zjednoczony), w duży obfitość zgromadzić i przechowywać w The centrala Archives of Polonia w Orchard Lake w stan Michigan. 
notatka z prowadzić na ten temat rozmowa z różny wpływowy osoba, korespondencja prywatny i oficjalny oraz dokument urzędowy składać się na obraz ten staranie, który kolejny sekwencja być między innymi.: powołanie w grudzień 1944 “towarzystwo przyjaciel tygodnik polski”; w 1945 świadectwo (depesza) generał. 
Władysława Anders o wysoki ranga pismo i zapotrzebować nań wśród żołnierz w polski siła zbrojny na zachód oraz – niejako w odpowiedź na ten stanowisko – apel Lechoń jako redaktor do prezes Karol Rozmarka, by kongres Polonia amerykański zaprenumerować dla wojsko i uwolnić jeniec tysiąc egzemplarz “tygodnik”; w 1947 decyzja o zawiesić publikacja – jak uznawać Lechoń – “nie z własny wola, ale na skutek powojenny polityka angielski”, bowiem władza angielski zamrozić suma ponad 9 tysiąc. $, należny za wysyłać “tygodnik” do 2. 
korpus i inny oddział wojskowy na bliski wschód. 
w 1945 rozwiązać zostać Polish Information Center, w 1947 upaść “tygodnik polski” – od ten moment jedyny źródło pewny, ale nieregularny dochód Lechoń stać się praca dla free Europe Committee, który finansować udział pisarz polski w audycja radiowy Voice of America, a następnie w powołać do życie w 1951 radio wolny Europa. 
jakkolwiek być to niezbyt wielki suma, można uznać, że wśród rzesza polski emigrant usiłować utrzymać się przy życie w trudny rzeczywistość amerykański Lechoń należeć do osoba uprzywilejowany. 
mimo to stale borykać się z problem finansowy, który nie być w stan zaradzić już niemal legendarny w krąg on znajomy nieustanny prywatny pożyczka. 
być móc ten właśnie stan oraz świadomość trudny kondycja życiowy reszta środowisko spowodować, że w marzec 1955 poeta zaapelować o stworzyć organizacja samopomoc, obejmować nowy emigracja polski na teren USA, liczyć wówczas około dziesięć tysiąc osoba. 
w ten sposób stać się – jak to określić w dokument – “główny inicjator, założyciel i duchowy twórca” organizacja o nazwa Polska bratni pomoc – Polish assistance. 
rzeczywiście niepośledni rola Lechoń w on powstanie potwierdzać sprawozdanie i protokół z zebranie przedorganizacyjnych na przełom 1955 i 1956, zachować w archiwum bratni pomoc w Nowy Jork. 
tragiczny paradoks los spowodować, że pierwszy akcja Polski bratni pomoc być zorganizować pogrzeb poeta w czerwiec 1956 (na który – według informacja profesor. 
Jerzy Krzywicki, jeden z przyjaciel poeta i członek późny grono opiekun on spuścizna – fundusz w nieoficjalny sposób przekazać radio wolny Europa). 
mapa źródło archiwalny nie wyczerpywać się i nie byćby pełny, gdyby ograniczyć się jedynie do przedstawić materiał i dokument zgromadzić i związany z określić instytucja. 
inny, niezwykle cenny ogniwo w praca badawczy, stanowić bowiem zespół korespondencja Lechoń, rozproszyć w biblioteka różny uniwersytet amerykański oraz w zbiór prywatny. 
przykład móc być choćby zbiór 11 list poeta do profesor. 
Manfreda Kridla z rok 1942-1945, głównie na temat współpraca uczony z polski instytut naukowy i “tygodnik polski”, zachować w Rare Books and Manuscripts Library na Columbia University w Nowy Jork. 
nieoczekiwanie jednak źródło obfitować w bogactwo nieznany materiał okazać się Harvard University w Cambridge w stan Massachusetts. 
olbrzymi zbiór korespondencja adresować do Józef Wittlina od szereg znaczący postać z środowisko emigracja literacki i artystyczny (między innymi. 
Mieczysława Grydzewskiego, Antoni Słonimski, Halina i Kazimierz Wierzyński, Julian Tuwim, Stanisław Baliński, Zdzisław Czermańskiego i Aleksander Janta-Połczyński) badacz biografia Lechoń przynosić często informacja pośredni. 
dopełniać on lista sam Lechoń do Wittlina (10 list z rok 40., na ogół datować). 
zaskakująco bogaty być na Harvard archiwalia Lechoniowe, który w 1979 zakupić tam od wdowa po Aleksander Janta-Połczyński. 
być wśród on dziewięć książka poeta (poczynać od Rzeczpospolita babiński, wydać w Warszawa w 1921, a na londyński wydanie auto Caesar auto nihil z 1955 kończyć), opatrzony on rękopiśmienny dedykacja dla różny osoba. 
jeden z on – ofiarować Janina Higersberger na historia o jeden chłopczyk i o jeden lotnik (wydanie. 
Londyn 1946), opatrzyć data “21 IV 48” – to zgrabny, żartobliwo-sentymentalny 36-wersowy poemacik, czyli nowy nieznany wiersz Lechoń, który odnaleźć być niezwykle sympatyczny niespodzianka. 
duży jednak zaskoczenie i emocja budzić obfitość zachować tam korespondencja Lechoń. 
kiedy przed rok Edward Krasiński ogłaszać osiem list Jan Lechoń do Mieczysław Grydzewskiego (1945-1947)7, powoływać się na uzyskać z Harvard kopia około 90 list poeta do redaktor “wiadomość” i traktować on jako zamknięty komplet. 
tymczasem bezpośredni dotrzeć do harvardzki kolekcja i możliwość opisać on z autopsja pozwalać ja stwierdzić, że faktyczny zbiór liczyć dokładnie 244 jednostka o różny wprawdzie długość i zawartość merytoryczny, obejmować jednak dość długi okres: od 1945 do 1956, co wydawać się niezwykle ważny, gdyż obszerny i bogaty treściowo list pochodzić z rok przed powstać Dziennik Lechoń, móc być zatem jeden z podstawowy źródło w opracować ten etap biografia poeta. 
w połączenie z 230 list Grydzewskiego do Lechoń, zachować w archiwum poeta w PIN w Nowy Jork, pochodzić z ten sam okres, stanowić być istotny przyczynek do budować wiedza o życie i działalność oba korespondent, ale także rzucić nowy światło na środowisko polski emigracja w Ameryka i w Londyn, co nie być bez znaczenie i dla badacz literatura, i badacz nowy historia Polska8. 
na to jednak nie wyczerpywać się harvardzki lechoniana, gdzie ponadto znaleźć można: 17 list do Rafał Malczewski (z rok 1952-1954), w który odnajdować wzruszać świadectwo zaangażować Lechoń w nieść pomoc chory i znajdować się w trudny sytuacja finansowy artysta, między innymi. przez zorganizowanie w styczeń 1953 w PIN w Nowy Jork specjalny wieczór, na który czytać utwór Malczewski i sprzedawać on obraz; 19 list do Maria i Jan wszelaki (z rok 1947-1956), dotyczyć zarówno współpraca o charakter polityczny z Jan wszelaki, jak i serdeczny i przyjacielski związek poeta z on dom i rodzina, u który niejednokrotnie odnajdywać pomoc i oparcie w nękać on kryzys nerwowy; 11 list do Cecylia Burr, wieloletni opiekunka i mecenaska poeta, na temat współorganizować z on w 1947 i 1948 w Nowy Jork tak zwany. 
“wieczór polski” oraz tekst napisać przez Lechoń, a wygłaszać przez pani Burr przemówienie inauguracyjny na ten towarzysko-artystyczny i patriotyczny impreza. 
dzięki uprzejmość i życzliwość pani Maria Ewelina Żółtowska-Weintraub miećbyć też okazja przejrzeć część prywatny archiwum profesor. 
Wiktor Weintrauba, pieczołowicie przechowywać przez on żona w on dom w Cambridge. 
znajdować się tam między innymi. 10 list i kartka okolicznościowy Lechoń do Weintrauba (z rok 1950-1954), dotyczyć przed wszystko on wspólny udział w literacki audycja radio wolny Europa. 
rozlec korespondencja prowadzić przez Weintrauba z Grydzewskim, Wierzyński i Wittlinem przynosić pośredni informacja na temat autor karmazynowy poemat. 
być oczywisty, że w ręka prywatny znajdować się jeszcze równie bogaty kolekcja list Lechoń do on przyjaciel. 
w większość przypadek jednak dotrzeć do on być z różny powód albo niezwykle trudny, albo w ogół niemożliwy. 
częściowo wyobrażenie o znaczenie taki zbiór dla badacz biografia Lechoń dawać opublikować na przykład. wybrać list poeta do Felicja i Michał kranc9, jednak do chwila obecny nie udać ja się ustalić, czy i gdzie on spadkobierca przechowywać całość ten kolekcja. 
niedostępny być także między innymi. korespondencja do Zdzisław Czermańskiego, a poszukiwać list do Artur Rubinstein, Witold Małcużyński, Artur Rodziński i Wanda Landowska dotychczas nie dać rezultat. 
jak staraćbyć się pokazać to w niniejszy relacja, polski instytut naukowy w Nowy Jork – z wzgląd na posiadać archiwum Jan Lechoń oraz inny zgromadzić tam zbiór dokument archiwalny – stanowić móc bez wątpić centrum badanie dotyczyć spuścizna poeta, zarówno gdy chodzić o materiał biograficzny, jak i on dorobek artystyczny. 
należeć jednak z cały nacisk podkreślić, że możliwie szeroki i pełny obraz życie i twórczość poeta można uzyskać jedynie dzięki scalać informacja zebrać z różny źródło rozproszyć po cały niemal Stany Zjednoczony. 
on ilość oraz zawartość merytoryczny zdumiewać, zaskakiwać, ale i niezwykle cieszyć badacz przybywający do USA z kraj. 
Beata Dorosz 1 chodzić tu o następujący opracowanie: J. Krzyżanowski Henryk Sienkiewicz. 
kalendarz życie i twórczość, Warszawa 1956; M. Dernałowicz, K. Kostenicz , Z. Makowiecka kronika życie i twórczość Mickiewicz, opracowanie wielotomowy wydanie. od 1957, Warszawa; kalendarz życie i twórczość Juliusz Słowacki, opracowanie. 
E. Sawrymowicz, Wrocław 1960; Bolesław Prus. 1847-1912. 
kalendarz życie i twórczość, opracowanie. 
K. Tokarzówna i siostra. Fit, Warszawa 1969; kalendarz życie i twórczość Stanisław Wyspiański, opracowanie. 
M. stokowy, Kraków, tom. 1 – 1971, tom. 2 – 1982; Stefan Żeromski. 
kalendarz życie i twórczość, opracowanie. 
S. Eile i siostra. Kasztelowicz, Kraków 1976; A. Szałagan Maria Kuncewiczowa. 
monografia dokumentacyjny 1895-1989, Warszawa 1995. 2 archiwum Jan Lechoń w polski instytut naukowy w Nowy Jork. 
relacja z badanie, “pamiętnik literacki” 1999 z. 3 S. 167-193. 3 Prwdr. wszystek tekst mieć miejsce w aneks do wspomnieć wysoko artykuł. 4 związek Lechoń z PIN i on publiczny aktywność w ten okres staraćbyć się przedstawić szczegółowo w artykuł pod tytułem. 
Jan Lechoń w krąg polski instytut naukowy, zamieścić w “przegląd polski” (tygodniowy dodatek literacko-społeczny do “nowy dziennik” wydawać w Nowy Jork), 2 lipiec 1999. 5 pieśń o Stefan Starzyński, “gazeta Polska w Brazylia” (Kurytyba) w grudzień 1940; pożegnanie «Marsylianka», do Szekspir…, to, w co tak trudno my uwierzyć… – “wiadomość polski” (Londyn) wiosna 1941. 6 próba zrekonstruować ten etap biografia Lechoń i on polityczny działalność podjąćbyć w artykuł pod tytułem. 
pierwszy rok odyseja Jan Lechoń, “przegląd polski”, Nowy Jork, 2 czerwiec 2000. 7 “twórczość” 1990 numer 11. 8 opracować edycja ten dialog korespondencyjny być stanowić istotny część podstawa źródłowy przygotowywać przez ja rozprawa doktorski. 9 Felicja Lilpop kranc wybrać on i pomieścić w swój książka wspomnieniowy pod tytułem. 
powrót, Białystok 1991 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
