Andrzej Skrendo anty-Kołakowski Leszek Kołakowski już mieć i słusznie się on chlubić. 
posiadać też zastęp cały on naśladowca, miłośnik oraz komentator. 
potrzebować jednak także anty-Kołakowski. 
kultura nasz rozwijać się bowiem — o co wielokrotnie sam Kołakowski wspominać — dzięki obecność i starcie dwa sprzeczny postawa, między który zmusić być wybory dokonywać, niestety, nie posiadać reguła wybór ten kierować. 
po omacek przeto błądzić musieć i z utęsknienie wyglądać przewodnik, który wybierać my pomóc lub choćby objaśnić, między co a co w istota wybierać. 
Konieczny być więc Kołakowski, który rola ten się podejmować. 
anty-Kołakowski równie jednak pozostawać niezbędny, po to, byśmy wśród oczywistość się nie zagubić, w samozadowolenie nie zastygnąć, cnota nieufność wobec podsuwać my rozwiązanie zachować. 
oznaczać to, że nie powinienbyć anty-Kołakowski przeciwstawiać Kołakowski, nie musieć wyrzekać się pierwszy, aby być wierny drugi — lub na odwrót. 
nie popadać w sprzeczność, gdy usiłować współistnieć on oba pochwalać i podtrzymywać, a w rzecz sam — kto czynić tak, czynić chwalebnie. 
istnieć tu jednakowoż pewien kłopot. 
otóż ostatni czas Kołakowski zdecydowanie przeciw anty-Kołakowski zacząć występować, prawo do istnieć on odmawiać lub on obecność natarczywy zaprzeczać. 
wprawdzie nadal zdarzać on się wypowiedzieć jakiś pod adres anta-Kołakowski pochwała, że — na przykład — obecność on przynosić dobry owoc, lecz z obserwacja sposób, w jaki wywód swój prowadzić, wynikać, że owoc to zatruć, że anty-Kołakowski szkodnik być tylko w ogród, który Kołakowski pielęgnować i z oddać chronić. 
wrażenie taki towarzyszyć ja nieodparcie, gdym czytać Kołakowski mój słuszny pogląd na wszystko1 i — by rzecz wyznać wprost — to on lektura sprawić, iż podejmować się trudny zadanie obrona anta-Kołakowski. 
potrzeba bowiem anty-Kołakowski adwokat, który w imię równowaga racja on być bronić — nawet jeśli miećby to być adwokat samozwańczy, jak to być w mój wypadek. 
rzecz godny uwaga — Kołakowski opisywać sytuacja widzieć zupełnie inaczej. 
czuć się osamotnić, a swój nieprzychylność wobec anta-Kołakowski pycha i buńczuczność to drugi tłumaczyć. 
niedwuznacznie sugerować, że dawać się obecnie odczuć nadmiar anta-Kołakowski, a on liczba w daleki ciąg w zatrważający tempo rosnąć. 
nie wiadomo wszakże dokładnie, na co opierać swój rachunek? 
może więc być on przesadzony lub niedokładny? 
a może wręcz mylny? 
w rzecz sam, istnieć powód, by zawrzeć w tekst Kołakowski wizja anta-Kołakowski i obliczenie mówić o nadmierny proliferacja to drugi przyjmować z rezerwa. 
przypuścić, że z hiperbolizacja dokonać dla cel perswazyjny mieć tu do czynienie, nie być bezpodstawny. 
wolno podejrzewać, że anty-Kołakowski powstawać pod pióro sam Kołakowski i służyć do utwierdzić się w własny racja i przeświadczenie. 
że być produkt lęk, jaki myślenie Kołakowski jawnie kierować, a widmo on (anty-Kołakowski) rosnąć wraz z kolejny akt wykluczyć, za pomoc który Kołakowski próbować ocalić trwałość nasz duchowy dziedzictwo i czystość pewny humanistyczny przesłanie zachować. 
o przesłanie ten być jeszcze mowa. 
anty-Kołakowski zatem Kołakowski powoływać do życie — po to, aby siebie dobrze poznać, osobność swój utwierdzić, lęk własny uzasadnić, zwolennik i czytelnik pozyskać, wytłumaczyć, skąd pochodzić nieszczęście i kłopot współczesny kultura. 
nie znaczyć to, że lęk Kołakowski być uroić. 
chodzić tylko o to, aby dostrzec, że w Kołakowski anty-Kołakowski siedzieć, a z anta-Kołakowski Kołakowski wyłazić. 
że Kołakowski od raz wraz z swój sobowtór na świat przychodzić. 
anty-Kołakowski Kołakowski przedrzeźniać, a Kołakowski anta-Kołakowski prześladować. 
wzajemny uzależnienie oba być tak wielki, że moment już nie wiedzieć, który z on być Kołakowski, a który anty-Kołakowski? 
tak jakby zamienić się miejsce. 
jakby dawny anty-Kołakowski dziś w szata Kołakowski się przebrać i Kołakowski dawny eksterminacja poddawać, swój własny imię — imię anta-Kołakowski — nazywać. 
jedynie okoliczność, że anty-Kołakowski nie myśleć tak źle o Kołakowski, jak Kołakowski o anta-Kołakowski, pozwalać oba on odróżnić. 
zawodny to wszelako miara, bo anta-Kołakowski głos Kołakowski odbierać i karykaturalny twarz przyprawiać. 
anty-Kołakowski milczeć obecność dawać jednak o siebie znać, bo Kołakowski karykaturować swój bliźniak, także i własny twarz zniekształcać. 
dawno Kołakowski wyznawca filozofia błazen siebie mianować, przeciw kapłan występować, etyka bez kodeks głosić, prawo do niekonsekwencja bronić, niepewność się cieszyć i on afirmować, z współczesny filozofia dyskutować i szukać w on natchnienie. 
dziś do kapłan przystąpić, apologia norma wygłaszać, chronić kategoria tabu, konsekwencja się domagać i przed trybunał odpowiedzialność za kultura każdy nasz uczynek stawiać, swój zwątpienie nie przeciw pewnik, lecz przeciw duch wątpienie obracać, nie upominać się o nieoczywistość, lecz zdrowy rozsądek przed filozoficzny podejrzliwość broń, od współczesny filozofia ostentacyjnie się odsuwać i o swój niezgoda nie poprzez dyskusja, lecz drwina lub szyderstwo powiadamiać. 
dawno przeciw komunistyczny barbarzyństwo się zwracać, dziś za coś zły od komunizm uznawać liberalny cywilizacja. 
jak powiadać w esej rozpad komunizm jako wydarzenie filozoficzny, duch liberalizm skutecznie niż komunizm niszczyć sacrum i podkopywać fundament kultura. 
kto wszelako bronić, gdy w imię anta-Kołakowski występować? 
czyż nie być prawda, że oblicze on przerazić móc bardzo doświadczony adwokat? 
czyż nie być słuszny obawa, że wiara w on domniemany niewinność bardzo wytrwały i oddany obrońca stracić móc, gdy z bliska anty-Kołakowski obejrzeć? 
a z drugi strona — któż oprzeć się zdołać on przemożny uwodzicielski siła? 
anty-Kołakowski to bowiem przebiegły monstrum, uwodziciel i oszust, mistrz kamuflaż o sto twarz, osobnik o duży niż kameleon zdolność zmiana skóra, wilk za baranek przebrany, kret ryć pod fundament. 
kto prawda o on odkryć i się nie ulęknąć, ten Kołakowski przyznać racja i zrozumieć, jak wielki brzemię na siebie Kołakowski brać, gdy w proces przeciw anta-Kołakowski jednocześnie jako prokurator i jako sędzia występować. 
anty-Kołakowski odpowiadać za duży osiągnięcie i duży klęska oświecenie. 
niegdyś być może potrzebny, dziś tylko przeszkadzać — dawny sprzymierzeniec, kiedyś sojusznik, dziś wróg i przeciwnik. 
przyczynić się wprawdzie do rozwój wiedza, nauka oraz cywilizacja, bo głosić konieczność emancypacja od prawda objawienie. 
teraz jednak przetrwać ludzkość zależeć od to, czy zdołać uchronić dziedzina sacrum i wzniosły religijny tradycja przed zaraza nihilizm — a to anty-Kołakowski ani pojąć nie umieć, ani pomóc w dzieło ten nie potrafić. 
anty-Kołakowski to założyciel nasz liberalny i permisywny kultura, a zarazem on wytwór; produkt on rozpacz i jednocześnie samozadowolenie; filozof, który za pomoc filozoficzny narzędzie nie tylko dotychczasowy filozofia niszczyć (nie proponować nic w zamian), lecz sam potrzeba filozoficzny poszukiwanie usiłować z my wykorzenić, a zatem chcieć my okaleczyć i cenny część nasz człowieczeństwo pozbawić. 
religijny fundamentalista i ateista, relatywista i nihilista, marksista i nietzscheanista, wróg w sprzeczność my wpędzać i zarazem sprzeczność ten wytwór, wysoki produkt nowoczesny kultura i zupełny barbarzyńca. 
francuski modniś, amerykański lekkoduch, zadufany w siebie niemiecki mędrek. 
zobojętniały bluźnierca, przesycić hedonista, znudzony eksperymentator. 
odpowiadać za rewolucja październikowy i rewolucyjny farsa koniec rok sześćdziesiąty, komunizm i nazizm, gułag i obóz zagłada. 
jak Nietzsche w imię Unschuld des Werdens i Marks w imię wiara w to, że posiadać metoda wydobycie z my esencja człowieczeństwo, przyzwalać na potworny zbrodnia. 
jak Freud uważać, że kultura być źródło cierpienie i człowieczeństwo nasz nie tyle stwarzać, ile krępować. 
jak Rorty — nie czynić różnica między dieta jarosz i kanibal. 
bronić wielkoduszny pogląd o równość wszystek kultura, a to sam barbarzyństwo inny akceptować oraz obojętność swój uświęcać. 
ocena moralny od przygodny czynnik historyczny i kulturowy uzależniać. 
pochwalać zgubny zamiłowanie do bunt, kultywować anarchistyczny marzenie o wyzwolić z norma i przyszły nadejście tyrania w ten sposób przygotowywać. 
pozbawiać my bronić przeciw okrucieństwo, prześladowanie, ucisk i totalitaryzm. 
wyobrażać siebie, że jedyny lekarstwo na fundamentalizm stanowić nihilizm. 
w zły i bardzo niebezpieczny swój wcielenie anty-Kołakowski nie być wszelako barbarzyńca, lecz ktoś pozbawić pamięć, niepomny bogactwo rodzimy kultura, niepewny własny tożsamość, pozostawić bez wsparcie w moralny pustka, niezdolny do bronić jakikolwiek wartość, głęboko nieszczęśliwy i w rozpacz swój zobojętniały, własny pustka za pomoc hedonizm i konsumpcjonizm zapełniać. 
jeśli taki typ ludzki upowszechnić się na wszystek obszar europejski cywilizacja, który przecież z powodzenie glob cały ogarnąć, daleki trwać ludzkość stanąć pod znak zapytanie. 
jak mieć bronić się przed taki niebezpieczeństwo? 
Kołakowski nie przedstawiać bezpośredni odpowiedź, nie pouczać wprost, jak chronić wartość, starać się jednak dawać dobry przykład, który powinien być naśladować, wyraziście też rysować obraz filozof, który w imię wartość występować. 
obraz ten być zarazem on własny autokreacja. 
Filozof taki zajmować się leczyć i profilaktyka choroba kultura. 
wynik swój badanie przedstawiać nie tylko fachowiec, używać zawodowy swój nomenklatura, ale także szczepionka ochronny dla ludność opracowywać — w forma esej. 
nie mieć nadzieja odkryć lekarstwo na wszelki nieszczęście, przeciwnie — obiecywać, że nigdy on nie znaleźć i nakazywać my odwracać się od lekarz, który podobny obietnica składać. 
delikatny i zdecydowany, ufny i podejrzliwy, uparty i pełny niepewność, nieustępliwy, lecz przezorny, krytyczny — ale także wobec sam postawa krytyk. 
wyczulony szczególnie na sprzeczność i aporia tkwić głęboko w sam materia życie, za zadanie swój uważać uświadamiać i ostrzegać przed niebezpieczeństwo, który czyhać na każdy: i na ten, który postęp chwalić, i na ten, który ku przeszłość się zwracać; i na ten, który w utopia wierzyć, i na ten, który utopijny nadzieja całkiem się wyzbyć; i na ten, który ufać nauka i za wzór racjonalność on uważać, i na ten, który śnić o dobry nauka i inny, wysoki racjonalność, jaki osiągać się przez porzucić “zwykły” racjonalność i “zwykły” logika. 
wszystko to być, oczywiście, przykładowo wybrać alternatywa, który Kołakowski czynić przedmiot swój uwaga. 
Filozof musieć mieć odwaga, by upominać się o zapomnieć prawda, niepopularny idea, niemodny dystynkcja. 
do istota on powołać należeć pewien dystans wobec to, co wydawać się on współczesny oczywisty i nieodparty. 
z ostentacja odwracać się od współczesny filozofia i ku ponadczasowy dzieło Platon, Kartezjusz, Pascal, Leibniz, Bergson i Husserl się kierować. 
wysoki szacunek żywić wobec Kant. 
rygoryzm moralny, nauka o obowiązek, obrona człowieczeństwo jako kategoria moralny i niewymienny, zasada transcendentalny racjonalność, krytyka błąd antropologiczny, idea sąd syntetyczny a priori — wszystko to być własne Kołakowski przekonanie, który poprzez odwołanie do język kantowski broń lub po prosty u Kant znajdować. 
to być ów dobry i skazić tradycja oświecenie, do jaki ktoś, kto przydarzyć się być filozof, zobowiązany być nawiązywać. 
kant zawdzięczać dobry próba ufundować kultura i moralność na fundament rozum, nie zaś wiara. 
Kant wszelako mylić się, mniemać, że on przedsięwzięcie móc się powieść. 
wysoki i ważny wartość znajdować bowiem ostatecznie swój uprawomocnić w sfera sacrum, a więc sytuować się poza zasiąg filozoficzny argumentacja. 
od obrona postać Jezus Chrystus (połowa rok sześćdziesiąty) dojść Kołakowski do obrona kościół. 
dawno podejrzewać, że orędzie Chrystus przechować się poza kościół lub w pozostawać na skraj herezja grupa, dziś kościół uważać za wzór wszelki tożsamość. 
w amatorski kazanie o wartość chrześcijański opinia kazać potępiać stos uznawać za pozorny oczywistość, który ufać nie warto. 
w stos, powiadać, trzeba też widzieć wyraz prawdziwy troska o zbawienie dusza. 
kościół zapewniać ciągłość kultura, strzec dziedzina sacrum, z który cywilizacja musieć nieustannie czerpać, aby nie poddać się nihilizm. 
poczucie tabu, zdolność do odczuwać wyrzut sumienie, hierarchiczność, wychowanie oprzeć na autorytet, wzniosły obrząd, poczucie uczestnictwo w sfera bezwarunkowy i wieczny — ten wszystko tylko religia dać móc, który jednak poza kościół tracić swój moc i życiodajny siła. 
do ulubiony zajęcie filozof, jaki obraz malować Kołakowski, należeć więc przechadzać się w chłodny cień świątynia. 
choć nie umieć się on modlić, wierzyć, że w nabożny skupienie być ten sam treść zawrzeć, co w modlitwa, i że on także stanowić móc kontemplacja czysty dobro. 
przerażać on — i jeśli coś on prawdziwie przerażać, to właśnie to — że świątynia pusty się stawać, że porzucać on lud a nawet sam kapłan, który na służba demon nowoczesność przechodzić. 
z wszystko, co zostać tu powiedzieć, zdawać się wynikać, że Kołakowski od anta-Kołakowski dzielić przepaść i że przepaść ten nie móc zostać pokonać. 
Kołakowski bronić kultura, anty-Kołakowski on rujnować. 
Kołakowski przyjmować niewdzięczny rola ktoś, kto o niebezpieczeństwo odważać się mówić i po ojcowski my karcić. 
Podziwa mądrość wielki, żelazny papież Innocenty III, który napisać dziełko o nędza dola człowieczy, i ubolewać, że kościół nie mieć dziś dość odwaga, by nieustannie nędza ów głosić. 
inaczej anty-Kołakowski — ten nie tylko słabość nasz pochlebiać, aby potem on wykorzystać; nie tylko dowodzić, że natura ludzki być doskonale plastyczny lub zgoła nie istnieć i nie mieć więc nic, co byćby bezwarunkowo zabronić. 
on przed wszystko pozwalać my myśleć, że dobrze być występować przeciw niezmienny odróżniać dobro od zło. 
mówić tak, popadać wprawdzie w ten sam moment w sprzeczność, kwestionować bowiem rozróżnienie, z który korzystać w akt kwestionować (że dobrze być robić to czy owo, myśleć tak lub owak). 
zarazem jednak doskonale wiedzieć, co robić, kto bowiem powiadać: “dobrze być odrzucać wiara w niezmienny treść kategoria dobro i zło”, nie mówić wcale to, co zdawać się mówić — mianowicie, nie dawać my prawo do dowolny stanowić ten kategoria, lecz sam chcieć on na nowo ustanowić i inny narzucić. 
błąd byćby jednak mniemanie, że relacja między Kołakowski a anty-Kołakowski dać się uchwycić poprzez sformułować prosty opozycja. 
rzecz tak wyglądać wedle autointerpetacji sam Kołakowski: Kołakowski narażać się na na (głupi) zarzut, że świat nie znać i bronić przestrzałych idea, anty-Kołakowski sprzyjać wszelki mod, siać zamęt i niepewność. 
pierwszy wybierać droga trudny, drugi — łatwy. 
w istota jednak oba on nie stać naprzeciwko siebie, tak jak obrońca i agresor, władca i buntownik. 
im daleko Kołakowski anta-Kołakowski odsuwać, tym ten być blisko. 
im radykalnie przed anty-Kołakowski się bronić, tym bardzo on przypominać. 
być bowiem tak, że Kołakowski powodować lęk o trwałość kultura i niezakłócony proces dziedziczyć wartość. 
do kultura ten należeć jednak również i ten, który proces taki przekazywać utrudniać lub zmieniać on logika. 
Kołakowski musieć on odciąć od zdrowy pień i dlatego w swój nowy książka stwierdzać — na przykład — że na grunt filozofia Nietzsche znajdować zachęt do ludobójstwo, rzeź pokonać oraz budowa obóz zagłada. 
rzecz jasny trudno uwaga taki uznać za rodzaj “krytyka”, być to raczej dyskredytacja, który mieć wyłączyć nietzscheanizm i on liczny spadkobierca z filozoficzny debata. 
tożsamość kultura określać więc Kołakowski na sposób restrykcyjny, poprzez seria wykluczyć, który obejmować zwłaszcza ogromny obszar kultura współczesny, zwać postmodernizm, poststrukturalizmem, dekonstrukcjonizm, neopragmatyzmem. 
z nurt ten Kołakowski zwykle nie podejmować dyskusja, o swój ocena dawać znać za pomoc ironia, szyderstwo oraz znaczyć przemilczenie. 
napisać absurdalny, dekonstrukcjonistyczną (wedle on własny określenie) Wielki encyklopedia filozofia i nauka polityczny, w który definiować między inny poststrukturalizm, powiadać: “nie wiedzieć, co to być”. 
w książka o pascal (Bóg my nic nie być dłużny…) gdzieś głęboko w przypis (146., do on pierwszy część) wspomnieć z odraza o “p. 
Jacquesie Derrida”. 
w esej cywilizacja na ława oskarżony z swada zauważyć, że nie wiedzieć, co być postnowoczesność, co różnić się od przednowoczesności, czy po on przyjść post-post-nowoczesność, neo-post-nowoczesność czy może neo-anty-nowoczesność. 
wszystko to nie wiedzieć i nie mieć wrażenie, że wiedzieć powinien. 
wszystko to być bowiem — jak wolno się domyślać — owoc ów zły od komunizm cywilizacja liberalny, który produkować odpowiedni moda filozoficzny i rozmyć pojęcie, aby “wyzwolić” my od obowiązek i odpowiedzialność; “wyzwolić” — czyli uczynić barbarzyńca. 
stanowisko niezgodny z własny pogląd Kołakowski często odmawiać prawo do nazywać siebie “stanowisko”, a swój pogląd również miano stanowisko nie nazywać. 
w efekt, z nowy pismo on, a zwłaszcza z esej, wyłaniać się nie tyle wizerunek starcie różny tendencja kulturowy, ile obraz walka kultura z antykulturą. 
często można odnieść wrażenie, że to nie Kołakowski mówić, gdy otwierać usta, lecz sam kultura przemawiać przez on i wołać o pomoc. 
Kołakowski upodobać siebie taki rola — anty-Kołakowski zacierać z radość dłoń i nazywać rola ten uzurpacja. 
Kołakowski uważać, co dowiadywać się z esej norma–nakaz i norma–twierdzenie, że istota człowieczeństwo być przestrzegać zasada, który obligować my uniwersalnie, nie przez my zostać ustanowić, nie poddawać się nasz manipulacja i być zawsze wobec nasz postanowienie uprzedni. 
myśl, że norma ten należeć przekraczać, nie zaś troszczyć się o on istnieć, to głupi anarchistyczny marzenie, który należeć rozumieć jako propozycja cofnąć my do stan przedludzki. 
anty-Kołakowski czytać to, pękać z zadowolenie. 
jakże cieszyć on sposób, w jaki Kołakowski uniemożliwa dyskusja, on głęboko konserwatywny i podszyć lęk przeświadczenie, który posiadać mieć — jak upierać się Kołakowski — bezwarunkowy prawdziwość. 
jakże to w duch anta-Kołakowski: powiedzieć, że racja mieć Kant i sam Kołakowski, zaś ten, który wraz z Bachtin i Bataille’em sądzić, że raczej przekraczać norma być wyraz człowieczeństwo, niż on wypełniać, ulegać dziecinny mrzonka, chcieć zamienić my w barbarzyńca i w związek z to nie mieścić się w standard kulturalny dysputa. 
w koniec — jakże wielki satysfakcja odczuwać anty-Kołakowski, gdy on adwersarz porzucać głosić przez siebie dawno (w etyka bez kodeks) sytuacjonizm moralny, gdy dowodzić, że poczucie powinność musieć być dedukować z bezwarunkowy norma, gdy już nie ufać nasz indywidualny wrażliwość moralny i podporządkowywać on zawsze uprzedni wzorzec człowieczeństwo. 
a jednocześnie — normatywnie! — przyjmować, że zawsze być posłuszny norma, choć nie potrafić objaśnić, co mianowicie miećby to znaczyć — sugerować tylko, że należeć przestrzegać dziesięć przykazanie i nie pytać, dlaczego. 
bardzo jednak zdumiewać anta-Kołakowski ów zawrotny logika, który ujawniać się w myślenie Kołakowski: gdy się wiedzieć, że jeśli coś nie być bezwarunkowo zabronić, być dozwolić, to wiedzieć się zarazem, że kto myśleć inaczej, nie tylko złudzenie ulegać, ale działać mala fide. 
anty-Kołakowski potrafić zatem wskazać podobieństwo między swój postawa a postawa Kołakowski. 
pokazywać, że oskarżenie, pod on adres kierować, pozwalać się odwrócić. 
może to jednak uczynić nie tylko i nie przed wszystko dlatego, że Kołakowski, rysować obraz anta-Kołakowski, dawać karykatura swój własny twarz, ale z ten powód, że — prosto mówić — nie taki straszny anty-Kołakowski, jak on malować! 
łatwo zauważyć, że na on obraz złożyć się określenie wzajem sprzeczny i trudny do uzgodnić. 
on pozorny wszechobecność wynikać nie z doskonałość, lecz przeciwnie — stąd, że nie sposób ustalić on rysopis. 
anty-Kołakowski to wytwór lęk Kołakowski i on twardy założenie dotyczyć powstawanie — by tak rzec — nieteoretyczny konsekwencja działalność filozoficzny. 
przyjmować on mianowicie, że każdy idea stawiać trzeba przed trybunał odpowiedzialność za daleki rozwój kultura i pytać o on potencjalny niebezpieczny konsekwencja. 
zakładać, że myśl filozoficzny wyrastać na określony grunt kulturalny i za każdy raz musieć się wytłumaczyć, w jaki sposób grunt ten chcieć wzbogacić. 
jeśli wytłumaczyć to nie potrafić, nie zasługiwać na istnieć, bo filozofia nie być zabawa ani teren eksperyment, lecz walka o przetrwać kultura, który znaleźć się dziś w niebywały zagrożenie. 
otóż ocena skala ten zagrożenie, przeświadczenie, że filozofia musieć przygotowywać my do opierać się zło i że ten zmaganie stanowić istota egzystencja, że nigdy nie wolno zawieszać pytanie o moralny i polityczny konsekwencja filozofować i że potrafić zadowalająco on uchwycić — wszystko to być przeświadczenie niedowodliwy. 
Kołakowski wierzyć, że natura ludzki być nieodwracalnie skazić zło, ale chcieć jednak jakoś obronić nasz zdolność do czynić dobro. 
z przerażenie mówić o przygodność odróżnienie między dobro a zło, lecz aby to uczynić, musieć już wcześnie założyć istnieć absolut. 
fakt, że w pojęcie przygodność zawrzeć być już pojęcie absolut i że, wychodzić od jeden, zawsze dochodzić do drugi, nie uważać za tautologiczny konsekwencja język, lecz za prawda, który odkrywać w doświadczenie nasz egzystencjalny kruchość. 
alternatywa nasz być: albo Bóg, albo nihilizm i każdy musieć jasno zadeklarować, co wybierać. 
nie trzeba szczególny wyobraźnia, by zdać siebie sprawa, że w oblicze taki nieufność i rygoryzm niewiele idea móc się ostać; z ten nowoczesny, postmodernistyczny, neonietzscheańskich, poststrukturalnych, feministyczny — bodaj żaden. 
współczesność w ogromny miara padać łup anta-Kołakowski, a w istota przecież — zostawać on najpierw oddać w władanie, a potem być z mierny skutek odzyskiwać. 
podkreślić na koniec: zagrożenie, o który mówić Kołakowski, być realny, lecz zapewne przesadzony. 
widać, że postać anta-Kołakowski, gdy się on przyjrzeć, być mało wyrazisty, nie tłumaczyć się sam przez się, lecz zawsze musieć być odnosić do metafizyczny założenie filozofia Kołakowski. 
niewielki mieć więc zdolność objaśniać sytuacja współczesny świat, ale być móc nieźle objaśniać sytuacja autor obecność mit. 
trzeba się do on przyznawać w oblicze groźba, że cena za odnaleźć czysty dziedzictwo nasz kultura stać się odrzucić współczesność. 
Andrzej Skrendo 
1 L. Kołakowski mój słuszny poglądy na wszystko, Kraków 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
