Przemysław Pietrzak zgłębiać tajemnica wieża Babel oddawać obecnie do ręka czytelnik książka Georg Steiner po wieża Babel1 być czwarta tłumaczyć u my pozycja z dorobek ten komparatysta, językoznawca i antropolog, profesor ważny amerykański i angielski uczelnia, obok w zamek sinobrody (Gdańsk 1993), zerwać kontrakt (Warszawa 1994) i rzeczywisty obecność (Gdańsk, Warszawa 1997). 
w listopad 1993 rok wystąpić on na sesja „demokracja i literatura”, zorganizować przez instytut badanie literacki i pismo „Res publika”, gdzie ostro skrytykować wkład środek masowy przekaz w uniformizacja kultura. 
w swój praca naukowy Steiner zajmować się fenomen wielość językowy ludzki świat. 
pytać o to, jak w taki sytuacja możliwy być komunikacja oraz na ile ów językowy pluralizm być szansa, na ile zaś zagrożenie. 
wszystek ten kwestia nadawać wymiar głęboko etyczny, podkreślać na każdy krok odpowiedzialność, jaki brać na siebie człowiek za posługiwać się słowo, jak i za wszelki wypowiadać się na on temat. 
znany być zarzut, jaki stawiać on dekonstruktywistom za zbyt daleko posunięty gra z język, grozić zanik on zdolność komunikacyjny. 
być Steiner także literacki praktyk, autor parę powieść. 
książka po wieża Babel to praca niezwykle ambitny, obejmować bogaty problematyka. 
autor zajmować się zjawisko przekład, rozumieć wszakże w szeroki sposób: jako konieczny element każdy komunikacyjny akt. 
stanowisko ten wyjaśniać on niezwykły rozwarstwienie wewnętrzny charakteryzować dowolny język etniczny. 
ów, podręcznikowy już przecież dzisiaj, prawda starać się on na nowo uzmysłowić czytelnik, odwoływać się zarówno do powszechnie znany fakt (zróżnicowanie czasowy, przestrzenny, społeczny), jak i ten mało uświadamiać (język płeć i językowy prywatność). 
przekład międzyjęzykowy być więc jedynie szczególny przypadek czynność, jaki wykonywać na co dzień każdy mówić. 
do ten sam dziedzina zjawisko należeć dlań również rozumienie oraz interpretacja, jako zamiana jeden ciąg symbol na inny. 
a zatem przekład to nie możliwość, który należeć uzasadnić, ale wynikać z konieczność fakt. 
jednakże duży waga mieć dla autor dopiero wniosek, jaki z ten stwierdzenie wyciągać: zjawisko przekład sięgać istota sam język, toteż przebadać on natura powinien powiedzieć wiele o głęboki mechanizm ludzki mowa. 
dlatego też ponad połowa książka dotyczyć zagadnienie zasadniczy dla większość zajmować się język dyscyplina. 
być to pytanie o uniwersale, o zależność między słowo a rzecz, słowo a myśl, kwestia prawda i fałsz i tym podobne. 
Steiner, co znamienny, nie cofać się także przed problem uznawać coraz często za nieweryfikowalny, a nawet przyznawać on wyraźny prymat. 
chodzić tu o geneza język, on pierwotny, „właściwy” funkcja, a przed wszystko o przyczyna ów tak fascynujący i tak niepokoić zarazem różnorodność język. 
nie koniec na to. 
podzielać on przekonanie, iż język nie istnieć w oderwanie, ale obarczyć być cały kulturowy-społeczny kontekst. 
stąd rozważanie on obejmować też pokrewny system semiotyczny, sztuka, muzyka, religia i nauka. 
tu także, jak podkreślać, przekład zajmować pozycja uprzywilejować. 
stanowić warunek ciągłość i rozprzestrzeniać się kultura, wciąż przetwarzać swój podstawowy „słownik”. 
zastosowany tu metodologiczny podejście można nazwać antropologiczny w ten sens, że autor próbować naświetlić każdy problem z rozmaity perspektywa poznawczy. 
łączyć on punkt widzenie wiele dyscyplina, zajmować się na różny sposób świat ludzki, do który należeć język. 
wynikać to częściowo, jak jeszcze zobaczyć, z on nieufny stosunek do tradycyjny językoznawstwo, częściowo zaś z niewiara w wyłącznie jeden uzasadniony, „naukowy” metoda. 
w efekt Steiner uciekać się do narzędzie lingwistyka, poetyka, etnologia, filozofia, socjologia, neurofizjologia, psychologia, a poszukiwać przyczyna upadek wieża Babel, nie lekceważyć to, co na ten temat mieć do powiedzieć mit i kabalistyka. 
jak już rzecbyć, Steiner sprzeciwiać się traktować język jako abstrakcyjny system. 
być on dlań twór istnieć w złożony kontekst, na który składać się nie tylko rzeczywistość społeczny-kulturowy, ale także prywatny świat jednostka. 
oba ten aspekt odgrywać przy to równie ważny rola w proces komunikacja, który bez on byćby, zdanie autor, nie do pomyśleć. 
długotrwały użyć pewien słowo, stylistyczny odmiana, poetycki figura i obraz powodować obciążenie on określony tradycja i wartość. 
każdorazowy on zastosowanie odsyłać więc do bogaty przeszłość, jaki siebie reprezentować, uruchamiać konkretny skojarzenie, kształtować znaczenie wypowiedź. 
w konsekwencja język jawić my się jako niezwykle skomplikowany materia, który objąć w skończony sposób niepodobny. 
Steiner wykazywać to z cały stanowczość. 
powoływać się na znany argument wszechobecność język, w który działać również badający on podmiot, co nie pozwalać on na w pełnia obiektywny analityczny spojrzenie „z zewnątrz”. 
aby zapewnić siebie taki wgląd, musiećby „wyskoczyć z własny skóra”. 
podkreślać także z nacisk językowy zmienność. 
mowa to nie skończony rzecz, ale wciąż trwać zdarzenie, w który udział brać również wypowiedź metalingwistyczne. 
dla Steiner nie istnieć zaś ścisły granica między langue a parol — każdy kolejny zastosowanie system wpływać na on reguła. 
wreszcie zwracać uwaga na tkwić w język napięcie pomiędzy on aspekt społeczny a prywatny oraz nieuchwytność ten ostatni. 
z ten pozycja przeprowadzać on ostry krytyka lingwistyka formalno-logiczny. 
po pierwszy, za wiara w możliwość ścisły, matematyczny opis językowy fenomen. 
po drugi, za — być skutek ten wiara — wyrwać on z żywioł społeczny, co dawać w rezultat bezużyteczny abstrakcja. 
Steiner przyglądać się zwłaszcza dwa zagadnienie, rozpatrywać także przez logika oraz zainspirować logika filozofia. 
to spór o językowy uniwersale i stosunek słowo do przedmiot, ująć w światło dyskusja o prawda i fałsz. 
autor z dość duży dokładność przedstawiać historia problem powszechnik. 
wyprowadzać on od mitologiczno-kabalistyczny rozważanie nad „upadek mowa”. 
następnie śledzić on formalny, „pozytywny” ścieżka, reprezentować przez myśl Kartezjusz, Leibniz, dziewiętnastowieczny logik, po wczesny Wittgenstein i gramatyka generatywny, równolegle z ścieżka relatywizm Humboldt i Whorfa. 
wyrażać swój wątpliwość w przydatność abstrakcyjny gramatyka uniwersalny, zwłaszcza w wersja Noama Chomsky’ego, opowiadać się raczej za stanowisko uznawać dialektyka system językowy i kultura. 
jednakże tak naprawdę zagadnienie to mieć dla on sens jedynie pod warunek przesunąć perspektywa badawczy w obszar współistnieć w kultura różny system semiotyczny. 
w rozdział topologia kultura pisać on o występować w literatura, sztuka, religia element (figura, obraz, własność formalny) posiadać stały wartość i przekazywać kolejny generacja w proces nieustanny translacja. 
rozpoznawać w to pojęcie topos, który autor dostosowywać do swój wizja rozprzestrzeniać się i ciągłość kultura. 
śledzić w podobny sposób dyskusja dotyczyć językowy prawda i fałsz, Steiner dawać do zrozumienie, iż zasadny być on jedynie w odniesienie do niewielki liczba możliwy wypowiedź, ten mianowicie, który podlegać ten logiczny kryterium. 
ogromny zaś część tworzyć przez człowiek zdanie w ogół pod nie nie podpadać. 
co dużo, przypominać on przeświadczenie, wyznawać między inny przez Nietzsche, iż kłamstwo, fałsz, zmyślenie być rzecz specyficznie ludzki, nie tylko świadczyć o kreatywność człowiek, ale także niezbędny dla on przetrwać. 
dlatego też należeć zerwać z przekonanie o błędność, niepoprawność zdanie nie mieć jednoznaczny odniesienie do rzeczywistość. 
i tutaj Steiner formułować jeden z swój ciekawy stwierdzenie. 
to właśnie ten zdolność do tworzyć fikcja być ważny funkcja język, świadczyć o on kreatywność. 
swoboda wielość „świat możliwy” przeciwstawiać on ograniczenie narzucać przez jeden fizykalny rzeczywistość. 
dzięki mowa człowiek wyzwolić się z więzy totalny organiczność. 
język być nieustanny tworzyć alternatywny świat. 
kształtujący moc słowo nie podlegać żaden ograniczenie, jak głosić poeta. […] 
dwuznaczność, polisemia, niejasność, pogwałcić prawidło gramatyka i logika, wzajemny niezrozumienie, zdolność do kłamstwo — to nie patologia język, lecz głęboki korzeń on geniusz. 
bez on tak człowiek, jak i ludzkość ulecby atrofia. [strona. 327] przyczyna zburzyć wieża Babel tkwić zatem w sam natura język, w on istota, który z duży moc przejawiać się w poezja. 
wielość odmiana mowa to nie przekleństwo, ale szansa dla opierać się zaborczy uniformizacja współczesny świat człowiek. 
taki stanowisko wikłać jednak Steiner w pewny dwuznaczność, który — mieć wrażenie — zdawać się on nie zauważać. 
odmawiać uzasadnienie „naukowy” badanie nad język, zapominać, iż mnożyć przezeń perspektywa też reprezentować przecież oddzielny nauka szczegółowy. 
mało to, postulat, jaki często wysuwać, charakteryzować się jawnie scjentystyczny ścisłość. 
widać to dobrze w miejsce, w który zajmować się on sam przekład. 
przedstawić historia refleksja nad ten sztuka, zarzucać on praktyk, iż pracować bez gotowy, wypracować całościowy teoria. 
teoria, który miećby obejmować wszystek możliwy wariant przekład, zarówno wewnątrz-, jak i międzyjęzykowe. 
ten zaś powinien poprzedzać całościowy nauka o język, wyjaśniać on geneza i wielość. 
i pisać to, stwierdzić wcześnie niemożność stworzyć ani taki teoria, ani nauka. 
co prawda, zaproponować w książka opis daleki być od zbiór systematyczny algorytm, mimo to jednak dwuznaczność pozostawać. 
konstruować własny rozwiązać problem, Steiner odwoływać się do hermeneutyka, a jednocześnie brać pod uwaga cały kompleks zagadnienie wychodzić poza czysto lingwistyczny rozważanie. 
dzięki to opis ten łączyć w siebie problematyka znaczenie i rozumienie oraz cały kulturowy uwarunkowanie proces translacja. 
akt przekład dzielić się tu na cztery etap, który zgodnie z bogaty tradycja hermeneutyczny nazwać zostać kolejno: „zaufanie” (założyć, iż dany tekst zawierać jakiś sens), „agresja” (próba „wydrzeć” ten sens), „włączyć” (przenieść on w nowy językowy system) oraz „przywrócić naruszyć równowaga”. 
ostatni określenie wart być oddzielny omówienie. 
wiązać się on z tradycyjnie pojawiać się w dyskusja o przekład problem wierność. 
Steiner zamieniać zwyczajowy semantyczny rozumienie ten pojęcie — jako możliwie daleko posunąć zgodność znaczeniowy oryginał i przekład — na etyczny, dotyczyć relacja pomiędzy tłumacz a tekst i język, jaki on w dany przypadek operować. 
otóż, jak rozumować Steiner, tłumacz, przenosić tekst w obcy on system językowy, zakłócać to sam równowaga nie tylko na poziom sam tekst, ale cały system językowy i kultura. 
być on dlatego zobowiązać dokonać swoisty „zadośćuczynienie” wobec przełożyć przez siebie dzieło. 
wierność znaczeniowy to jedynie szczególny przypadek, w praktyka prawie nieosiągalny, spełnić ten wymóg. 
zwykle cel ów realizować być inaczej: jako przedłużenie istnieć oryginał w sytuacja, gdy znajomość ten język należeć do rzadkość (przykład literatura antyczny bądź z obszar egzotyczny), jako stworzyć nowy egzegeza dzieło, odkrywać w on zauważać dotąd treść, wreszcie jako specyficzny zasilić dany język środek wyraz przenieść z inny system. 
jak widać z przegląd i omówić przez Steiner rozmaity historyczny przykład tłumaczenie, a także związany z on problem, właśnie tak rozumieć zagadnienie wierność interesować on szczególnie. 
pod on kąt rozpatrywać kwestia czasowy oraz kulturowy odległość, jak i — przeciwnie — bliskość, pytanie o granica tolerancja w swoboda i rygor praca translatorski, fenomen tłumaczenie wtórny, i tym podobne. 
trzeba przyznać, iż wywód Steiner nie zawsze być wolny od wątpliwość. 
pojawiać się on już wtedy, gdy zastanowić się nad swoboda, z jaki łączyć on rozmaity dziedzina wiedza. 
wiedzieć, iż robić to, by uniknąć poznawczy redukcjonizm. 
nie uzasadniać to wszakże zbyt pospieszny nieraz przejść od jeden dyscyplina do drugi, kojarzyć wniosek wyprowadzić z odmienny źródło i pozostawać z siebie często w nazbyt luźny związek. 
trudno też czas oprzeć się wrażenie, iż badacz przywiązywać zdecydowanie zbyt wielki waga do rozważanie przekraczać granica weryfikowalność, choćby w przypadek, kiedy analizować mentalny „wrażenie przestrzenny” powstawać w on własny umysł podczas stosować niektóry kategoria językowy. 
i dziać się tak, przypomnieć, pomimo wyznawać przezeń sceptycyzm. 
zwrócićbyć już uwaga, iż fakt ten stawiać on często wobec antynomia, z jaki późno niełatwo być on się wywikłać. 
widziećbyć to na przykład postulat stworzyć całościowy teoria przekład wobec wyrazić wcześnie niewiara w zasadność podobny roszczenie. 
pora omówić ten kontrowersja dokładnie. 
autor zarzucać lingwistyka, iż nie być w stan dokonać w pełnia obiektywny wgląd w swój przedmiot badanie. 
pomijać fakt, że zarzut ten można wysunąć wobec niemal każdy ówczesny nauka, trzeba zauważyć, iż stawiać przez Steiner wymoga być niejednokrotnie przykład klasyczny naukowy ścisłość, choćby wtedy, gdy stwierdzać, iż praktyka przekładowy być niemożliwy bez rozwiązać taki problem, jak stosunek słowo do rzecz. 
nie zawsze zresztą sam potrafić ten wymóg sprostać. 
podejmować, na przykład, bardzo arbitralny decyzja, stwierdzać, iż funkcja komunikacyjny język być historycznie wtórny. 
albowiem język, on zdanie, służyć pierwotnie jako środek mówić „do siebie”. 
ten sposób Steiner nie tylko wikłać się w kwestia wykraczać poza możliwość dowodzenie, ale zaprzeczać raczej już kwestionować obecnie intersubiektywny natura językowy znak. 
w zamieścić posłowie tłumacz słusznie zauważać, że autor zbyt mało uwaga zwracać na teza językoznawstwo kognitywny, który zapewne pomócby w rozwikłać niejeden trudność, a także w ogół nie brać w rachuba fakt, iż lingwistyka transformatywno-generatywny od czas sformułować swój podstawowy założenie zdążyć przejść znaczący ewolucja i reprezentować obecnie podejście znacznie różnić się od to, który Steiner czynić przedmiot swój atak. 
warto, jak sądzić, zwrócić uwaga na nieobecność w ten książka jeszcze jeden teoria, od który badacz być — jak się czas zdawać — zaledwie o krok. 
to socjolingwistyka i dialogizm Michaił Bachtin, postać znany w świat zachodni jeszcze w czas dwa pierwszy wydanie po wieża Babel. 
rozwarstwienie wewnętrzny mowa, on zanurzenie w społeczny-kulturowy kontekst, konieczność odwołać się do poprzedni akt wypowiedź przy każdy kolejny akt, interakcyjność proces rozumienie — to chyba ważny z ten założenie Steiner, który pokrywaćby się z myśl rosyjski humanista. 
zwłaszcza ów fascynacja różnorodność, wielokrotność słowo jako gwarant ludzki wolność zbliżać oba badacz. 
tym bardzo gdy czytać następujący słowo: „bujny mnogość język być uosobienie zasadniczo twórczy, «kontrfaktycznego» duch sam język i on psychiczny funkcja. 
ucieleśniać ucieczka przed jednogłośność i ugodowość — vide gregoriański homofonia — w kierunek polifonia, ostateczny rozbieżny fascynacja zwielokrotnić wyjątkowość” (strona. 327; podkr. — P. P.). 
dialogowy ujęcie ludzki mowa pomócby móc autor w rozstrzygnąć dylemat on prywatny i społeczny aspekt, mówienie „do siebie” i „do ktoś”, dylemat, który, jak pamiętać, skłonić on do wydawać dość ryzykowny sąd. 
mimo ten drobny usterka nie wolno zapominać o to, iż po wieża Babel być raczej propozycja, zapowiedź aniżeli lista gotowy rozwiązanie. 
Steiner często wskazywać pewien problem i możliwość on rozwiązać. 
nie brakować on umiejętność sugestywny dowodzenie swój też, nawet gdy być on posunąć zbyt daleko. 
z niezwykły wrażliwość, jaki zawdzięczać swój naturalny trójjęzyczności, dostrzegać on komplikacja wywoływać przez każdy z omawiać tu przekład. 
posiadać też zdolność ukazywać znany prawda w odmienny światło, co zasadniczo zmieniać on status. 
uznać wielość nie przeszkadzać autor głosić potrzeba podtrzymywać „wspólny słownik”, ów wspomnieć przez ja na początek „topos”. 
stanowić dlań on warunek trwałość europejski dziedzictwo kulturowy. 
Steiner kończyć swój praca postawić z troska pytanie o on przyszłość w oblicze wyrwać z historyczny tradycja, „niczyj” kultura masowy. 1 G. Steiner po wieża Babel. 
problem język i przekład, przeł. 
Ola i Wojciech Kubasiński, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
