Ewa Głębicka 
“ ...wśród wiele rzecz i człowiek pani mocno nauczyć ja żyć” przyjaźń Tadeusz Sułkowski z Maria dąbrowski w światło on korespondencja 1943-1959 
“dziwny” nazwać Maria Dąbrowska dwudziestodwuletnią znajomość z Tadeusz Sułkowski. 
korespondować z siebie szesnaście rok. 
poznać się w 1937 rok, kiedy to pisarka zostać zaprosić do Skierniewice z odczyt o Eliza Orzeszkowa przez tamtejszy towarzystwo artystyczny. 
wystąpienie pisarka w dzień 6 maj 1937 poprzedzić być prezentacja on osoba, dokonać przez znać on wcześnie młody polonista i poeta, Tadeusz Sułkowski. 
w dziennik notować: tam w Skierniewice być cały paczka uczeń Ujejski – już nauczyciel. 
jeden nadzwyczaj miły – Tadeusz Sułkowski, który ja «holować» po Skierniewice”. 
w wspomnienie pośmiertny o poeci napisać: “na dworzec wyjść po ja smukły, bardzo przystojny i sympatyczny młody człowiek i przedstawić ja się nazwisko mój babka z strona ojciec. 
to dziwny, ale nie poruszyćbyć z on ten temat i dotąd nie wiedzieć, czy nie być mój daleki krewny”.1 spotkać się tylko dwukrotnie, po raz drugi dopiero po dziewiętnaście rok w Londyn. 
w 1937 rok Dąbrowska być już uznany autorka noc i dzień, w tenże rok ukazać się on rozdroże. 
Sułkowski mieć w dorobek wydać w 1933 u F. Hoesicka i pozytywnie dostrzec przez krytyka debiutancki tomik wiersz pod tytułem. 
list do dzień, publikować też od 1935 nieliczny wiersza w “miesięcznik literatura i sztuka”, “droga”, “okolica poeta”. 
mieszkać w Skierniewice, być sekretarz “gazeta skierniewicki”, aktywnie i z pasja uczestniczyć w prace lokalny towarzystwo artystyczny, organizować wieczor autorski i odczyt pisarz. 
wcześnie – dojeżdżać do Warszawa – studiować polonistyka. 
bliski kontakt między poeta i Dąbrowska zacząć się dopiero w kwiecień 1943, gdy Sułkowski napisać do on z oflag VII a w Murnau, gdzie przebywać od wiosna 1941, mieć za siebie kampania wrześniowy, bitwa nad Bzura, w który zostać ranny, pobyt w łódzki szpital wojskowy, a potem obóz jeniecki Hadamar w Hesja. 
co być osoba i twórczość Dąbrowska dla młody poeta świadczyć fragment ów pierwszy list z obóz z 21 IV 1943 
i w niewola znaleźćbyć pani książka. 
więc jak być bardzo gorzko, uczyćbyć się, jak dawno, spokój od Bogumił i uciecha nawet z obłok, tak jak się on cieszyć Niechcicowa. 
i to naprawdę pomagać i pomagać. 
już od dawny zbieraćbyć siebie materiał do praca o pani. 
rzecz napisaćbyć już i wygłosićbyć na dwa odczyt dla kolega. 
chcieć on siebie poszerzyć jeszcze i z ten podarunek dla pani wrócić kiedyś do kraj. 
w Murnau Sułkowski prowadzić aktywny działalność literacki. 
pisać wiersz (czternaście z on opublikować w 1946 w wydać w Rzym przez Jan Bielatowicz antologia przypływ. 
poeci 2. 
korpus), wygłaszać odczyt, w mówić gazetka “T.o.” z pasja recenzować wystawić teatr obozowy, napisać wstęp do przygotować przez więzień album dla miechowski czerwony krzyż, zamieścić kilka napisać w obóz wiersza w album dla międzynarodowy czerwony krzyż w Genewa. 
silny fascynacja filozofia życie, prezentować przez Dąbrowska w on twórczość odzywać się w przepełnić admiracja list Sułkowski raz po raz. 
w cytować wysoko pisać, relacjonować swój próba krytycznoliteracki poświęcony on twórczość: 
mój Bóg, jakbym chcieć o ten praca pomówić z pani! 
czy tak jak trzeba widzieć ten sprawa, czy on dobrze ustawićbyć, czy cały ten etyka pani, on porządek i element dostrzecbyć właściwie i celnie ponazywaćbyć? 
to być moje śliczny tutejszy zmartwienie i niespokojny radość, żebym jak dobrze móc podziękować za to, że wśród wiele rzecz i człowiek, pani mocno nauczyć ja żyć. 
jeszcze dawno. 
tu upewnićbyć się, że tylko tak żyć można. 
że tak można świat nie tylko znieść, ale i ucieszyć się on mądrze. 
każdy list od Dąbrowska, który Sułkowski otrzymywać, być dla on radosny wydarzenie: “więc święto i radość, aż dobrze żyć i myśleć” – pisać 19 * 1943, a w inny list: “czytać siebie teraz znak życie. 
co ja zrobić, że jak wziąć do ręka coś pani, to zaraz być spokojny i bezpieczny” (1 III 1944). 
przedtem poeta korespondować jedynie z matka, z który czuć się silnie emocjonalnie związany i za który bardzo tęsknić; po on śmierć w marzec 1943 Dąbrowska stać się bodaj główny łącznik z Polska. 
łaknąć wiadomość z Warszawa pisarka przekazywać dramatyczny informacja o los on przedwojenny przyjaciel, między innymi. 
Romana Kołonieckiego, Henryk Łazowertównej oraz o profesor. 
Stefan Kołaczkowski. 
w on list Sułkowski zdawać się szukać psychiczny wsparcie; Dąbrowska stać się jednocześnie osoba móc napisać coś o Warszawa, za który poeta boleśnie tęsknić, a który “zawsze o ten pora być ranka taki wymyć, zielony i kochana”. 
Dąbrowska pisać jednak już z inny, niż zapamiętać przez poeta, miasto: 
o drogi pan, czy poznaćby pan teraz przedmiot swój tęsknota. [...] 
o, cudny dziecko, wobec my, starzec siwy bez wzgląd na wiek. 
ale owszem, Warszawa być zielony, mianowicie od kartofla, który zasadzić być wszystek skwerek, wszystek pasmo ziemia spod przyuliczny drzewo. 
miećbyć w zeszły rok wcale ładny urodzaj kartofel w Warszawa. [...] 
w majowy nalot bolszewicki na Warszawa miećbyć bomba w ogródek, tuż przed okno, na szczęście mały i w ziemia. (7 VI 1943) przed marzec 1944 Sułkowski wysłać na konkurs literacki YMCA w Szwajcaria, ogłosić dla jeniec wojenny, wspomnieć wcześnie esej o dąbrowski, zatytułować doczesność etyczny i otrzymać za on pierwszy nagroda. 
donosić o to pisarka, podkreślać, że napisać rozprawka być forma podziękowanie on “za wszystko”. 
informować o praca teatr obozowy, z który wystawić pisać recenzja. 
odważyć się też wysłać dąbrowski jeden z swój obozowy wiersz pod tytułem. 
w noc. 
“dziękować za wiersz, bardzo ładny, naprawdę – czy raczej bardzo dobry” – skwitować Dąbrowska, odpowiadać 27 VI 1944; znacznie więcej uwaga poświęcić porada, jak należeć gotować suszyć makaron. 
być móc zdawkowość ocena dąbrowski urazić poeta, nigdy potem nie wysłać on żaden swój utwór, pisarka także nie prosić on o to. 
wspominać twórczość obozowy Sułkowski, on przyjaciel z oflag, Stefan Jarociński napisać rzecz znamienny: “w wiersz, który opublikować po wojna, nie znaleźćbyć już ten «czysty trel», który cechować on poezja z rok obozowy”2. 
pisać w okres okupacja lista dąbrowski do Sułkowski, przyjazny i serdeczny, być jednocześnie rzeczowy i krótki, zwykle zamykać się w połówka strona maszynopis. 
przygnieść własny kłopot, schorowany i walczyć z psychiczny niemoc bliski depresja, mimo wszystko znajdować dość siła, by odpowiadać na nieśmiały lista Sułkowski. 
krępować on finansowy dowód pamięć, kilkakrotnie przekazywać od czerwiec 1944 z oflag od poeta i on przyjaciel za pośrednictwo osoba trzeci. 
w list z 12 VII 1944 pisać: “wyjaśnienie, dotyczyć wysłać dla ja pieniądz wzruszyć ja i zawstydzić. 
na Bóg, chłopiec, co robić”. 
kolejny list, z 17 VII 1944, w całość poświęcić dąbrowski ten sprawa: 
kochany pan – wracać do sprawa pieniądz – cóż się wy odwdzięczyć? 
jedyny usprawiedliwienie, że to dla dziecko, który być dziecko wasz kolega. 
wejść w dożywianie dziewczynka, który być w ten chwila w sanatorium R.G.O. lekko zagrozić gruźlica. 
Kłopot dużo, ale być teraz jakoś dobry myśl, a czas prawie radosny. 
nie na wszystek list pisarka móc odpowiadać punktualnie, co wprawiać Sułkowski w stan silny niepokój. 
w kartka z 14 VI 1944 żalić się: “tak siebie nieraz myśleć, że pani pogniewać się za coś na ja i dlatego nie odpisywać. 
i to być zły”. 
w lipiec 1944 pisać z wdzięczność: 
droga i kochany pani, list pani z data 27 VI otrzymaćbyć. 
to już tak zawsze być, że jak się nie można na list doczekać, to zaraz przychodzić do głowa myśl, że coś się stać. 
brak list i telegram widać już zawsze być straszyć. 
ten brak wiadomość od pani i ja ten raz straszyć. 
bo się do dobro ten list przyzwyczaićbyć i jakoś ja z on raźnie. [...] 
pani uczyć brać rzecz zwyczajnie, z on ciężar i z on radość. 
inny rzecz, że nigdy się to nauczyć nie móc i dlatego tak czekać na list od pani. 
gdy w list z 5 VII 1944, ostatni z okres wojna, Dąbrowska otrzymać dwa fotografia z wystawić judasz z Kariothu K.H. Rostworowski w teatr obozowy (premiera III 1944), zaskakiwać ten fakt odnotować także w dziennik pod data 18 lipiec 1944: “dostaćbyć z oflag list od Sułkowski z fotografia z przedstawienie Judasz Rostworowski. 
zdumiewający. 
z co być ten szata saduceusz i faryzeusz! 
skąd wziąć tkanina? 
czy móc to z papier?” 
jesień 1946 Sułkowski przybyć do Anglia. 
początkowo przebywać w obóz polskie korpus przysposobienie i rozmieszczenie, gdzie pełnić funkcja oficer kasynowy. 
z ten okres Olgierd Terlecki, który być wówczas oficer oddział kultura i prasa w Stanley Park, zapamiętać scysja z Sułkowski: “raz się na ja rozzłościć, być to wtedy, gdy wyrazićbyć się jakoś uszczypliwie o właśnie przeczytać noc i dzień, nie wiedzieć, że mieć istny kult dla Dąbrowska”. 
potrzeba kontakt poeta z Dąbrowska powrócić, gdy Sułkowski podjąć decyzja pozostać na wychodźstwo. 
korespondencja zostać wznowić po trzyletni przerwa z inicjatywa Sułkowski w 1947 rok; list datować 2 IV 1947 wysłać być z obóz przejściowy w Anglia. 
pisarka znowu być dla on nie tylko wysoki, prawie matczyny autorytet moralny, ale też bodaj jedyny osoba, który w on przekonanie mieć prawo oceniać on życiowy wybory. 
z dość powściągliwy, raczej grzecznościowy niż wylewny list Dąbrowska z czas wojna odczytywać prawda ważny dla siebie i krzepić. 
sam fakt, że Dąbrowska podejmować z on korespondencja, wydawać się poeci wysoki nagroda, pocieszenie i moralny zobowiązanie zarazem. 
w ów pierwszy powojenny list do dąbrowski Sułkowski, mieć zapewne na myśl swój decyzja pozostać na obczyzna, pisać: 
wiedzieć dobrze, że kiedyś być musieć opowiedzieć pani wszystko, bo tylko pani mieć prawo powiedzieć, co w ten mój rzecz być zły i dobry. 
teraz – prosić tylko nie gniewać się na ja i napisać. 
łatwo być siedzieć tutaj, w ten deszcz. 
i tak – jak człowiek ciężko, to myśleć wtedy, że trzeba mieć choć trochę ten siła, który pani mieć w siebie. 
czytać wtedy niektóry zdanie z list pani, który otrzymywaćbyć jeszcze w niewola. 
bardzo pomagać wówczas i pomagać teraz. 
już wolny, zdawać się równie zagubiony, niepewny i samotny, jak w oflag. 
“raz jeszcze gorąco prosić, żeby pani być łaskawy napisać do ja” – kończyć list. 
w kilka dzień późno Dąbrowska, odpowiadać obszernie, sugerować Sułkowski powrót do kraj: 
ponieważ być pan polonista – pisać 13 IV 1947 – może pan zainteresować wiadomość z ten dziedzina. 
a więc w kraj wielki brak nauczyciel i właśnie polonista, między który strata być szczególnie dotkliwy. 
w sposób zawoalować pisać też o sytuacja polityczny w kraj i odmienność on ocena z perspektywa emigracja: 
tyle wiadomość pozytywny. 
a co do inny, to jakikolwiek by być, nie umiećbybyć, zdawać się, żyć poza Polska. 
ale to nie móc pewno zrozumieć nikt, kto nie przeżyć tu z my cały piekło okupacja niemiecki i cały polski tragedia, kto nie wypić cały zgotować my przez los «kielich gorycz». 
może jednak dobrze, że być i taki, co on cały nie wypić. 
zresztą wiedzieć, że tęsknota do ojczyzna być ogromny tortura. 
ton korespondencja powojenny zmienić się. 
lista oba być bardzo obszerny, osobisty, pojawić się też często ślad zainteresowanie literacki. 
Sułkowski ponowić prośba o przysłać on dramat geniusz sierocy (pisarka spełnić ten prośba dopiero w maj 1951 rok, gdy otrzymać kilka egzemplarz od były wydawca), Dąbrowska zdawać się w czerwiec 1947 wysłać do Londyn kilka numer dwutygodnik “Warszawa”, zawierać on artykuł, między innymi. polemika z J. Kott na temat conradowski pojęcie wierność. 
mimo własny mizeria finansowy Sułkowski nadal próbować wspomagać pisarka, przesyłać on papieros, czekolada, herbata, brulion, taśma do maszyna, a w rok późny pośredniczyć w kupować niedostępny w Polska specjalistyczny lek dla pisarka i dla wszyscy, który zwracać się do on z taki prośba, między innymi. dla Kazimierz Truchanowskiego. 
Dąbrowska relacjonować los swój podopieczny, który niegdyś poeta wraz z obozowy przyjaciel wspomóc. 
po czerwiec 1947 nastąpić kolejny trzyletni zawieszenie korespondencja, trwać do marzec 1950 rok. 
zapewne być to trudny czas dla poeta. 
od marzec 1948 Sułkowski pracować jako administrator dom pisarz przy Finchley Road w Londyn. 
dorabiać praca fizyczny w drukarnia oficyna poeta i malarz. 
nigdy nie nauczyć się angielski, co niezwykle utrudniać on funkcjonowanie. 
żyć w zamknięty środowisko, przytłaczać on codzienny kłopot życie. 
nie kontaktować się w ten czas także z swój bliski w Polska. 
otrzymać list od siostra, który szukać on w Londyn poprzez ognisko polski, tłumaczyć powód długi milczenie: 
w ten kraj, gdzie teraz być, łatwo się nauczyć cierpliwość i w rzecz szeroki i w życie osobisty. 
mieć on i wy, a wszystko być dobrze. 
nie pisaćbyć, bo być ja potrzebny długi niż wy się to może wydawać, czas – aby się przyzwyczaić do żyć tak daleko. 
nie być to przynajmniej dla ja łatwy nauka i wymagać dość ciężki cięcie. 
mieć tu bardzo życzliwy ja człowiek, co i dla wy powinien być radość.3 
w list do dąbrowski sytuacja ten tłumaczyć następująco: 
nie pisaćbyć i do pani i do swój rodzina bo nieraz wydawać się człowiek, że przybyć on siła jeśli być liczyć tylko na ten pomoc, który potrafić zdobyć dla siebie od siebie sam. 
ale to nieprawda. 
w tenże list, z 27 III 1950, pojawiać się jeszcze myśl o zobaczyć Wrocław, a w następny, z 8 X 1950, prosić ponownie, z powód planować wieczór literacki, o egzemplarz geniusz sierocy, pisać: “cóż bybyć dać za to, żeby z on [z książka – E.G.] wrócić i opowiedzieć pani o wszystko”. 
powtarzać się także motyw wspierać duchowo pomoc: 
dawno już nie pisaćbyć do pani, bo nieraz wątpić, czy i teraz mieć ten piękny prawo pisywać tak jak dawno, w czas niewolić, kiedy każdy list od pani obracać się w pomoc nie tylko dla ja, ale i dla mój kolega. 
a że człowiek zawsze o ten pomoc chodzić, więc prosić nie brać ja za złe, że pisać. 
w ten czas Sułkowski, od 1950 zamieszczać wiersz i recenzja literacki w “wiadomość”, wypowiedzieć się w ankieta pismo pod tytułem. 
“profil intelektualny pisarz polski” (1950 numer 14 S. 3)4 , w 1950 wziąć udział w zbiorowy wieczór autorski ZPP na obczyzna z udział między innymi. 
Gustawa Herling-Grudziński, Paweł Hostowca, Herminia Naglerowej, mieć też własny wieczor poetycki (1950, 1954), relacjonować w polski czasopismo wychodzić w Londyn. 
pracować nad poemat Tarcz. 
w 1955, z okazja rok mickiewiczowski wygłosić prelekcja w cykl Pochwała Pan Tadeusz (wystąpić z on także Stanisław Baliński, Marian Czuchnowski i Bronisław Przyłuski), w “wiadomości” ogłosić artykuł pod tytułem. 
Mickiewicz i muzyka. 
w rok następny w związek z rok mickiewiczowski otrzymać poetycki nagroda metr. 
Glasgow, przyznać przez towarzystwo przyjaciel kultura polski. 
uczestniczyć żywo, także jako organizator, w życie londyński środowisko literacki. 
o on twórczy dorobek próżno szukać wzmianka w list do Dąbrowska. 
wymagający i krytyczny wobec własny twórczość, nieświadomy wartość swój poezja, publikować niechętnie, nowy utwór skrywać i w nieskończoność cyzelować5. 
niemniej lista oba korespondent z 1951 nie pozbawić być liczny refleksja natura artystyczny. 
Sułkowski pisać o swój wrażenie z lektura, koncert muzyka poważny, na który często bywać, subtelnie opisywać angielski przyroda, przywoływać wspomnienie polski ziemia. 
w list z 11 VI 1951 poeta zapowiadać wieczór literacki w dom pisarz, na który mieć być czytać dramat Dąbrowska Stanisława i Bogumił, poprzedzić słowo wstępny H. Naglerowej. 
odpowiadać, Dąbrowska relacjonować dzieje zaginiony dramat Grzech S. Żeromski, wystawić w warszawski teatr kameralny6. 
aktywność literacki i organizacyjny nie stłumić jednak frustracja Sułkowski. 
narastający poczucie paraliżować niepokój i dolegliwy samotność coraz często narzucać ton lista poeta do Dąbrowska. 
ten, zaniepokoić i bezradny wobec on duchowy rozterka, pisać w list z 17 * 1952 o powszechność poczucie zagubić 
niech się pan nie łudzić, drogi pan Tadeusz, że to pan tylko; nikt «nie móc dać siebie rada z wiele rzecz» i wszyscy «trudno o spokojny myśl». 
nie wiedzieć, czy to móc być dla pan pociecha i pomoc, ale to właśnie tylko móc pan napisać. 
może jednak obecny faza niepokój wszystek i – aby użyć zwrot Gombrowicz – “ogólny niemożność” dać siebie rada zawierać niejaki znamię “chaos przedstworzeniowego”; pewien fakt zaszły w najniepomyślniejszych okoliczność zdawać się mówić o rozpoczynać się twórczy “reakcja łańcuchowy” w kierunek – zwycięstwo dobro nad zło? 
być skromny – może tylko w kierunek dać szansa dobro – jak w “wiek męski” nasz życie dać być maksymalny szansa – zło. 
nie odnaleźć list z okres od połowa 1952 do połowa 1955; wydawać się pewny, że tyle trwać kolejny przerwa w korespondencja. 
wznowić on jak zawsze Sułkowski, który w list z VII 1955 pisać: “namnożyć się kiedyś i troska i zajęcia, a pisać list odłożyćbyć na sposobny chwila, który mieć nadejść rychło. 
i tak już zostać na długo”. 
pod koniec 1955, otrzymać od pisarka przesyłka z świeżo wydać tom on opowiadanie Gwiazda zaranny, jak dawno rozkoszować się siła on proza: 
doświadczyćbyć ile spokój i pociecha dawać zdanie dobyć z prosty mowa, od który i świat stawać się widny. 
być się wtedy dobry myśleć, że można zrobić i koło siebie porządek na wzór taki gospodarski spokój zdanie i opis 
– pisać 25 IX 1955. 
zwodniczo przekonany, że przemienić nieporządek życie w gospodarski ład odzyskać wewnętrzny spokój gwarantować też twórczy porządek i zaufanie do wartość własny twórczość, znowu szukać wsparcie w siła proza swój mistrz. 
założyć siebie zeszyt, do który przepisywać cytat z utwór Dąbrowska, Conrad, Orzeszkowa. 
potem i to nie wystarczać. 
móc spotkać się w Szwajcaria, gdzie Dąbrowska przebywać na przełom wrzesień i październik 1955. 
pisarka nie uprzedzić on jednak o swój plan, nie wziąć też londyński adres Sułkowski z siebie i ostatecznie nie skontaktować się z on. 
“i jakoś tak zejść” – napisać w list z 2 XII 1955. 
Sułkowski być rozczarować i zawieść: “chyba zrobićbybyć wszystko, aby mimo trudność dojechać do Berno” – pisać po on powrót w grudzień 1955. 
raz jeszcze, w 1955 Dąbrowska powrócić do propozycja powrót poeta do kraj lub choćby krótki wizyta w Polska, ten jednak wszystek taki sugestia kwitować milczenie. 
jednak poczucie samotność i zagubić narastać, co pisarka rychło dostrzec. 
w list z 19 II 1956 pytać: “list pan być jakby cichy i coraz smutny? 
lub może się mylić?”. 
zobaczyć się w pierwszy połowa lipiec 1956 w Londyn, dokąd pisarka wyjechać na międzynarodowy kongres PEN Club. 
“zobaczyćbyć wtedy raczej krępy, tęgawy starszy pan, tylko spojrzenie i czuły, promienny uśmiech pozwalać rozpoznać dawny młodzieniec z Skierniewice” – wspominać po rok7. 
sporo rozmawiać, Sułkowski opiekować się pisarka z najwyższy oddanie, zasypywać kwiat. 
ale rozmowa rwać się, nie odnaleźć ton z list. 
“staraćbyć się odnieść pożytek z wszystko i może dlatego tak bardzo nasłuchiwaćbyć, słusznie chyba wierzyć, że nawet za prosty gest ludzki czy zdanie być siła, dzięki który ten ruch czy słowo móc pomóc drugi człowiek” pisać Sułkowski 25 IX 1956, po powrót Dąbrowska do kraj. 
ten zaś wyznawać: “jakoś po osobisty kontakt trudno być wypisać się w list niż dawno”. 
w Londyn pisarka wziąć udział w uroczysty obiad, zorganizować przez związek pisarz polski na obczyzna na cześć Kazimierz Wierzyński, Wiktor Weintrauba i Aleksandra Janta-Połczyński. 
toast na cześć Wierzyński wygłosić Sułkowski. 
w obiad uczestniczyć też członek krajowy delegacja kongres, Michał Rusinek. 
lekceważący zachowanie niektóry uczestnik spotkanie z grono emigrant wobec to ostatni oraz relacja z spotkanie pisarz emigracyjny i krajowy, zamieścić w wrześniowy numer “kultura” z 1956, znaleźć wyrazisty ślad w list oba. 
my tutaj – pisać Dąbrowska – oczywiście trochę inaczej reagować na wrześniowy numer “kultura”. 
nie móc się martwić, że polski pisarz z kraj wyjść godnie, i taki on też być, jak on znać, człowiek. 
przyzwyczaić – z wasz strona – do sąd nietrafny i niesprawiedliwy (u my zresztą grzeszyć się to sam) nie odczućbyć jako “taktyczny kadzidło” ciepły słowo o Rusinek. 
pisarka – z pozycja osoba, który mieć za siebie bolesny lekcja demagogia polityczny ostatni rok – z niepokój i przykrość dostrzegać w życie środowisko pisarz londyński szkodliwy, on zdanie, i prowadzić donikąd zachowanie. 
ten wszystek postać zło, który my długo cierpiećbyć oniemiać, a z który u my się dziś walczyć – u wy kwitnąć i rozrastać się coraz bujno. [...] 
ale nie należeć z punkt widzieć polski interes stawiać żaden tama spotkanie i rozmowy Polak z Polak – i nie powinienbyć chyba, jak myśleć budować żaden kordon sanitarny ani żelazny kurtyna między my i wy. 
zostawić to już postronny 
– pisać 2 X 1956. 
widzieć rozziew między optyka pisarz polski i przebywać na emigracja. 
używać znamienny przeciwstawienie: “my” i “wy”. 
także kolejny lista Dąbrowska zdominować być przez gorący w ten czas kwestia możliwość kontakt literat w kraj i na emigracja i sprawa drukować w Polska pisarz przebywać poza kraj. 
Sułkowski w list z 14 I 1957 przysłać on kopia uchwała 23 członek londyński związek pisarz polski na obczyzna z 20-21 X 1956 (pod który widnieć też on podpis), dotyczyć drukować w kraj8. 
pisać w on między innymi. 
pisarz polski łączyć się myśl i serce z naród polski walczyć o wyzwolić, składać hołd to, co paść ofiara tyrania i przemoc. 
postanawiać dołożyć wszelki wysiłek, aby krew polski bojownik wolność nie pójść na marny, ale wołać do wolny świat o sprawiedliwość dla Polska. 
dopóki kraj nasz pozostawać w polityczny niewola i pod rosyjski przemoc, pisarz polski na obczyzna, zgodnie z swój uchwała z 1947 rok, winny nadal powstrzymywać się od wszelki współpraca z instytucja kontrolować przez władza totalistyczny. 
zasada ten obowiązywać pisarz emigracyjny jako warunek skuteczny udział w walka o wyzwolić, dopóki nie być w kraj rzeczywisty wolność słowo i druk. 
poeta komentować ten inicjatywa dość naiwnie, wyraźnie nie czuć zmiana sytuacja w Polska, za to niechętny wobec grupa pisarz protestować przeciw uchwała w paryski kultura: 
to być pomyśleć jako pomoc dla wy. [...] 
wobec to, co się dziać w kraj taki utarczka nie być w ostateczny rachunek ważny. 
ale niech siebie warszawski związek nie wyobrażać, że reszta pisać poza grupa “kultura” to człowiek – próchno, bez poczucie nowy rzeczywistość. 
i dodawać, rozgoryczyć postawa protestować przeciw uchwała: 
niestety, ów grupka, złożyć przeważnie z człowiek, który by wykorzystać każdy inny sytuacja do głos [?] koło swój nazwisko, przedstawiać i uchwała londyński związek i ten co na on głosować jako akt niegodziwość, głupota i wszelki pochodny uchybienie wobec zdrowy rozsądek. 
naprawdę być przykro, że jak wiele rzecz wskazywać, on to zasłużyć siebie na gorący uznać pisarz warszawski. 
nie znaleźć zrozumienie u Dąbrowska, który – przeciwny podobny zakaz formułować przez ZPP uchwała z 14 VI 19479 – odnieść się z lekceważenie do deklaracja z 1956, jednak Sułkowski ostro upominać 
o poruszyć przez pan sprawa ogólny trudno dyskutować na odległość, a myśleć, że i bez odległość nie byćby to łatwy. 
uchwała londyński literat nie dotrzeć do szeroki publiczność polski. 
a środowisko intelektualny, do który dotrzeć, nie potrzebować, prosić ja wierzyć, komentarz, aby ocenić on wartość. 
tekst mówić sam za siebie. 
jeśli pan pisać “do czas uzyskać przez wy duży swoboda słowo” to znaczyć, że pan w ogół nie czytywać obecny prasa polski, czyli – jak wy to nazywać – “krajowy”. 
szkoda! 
(list z 25 I 1957). 
zapewne urazić i spłoszyć Sułkowski, bo w następny list, z 15 IV 1957 pisać wobec on zamilknąć: “nie wiedzieć, czy mój ostatni list pan dojść, gdyż nie otrzymaćbyć odpowiedź”. 
w inny z list, pisać 2 II 1959 wyjaśniać swój stanowczość: “nigdy się na pan nie gniewaćbyć i nie mieć nic do odpuścić. 
miećbyć wrażenie, że pan się na ja o coś rozgniewać i obrazić, być wszystek taki pełny uraz”. 
nie ustępować jednak z swój pozycja w ocena środowisko emigracja: 
korespondować z kilka przyjaciel na emigracja, ale choć wszyscy być szczery, tylko lista pan i Jerzy Stempa[owskiego] być prawdziwy prawda – a prawda wasz być [podkr. 
M.D.] rozbić i być inaczej nie móc. 
jeśli Jerzy Stempa[owski] unikać on w pewien stopień, to na skutek swój rodzaj wzniosły detachement, który być on właściwość i na skutek niezwykły dyscyplina wewnętrzny, cechować zazwyczaj umysł encyklopedyczny i usposobienie kontemplacyjny. 
lista Sułkowski z ten okres świadczyć o znaczny pogorszyć się stan on zdrowie. 
już od dawny nie móc siebie dać rada z wiele rzecz, jakoś słabnąć i trudno ja o spokojny myśl. 
odpaść nawet pociecha z książka i z pisać, skoro nie potrafić zrobić w siebie porządek ten, co być ten książka i pisać sedno, to znaczyć porządek życie 
– pisać 13 * 1957. 
odczuwać coraz dotkliwy samotność, nie znajdować pocieszenie wśród mieszkaniec dom pisarz. 
“a tutaj u my coraz ciężko. 
człowiek coraz mało pisać, chodzić osowiały i zdać wzajem na siebie, wyczerpać także siebie wzajem” – pisać 4 I 1959. 
i w tenże sam list wyjaśniać więź, łączyć on filozofia życie z twórczość ważny dla on pisarz: 
być czas, kiedym nawet nie brać do ręka Conrad, ani żaden z pani książka. 
nawet byćbyć zły na pani, że w jeden z artykuł wspominać pani o to, jak to Conrad potrafić ocalić potrzaskać człowiek. 
w ten złość unosiłem się w rozmowa z bliski: “to wszystko przez Conrad i Dąbrowska. 
pokazać droga i powiedzieć jak żyć, ale to być reguła na inny epoka, niech teraz być mądry, niech powiedzieć, jak teraz żyć”. 
nieskory do zdawkowy choćby słowo pocieszenie, Dąbrowska odpierać stanowczo: “niech pan nie porównywać ja z Conrad i nie szukać u ja rada, jak żyć, bo ja sam dla siebie jeszcze na to rada nie znaleźćbyć” (list z 2 II 1959). 
Sułkowski zdawać siebie zapewne sprawa, że w kraj byćby on łatwo, po rok inaczej oceniać decyzja pozostać na emigracja: “okazywać się, że chociaż i wy, i my ciężko, wasz ciężar być prawdziwy, zatem budzić potrzeba odnawiać życie, a więc i siła po temu potrzebny”. 
przybity i rozgoryczony, uciekać przed sam siebie, pisać do Dąbrowska w ostatni list z 12 III 1959, robić rozpaczliwy rachunek sumienie: jeden z mój liczny błąd i nieporządek, zwłaszcza w ostatni rok, to uciekać od skupienie, co być chyba lęk, abym nie zobaczyć siebie sam. [...] 
ale i rozmaity robota nie pomóc, jeśli to się dziać w pusty dusza, głuchy nawet na radość z to, co się robić. 
a taki głuchota to już klęska zły, bo nie odbierać rzecz życie, odbierać on smak i umiejętność wspierać. 
podejmować jednak walka o ocaleć i odzyskać równowaga duch. 
w ten sam list pisać, odwoływać się do Dąbrowska, jako ostatni bodaj osoba, który móc on jeszcze pomóc: od dawny uczyć ja pani, jak żyć, chociaż nie zawsze się wiedzieć, co ten «jak żyć» szczegółowo znaczyć. 
więc mówić siebie teraz, że nadejść ostateczny pora odpowiedzialność wobec pani. 
i przed ten odpowiedzialność nie uciec. 
odwoływać się do swoisty zaklęcie i magiczny myślenie: 
zobowiązywać się wobec pani inaczej żyć i inaczej pracować. 
posklejać się jakoś i jeszcze się cieszyć z ten mocny praca nad siebie. 
dosyć to. 
a jeżeli i odpowiedzialność wobec pani ja nie pomóc, to znaczyć, żem nic nie wart i że uczyć się Dąbrowska od wiele rok – to tylko pusty gadanie, po prosty kłamstwo. 
nie wydawać się, by Sułkowski znaleźć pocieszenie w ostatni wiadomość od Dąbrowska z 25 IV 1959. 
zaniepokoić stan psychiczny przyjaciel, a jednak nieskłonny do udzielać rada, w przyjaźń powściągliwy, Dąbrowska pisać 
dziękować za list, który ja i ucieszyć i trochę przerazić, nastrój jakiś rozpaczliwy. 
nie poczuwać się też do to, żebym ktokolwiek, cokolwiek mieć nauczyć, sam się ciągle uczyć i coraz bardzo nic nie rozumieć i nie umieć. 
i my tu też skupić się coraz trudno, pracować coraz trudno. 
czy pisarka nie zdawać siebie w pełnia sprawa, jak rozległy i destrukcyjny być poczucie zagubić i samotność Sułkowski, jak bardzo potrzebować optymistyczny wsparcie i poczucie więź z człowiek silny wewnętrznie, czy też nie umieć, lub nie chcieć znaleźć właściwy słowo duchowy wsparcie. 
sam schorowany, niespokojny i pogodzić z życie, być móc bać się psychiczny uzależnienie Sułkowski od on wskazówka, żaden miara nie chcieć brać współodpowiedzialność za cudzy życie. 
kilka on list wskazywać na taki odpowiedź. 
Tadeusz Sułkowski zemrzeć na zawał serce w noc 27 lipiec 1960 w wiek 53 rok w swój pokoik przy Finchley Road w Londyn. 
o śmierć poeta Dąbrowska dowiedzieć się z prywatny list Krystyna i Czesław Bednarczyk. 28 VIII 1960 pisać, niezwykle poruszyć: 
zarówno z list, jak z osobisty kontakt w Londyn odnieśćbyć wrażenie, że być [on] na emigracja bardzo samotny i nieszczęśliwy. 
być też docenić – trochę na bok odsunąć – lub móc sam się odsunąć. 
być bardzo subtelny i utalentowany poeta – niestety, poza parę wiersz w “wiadomości” i artykuł o Alicja ślesiński w “kultura” nic on nie czytaćbyć. 
jakoś kryć się z swój twórczość, jak i z swój smutek, dla wszyscy mieć twarz uśmiechnięty. 
Dąbrowska uświadomić siebie z zgroza, że ostatni przeżycie Sułkowski być zawód z powód odmowa opublikować w londyński “wiadomości” recenzja szkic o Conrad na rzecz tekst Zbigniew Grabowski. 
nie mówić o to – pisać – że to być odrzucić ostatni zapewne praca on życie. 
i że u my w kraj na pewno nie odrzucić by dwa artykuł mój książka dotyczyć. 
ale to mały. 
główny, że Sułkowski stać się krzywda. 
być oburzony, w prasa emigracyjny znaleźć po śmierć poeta jeden tylko nekrolog – od panowie. 
Bednarczyk, nie być zawiadomienie od redakcja “wiadomość”10, ani – on zdanie – od związek pisarz polski na obczyzna11. 
w wspomnienie pośmiertny o Sułkowski napisać: 
mieć wrażenie, że cokolwiek by uczynić, czućby się w jakiś sposób przegrać. 
uratować mócby on tylko twórczość, ale zbyt wiele od siebie wymagać, aby z pewny doza lekkomyślność pisać i drukować nie dbać o doskonałość.12 w rok po śmierć poeta on rodzina czynić usilny staranie o sprowadzić proch do kraj. 
prosić o wstawiennictwo Dąbrowska, który skierować do biuro opieka nad grób obcokrajowiec pismo następujący treść: na życzenie rodzina zmarły w zeszły rok w Londyn Tadeusz Sułkowski zaświadczać niniejszy, że zmarły Tadeusz Sułkowski być duży miara poeta, szlachetny człowiek i dobry Polak. 
zaświadczenie to potrzebny być rodzina dla uzyskać zezwolenie na sprowadzić on zwłok do Polska. 
Tadeusz Sułkowski znaćbyć osobiście. 
Maria Dąbrowska, literatka.13 T. Terlecki napisać o ten wieloletni więź między dwa pisarz: być to sprawa trudno uchwytny, lecz wydawać się, że Sułkowski chyba w równy stopień być organizacja moralny, co organizacja artystyczny. 
instynktownie utożsamiać artyzm z moralność. 
znajdować to wyraz w dążenie do twórca podobny ustrój wewnętrzny. 
właśnie ten więź powinowactwo odczuwać się w on stosunek do Norwid, Conrad, Dąbrowska. 
z Dąbrowska łączyć on piękny przyjaźń, ale i coś dużo: być on super-ego, wzorzec, ktoś, kto urzeczywistniać upragniony harmonia między jaźń moralny i osobowość twórczy.14 _____________________________________________________________________ odnaleźć dotąd korespondencja Tadeusz Sułkowski i Maria Dąbrowska liczyć 22 list i 3 karta pocztowy Sułkowski do Dąbrowska oraz 22 list i 1 karta pocztowy Dąbrowska do Sułkowski. 
integralny część korespondencja stanowić list i karta poeta, wysyłać z oflag (zdeponować w archiwum biblioteka uniwersytecki w Warszawa). 
list ten, pisać na formularz obozowy, zaopatrzyć w nadruk w język niemiecki i polski: (“Auf diese Seite schreibt nurkować der Kriegsgefangene! 
Deutlich auf die Zeilen schreiben! 
na ten strona pisać wyłącznie jeniec wojenny! 
pisać tylko ołówek, wyraźnie i nad linia!”), wypełnić być szczelnie drobny, czytelny pismo; zbiór ten składać się z 5 list i 2 karta pocztowy (brakować list Sułkowski do Dąbrowska z około. 1 IV 1944, na który pisarek odpowiadać 12 IV 1944). 
pozostały część zespół stanowić 4 list i jeden karta pocztowy z rok 1947-1950, wysłać z Anglia; dwa pierwszy mieć adres zwrotny: Calveley Camp Airfield nasz/rok Nantwich, Cheshire, pozostały wysłać być z 312 Finchley Road London N.W. 3. 
pozostały lista Sułkowski do Dąbrowska znajdować się w muzeum literatura w Warszawa – być to 13 list z rok 1951-1959, w większość maszynopisowy z podpis ręczny, 4 ostatni to rękopis. 
jeżeli chodzić o list Dąbrowska do Sułkowski, sytuacja badacz życie i twórczość pisarka być znacznie utrudnić. 
zespół oryginał list być w całość niedostępny i znajdować się, jak można przypuszczać, w zbiór prywatny w Londyn. 
w 1966 w oficyna poeta (numer 2) anonimowo opublikować 7 list pisarka, zaś do zbiór polski instytut naukowy w Nowy Jork przekazać 18 odpis list Dąbrowska do poeta z rok 1943-1959 (w ten 3 publikować w oficyna poeta), nie mieć jednak jasność, w jaki stopień zbiór ten bliski być kompletność, zwłaszcza jeżeli chodzić o rok powojenny. 
z analiza zawartość list wynikać, że niemal kompletny być zbiór list z okres wojna; brakować jedynie odpowiedź dąbrowski na list Sułkowski z 1 III 1944. 
zespół ten to maszynowy odpis, wykonać na maszyna bez polski czcionka. 
z nieprecyzyjny opis zbiór w polski instytut naukowy w Nowy Jork wynikać, że oryginał list znajdować się w Polish Library w Londyn (collection: OPIM = kolecja oficyna poeta i malarz). 
odpis znajdować się w biblioteka PIN w Nowy Jork opisać zostać jako: Tadeusz Sułkowski Papers. 
PIASA Collection numer 14, folder 2. 
odpis ten zawierać kilka drobny błąd i – budzić wątpliwość przepisywać – odczytać z znak zapytać; można wnosić, że on podstawa być po część rękopis. 
do zbiór dołączyć odpis list Dąbrowska z 28 VIII 1960 do Krystyna i Czesław Bednarczyk, napisać po śmierć Sułkowski. 
w polski instytut naukowy brak dokument świadczyć o rok przekazać zbiór i nazwisko ofiarodawca. 1 miasto. dąbrowski wspomnienie o Tadeusz Sułkowski, w: o Tadeusz Sułkowski, Londyn 1967, strona. 5. 2 S. Jarociński poeta za drut, w: o Tadeusz Sułkowski, Londyn 1967, strona. 1979. 3 list z 5 V 1959 (z zbiór rodzina). 4 ankieta zawierać cztery pytanie: 1) jaki kraj i jaki epoka uważać pan za swój drugi ojczyzna? 2) co zawdzięczać pan literatura angielski? 3) jaki być najsensacyjniejsze przeżycie kulturalny pan? 4) gdyby pan nie być pisarz, co chciećby pan być i dlaczego? 
Sułkowski skupić się wyłącznie na pierwszy punkt, jednak na pytanie o drugi ojczyzna nie odpowiedzieć; on odpowiedź być wyłącznie sentymentalny wspomnienie z Skierniewice. 
pisać między innymi.: “za swój więc epoka uważać czas, w który żyć. 
tylko jak zawsze z wszystek rzecz człowiek i on obecny rok mieć swój historia starożytny. 
a że droga do on prowadzić przez dom, trudno się ten podróż wyrzec, choćby trzeba być przejeżdżać koło miejsce niedobry”. 5 “ten stan rzecz być przedmiot pokpiwać i żart, irytacja i troska otoczenie – pisać T. Terlecki – od rok człowiek życzliwy prowadzić działanie oblężniczy, by skłonić poeta-perfekcjonista do wyjść z zaklęty koło, do zacząć względnie normalny gospodarka siebie i swój talent. 
ten koalicja tworzyć: Maria Dąbrowska, Kazimierz Wierzyński, Kazimierz Sowiński, Krystyna i Czesław Bednarczyk, Józef Jasiński i chyba dawno ja sam”, w: o Tadeusz Sułkowski, Londyn 1967, strona. 23. 
dopiero po śmierć poeta z inicjatywa on przyjaciel wydać tom dom złoty (Londyn 1961) oraz poemat tarcza (Londyn 1961), w kraj w 1980-1997 ukazać się trzy edycja zbiór wiersz i poemat. 6 4 grudzień 1951 Dąbrowska wygłosić w sekcja dramat ZLP referat pod tytułem. 
o nowy wersja “grzech”, przedrukować następnie w “Nowy kultura” (numer 51/52). 
być to głos w dyskusja nad wersja opracować przez L. Kruczkowski (premier 13 maj 1951) w reżyseria i inscenizacja B. Korzeniewski. 
dyskusja w ZLP odbyć się po wydaniuy w tenże rok dramat druk w opracowanie dramaturgiczny i z wstęp L. Kruczkowski. 7 M. dąbrowski wspomnienie o Tadeusz Sułkowski, w: o Tadeusz …, strona. 6. 8 w ten czas w związek pisarz polski na obczyzna zrzeszony być 113 członek, z który uchwała nie uzgodnić. 
on treść oraz nieuzasadniony wypowiadać się w imię cały środowisko pisarski emigracja wzbudzić liczny kontrowersja i protest, między innymi. paryski “kultura”, który ogłosić ankieta na ten temat; odpowiedzieć na on 36 pisarz, z co 32 stanowczo potępić uchwała; porównaj. 
“kultura” 1956 numer 12 S. 49-71 (tu też pełny tekst uchwała). 9 otrzymać od J. Stempowski numer “wiadomość”, w który wydrukować uchwała z 1947, notować w dziennik pod data 30 VI 1947: “[...] to nie tylko nieprzyzwoitość, ale i bezczelność człowiek, który powinien być o wiele skromny. 
łatwy uchylić się od znieść wszystko oprócz nostalgia nie być legitymacja na sędzia «postawa» naród. [...] 
a oprócz to Polak, jeśli nie chcieć wzbudzić jeszcze duży odraza do siebie w świat, musieć dążyć do jak duży spoistość i szukać to, co on łączyć, a nie podżegać wciąż to, co on dzielić”. 10 Sułkowski od 1950 publikować wiersz na łam “wiadomość”, być też członek jury ogłosić przez tygodnik konkurs literacki. 11 oburzenie Dąbrowska nie być uzasadniony. 
wkrótce po śmierć poeta ukazać się w “wiadomości”, poza nekrolog podpisać przez związek pisarz polski na obczyzna i fundacja dom pisarz, także obszerny wspomnienie Bronisław Przyłuski, Kazimierz Sowiński i Tymon Terlecki (1960 numer 38 S. 1); w tenże numer Czesław Bednarczyk i Tymon Terlecki opublikować z papier pośmiertny on notatka dotyczyć Conrad, awangarda i krytyka literacki. 
w pismo “syrena-orzeł biały” (1960 numer 32/33 S. 6, 9) ukazać się wspomnienie Józef Łobodowskiego oraz sprawozdanie z pogrzeb. 
publikować też wiersz poeta, między innymi. na łam “kontynent”. 12 miesiąc. dąbrowski wspomnienie o Tadeusz Sułkowski, w: o Tadeusz … strona. 9. 13 pismo z 8 XI 1961 (w zbiór rodzina). 14 T. Terlecki dramat doskonałość, w: o Tadeusz … strona. 19. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
jeden 
