Anna Nasiłowska kobieta w poezja Czesław Miłosz Czesław Miłosz jako krytyk wykazywać niezwykły otwartość wobec feminizm. 
wbrew utarty sąd, obowiązywać na literacki giełda, docenić poezja Anna Świrszczyńska i do opis on doświadczyć cielesność zastosować odmienny kryterium wartość od przyjmować na przykład. w ziemia Ulro. 
omawiać on wiersz w wykład zebrać w tom świadectwo poezja, napisać esej o on życie i twórczość. 
niewielki szkic Czesław Miłosz, zatytułować w strona kobieta, otwierać „niebieski” numer feministyczny „tekst drugi” z 1993 rok. 
być móc feminizm rozpowszechnić na amerykański uniwersytet przyczynić się do to, że poeta przejawiać szczególny wrażliwość wobec często przemilczeć lub wręcz otworzyć lekceważyć temat. 
z podejrzliwość interpretować na przykład sposób przedstawić Telimena przez Mickiewicz, uważać, że za śmieszność przypisać ten postać kryć się sporo męski hipokryzja. 
sam na siebie też patrzeć poeta z pewny doza nieufność. 
w krótki dygresja o kobieta jako przedstawicielka natura, wchodzić w skład tom widzenie nad zatoka San Francisco, wypowiadać się przeciwko „staroświecki antyfeminizm” przełom wiek. 
łączyć ten postawa z okres adolescencja, szczególny „zranienie”, z który dorosły musieć się leczyć. 
uraz wobec płeć tkwić jednak głęboko w indywidualny psychika i kultura. 
odzywać się on w poezja Miłosz mimo zainteresowanie feminizm, zresztą dość powierzchowny (raczej nie spotykać się u on dowód feministyczny lektura) i czas nie pozbawić ironia. 
w tom daleki okolica pojawiać się wiersz One, dedykować feministka. 
mieć on charakter polemiczny czy ironiczny. 
w utwór przedstawiać się postać bierny, banalny żona, „opiekunka skarpetka i kalesony”, znosić cierpliwie „wielki idea” oraz „wiara w genialność”. 
feministka zazwyczaj uważać taki kobieta za ofiara przemoc, na dodatek nieświadomy patriarchalny zależność, w który żyć. 
poeta sugerować coś inny — on stawiać bierny opór i wiedzieć o życie dużo, niż się wydawać. 
obraz kobieta i miłość w poezja Czesław Miłosz być wpisać w podwójny optyka: inny wartość łączyć się z kobieta w relacja miłosny a inny z kobieta w ogół, widzieć przelotnie lub przywołać jako postać imaginacyjny, z wyobraźnia. 
i jeden, i drugi być przed wszystko fantazmat wyobraźnia poeta. 
bohaterka miłosny relacja odbierać być pozytywnie. 
stosunek do ten drugi, a więc w grunt rzecz do własny projekcja poeta, cechować często ambiwalencja, niepewność co do istotny znaczenie i wartość. 
zadanie ten szkic być przedstawić fantazmat, obraz wyobraźnia — wyłączać postać matka i żona. 
matka to silny archetyp, niekoniecznie powiązany wprost z inny obraz kobiecość. 
również postać żona, który pojawiać się w drukować w „tygodnik powszechny” wiersz pożegnalny, zajmować miejsce wyraźnie osobny, uwarunkować biografia, charakter konkretny osoba. 
ja natomiast interesować wyobraźnia, odtworzyć siatka znaczenie łączyć z „kobiecość”, a nie relacja wobec doświadczenie biograficzny. 
Freud uważać, że przeżywać ambiwalencja być nieodłączny od sytuacja duży zaangażowanie. 
silny przyciąganie rekompensować bywać odruch niechęć, a nasz biedny ego miotać się pomiędzy przeciwny biegun ten sam związek. 
miłość i wrogość chodzić w para, zgodnie podtrzymywać napięcie. 
groźny bywać dopiero wyparcie, gdy jeden z strona konflikt zostać zataić. 
u Miłosz być dwa strona. 
ambiwalencja nie nabierać cecha głęboki, osobisty kompleks. 
mieć też wyraźny charakter kulturowy. 
Amore sacro od czas il dolec stil nuovo, a więc niemal od początek kultura europejski, jaki wyłonić się po upadek Rzym z barbarzyństwo, wymiar świętość w poezja wiązać być z rezygnacja z spełnienie, czystość, z duchowy akt adoracja. 
obraz miłość, jaki wyłaniać się na przykład. z książka Denis de Rougemont1, wydawać się potwierdzać, że kultura europejski podtrzymywać ambiwalencja między „niski” seks a „wysoki” uczucie, który wpisać być w kulturowy scenariusz przeżywać miłość. 
miłość w poezja Miłosz miewać często wymiar akt seksualny. 
i tylko wtedy wyłaniać się przeczucie on sakralny wymiar. 
poeta nie podejmować żaden z mocno utrwalić w tradycja gatunek poezja miłosny. 
nigdy nie napisać wiersz–wyznanie, spowiedź zakochany, klasyczny erotyk, pożegnanie; nie ubierać w słowo tęsknota do nieobecny lub utracić kochanka. 
nie sławić nawet uroda, raczej sexapil. 
nie usiłować być kochanek romantyczny, ani Tristan, ani Don juan. 
daćby się udowodnić teza, że w wiele miejsce pozostawać on pod wpływ zachodni rewolucja seksualny, zainteresowanie temat wyraźnie rosnąć w rok sześćdziesiąty, choć wiele ujęcie pojawić się wcześnie. 
być to wizja miłość wyzwolony, radosny seks. 
poezja Miłosz nie podejmować rola „wabić” ukochany. 
nie mieć tu gra wstępny, przełamywać początkowy opór, i w ogół historia miłość nie istnieć. 
powtarzać się ujęcie być wspomnienie o seks. 
„on” nosić różny imię, często z powód swój literackość mieć od początek charakter pseudonim jak Annalena. 
„lubićbyć twój aksamitny yoni, Annalena” — ten wiersz nazwać Jan Kott „jeden z śmiały przywołać erosu w polski poezja”2. 
przeszłość, za który stać niezatarty intensywność doznanie, nieco neutralizować śmiałość wyznanie. 
„lubićbyć”, a nie — „lubić”. 
opowiadać o przeszłość być reguła w erotyczny obraz poezja Miłosz. 
nie mieć tu jednak nostalgiczny przypominać strata, być odnajdywać wciąż ten sam moment, choćby to być dawno, nawet w wileński młodość — jak świadczyć wiersz przykład z tom to. 
wspomnienie erotyczny się nie starzeć, albo też ten chwila nie stawać się mglisty wspomnienie. 
wyjąć spod powszechny prawo przemijać zachowywać intensywność. 
niszczyć działać czas nie dotyczyć on, bo od początek należeć do inny rzeczywistość, być odbicie jakiś dobry byt. 
opis ten chwila nie zawsze nosić na siebie wyraźny ślad osobisty wspomnienie, a często być on świadomie zatrzeć. 
czas poeta kreować kobieta i mężczyzna. 
dystans wobec wprowadzić postać nie powodować jednak mały intensywność przeżycie. 
być on dwa, podwójny. 
jeśćbyć z drzewo wiadomość. 
byćbyć wygnać miecz archanioł. 
w noc czućbyć on tętno. 
on śmiertelność. 
i szukaćbyć odtąd miejsce prawdziwy. 
[ogród ziemski rozkosz, Raj, W, tom. 3, strona. 114]3 perspektywa spojrzenie szybko zmieniać się w ten krótki fragment: od spojrzenie boski, obejmować dwa, po przeżycie mężczyzna, który odnajdować tożsamość z kobieta i przeczucie egzystencjalny prawda. 
wokół kochankowie krążyć wspomnienie raj. 
miłość seksualny przynosić zrozumieć los swój i partnerka jako ludzki. 
trudno powiedzieć, kto być on. 
on osoba nie zaznaczać się piętno osobność czy inność. 
pod kryptonim kryć się różny osoba, ale kobieta być może tylko jeden — uniwersalny, mityczny. 
mężczyzna wykraczać poza swój „ja”. 
on stawać się jedność. 
los być wspólny i wspólny być utopia „miejsce prawdziwy”. 
i chyba nawet kochanek mieć poczucie, że być od on niedaleko. 
Jan Kott napisać, że doznawać odnowienie arche. 
podobnie w inny wiersz: […] 
jak wszystko być doskonały. 
teraz dla wy dwa budzić się w królewski łoże pod okno mansarda. 
dla mężczyzna i kobieta. 
albo dla jeden roślina podzielić na żeńskość i męskość, który tęsknić do siebie. 
tak, to mój podarunek. 
nad popioły na gorzki, gorzki ziemia. 
[po wygnanie, W, tom. 3, strona. 116] męskość i żeńskość tworzyć całość, uzupełniać się. 
ten mit bliski być źródło hermetyczny, a w tło rysować się wyraźnie platoński koncepcja androgyne4. 
odwołanie kulturowy nie być jednak ważny, na plan pierwszy wysuwać się intensywność doznanie. 
przeżycie cielesny być w taki chwila tożsamy z duchowy, można przypuszczać, że w „miejsce prawdziwy” podziać na to, co fizyczny, i to, co spirytualny, zostać znieść. 
odsłaniać się inny wymiar. 
w ten typ relacja seksualny nie pojawiać się poczucie grzech. 
w Dolina Issa chwila spędzić z Onute wydawać się tak bardzo osobny, że zostawać wyjąć z codzienny życie, podlegać ocena moralny, wartościować. 
nie łączyć się z realność. 
to być taki: kłaść się na wznak, przyciągać on do siebie i ściskać kolano. 
zostawać tak długo, słońce przesuwać się w góra, wiedzieć, że chcieć, żeby on dotykać i robić się słodko. 
ale to przecież nie być żaden inny dziewczynka, tylko Onute, i nie mócby się spowiadać z coś, co się wydarzyć on z on. [strona. 42] z ten fragment sąsiadować relacja o przepełniać Tomasz uczucie lekkość po przystąpić do sakrament komunia. 
chłopiec czuć się zaszczycić, przygotować na przyjąć gość, wiedzieć, że wysoki stopień wzniosłość móc być stać się jeden ciało i zagarnąć przez sacrum. 
interpretacja ten dwa sąsiadujący fragment wyłaniać się jako możliwy, ale dopowiedzieć analogia. 
w wstęp, który Miłosz poprzedzić swój przekład pieśń nad pieśń, pojawiać się już nie analogia, ale tożsamość sacrum i miłość: myśleć, że pieśń dotykać duży tajemnica, jaki być analogia pomiędzy erotyczny związek mężczyzna i kobieta a związek człowiek z Bóg. 
brzmieć to dla nasz ucho dziwnie, ale poezja religijny, czy Indie, czy blisko my, mistyk hiszpański, traktować to jako oczywisty. 
pieśń związać ten dwa miłość w jeden węzeł wcześnie, niż to zrobić filozofia grecki, wyznaczać Eros rola wtajemniczać. [strona. 26] Chwiła wysoki uniesienie mieć moc oczyszczający, być odblask „inny byt”, przezwyciężyć principium individuationis i on odnowić zarazem. 
„ja” nie tracić przy to nic, a jedynie otwierać się, uczestniczyć w ekstatyczny, bezgrzeszny, pierwotny symbiotyczny jedność. 
Jan Błoński w klasyczny artykuł Epifania Miłosz zauważyć, że w epifania „zjawiać się często nurt erotyczny, na powierzchnia wiersz przedzierać się zgoła brutalny seksualność (na przykład. w oda do ptak)”5. 
Eros to energia — seksualny, sakralny i poetycki. 
przejście pomiędzy codzienność a ów chwila wyjątkowy być zagadka, który się nie wyjaśniać. 
jakiż to zabieg być konieczny, by doznać to? 
nie wiadomo. 
nie mieć tu ars amandi, nie istnieć rytuał, granica między sacrum a profanum nie dać się przekraczać przy pomoc ustalić technika. 
osoba, który uczestniczyć w ów przeżycie, też być zagadkowy. 
Onute w Dolina Issa niezbyt wyraźnie rysować się jako postać, obdarzyć zaledwie kilka cecha wygląd i genealogia, nie mieć własny osobowość, nie łączyć się z on żaden działanie, nie popychać naprzód, zresztą dość enigmatyczny, akcja. 
również kobieta, który pojawiać się w przywołać wiersz, nie być konkretny osoba, ale odmienić, uczestniczka wspólny święto egzystencja. 
wyjątek chyba nie być Irena z wiersz przykład (z tom to), który być konkretny osoba, ale niezwykły. 
przez wiek i doświadczenie oczyścić zostać z wszelki niski uczucie i bezrozumny emocja ten świat. 
stać się wzór stoicki mądrość. 
kobiecość i fetysz kobieta ten ziemia być inny. 
być on wiele. 
dostrzegać się on nawet jako kolorowy, różnorodny tłum: „ciemny akademia. 
zasiadać tłumaczka gorset, gramatyczka halka, poetka ineksprymable z koronka. 
nauka on o dotyk jedwab do skóra, o słuchać szelest suknia, o podnosić podbródek, kiedy chwiać się rajer na kapelusz” — czytać w jeden z zapisek, jaki gromadzić osobny zeszyt (W, tom. 3, strona. 65). 
atrybut kobiecość być dobrze widoczny niż osoba, osoba właściwie nie mieć, być natomiast halka, rzęsa, opadać ramiączko. 
on rola być jasny — być to znak wabić mężczyzna. 
Filina, panna niezbyt surowy obyczaj, śpiewać: mieć trzewiczek z mysi piczka taki sam rękawiczka. [tom. 3, 25] trzewiczek i rękawiczka to według wykładnia freudowski bardzo wyraźny symbol kobiecy seks. 
być też „spódnica szumieć”, tani wstążka a także „bielizna nie zanadto czysty” — tyle znak Filiny w wiersz o Filinie. 
to on synekdocha. 
i jeszcze: stroić się przed lustro, podziwiać swój odbicie, oczekiwać na przyjazd powóz. 
ująć kobieta poprzez kulturowy atrybut moda, znak on elegancja być w poezja Miłosz powtarzać się sposób widzenie, on obecność składać się właściwie z sam znak, który należeć do kulturowy wyposażyć płeć. 
być to zarazem atrybut bardzo zewnętrzny, ten, który przyznawać się funkcja sygnał gotowość wysyłać w kierunek płeć przeciwny. 
kobieta wabić mężczyzna, działać na on specjalny znak (on metonimia), zmienny w czas, zależny od moda. 
Miłosz korzystać tu z mocno utrwalić obraz płeć, ale stereotyp ten posługiwać się nie tylko mężczyzna. 
fantazmat kobiecość u Pawlikowska-Jasnorzewska wyglądać podobnie: kobieta w duży stopień składać się z wachlarz, futro, kusić spojrzenie. 
w jeden z utwór Miłosz (Haftka gorset w tom objąć ziemia) znajdować się obszerny cytat z wspomnieniowy książka Janina z Puttkamer Żółkowska inny czas, inny człowiek (z dokładny adres bibliograficzny) o ciocia Isi, który nosić wiedeński suknia, skromny, ale niezwykle zmysłowy, bo podszyć szeleścić tafta, i lubować się w sztuczność styl poezja młodopolski („biały paw”). 
przez używać ten typ znak kobieta odczuwać sam siebie jako atrakcyjny. 
poeta podziwiać moment, gdy Filina być sam przed lustro. 
akceptować on kokieteria, on autoerotyzm. 
freudysta zapewne zinterpretowaćby odbierać kobiecość poprzez atrybut jako typowy fetyszyzm, polegać na wyposażać kobieta w zastępczy obiekt mieć zrekompensować nieobecność penis. 
w efekt pociągać to — według wykładnia freudowski — za siebie on symboliczny maskulinizacja. 
taki interpretacja budzić oczywiście opór, póki nie uświadomić siebie, że być tylko metafora, za który nie kryć się diagnoza dewiacja, ale rozpoznanie pewien uniwersalny mechanizm, rządzić porozumiewać się w sfera erotyczny. 
Lacanista ująćby rzecz w sposób bardzo skomplikowany, podtrzymywać rozpoznanie fetyszyzm jako strategia falliczny, który stanowić trwały element seksualny relacja między kobieta a mężczyzna. 
on uruchomić zależeć od odczytać specjalny znak kokieteria, który (często nieświadomie) posługiwać się kobieta, a który dla mężczyzna stanowić pewien rodzaj obietnica. 
jak pisać Paweł Dybel: „tylko wówczas móc się między kobieta a mężczyzna cokolwiek zaiskrzyć — móc zostać uruchomić pragnienie podmiot”6. 
jeszcze ważny wydawać się pewien istotny wniosek filozoficzny, który można odkryć, przezwyciężyć opór przed psychoanalityczny terminologia. 
otóż, relacja ten zachodzić w pole nazwać przez Lacana „objet petit à”, dotyczyć pewien fantazmat, który nie obejmować w całość tożsamość kobieta, a wręcz można powiedzieć, że być po prosty odbicie męski wyobrażenie. 
nie mieć więc co liczyć, że ten typ relacja ujawnić jakiś „prawda”, doprowadzić do głęboki zrozumienie, ujawnić wobec siebie dwa odrębny tożsamość. 
ten relacja po prosty nie zawierać „miejsce prawdziwy”. 
ważny być również otoczka obyczajowy. 
Miłosz, ujawniać ukryć strategia erotyzacja, pomijać mocno utrwalić kulturowo dwuznaczny moralny ocena zabieg wokół kobiecy uroda. 
w polski tradycja, w obyczajowość szlachecki, w literatura moralny „stroić się” i jawny kokieteria zwykle odbierać być (zgodnie z katolicki norma obyczajowy) jako wyraz próżność, wieść do zepsuć (choć, z drugi strona, bez kokieteria trudno nawiązać relacja). 
to dlatego Tadeusz, zobaczyć, że Telimena nieco poprawiać uroda, wpadać w popłoch: „przebóg, uróżować!”. 
w lustro mieć pokazywać się szatan. 
kobieta stawać przed lustro, używać róż i szminka, powinien czuć się winien. 
Zosia to w porównanie z Telimena „niewinny piękność”, czyli kobieta stosować kokieteria, lecz nieświadomie. 
u Miłosz „stroić się” odbierać być wyłącznie pozytywnie. 
w napisać w starość wiersz Voyer (z tom to) „majtki z koronka” okazywać się jeden z poważny argument, że świat godny być podziw. 
męski podmiot wiersz Miłosz nie zmieniać się z wiek, być wciąż mężczyzna młody. 
kobiecość wabić on, przyciągać przed wszystko wzrok — w prawie każdy podręcznik seksuologia można znaleźć opinia, że bodziec wzrokowy działać na mężczyzna silnie niż na kobieta, a w praca feministyczny pojawiać się pogląd, że patrzenie (prowadzić do uprzedmiotowić) być element patriarchalny strategia. 
wizja kobiecość zawierać po prosty męski fantazmat, zgodnie z który element strój stanowić znak erotyczny, zachęta i obietnica możliwość wejść w relacja z patrzeć na on mężczyzna. 
kontemplacja szczegół gorseciarski to znak erotyczny potencjał. 
i tu, jak w wiersz erotyczno-epifanijnych, kontemplacja dotyczyć przed wszystko przeszłość, nie tylko osobisty, ale przed wszystko dać przez imaginacja i mocno oddalić w czas. 
ten moment zawsze jednak wysnuć być z sensualny wyobraźnia podmiot, czas za pośrednictwo dodatkowy medium, jaki być obraz, czyli wizja malarz. 
tak pojawiać się wenecki kurtyzana, drażnić paw, odwołanie do obraz Carpaccia (nie rozwijać ten temat, gdyż zostać dobrze opisać przez A. Fiut). 
Ekfrazami być też kilka wizja kobieta z nowy tom to, co zauważyć też Jan Błoński w felieton z „tygodnik powszechny”7, przypisywać Miłosz zamiar stworzyć katalog typowy rola kobiecy. 
chyba tak nie być, bo żaden z przedstawić kobieta nie być na przykład. matka. 
malarstwo odgrywać rola medium pośredniczyć. 
obraz dawać dystans i stylizacja, przy co dystans być warunek ogląd estetyczny, a stylizacja wiązać z konkretny czas powstać obraz, nadawać wizja konkretny rys moment z historyczny przeszłość, a więc także pogłębiać dystans. 
i tak Judyta Klimta okazywać się bogini umierać w okop I wojna światowy, widzieć być jako zatruć wcielenie umierać monarchia, a cały on przepych zwiastować schyłek. 
podobnie kobieta w czerwony halka Edward Hoppera być nie tyle on sam, co umowny kwintesencja pęd do kariera, szybki podróż, amerykański styl życie. 
Hopper, uważać za prekursor pop-artu, malować wnętrze bar i pokój hotelowy, umieszczać w on samotny postać z pustka w oko. 
Miłosz kobieta z obraz Hoppera znajdować się w Lugano określać jako „kobieta kariera”, a Błoński dopowiadać, że być on „wyzuty z swój kobiecość: pozbawić właściwy powołanie, skazać na los komiwojażer…”. 
zachować jednak charakterystyczny dla kobiecość otoczka znak wabiący, on halka być czerwony, a uczesanie — nienaganny. 
tyle, że nie zadawać pytanie egzystencjalny, nieść on bezwiednie wartki prąd życie. 
to równie niepokojący co prowokujący seksualnie mieszanka, typowy dla XX wiek, zgodnie z zasada: odrzucić, co nie potrzebny, kultura masowy i pieniądz wprawiać w ruch ten świat. 
Filina (o Goetheańskim rodowód) też należeć do przeszłość, można dobrać on bogaty towarzystwo inny Miłoszowskich pani, na przykład. z zupełnie nie Villonowskiej skarga dam miniony czas. 
dawność strój odbierać on dosłowność, uszlachetniać, wydobywać czysto ludzki motyw, stać za pietyzm wobec atrybut moda — uporczywy walka z przemijać, brak odporność na czas i chęć przywrócić okruch przeszłość. 
Miłosz estetyzować kobiecy zdolność posługiwać się stylizacja. 
obecność ciało zaznaczać się tu tylko jako wątły, ledwie czytelny ślad. 
kobieta okazywać się na swój miara artystka, potrafić wyłowić to, co być bardzo ulotny świadectwo estetyczny, i z ten wątły materiał ulepić swój portret odpowiadać męski fantazmat. 
Amore profano sztuczny konstrukcja kobiecość, to rusztować z koronka i jedwab, nie być zawiesić na pustka, mieć związek z ciało, który ujawniać się mimo zakryć. 
ten związek być źródło ambiwalencja. 
z jeden strona — przyciąganie, estetyczny akceptacja subtelny język styl, jaki posługiwać się kobiecość, z drugi — biologia, pożądanie, ciało. 
w traktat poetycki Anioła secesja widzieć w dwuznaczny sytuacja: w ciemny wygódka rodzicielski dom rozmyślać o związek płeć z dusza. 
[W, tom. 2, strona. 32] jak obsesja powracać motyw nocnik. 
to przedmiot, który wyłączny funkcja być zatrzymywać wydzielina, ślad ciało. 
nocnik należeć do obowiązkowy wyposażenie przyszły małżonka — wystarczyć podpatrzeć ukochana entomolog z pamiętnik naturalista (gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać): nierozważny to być istota płeć żeński. 
wybrać swój ziemia tiul i gaza, lustro w gotowalnia łatwo pękać, fajansowy nocnik, z który tylko ucho zgrzytnąć pod łopata… 
[wiersz, tom. 2, strona. 254] nocnik być naczynie sekretny. 
mówić się o on naczynie, choć być tylko „fajansowy urynał” — tak przynajmniej uchwalać zebranie z udział „poetka ineksprymable z koronka” (osobny zeszyt, wiersz, tom. 3, strona. 65). 
nocnik to rekwizyt kobiecość dziewiętnastowieczny. 
wszystek fizjologiczny funkcja ciało musieć być wstydliwie skrywać, a jednocześnie trudność pogodzić on z „fasada” w groteskowy sposób wyolbrzymiać on, nadawać on charakter silnie obsceniczny, podsycać obsesja analny. 
tu — zajeżdżać sań, a kobieta, już wystroić, wykorzystywać ostatni moment, by skorzystać z naczynie. 
fraucymer barchanowy spódnica, chichot nad poręcz, skośny warkotać siadać na nocnik na piętro kiedy pod słup ganek brzęczeć sań i wchodzić wąsaty w wilczura. 
ludzkość kobiecość, włos skudłać, rozstawiać noga, smark dziecinny, mleko wykipieć, smród, kupa zamarzły w gruda. 
i ten wiek, poczynanie w zapach śledź w środek noc zamiast żeby to być gra w szachy lub balet intelektualny. 
[miasto bez imię, 10, W, tom. 2, strona. 172] przywołać fragment zaczynać się od kulturowy atrybut (spódnica). 
potem spod on ujawniać się biologia. 
obsesja wydzielniczy obejmować kolejny sfera. 
obraz zapełniać się więc naturalistyczny szczegół, który budzić wyraźny odraza i wprawiać pisać w zakłopotanie. 
on kulminacja być wstręt wobec prokreacja. 
to drugi, ciemny strona kobiecość — on nieuchronny związek z natura, trywialność, praktyczność i przyziemność. 
wszystko, co w kobieta „naturalny”, cielesny, móc budzić wstręt. 
propozycja zmiana metoda poczęcie być oczywiście podszyć autoironia, nie wiadomo też dokładnie, kto on składać — przemawiać tu jeden z persona poemat. 
w Dolina Issa, który być też powieść o to, jak katolicki wychowanie musieć utrzeć się z prawda życie, o potrzeba ciało mówić się tak: „być anioł i ulegać wbrew nasz wola potrzeba ciało, nigdy nie udzielać pełny przyzwolenie” (strona. 170). 
tak przynajmniej sądzić ksiądz Monkiewicz, łatwo udzielać rozgrzeszenie w zamian za (wciąż łamany) postanowienie poprawa. 
słowo ten padać w związek z staranie Barbarka, żeby zostać żona Romuald. 
a Barbarka przewijać niemowla narrator komentować tak: „na pogranicze to, co zwierzęcy, i to, co ludzki, żyć my wypaść, i tak być dobrze” (strona. 258). 
czas jednak — być źle. 
człowiek być sprzeczny w siebie, pragnąć być dobry, ale natura popychać on do czyn nie przynosić on chwała. 
nie potrafić być anioł. 
jamochłonny, z różowy pulsować mięso, kwiatozwierzę, z ogień i spadać ciało spiąć po para czarny szpilka sexu [na trąba i na cytra, W, tom. 2, strona. 187] oczywisty, że szpilka sexu być czarny. 
poezja Miłosz wyraźnie odbijać w ten miejsce skomplikowanie i niejednoznaczność tradycja chrześcijański. 
w pieśń nad pieśń kobieta i mężczyzna poszukiwać się, a między różny warstwa możliwy interpretacja (dosłowny, symboliczny, alegoryczny) istnieć pełny zgodność. 
kochanek z pieśń nad pieśń być pierwowzór poszukiwacz „miejsce prawdziwy”, wyzwolić od poczucie wstyd i wina. 
w katolicyzm dominować jednak obawa przed „pożądliwość”, który doprowadzić do to, że przez wiek w kobieta dostrzegać „naczynie grzech”. 
jak mówić Nowy testament: „każdy, kto patrzeć na niewiasta, aby on pożądać, już z on cudzołożyć w serce swój” (Ewangelia wg św. Mateusza 5, 28). 
według święty. 
Augustyna pożądliwość wywodzić się z grzech pierworodny, w raj istnieć miłość cielesny, ale nie być pożądliwość, który po upadek sprawić, że człowiek nie móc w pełnia kierować swój wola8. 
ocena, że „wbrew nasz wola ulegać potrzeba ciało”, być więc prawowierny, augustiański wykładnia grzech ciało. 
zgodnie z on wola być duchowy, a pożądliwość należeć do zwierzęcy instynkt. 
świat Miłosz być hierarchiczny, na dół znajdować się natura, a na on budowla wznosić się coraz wysoki szczebel świadomość, aż do nadludzki, anielski, związany z sacrum. 
seks bywać cofnięcie się na drabina byt, oznaczać oddać się natura. 
nie mieć tu pierwotny świętość zwierzę, obecny w warstwa wierzenie animistyczny, czy świętość natura i płodność, charakterystyczny dla wyobrażenie matriarchalny. 
to światopogląd, w który głęboko zapisać się różny wątek chrześcijański, z wyraźny granica między sacrum a profanum, człowiek a byt niski. 
seks (postrzegać jako część natura, element świat materialny) należeć do sfera profanum. 
tyle mówić teoria, bo przeżycie kazać umieszczać seksualność raz po strona sacrum, raz po strona profanum. 
po strona sacrum — nie mieć element pożądliwość. 
to charakterystyczny, że sposób opis moment epifanijnych pozwalać przypuszczać, że żądza zostać już zaspokoić, dochodzić do mistyczny jedność element, żeński i męski podmiot mieć poczucie „otwarcie”, bliskość wobec prawda. 
tu principium individuations zatracać się, ale niejako od „góra”, od strona sacrum. 
gdy to sam następować „od dół”, mężczyzna i kobieta zostawać zepchnąć do ranga przedstawiciel gatunek, uległy żądza, w władać nie wolny wola, lecz instynkt. 
w wiersz zmieniać się język mówić się o ciemny siła: […] siła, który spajać mężczyzna i kobieta w szekspirowski zwierz z dwa plecy pozostawać sprawa ciemny. 
[W, tom. 2, strona. 140] różnica między poszukiwanie „miejsce prawdziwy” a ulegać pożądliwość być trudny do określić, można odnieść wrażenie, że polegać on wyłącznie na sposób ujęcie, od wewnątrz, zgodnie z przeżycie kochanek, czy z oddal, gdy dostrzegać się żałosny tłum „szekspirowski zwierzę” zająć kopulacja. 
i jakkolwiek ten różnica można uznać za niekonstytutywny i łatwy do przekroczenie, to jednak być inaczej. 
dramat, jaki on wyzwalać, być dramat prawdziwy i nieusuwalny z tradycja chrześcijański. 
i tylko ktoś naiwny czynićby w ten miejsce poeci zarzut niekonsekwencja. 
ten sfera nie rządzić racjonalny logika, fantazmatyczny obraza płeć wpisać być w krąg popęd, uraz, podświadomy pragnienie, stłumienie i kulturowy tabu. 
obraz kobieta reprezentować też różny poziom psychika. 
zarysować już metonimiczny konstrukcja kobiecość, fantazmatyczny obraz kobieta jako „wieszak na fetysz”, gdy ciało obecny być jedynie jako nikły ślad, być wyraźny próba neutralizacja konflikt. 
można uznać on za typowy sublimacja, przenieść relacja wobec płeć przeciwny poza poziom poważny konflikt, który przyczyna być związek z materia, cielesność. 
odsunąć w przeszłość też wiązać się z sublimacja. 
czynienie z tematyka seksualny przedmiot sztuka — również. 
mieć tu więc do czynić z wiele nakładać się na siebie mechanizm sublimacja. 
wyrazisty sublimacja to także warunek mówić o seks — w istota toczyć się tu gra między ujawnić istota rzecz a ochrona to, co bardzo prywatny. 
literacki imię Thais, Belinda, Annalena być sygnał ten strategia. 
nieobecny być jedynie klasyczny sublimacja estetyczny, który w europejski kultura zaowocować ogromny ilość forma związany z idealizacja uroda wybranka, a zwłaszcza on rys twarz. 
w ten miejsce nakładać się na siebie wiele różny problem. 
jeden z on być niewyrażalność ciało. 
to, co kulturowy, wpisać być w siatka wzajemny odniesienie, znaczenie powstawać jako wynik on relacja wobec inny znaczenie. 
to, co naturalny, nie domagać się sam przez się wyrażenie, przeciwnie, działać wiele siła (jak tabu czy groźba wulgarność) utrudniać nazywać, a sens nie być ustalić. 
erotyczność okazywać się relacja kultura rozwijać się na styk z natura, nie — po prosty naturalny. 
wyraźny cecha światopogląd Miłosz być brak zaufanie do natura — i to powodować różny kłopot z relacja wobec kobieta. 
z jeden strona, następować wyraźny „kulturalizacja” erotyka, a nawet zacierać on związek z ciało, z drugi — pojawiać się reakcja niepewność czy niechęć w stosunek do ciało. 
w autobiograficzny esej katolicki wychowanie (z zbiór rodzinny Europa) wykładnia katolicyzm stosować przez ksiądz prefekt zakładać po prosty, że „natura być siedziba zło” (strona. 83). 
widzieć się w on przyczyna ciągły upadek, grzech niemożliwy do wytępić i oczyścić. 
trucizna manichejski to także marzenie o to, by wydobyć się z męczący ambiwalencja i jednoznacznie zdefiniować wszystko, co stworzyć, jako kraina zło, czyli materia. 
pociągać za siebie także ambiwalencja w stosunek do własny ciało: nienawidzićbyć, przyznać, swój ciało, niewzajemnie w on zakochać. 
on nie spełnić wysoki oczekiwanie. 
to jakbyś być skuć z niezbyt duży zwierzę w ciągły niepokój, albo źle, z wariat, i to nawet słowiański [gdzie słońce wschodzić i kędy zapadać, cz. 
VI: oskarżyciel. 
W, tom. 2, strona. 290] niski sfera popęd, pożądliwość nie dawać się jednak usunąć, powracać dręczyć przypuścić, że móc być on podstawa, na który wznosić się cały potężny gmach byt, także społeczny. 
w trzy rozmowa o cywilizacja pojawiać się pogląd, że „państwo by upaść” (W, tom. 2, strona. 147), gdyby nie być „włochaty rozrywka należny cielesność” (co być bardzo wartościować określenie seks). 
nikt nie nadawałby się do koszary, ludzkość, przemienić w arkadyjski pasterz, pogryzać czekoladka, wzruszaćby się miłosny perypetia pasterz Amyntasa. 
miłość jako pożądliwy eros, pogański Amor, używać zmysłowy rozkosz, amoralny i nieobliczalny jak natura, okazywać się podstawa istnieć świat ludzki. 
i to on sprowadzać nieszczęście, być przyczyna nieusuwalny dramat człowieczeństwo, jaki być uwięzić w płeć — taki wykładnia płodność podawać sąsiadować z trzy rozmowa o cywilizacja sentencja (W, tom. 2, strona. 150). 
dusza, przebywać w świat platoński idea, nie mieć płeć, podobnie jak anioł. 
święty Augustyn twierdzić, że w raj nie być znany „choroba lubieżność” (warto przytoczyć on oryginalny łaciński nazwa: libido). 
pierwszy rodzic być posłuszny zalecenie „rozmnażać się”, ale posługiwać się przy to wola i mieć spokojny umysł. 
być móc być to „balet intelektualny”. 
święty Augustyn nie być jednak wizjoner i ten wersja nie potwierdzać. 
dopiero potem, na skutek pycha, sprawa ludzki podupaść i świat zalać grzech. 
hipotetycznie możliwy być więc świat, w który dramat płeć zostać rozwiązać. 
to świat przed upadek lub po odkupienie. 
Miłosz podawać zresztą za Swedenborg własny interpretacja kapłański wykładnia Genesis o stworzyć kobieta: a Ewa, czemu wziąć z adamowy żebro? — bo żebro być blisko serce […] 
[w głąb drzewo, w tom objąć ziemia, W, tom. 3, strona. 133] świat przed cud (i zarazem katastrofa) apokatastasis pełny być niejasny przypuszczenie. 
człowiek być rozedrzeć, dręczyć on niewiedza i niepewność. 
w wiersz dużo spać jeden z głos wypowiadać pogląd, że „kobieta mieć tylko jeden, katolicki dusza”, a mężczyzna dwa (strona. 125). 
ten pogląd trudno jednak traktować serio, adresat ten słowo być znachor, uzdrawiacz, odprawiać magiczny tańce, w trakt który wpadać w trans. 
„dwa dusza” móc oznaczać równie dobrze wysoki moc, jak brak harmonia i skaza egzystencjalny. 
często wydawać się jednak, że to kobieta nosić w siebie tajemnica. 
on źródło być ukryć pod suknia seks. 
w wiersz dwa w Rzym tancerka ledwie przysłonić koralik wydawać się inkarnacja tajemnica życie. 
motyw magnetyzować moc kobiecy seks powracać wielokrotnie. 
usiłować on się nazwać, określić. 
w ostatni tom to, w wiersz Voyeur ciekawość „puszysty zwierzątko nie do oswoić” stanowić puenta rozważanie o oglądać świat i głód wrażenie wzrokowy, jaki budzić obecność kobieta. 
wplątać w to zostawać filozofia i gramatyka, poetyka i matematyka, a nawet teologia. 
pragnienie nie do zaspokojenie stać się motor życie. 
poezja Miłosz konsekwentnie powtarzać pewien słowo i obraz, już w pieśń Adrian Zieliński pojawić się trywialny słowo „tyłek”: tyłek dziewczyna, który przechodzić, okrągły tyłek rzeźbić w blask. 
[W, tom. 1, strona. 197] — co zestawić zostać z wizja nieomal kosmiczny zjawisko, który powstawać przez szczególny przyciąganie dla samotny obserwator. 
„tyłek” powtarzać się po rok: „widzieć on noga w minispódniczka… on tyłek i udo” (to, strona. 23). 
nie chodzić o żądza skierować do konkretny osoba, to tylko „znak ekstatyczny obcowanie”, przypomnienie o to, że „być tak ulepić z bezinteresowny kontemplacja i apetyt”. 
pożądanie nie budzić niechęć, czy poczucie wina, być w pełnia akceptować, choć zarazem podkopywać możliwość oprzeć wykładnia świat na jeden prawda. 
stosunek męsko-damski rządzić według Miłosz prawo powszechny ciążenie, trudno powiedzieć, czy wzajemny. 
kobieta być w ten relacja nie do opisać i nie próbować się on jako osoba wprowadzić. 
w poezja Miłosz na kobieta patrzeć mężczyzna. 
odkrywać on on wzrok. 
być to szczególny patrzenie, w który obiekt czy przedmiot poznać nie być obojętny i obcy. 
tu pogoń za rzeczywistość móc zakończyć się namiętny odkrycie, jedność podmiot i przedmiot. 
nie wiedzieć, czy przyciąganie być wzajemny. 
akcesoria wabić i gest pozwalać przypuszczać, że tak. 
spełnienie miłosny dawać moment pewność, że odmienność płeć nie być bariera nie do przekroczyć. 
przyjemność erotyczny dotychczasowy analiza pozwolićby móc sformułować wniosek, że kobieta w poezja Miłosz po prosty nie mieć, być jedynie on fantazmat. 
nie mieć podstawa, by sformułować tu jakiś odpowiedź na Lacanowski problem, czy kobieta w ogół istnieć, to znaczyć: czy istnieć odrębny tożsamość kobiecy i w jaki sposób miećby się on wyrazić w tekst. 
z cały pewność możliwy być jednak przedstawić związek mężczyzna i kobieta jako relacja interpersonalny. 
u Miłosz świat oglądać jednak z perspektywa męski podmiot, który zajmować się konstruować fantazmat, obraz wyobraźnia, który postrzegać jako naładować seksualny energia, wyposażyć w pobudzać erotycznie potencjał. 
nie musieć konfrontować on z rzeczywiście istnieć osoba, bo poezja modernistyczny być przestrzeń personalny wypowiedź i personalny przeżywać. 
kobieta jako rzeczywisty osoba jednak istnieć, nie przypominać dziewczyna, o który marzyć Leśmianowskich dwanaście brat. 
inny mit opisywać podobny sytuacja zakochać mężczyzna w własny fantazmat to mit Pigmalion. 
kobieta u Miłosz nie zawsze rysować się jako określić, osobowy tożsamość, posiadać jednak egzystencjalny samodzielność. 
trudno powiedzieć, kto właściwie kryć się pod wabiący sygnał, i zwykle nie być to ważny. 
pojawiać się tłum kobieta (przechodzić, przypomnieć), ale rzadko „ktoś”. 
kobieta w wiersz Miłosz przeważnie nie manifestować swój wola, nie mówić, po prosty widzieć się on, kontemplować się on wabiący wyposażenie, co pobudzać erotycznie, nie przeradzać się w ukierunkować pożądanie. 
przyjemność mieć charakter hedonistyczny, czerpać się on z lekki, nie ukierunkować na przeżyć rozkosz pobudzenie erotyczny. 
z ogromny tłum trudno wyłowić twarz (prędko — inny część ciało). 
obserwować tłum kobieta — to nawracać sytuacja fantazmatyczny, w który powracać przed wszystko przeżyć siebie jako podmiot erotyczny. 
Julia Kristeva uważać, że z psychoanalityczny punkt widzenie niezbędny składnik miłość być idealizacja i narcyzm. 
u Miłosz w ten sytuacja nie pojawiać się miłość, obecny być jedynie element narcystyczny. 
dyskutant podczas sesja zwracać uwaga, że pomijać utwór esse, w który widać wyraźny bezinteresowny fascynacja estetyczny uroda napotkać w metr paryski dziewczyna. 
tak, w antologia osobisty być taki utwór proza, który sam autor w komentarz nazywać „krótki wiersz miłosny”. 
sprawa nie być jednak jednoznaczny. 
u Miłosz typowy sublimacja estetyczny, przybierać postać przedstawienie „doskonały, idealny uroda”, nie tylko nie odgrywać pierwszoplanowy rola, ale być zdecydowanie w cień inny forma. 
i z feministyczny punkt widzenie — to dobrze. 
sztucznie wykreować ideał kobiecy piękno uważać się za element patriarchalny wzorzec, który narzucać kobieta, traktować jako obiekt, wymagać nie do spełnić i czynić z on przedmiot o określony wartość wizualny. 
tak więc uważać się, że za (jakoby czysto estetyczny) adoracja piękno kryć się zwykle męski hipokryzja, który tu — nie mieć.9 spierać się można jednak o interpretacja esse. 
czy to rzeczywiście „wiersz miłosny”? 
mówić nie poprzestawać na podziw dla piękny twarz, zamierzać on „wchłonąć”, co oznaczać chęć posiadać (odnosić się on tu tylko do twarz). 
niemożność wchłonąć okazywać się dramat niepełny poznanie. 
poeta nie czynić przy to żaden krok, by zatrzymać „pięknolicy”, w ogół mało istotny być, kto to być, i co poza twarz reprezentować, nie mówić o to, że nie usiłować się nawiązać żaden relacja miłosny. 
„twarz”, nie zatrzymywać, wysiadać na stacja Raspail. 
poeta, podziwiać miejski tłum, nie kryć fakt, że być w to element zdecydowanie erotyczny, choć unikać koncentrować się na on. 
kierować uwaga daleko… 
ten przenosić uwaga w strona refleksja (metafizyczny, egzystencjalny, epistemologiczny) być stały gest i powtarzać się w wiele wiersz. 
nawet Annalena zawierać podwójny gest odsunąć temat lub przenieść seksualny energia na refleksja ogólny. 
precyzować temat ten wiersz, trudno uznać on za utwór erotyczny, erotyzm otwierać on i zostawać „rozmyć”, zneutralizować. 
zdecydowanie Miłosz unikać taki ujęcie, w który erotyka rysowaćby się jako wydzielić teren, osobny i wyłączny, zamknąć w mechanizm: pobudzenie – spełnić, czy powstać pasja ukierunkować na konkretny osoba (i typowy rozwinięcie: niemożliwość spełnienie, przeżywać nadzieja bądź utrata, ewentualnie rozczarowanie). 
eros łączyć się: z refleksja epistemologiczny, z fascynacja świat, z metafizyka. 
Eros otwierać, inicjować. 
nie stwarzać zobowiązanie ani nie dawać konkretny obietnica spełnienie. 
przeniesienie to oczywiście termin freudowski, ten gest nie wiązać się jednak z ucieczka, mieć raczej charakter rozszerzenie, uogólnienie i w rezultat móc prowadzić do wniosek, że relacja z świat, pasja poznanie, głód wrażenie, pożądanie (także: widok, rzecz, nowy przeżycie) kierować zawsze ten sam energia o znak Eros. 
w taki raz jednak być w świat oznaczać ciągły przeżywać dramat nienasycenie, niemożliwy spełnienie. 
w wiersz kiedy księżyc różnorodność przechodzić kobieta zadziwiać, pobudzać i prowokować do refleksja egzystencjalny. 
pojawiać się tu, podać w tryb niejasny przypuszczenie, nadzieja na wydobyć relacja mężczyzna wobec kobieta z sfera niski, cielesny i przenieść on w strona metafizyka: kiedy księżyc i spacerować kobieta w kwiecisty suknia zdumiewać ja on oko, rzęsa i cały urządzić świat. 
wydawać ja się, że z tak wielki wzajemny skłonność mócby wyniknąć prawda prawie ostateczny. 
[W, tom. 2, strona. 176] „mócby”, ale na raz nie wynikać. 
być to marzenie o odmiana świat. 
tęsknota za „inny życie” powodować, że powracać wciąż temat Adam i Ewa.10 w raj prawda ostateczny być w zasięg ręka, a człowiek nie cierpieć z powód swój dwoisty natura. 
na Ziemia dziać się inaczej. 
seks, jako teatr ciało, wplątać w materia, naznaczyć pożądanie, często budzić uczucie zażenowanie. 
marzyć się więc o to, by zobaczyć świat bardzo bezpośrednio, nie zdeformować, a może nawet nie podzielić na dwa płeć. 
a jednak byćbyć do siebie tak podobny z cały nasz mizeria penis i wagina. 
[a jednak, W, tom. 3, strona. 330] Biedna „wagina” odnosić się do przedstawicielka gatunek ludzki, pociągający yoni mieć tylko Annalena. 
człowiek (jako taki) zostać wpędzić w śmieszny i godny politowanie teatr seks. 
różnica płeć nie być nieprzekraczalny, nie kryć się pod on żaden evig weibliche, który pewien typ „mocny mężczyzna” uznać za istota kobiecość. 
tajemnica być pożądanie, ale on wiązać się z stan „ten świat” — oddzielić od Bóg, odmienny po grzech pierworodny, dotknąć skutek upadek. 
zamiar stwórczy — o ile móc sądzić — być inny. 
w ziemia Ulro Swedenborg, autor dzieło Delitie Sapientie de Amore Conjugali, traktować być jako jeden z ten, który mieć odwaga wypowiadać sąd o „dobry” świat. 
związek mężczyzna i kobieta, Adam i Ewa w ujęcie Swedenborg otrzymywać wykładnia alegoryczny jako figura relacja miłość i mądrość, Chrystus i kościół, ale nie tylko. 
być też element mit miłość stać u początek ludzkość, stwarzać i podtrzymywać świat. 
ten idealny wyobrażenie, z dodatek ezoteryczny, podejmować Oskar Miłosz. 
a Czesław Miłosz przytaczać ten pogląd, odwoływać się do on wielokrotnie w eseistyka, czas w poezja, ale on samodzielnie nie rozwijać, stanowić on element pasować do on system, ale traktować warunkowo, zapożyczyć, przytaczać zawsze z znak odwołanie do cudzy wizja. 
świat wyobraźnia Miłosz składać się z bardzo ziemski, sprawdzalny element. 
Anima istnieć też u Miłosz obraz kobieta — przyjaciółka i powierniczka. 
przykład lojalny przyjaźń być Anna Kamieńska, zbyt dobry, by nauczyć się „podstęp sztuka”, podziwiać za mądrość i dar prawdziwy miłość. 
to charakterystyczny, że w poezja pojawiać się przed wszystko przyjaciółka, podczas gdy eseistyka być raczej świadectwo wiele męski przyjaźń intelektualny. 
on skomplikowany dziać, ideowy temperatura wyrażać się przed wszystko w list i esej. 
poezja wymagać angażować głęboki warstwa psychika, i tu pojawiać się postać kobiecy. 
w ziemia Ulro poeta mówić o siebie, że cechować on wyjątkowo silny ego, zagłuszać głos podświadomość: „mój kobiecy anima borykać się z duży trudność, nieraz na próżno żądać, żebym on uznać za swój” (strona. 192). 
ten samoocena, wypowiedzieć w tryb przypuszczenie („powiedziećbybyć, że”) być trafny. 
W Ars poetica?, w miejsce, gdzie tradycja wyznaczyćby miejsce muza jako inkarnacja żeński nieświadomość, czytać o „duch”, który instrument czuć się poeta11. 
kontakt z głęboki warstwa podświadomość przeważnie nie ujawniać się wprost, „silny ego” przemawiać jednocześnie z intuicja. 
wczesny medium kobiecy być Anna z pieśń, napisać w 1934 rok. 
Anna, medium duchowy, rozmawiać z chór, przy co on reprezentować oddalenie od ziemia, a chór — przywiązanie do sprawa świat. 
użyć kobiecy maska uwalniać intuicja, pozwalać dojść do głos sens zaledwie przeczuć. 
Anna nie mieć jednak cech archetyp kobieta, który związany być z ziemia i woda, stanowić raczej żeński dusza poeta, który przeżywać pragnienie „anielstwo”. 
ziemia reprezentować kochanek z napisać w ten sam okres wiersz ty silny noc. 
i tu kontakt z kobieta wyzwalać intuicja, piszący „przeczuwać” przyszły los (przepowiednia zresztą okazywać się nietrafny). 
opanować wczesny katastrofizm wiązać się z odejść od ten styl, w który znaczenie nie być poddawać wyraźny kontrola intelekt, stanowić gra podświadomość. 
Anima u dojrzały Miłosz pojawiać się nieczęsto, ale istnieć. 
nosić literacki imię, jak Hermancja i Berenika. 
ten pierwszy w wiersz trzy rozmowa o cywilizacja być adresatka monolog. 
„imię Hermancja być wybrać dowolnie i nie oznaczać żaden postać historyczny” — czytać w komentarz do wiersz (W, tom. 2, strona. 149). 
Hermancja to medium ponadczasowy, wszystko rozumiejący. 
on uwaga i zdolność przekraczać wymiar historia uruchamiać refleksja o kulisa rozwój ludzkość. 
Berenika z wiersz obrzęd (w tom to) być do on podobny. 
imię Berenika w wiersz osoba (sąsiadować w tom z obrząd) być pseudonim kochanka, ale Berenika z pierwszy wiersz nie stanowić obiekt pożądanie, to medium głęboki warstwa świadomość, idealny słuchaczka, empatyczny i mądry, partnerka dialog o konieczność powstrzymać się od sądzić człowiek z powód zawiłość on los i o sposób wielbić Bóg. 
zadawać on męski podmiot pytanie o to, jaki los wyznaczyć Bóg wątpić. 
ostatni strofa, w który padać odpowiedź, można przypisać on lub on — ale rozstrzygnięcie: „kto mówić”, być zupełnie nieistotny, skoro panować między on idealny, duchowy zgodność. 
różnica płeć nie tylko nie stanowić bariera, wręcz przeciwnie, być znak empatyczny otwarcie rozmówca na siebie. 
kobieta, który stanowić empatyczny „ty” liryczny, być w poezja Miłosz więcej, także w wczesny twórczość. 
również postać kurtyzana (kurtyzana wenecki z nic dużo, Filina) przywołać z odległy przeszłość nie budzić pogarda i potępienie, ale czułość i zrozumienie dla on egzystencja, naznaczyć przemijać i ludzki nietrwałość. 
jeśli któryś z on móc uznać za dusza świat, to nie być to dusza zły. 
w eseistyka Czesław Miłosz szczególny rola odgrywać odwołanie do Simone Weil. 
do on myśl powracać się też w poezja, a nie być on wyjątek. 
w tom to utwór co nauczyćbyć się od Jeanne Hersch? stanowić katalog dwanaście zasada. 
być on niezwykle istotny i stanowić rodzaj prywatny katechizm intelektualista, nauczyć krytycyzm, ale nie ogołocić z wiara w rozum, przyzwoitość i sens sztuka. 
sam istnieć kobieta–filozofka zwykle negować być przez mizogin, przekonany o niemożliwość zająć się przez kobieta poważny refleksja. 
Miłosz nie tylko „dopuszczać istnieć” filozofka — być na on myśl bardzo otwarty, uznawać on nie tyle za autorytet, bo taki rola wiązać się z patriarchalny wyobrażenie o dominacja jeden prawda, ale za idealny partnerka intelektualny wymiana. 
tak oto rozważanie zatoczyć koło. 
można przypuszczać nawet, że być to koło hermeneutyczny. 
od mistyka seks, przez uraz do sprawa płeć, ku nadzieja na przezwyciężyć różnica. 
od raj, przez ziemski świat, naznaczyć dualizm (duch i materia oraz dualizm płeć), ku przyszły przemiana, który zażegnać rozdarcie. 
żaden z znaczenie nie być na trwale związany z kobieta, być w wzajemny związek i przypisać pojęcie „kobiecość” którykolwiek z on na stały byćby uproszczenie. 
niektóry z on można uznać za przychylny dla kobieta, inny — za świadectwo niechęć. 
i jeden, i drugi mieć za siebie wielowiekowy tradycja. 
ważny być, że w hermeneutyczny koł odbywać się ciągły krążenie. 
trzeba zauważyć jeszcze, że układ poszczególny znaczenie, wzajemny relacja symbol być w poezja Miłosz szczególny. 
to „mały koło”, w który symboliczny znaczenie kobiecość związany z Ziemia i macierzyństwo być wyraźnie marginalizować. 
w myślenie religijny też mało być odwołanie do charakterystyczny dla polski katolicyzm silnie naznaczyć matriarchalizmem kult maryjny. 
taki sposób widzieć kobiecość być w kultura zachodni dość częsty, charakterystyczny dla faza nowoczesny cywilizacja. 
także kobieta czas odczuwać sfera płodność jako ciemny i bać się macierzyństwo — tym bardzo, że uznać on za społeczny degradacja, przeszkoda na droga do kariera12. 
symbolicznie pierwowzór kobieta Miłosz odwoływać się do niektóry aspekt Ewa. 
trzeba jednak zaznaczyć wyraźnie, że ten symbol poddawać się jednak bardzo znaczący reinterpretacja, wybierać tylko niektóry z przypisywać on znaczenie. 
nie być to Ewa na zawsze obciążyć grzech, upaść, do który siła zło mieć łatwy przystęp niż do mężczyzna. 
nie być to też wielki matka ludzkość, lecz Ewa, który zachować jakiś odblask raj. 
to idealny partnerka silny mężczyzna, skupić na on (a nie na przykład. na dziecko), gotowy do seks i wymiana myśl. 
w poezja Miłosz podstawowy składnik archetyp matka nie rozciągać się na fantazmat kobieta. 
z postać żeński związany być szczególnie kruchość byt, ulotność. 
gdy męski podmiot wywoływać na przykład projekcja Filiny, on zabieg wokół strój budzić uczucie tkliwość i zrozumienie dla ludzki los, szczególny wrażliwość na to, co przemijający. 
postać kurtyzana być zdecydowanie przeciwstawny wobec tradycja kulturowy, szczególnie — wzorzec religijny. 
sam wybór słowo „kurtyzana” być tu znaczący, wszelki inny określenie (jak: „dziwka”, „utrzymanka”, i mocny), mimo, że w istota odsyłać do to sam, być silnia degradujący. 
kurtyzana w starożytny Grecja wieść względnie niezależny życie, w przeciwieństwo do prawowity żona obywatel, być wykształcony, móc stać się partnerka w dyskusja intelektualny i uznawać się on za współtwórczyni list miłosny jako gatunek. 
grecki żona traktować instrumentalnie, jako rodzicielka. 
brak wykształcenie i obojętność wobec kultura uznawać za cecha przydawać żona godność matrona13. 
towarzystwo kobieta mężczyzna szukać poza rodzina, z góra jednak wykluczać możliwość, by kurtyzana stać się żona. 
bariera różny klasa społeczny i pozycja być nie do pokonać. 
chrześcijaństwo przynieść odmienny wartość. 
co prawda Chrystus obiecać nierządnica, że zostać przyjąć do królestwo niebieski, przeważnie jednak widzieć w on osoba już za życie potępiony, siać niemoralność, budzić zgroza z powód głęboki upadek. 
niektóry ojcowie Pustynia na on widok płakać14. 
Miłosz nie odwoływać się wprost do tradycja grecki. 
on rajski Ewa mieć jednak cecha Afrodyta Kallipygos („pięknotyła”) czy Wenera. 
trudno siebie wyobrazić bardzo antykobiecy system teologiczny niż manicheizm. 
on konsekwencja musieć być wezwanie do odrzucić wszystko, co mieć związek z materia. 
w ten warunki relacja miłosny musieć przybierać forma szczególny, jaki zaproponować wystudiować estetycznie miłość dworny. 
Octavio paz zauważać, że narodziny liryka prowansalski zbiegać się z kariera herezja katar na ten sam teren15. 
myśleć Miłosz o kobieta nie być jednak obciążyć „manichejski trucizna”, a w każdy raz nie bardzo niż nowoczesny europejski kultura jako całość. 
można uznać, że relacja wobec kobieta wywierać moderujący wpływ na pokus ustanowić radykalny dualizm duch i materia, bo on konsekwencja musiećby być radykalny asceza. 
oczywiście, nie być to myślenie feministyczny. 
feminizm to myślenie „od strona kobieta”, taki, w który on być podmiot (tekst lub działanie społeczny). 
u Miłosz kobieta przeważnie milczeć. 
nie mieć tu jednak obsesja posiadać, władza i dominacja. 
być natomiast religijny nadzieja na przezwyciężyć antagonizm płeć, bo — być móc — trudność porozumieć się być skutek grzech pierworodny. 1 dawny. de Rougemont miłość a świat kultura zachodni, przeł. 
L. Eustachiewicz, Warszawa 1968, 1999. 
porucznik. też klasyczny praca na temat miłość: K. Starczewska wzór miłość w kultura zachód, Warszawa 1975; J. Kristeva Histoires doba’amour, Paris 1983; O. paz podwójny płomień. 
miłość i erotyzm, przeł. 
P. Fornelski, Kraków 1996; R. Barthes fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1999. 2 J. Kott objąć ziemia, W: poznawać Miłosz 2. 
część pierwszy, redakcja. 
A. fiut, Kraków 2000, strona. 124: „w to jeden z śmiały przywołać erosu w polski poezja płeć kobieta być nazwać jak w sanskryt Kamasutra. 
w sakralny yoni być ciemny «o», który mieć w polszczyzna «noc» i «dno»”. 
imię Annalena pojawiać się w powieść Oskar Miłosz miłosny wtajemniczenie, który bohaterka być przewrotny Clarissa Annalena. 3 cytata na podstawa wydanie utwór Czesław Miłosz: wiersz, tom. 1–3, Kraków 1993 (w nawias podawać tom i strona); to, Kraków 2000; Dolina Issa, Kraków 1989; rodzinny Europa, Warszawa 1990; ziemia Ulro, Warszawa 1982, księga pięć megilot, Paryż 1982. 4 motyw ten interpretować już Aleksander Fiut w książka moment wieczny. 
o poezja Czesław Miłosz (kilka wydanie), rozdziać w władza Eros, podroz. 
Androgyne. 
tu pomijać możliwy rozwinąć ten wątek. 
podobnie postępywać też w inny miejsce, gdy wczesny ustalić fiut zgodny być z mój wniosek. 
tekst ten w obecny forma zawdzięczać sporo dyskusja z A. fiut podczas sesja Miłoszowskiej, choć do uzgodnić stanowisko nie dojść. 
pomóc ja to jednak w dużo precyzyjny sposób sformułować wiele kwestia, jak się okazać — niejasny. 5 J. Błoński Epifan Miłosz, W: poznawać Miłosz, redakcja. 
J. Kwiatkowski, Kraków 1985, strona. 205–228; cytat. za: J. Błoński Miłosz jak świat, Kraków 1998, strona. 60. 6 P. dybel refleksja wokół diagram różnica seksualny Jacques’a Lacana, W: krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, Warszawa 2000, strona. 37. 7 J. Błoński kobieta Miłosz, „tygodnik powszechny” 2001 numer 5. 8 porucznik. święty. 
Augustyn państwo boży, przeł. ksiądz. 
W. Kubicki, wstęp. o. 
J. Salij, Kęty 1998, strona. 525. 
o stosunek Czesław Miłosz do natura porucznik. 
A. Fiut moment wieczny. 
o poezja Czesław Miłosz, Warszawa 1993, rozdział romans z natura, strona. 55–85. 9 porucznik. hasło „piękno” w słownik teoria feminizm, M. Humm (przeł. 
B. Umińska, J. Mikos, Warszawa 1993, strona. 161): „atrakcyjny wygląd fizyczny. 
autorka feminist. opisywać kobiecy potrzeba być piękny jako praktyka tworzyć fałszywy, uprzedmiotowiać obraz siebie sam (object-selves) (Bartky, 1982). 
S. de Beauvoir uważać, że to uprzedmiotowić mieć na cel utrwalić męski supremacja, a zdanie Susan Griffin uprzedmiotowić kobieta być tożsamy z pornografia […]”. 10 o motyw raj pisać dość obszernie A. fiut moment…, strona. 170–171, tu wobec to rezygnować z rozwijać ten trop. 
porucznik. wiersz: raj (cz. 
III ogród ziemski rozkosz), Adam i Ewa (w tom: daleki okolica), ogrodnik (z tom: to). 11 wspominać o to w szkic Muza współczesny, w książka: persona liryczny, Warszawa 2000, strona. 241–242. 12 niektóry aspekt związany z to kompleks, ująć na wielokulturowy tło ameryk rok siedemdziesiąty omawiać Adrienne Rich w książka: zrodzić z kobieta. 
macierzyństwo jako doświadczenie i instytucja, przeł. 
J. Mizielińska, Warszawa 2000. 13 porucznik. 
R. Ganszyniec polski list miłosny dawny czas, Lwów 1925. 14 porucznik. 
M. Borkowska OSB twarz ojcowie Pustynia, Kraków 2001; D. ostrowski wizerunek kobieta w pismo ojcowie kościół, W: od kobieta do mężczyzna i z powrót, redakcja. 
J. Brach-Czaina, Białystok 1997, strona. 53–75. 15 O. paz podwójny…, strona. 1989. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
