Zdzisław Łapiński Miłosz „zaraz po wojna” chyba ciągle zbyt mało uwaga poświęcać się twórczość Miłosz z rok 1945–1955. 
pisać o on przed wszystko krytyk niechętny pisarzowy. 
zajmować się zresztą głównie on artykuł, i to z rok poprzedzać emigracja. 
w mój przekonanie, proza publicystyczny i eseistyczny Miłosz ten okres — jeśli ująć on globalnie — odegrać ważny rola w ukształtowanie postawa opozycyjny, zwłaszcza wśród poważnie myślący młodzież, dostarczać intelektualny przesłanka dla sprzeciw wobec panujący doktryna i praktyka. 
ale dzisiaj chciećbybyć zająć się wiersz. 
charakterystyczny, że być to, po pierwszy, poezja polityczny, po drugi zaś, że widnokrąg duchowy ten poezja być świecki. 
pan Bóg, jeśli się pojawiać, to jako personifikacja porządek moralny, tak jak bywać to w oświecenie. 
a święty patron stawać się Albert Einstein, który wyróżniać, według poeta: „wiara w światło rozum, nieprzekupny troska / o nasz gatunek ludzki […]”1. 
wiersz ten sam autor traktować późno z duży rezerwa i wiele z on odsiać w kolejny swój zbiór poetycki. 
pełno reprezentować być w cytować, trzytomowy wydanie z 1993 rok. 
powód ten rezerwa być oczywisty. 
można by rzec, że w dzieje recepcja Miłosz przez Miłosz powtórzyć się to, co raz się już zdarzyć w rok trzydziesty — poeta metafizyczny wyrzekać się poeta polityczny. 
nie wiedzieć, czy zawsze być tak, że metafizyka dobrze służyć poezja niż polityka, ale w przypadek Miłosz istotnie tak chyba bywać. 
niemniej sądzić, że pakt z diabeł polityka, jaki pisarz zawrzeć w rok czterdziesty, stać się dla on czytelnik, zwłaszcza zaś dla czytelnik ówczesny — pakt zbawienny. 
warto zresztą zauważyć, że perspektywa czytelnik ówczesny być różny od perspektywa czytelnik dzisiejszy. 
nie myśleć teraz o odmienność dwa skrajnie odmienny świat, jaki zamieszkiwać ten dawny, i jaki zamieszkiwać ten nowy czytelnik. 
chodzić ja o to, że dopiero mieć dostęp do rzecz wcześnie nie publikować, móc dobrze rozumieć dylemat autor i on strategia. * co bybyć chcieć, to żeby uznać ja za człowiek niebezpieczny, umieć dobrze pisać proza i wiersz, i żeby stwierdzić, że trzeba z ja obchodzić się delikatnie albo jeżeli już zlikwidować to totalnie. 
tak pisać Miłosz do Krońskich w pierwszy połowa wrzesień 1947 rok.2. 
myśleć, że zdanie to wiernie oddawać naczelny strategia pisarz w rok powojenny. 
oczywiście, mieć nadzieja, że albo władza nigdy nie zdecydować się on „zlikwidować totalnie”, albo że zdążyć w ostatni chwila on umknąć (co on się udać). 
ukryć przesłanka ten deklaracja być jednak myśl, że ten „niebezpieczny człowiek” móc być dla władza użyteczny — bo cóż by on bronić pozbawić on głos. 
stąd: „być cyniczny, mieć nadzieja”, czyli prowadzić gra, nie mieć złudzenie co do intencja partner–wróg. 
zdanie powyższy wyjąćbyć z ten sam list do Krońskich. 
on kontekst brzmieć następująco: ten konsekwencja rozumieć inteligentny kotka [czyli komunista — Z. Ł.], który coś niecoś widzieć na wschód i stąd on wielki smutek, albowiem wiedzieć, że wszystko być do czas, a dyskusja o Proust i encyklopedysta móc się skończyć wielki bicie po pysk. 
zwłoka być czysto taktyczny i konieczność kaperować kotek na zachód móc sprawić, że taki stan potrwać dość długo, to nie znaczyć jednak, że ktoś patrzeć na to jako na eksperymentalny wytwarzać się nowy forma społeczeństwo zdążać ku socjalizm — przeciwnie, traktować to jako zło, głupota i niedojrzałość, który trzeba na raz tolerować, albowiem idealny rozwiązanie znaleźć tylko w jeden kraj. 
don´tona bez a sucker, nie być dupa! 
być cyniczny, mieć nadzieja. 
wzgląd taktyczny móc przyczynić się do utrzymać bardzo ciekawy rzecz, a my musieć przyczynić się do tworzyć jak duży ilość rzecz ciekawy, stale przebywać na granica możliwość, badać maksymalny rozciągliwość. 
to być wpływać na bieg lawina.3 cytować list być dobry źródło dla ustalić założenie filozoficzny, postawa polityczny i poetyka normatywny Miłosz w ten czas. 
nadawca być w on na tyle otwarty, że musieć prosić adresat: „mój list, po użyć on do odpowiedź, palić albo spuszczać z woda w Baorze, dobrze? 
nie być to epoka do przechowywać korespondencja”4. 
list ten być odpowiedź na uwaga dotyczyć traktat moralny, jaki przesłać on Krońscy. 
przygotowywać utwór do druk, Miłosz zasięgać rada Krońskich (głównie chodzić o Tadeusz, ale i Irena jako znawczyni kultura grecki być on użyteczny). 
chcieć wiedzieć, czy nie popełnić błąd rzeczowy (na przykład. na temat egzystencjalizm), także nie zawsze być pewien rejestr stylistyczny, ton wypowiedź, no i, oczywiście, polityczny wymowa poszczególny fragment. 
co do całość — chyba poeta mieć zaufanie do swój instynkt. 
coraz trudno być odtworzyć klimat, w jaki traktat powstawać i w jaki być czytać — zaraz po ukazać się w „twórczość” i niedługo potem, już w rok stalinowski. 
Miłosz w cytować list pisać z głupi frant, że z punkt widzenie władza utwór ten to rodzaj wentyl bezpieczeństwo (on sam pisać: katharsis), ujawniać tylko to, „co być ulubiony temat dowcip w dom literacki, ale tylko dowcip”5. 
hm, niedługo potem za taki dowcip, zupełnie prywatny, wędrować się za kratki. 
ale mały z to. 
chciećbybyć wskazać tu na socjolingwistyczne cecha język traktat, właśnie jako wysublimować język kawiarnia intelektualny. 
pełny dezynwoltura język zapewniać nie tylko wewnętrzny dystans wobec sprawa śmiertelnie poważny, ale stwarzać też alibi dla skrajnie wyzywać wymowa polityczny utwór. 
jeśli chodzić o ten raczej frywolny ton, to sam poeta mieć wątpliwość co do niektóry fragment — czy nie być nazbyt już „lekkomyślny”, „w rodzaj wierszyk do humorystyczny pismo”6. 
w koniec, po gorący zaakceptować przez Krońskich kpinka z paryski egzystencjalizm, zdecydować się część z on włączyć do tekst główny, część zaś dać do przypis. 
Stanisław Balbus zauważyć niegdyś, że „radośnie żwawy, skoczny wręcz jamb traktat wprowadzać […] do struktura utwór ostry dysonans — rozdźwięk między technika ekspresja a treść współczesny refleksja etyczny: rozdźwięk artystyczny, stanowić niejako na wpół parodystyczny wyolbrzymieć analogiczny sprzeczność w życie duchowy społeczeństwo, który struktura opisać Miłosz niebawem w zniewolić umysł ”7. 
a jeszcze trzeba dodać, że poprzez ten rytm i poprzez styl dezynwoltura wyrażać się „furia radosny, bo być to rozluźnić ciśnienie, pod który człowiek w Polska chodzić zgiąć w dwa — kotek czy nie kotek”8. 
osobiście, jako jeden z świadek epoka, móc stwierdzić, że taki właśnie, wyzwalać, efekt wywierać traktat nie tylko na swój autor, ale i na on czytelnik. 
żeby uzmysłowić siebie zuchwalstwo traktat i płynąć stąd poczucie „rozluźnić”, wystarczyć przypomnieć słynny fragment: żywot grabarz być wesoły. 
grzebać system, wiara, szkoła, ubijać nad to ziemia gładko pióro, nagan czy łopatka, pełny nadzieja, że o wiosna Cudny w ten miejsce kwiat wyrosnąć. 
a wiosna nima. 
zawsze grudzień. 
nie rozpraszać jednak złudzenie.9 przecież ten nagan to metonimia enkawudzista, metonimia odwoływać się do rozpowszechniony poza granica imperium, także w Polska przedwojenny i w Polska okupować przez Niemiec, karykatura krwawy sowiecki oprawca z rewolwer w ręka, karykatura równie znać, jak postać opasły kapitalista w cylinder i z cygaro w gęba — w prasa komunistyczny i nazistowski. 
nikt w Polska ten rok nie móc, trafiać na słowo „nagan” nie wywołać z pamięć obraz zabijać strzał z nagan w tył głowa polski oficer w Katyń. 
tak więc Miłosz łamać tu święty tabu ten i wiele, wiele następny rok. 
a jeszcze, ten raz na pohybel usłużny człowiek pióro, zrównywać on działać w sfera duch z robota tamten oprawca. 
nie być on tu tylko „uciekinier z utopia”, on się z ten utopia — i to bardzo, przez kontekst, określić, komunistyczny, sowiecki — on się z on rozprawiać. 
kończyć zaś utwór cytat z Conrad („przed my być — «jądro ciemność»”), odrzucać sam podstawa już nie tylko ideologia ówczesny, ale i on bardzo rozwodnić i spopularyzować wersja — wiara w świetlany przyszłość. 
można być wówczas nie być marksista, ale nie można być nie akceptować ten wiara, cóż dopiero — tak bluźnierczo z on szydzić. 
wprawdzie w ten rok dopuszczać przez jakiś czas do głos pewny rodzaj nihilizm, ale tylko wówczas, gdy być on ująć w określony rama modalny. 
być on świadomość ktoś, kto wojna zniszczyć sam fundament jakikolwiek orientacja w świat. 
zakładać (całkiem słusznie), że móc to być pierwszy krok na droga do nowy wiara. 
być to przypadek wczesny, bardzo skądinąd poruszać wiersz Różewicz. 
ale połączenie przekonanie o czarny przyszłość z mocny wiara w świecki wariant dekalog — to być już prowokacja. 
to, że traktat się ukazać, być właściwie niezrozumiały, jak słusznie po rok zauważyć on autor. 
jedyny wytłumaczenie, jaki znajdować, być następujący: zawrzeć w utwór aluzja być tak obrazoburczy, że nie przechodzić przez usta, nawet w wąski grono opiniodawca. 
to też trzeba wyjaśniać nikły tylko echo, jaki poemat wywołać w prasa (dopiero po rok ukazać się wierszować polemika z on, pióro Witold Wirpsza). 
i to być zresztą dla autor wygodny. 
móc przecie liczyć, że utwór ten być oddziaływać na kolejny pokolenie literacki adept — co istotnie się spełnić. 
kwietniowy numer „twórczość” z rok 1948 nigdy nie znaleźć się wśród prohibita. 
według Goethe: „świat być taki wielki i bogaty, a życie tak różnorodny, że nigdy nie zabraknąć okazja do napisać wiersz. 
musieć to jednak być zawsze wiersz okolicznościowy, to znaczy. rzeczywistość powinien być bodziec on powstawanie i służyć on za temat”10. 
myśleć, że pod słowo ten podpisaćby się Miłosz oburącz i że chętnie widziećby cały swój twórczość poetycki objąć taki właśnie nazwa. 
ale wiersz, o który ja teraz chodzić, być okolicznościowy w bardzo konwencjonalny sens ten określenie. 
przed wszystko powstawać pod napór szybko zmieniać się sytuacja polityczny i być poetycki odpowiedź na on. 
ponadto w wiele z on następować konkretyzacja określić zdarzenie, który stawać się pretekst dla bardzo uogólnić obraz. 
oto zadebiutować utalentowany poeta, który tomik odcinać się wyraźnie od wszechogarniający szarzyzna i nijakość nadciągać socrealizm. 
Miłosz pisać oda pochwalny na cześć ten poeta. 
do Tadeusz Różewicz, poeta to apologia autentyczny poezja, przeciwstawić mowa „retor”, czyli mowa propagandowy wyrobnik słowo. 
oto z kolej rocznica chopinowski. 
Miłosz uczestniczyć w liczny koncert, jaki z ten okazja odbyć się w Stany. 
niektóry z on być wysoki klasa — i w atmosfera bardzo snobistyczny. 
ale on wybierać coś całkiem inny i pisać na mały Murzynka grać Chopin11. 
jak wiedzieć, poezja socrealistyczny być okolicznościowy w bardzo dosłowny i trywialny sens. 
(ten okolicznościowość stać się nawet temat zjadliwy poemacik Julian Przyboś pod tytułem. 
do poeta z terminarz). 
porównywać ten dwa utwór Miłosz — oba oda ukazać się mało dużo w ten sam czas — można odróżnić wiersz, który, przyjmować powszechny wówczas zasada okolicznościowość, nadawać on zupełnie inny, wywrotowy funkcja, od wiersz, który przy cały swój wdzięk niebezpiecznie zbliżać się do obowiązujący stereotyp. 
dodać, że ten upodobanie do wiersza okolicznościowy, wraz z inny składnik poetyka wówczas uformować, towarzyszyć Miłosz i po on ucieczka do Francja. 3 lipiec 1951 rok. popełniać samobójstwo Tadeusz Borowski. 
i w ten sam rok powstawać wiersz na śmierć Tadeusz Borowski. 
poszukiwać pretekst dla wiersz w postać historycznie sprecyzować zdarzenie, choćby tak błahy jak rocznica matura, najwyraźniej przejawić się w toast, poemat satyryczny utrzymać w konwencja przemówienie z okazja ten właśnie rocznica. 
jak wiedzieć, poezja okolicznościowy, zwłaszcza o charakter satyryczny, to specjalność literatura oświecenie, a toast być wystylizować na klasycystyczny modła. 
ale tutaj należeć podkreślić inny strona ów osadzić w doraźny sytuacja. 
chodzić o sytuacja polityczny. 
być rok 1949. 
w Polska trwać nagonka na emigracja „londyński”. 
jednocześnie rozpoczynać się ofensywa socrealizm. 
Miłosz występować w obrona sztuka nowoczesny, sztuka zaangażować w sposób całkowicie inny niż kontrolować zaangażowanie socrealista. 
ale wiedzieć, że aby obrona ten móc stać się fakt społeczny, musieć on okupić jakiś wyraźny ustępstwo na rzecz prowadzić wówczas ofensywa propagandowy. 
dawać więc upust swój niechęć do przedwojenny prawicowy formacja intelektualny, obecnie stanowić trzon emigracja polityczny. 
cenzura płatać on jednak figiel. 
wycinać ostry porachunek z socrealizm, oddawać do druk reszta12. 
proporcja zostać zachwiać, na postawa autor paść światło mocno dwuznaczny, dwuznaczny w sposób przez on nie przewidzieć. 
toast ukazać się w „odrodzenie” na wiosna 1949 rok. 
to ostatni utwór, w który poeta starać się koszt drastyczny kompromis w jeden dziedzina wyrazić równie drastyczny protest w dziedzina inny. 
wyjaśniać w 1983 rok. powód, który skłonić on niegdyś do zerwać z reżim, Miłosz tak opowiadać: myśleć, że jeden z kluczowy zdarzenie być ten wieczór i ten noc w Warszawa, w 1949 rok, kiedy przyjechaćbyć z Ameryka. 
Należałem wtedy do bardzo dobrze notować towarzystwo, człowiek dobrze ubrać, dobrze mieszkać, po prosty do elita, który rządzić wtedy Polska. 
i braćbyć udział w przyjęcie, gdzie pić, tańczyć, właśnie w ten „wysoki sfera”. 
wracaćbyć nad rano, być to godzina czwarty — lato, ale to być zimny noc. 
i zobaczyćbyć jeep wieźć aresztowany. 
żołnierz, ten strażnik, być w kożuch, a więzień — w marynarka z podnieść kołnierz — trząść się na chłód. 
wtedy zdaćbyć siebie sprawa, w co brać udział.13 być tu w wielki uproszczenie, ale i z wielki intensywność ukazać pewny stale obecny u Miłosz motyw — ktoś uprzywilejowany wobec on, uprzywilejować. 
w cytować fragment mieć brutalny redukcja ten motyw, on konkretyzacja w warunki państwo policyjny. 
kiedy indziej wyrażać się ten motyw na plan metafizyczny czy religijny, w kategoria uprzywilejowanie duchowy, który zwykle wywoływać uczucie ambiwalentny, duma (lub pych) oraz niepokój. 
jeden z realizacja ten motyw, w grunt rzecz transpozycja poetycki ów dotkliwy scena z 1949 rok., być wiersz Faust warszawski („tłum biedny, tłum szary, / z noga na noga w ogonek się chwiać”)14. 
tyle że wówczas pisarz wyciągnąć już lekcja z tamten zdarzenie i znaleźć się po drugi strona. 
teraz więc nie musieć już winić siebie, kierować oskarżenie pod adres ktoś z wysoki elita władza. 
żaden też ambiwalencja w rozkładać racja. 
„świadomość”, motyw słowny, który mócby swój konotacja przywołać wiele wątek w ideologiczny dyskusja, jaki prowadzić niedawno Miłosz z swój przyjaciel i z sam siebie, zostawać okroić semantycznie do potępieńczy pakt z diabeł (porównaj., co Miłosz usłyszeć od Putrament, gdy zgłosić akces do praca w dyplomacja: „no, pamiętać, podpisywać diabelski cyrograf”15). 
Marek Zaleski zapowiedzieć na nasz konferencja rzecz o Miłosz jako poeci powtórzenie. 
otóż o Miłosz–człowiek także móc powiedzieć, że być człowiek powtórzenie. 
decydować dla on powojenny los przyjacielski spór z Krońskim być przecież repetycja młodzieńczy spór z Stefan Jędrychowski, ów, jak on nazywać przed wojna kolega, Faust, późno zaś dygnitarz Polska Ludowy. 
wiersz ten być pisać tyleż przeciw Jędrychowski, co przeciw Krońskiemu, przynajmniej przeciwko on racja, jeśli nie on osoba. 
Faust warszawski napisać Miłosz, kiedy znaleźć się na emigracja. 
ale decyzja, który musieć w koniec doprowadzić do emigracja, być chyba przesądzić już w 1947 rok., rok w który skomponować zostać traktat moralny. 
mówić o to wiersz grób matka. 
opublikować dopiero w światło dzienny (1953), powstać on kilka rok wcześnie. 
autor przesłać on, wraz z inny wiersz, Krońskiemu. 
ten w list z 2 listopad 1947 skwitować on: „uważać ten wiersz za okropny”. 
o fragment zaś zaczynać się od słowo: „to że w krew i feces rodzić się człowiek” wyrazić się, że być „bezwzględnie demagogia”16. 
w wersja opublikować fragment ten poeta usunąć, nie wiedzieć więc, co dotyczyć. 
ale zawrzeć w znany my tekst poemat przesłanie podobny być do to z traktat, choć bardzo dobitny i utrzymać w zupełny inny rejestr stylistyczny, nie ironiczny, lecz patetyczny. 
dlaczego zatem wywołać taki irytacja Krońskiego, zgadnąć nietrudno. 
przecie filozof cały czas starać się wyedukować Miłosz w ten duch, iż tradycyjny racja indywidualny sumienie musieć ustąpić racja rozum historyczny. 
a tu czytać coś tak anachroniczny: ale pomiędzy ten co pojmować żniwo naród i lot błyskawica jak w dzień prorok być mąż sprawiedliwy i wielomówny mąż brudny serce. 
czemuż bybyć, matka, mieć nie wierzyć w piekło jeżeli uścisk wymieniaćbyć dłoń z ten, co w swój nie patrzeć oko nosić niepokój i fałsz potępieniec? 
o pies przeklęty, oprawca człowiek, zapytywać z śmiech: cóż człowiek? 
albo wrzeszczeć: człowiek, człowiek, z noga oprzeć bliźni na gardło.17 dla ktoś, kto wkrótce mieć powiedzieć: „my sowiecki kolba nauczyć człowiek w ten kraj myśleć racjonalnie bez alienacja”18 — utwór ten niewątpliwie zasługiwać na wzgarda. 
związek między Krońskim a Miłosz być zawikłany, i trudno przeczyć słowo sam poeta, kiedy mówić, jak wiele on zawdzięczać. 
ale z pewne, mocno uprościć punkt widzenie, wolno chyba powiedzieć, iż Kroński stanowić dla Miłosz coś w rodzaj sparring-partner. 
jak podawać bowiem słownik wyraz obcy19, sparring to „walka treningowy, w który bokser dążyć nie do silny uderzenie i nokaut, lecz do walka ciekawy technicznie i żywy”. 
Kroński ucieleśniać postawa, z który Miłosz musieć i chcieć się liczyć, i który jednocześnie winny, w swój przekonanie, przezwyciężyć. 
dla Miłosz być on też — nawet wówczas, gdy znajdować się jeszcze w Paryż — jakby delegat bardzo wyrafinowany krąg elita komunistyczny w Kraj i adresat wewnętrzny wiele on ówczesny wiersz. 
przed wszystko jednak powinienbyć pamiętać, co Miłosz napisać kiedyś o siebie — że zwalczać własne, bardzo „wrodzony” skłonność (chodzić wówczas właśnie o zmagać się z nazbyt intuicyjny, irracjonalny stosunek do świat). 
na Krońskim wypróbowywać, na ile ów „irracjonalny”, w ten przypadek tradycyjny, zdroworozsądkowy, przedteoretyczne zasada postępowanie dać się obronić. 
wracać do grób matka — utwór ten nosić pierwotnie tytuł kantata dla matka. 
autor pisać do Krońskiego: kantata dla matka mócby być zakwalifikować jako survival of romanticism, gdyby nie to, że być przenieść w sfera forma, to jest. że mieć charakter kantata, a więc utwór w pewien sens zobiektywizować przez forma. 
czy kantatowość wystarczać do zażegnać subiektywizm, to pytanie, który siebie zadawać. 
jakkolwiek skłaniać się ku forma sucho-ironiczny, sądzić, że całkowity wyrzekać się of flow of emotions bardzo by zubożać poezja. 
trzeba szukać środek nowy. 
pieśń wydawać ja się jeden z on, czy słusznie, nie wiedzieć. 
w ten kantata chodzić ja o budowa muzyczny — o zmiana i następstwo tempo, i wyobrażać siebie ten utwór jako śpiewać, z to oczywiście, że być trudny niż normalnie pieśń i wymagaćby jakiś nowy środek muzyczny.20 jeśli przypomnieć siebie, jaki to kantata mieć być wykonywać w parę rok późno — uderzyć my zbieżność, a zarazem jaskrawy kontrast między rozwijać się w kraj tendencja a poetyka Miłosz. 
zbieżność polegać na szukać forma bardzo zobiektywizować i komunikatywny, zamierzyć do publiczny, uroczysty wykonanie, wyrażać treść paląco aktualny. 
oczywiście, sam ten treść pozostawać u Miłosz w rażący sprzeczność z to, co wówczas oczekiwać. 
właściwie trudno się być łudzić co do możliwość ogłosić ten utwór w taki czy inny postać. 
mówić o muzyczny charakter kantata, warto przytoczyć jeszcze jeden fragment z cytować już przez ja studium Stanisław Balbus. 
studium to uważać za jeden z ważny rzecz, jaki dotąd napisać o Miłosz. 
Balbus tak oto charakteryzować światło dzienny: książka ten „[jak]Księga_Estery pod wzgląd wersyfikacyjny nader niejednolity. 
ujawniać niewątpliwie wahanie twórczy, o jaki Miłosz wiele mówić, mieć na uwaga generalia estetyczny i filozoficzny, ale ciekawy, że widać być równie jasno w dziedzina forma wierszowy, jakby odzyskać zdolność czy odbudować w siebie prawo do «śpiew», przychodzić on z ogromny trud. 
często być to po prosty śpiew wymuszony, śpiew «na rozum»; dosłownie: to Urizen rozsądnie śpiewać, nie Urthona”21. 
według Balbus, poezja Miłosz zawsze oscylować między biegun „śpiew”, czyli irracjonalny, wyobraźniowy źródło twórczość, a biegun intelektualny kontrola. 
wiersz z omawiać przez ja okres to dla Balbus przypadek, gdy ów biegun intelektualny niebezpiecznie zdominować równoważyć on tendencja. 
ale właśnie grób matka uznawać on za jeden z wyjątek. 
a więc to, co dla sam poeta być czynnik świadomy kontrola nad emocja — wyrafinować muzyczność, dla historyk literatura stawać się bezpośredni wyraz głębinowy uczucie. 
zrobićbyć tutaj dygresja od mój główny wątek, by pokazać, jak trudny do rozstrzygnąć być kluczowy dla charakterystyka i ocena estetyczny wiersza z ten okres sprawa on — szeroko rozumieć — muzyczność. 
teraz wracać do swój wątek. 
kantata dla matka to początek ten linia twórczość Miłosz, który zakładać pisanie niektóry utwór już tylko „do szuflada”, co najwyżej dzielić się on z przyjaciel, „pozwalać siebie — jak wyrazić się Miłosz w list do Iwaszkiewicz z 10 listopad 1949 rok. — „na przyjemność taki wewnętrzny publikacja”22. 
po ucieczka z kraj i decyzja zerwać z reżim Miłosz w daleki ciąg pozostawać w krąg ten sam, co wcześnie, sprawa, nie zmienić podstawa swój orientacja ideologiczny i posługiwać się wypracować poprzednio konwencja poetycki. 
w światło dzienny (1953) przedrukować wszystek utwór ogłosić w kraj po publikacja ocalenie (z wyjątek jeden, warsztat grafika Ludowy ), dodać ten, który nie móc wówczas ukazać się druk (znany jednak były kilka przyjaciel, na przykład. 
Iwaszkiewicz i Krońskim) oraz uzupełnić o cztery nowy23. 
w swój list do Miłosz z 9 styczeń 1950 Iwaszkiewicz pisać o paryski „kultura”: cóż za bezbrzeżny naiwność, a raczej głupota. 
on się zdawać, że można błam futro schować do szafa i wyciągnąć on po 20 rok i uszyć z on taki sam jak przedtem futro. 
co adresat komentować po rok: ja też tak myślećbyć, co dużo, mówićbyć to głośno, kiedy zjawićbyć się w Maisons-Laffitte po mój ucieczka, stąd okropny awantura pomiędzy ja i Giedroyć.24 dzisiaj wydawać się to zaskakujący. 
dla przypomnieć więc: redaktor „kultura” (czyli Giedroyc i Mieroszewski) wychodzić wówczas z założenie, że trzeci wojna światowy, wojna atomowy, być nieunikniony i pożądany. 
wszelki próba oddziaływanie na kraj mieć znaczenie marginalny. 
wysiłek emigracja powinien koncentrować się na organizować opinia zachodni tak, by przyśpieszyć moment starcie militarny dwa blok i zapewnić Polska jak korzystny pozycja w ład powojenny. 
dlatego też między innymi. nie akceptować on nowy granica. 
Juliusz Mieroszewski pisać wówczas: […] dlaczego to my, dzierżyciel bomba atomowy, ewentualny trzeci wojna światowy mieć przegrać? 
czyż nie potrafilibyśmy tak „wydozować” bombardowanie atomowy (gdyby w ogół do to dojść!), aby nie dopuścić do apokaliptyczny koniec świat i cywilizacja?25 a kiedy indziej ten sam publicysta: […] „zimny wojna” wymagać taki sam przebudowa ustrój demokratyczny jak prawdziwy wojna. 
taki sam ograniczenie swoboda i tolerancja, taki sam prawdziwy koalicyjny polityka zagraniczny, taki sam jednolity, zdecydowany kierownictwo.26 zauważyć, że Mieroszewski opowiadać się za coś, przeciwko co Miłosz występować jeszcze w czas wojna i w stosunek do inny wróg — demokracja, walczyć z totalizm, nie móc uciekać się do środek z on repertuar. 
cały późny elastyczność i realizm polityczny „kultura” — ten wszystko, co oddziałać tak potężnie na środowisko krajowy i stać się w koniec jeden z czynnik, który doprowadzić do solidarnościowy rewolucja — wszystko ten być jeszcze nieobecny. 
właśnie „sprawa Miłosz”, czyli reakcja znakomity większość środowisko emigracyjny na prowokować on wypowiedź Miłosz na łam „kultura” i postawa redakcja, który on bronić — wpłynąć na stopniowy zmiana kurs polityczny miesięcznik (późny poparcie dla Gomułka, wyrzec się Wilno i Lwów, następnie stawiać na „rewizjonista” partyjny i tak dalej.)27. * na zakończenie chciećbybyć zaryzykować ocena rola, jaki odegrać twórczość Miłosz w rok powojenny. 
otóż sądzić, że być to silny i trwały głos niezależny opozycja literacki. 
ten, który nie chronić, przynajmniej do pewien moment, parasol ochronny kościół. 
tak, poeta być urzędnik warszawski dyplomacja. 
tak, to, co robić, być to ketman. 
ale to on, jeden z bardzo niewiele, swój dzieło udowodnić, że ketman — przed wprowadzić pełny stalinizm — móc być wysoce skuteczny narzędzie opór. 
kiedy zaś — właśnie po stalinizacja kultura — na taki wybieg miejsce w kraj już nie być — wybrać emigracja, by tam prowadzić rzecz daleko, już bez kamuflaż. 
Zdzisław Łapiński 1 Cz. 
Miłosz do Albert Einstein (fragment), W: wiersz, Kraków 1993, tom. 2, strona. 11. 2 Cz. 
Miłosz zaraz po wojna. 
korespondencja z pisarz, 1945–1950, Kraków 1998, strona. 280. 3 tamże, strona. 278–279. 4 tamże, strona. 285–286. 5 tamże, strona. 280. 6 tamże, strona. 276. 7 stopień. 
Balbus „pierwszy ruch być śpiewać” (o wiersz Miłosz — rozpoznanie wstępny), W: poznawać Miłosz. 
studia i szkic o twórczość poeta, redakcja. 
J. Kwiatkowski, Kraków–Wrocław 1985, strona. 487. 8 Cz. 
Miłosz zaraz…, strona. 280. 9 Cz. 
Miłosz traktat moralny, W: wiersz, tom. 1…, strona. 286. 10 J. P. Eckermann rozmowa z Goethe, przeł. 
K. Radziwiłł, J. Zelter, Warszawa 1960, tom. 1, strona. 51. 11 być to jeden z ostatni wiersz opublikować przez autor przed on ucieczka z kraj („nowy kultura” 1950 numer 10). 12 w dwa rok późno autor móc ujawnić ten usunąć przez cenzura fragment. 
porucznik. 
„kultura” 1951 numer 5, strona. 14–15. 13 R. Gorczyńska (E. Czarnecka) podróżny świat. 
rozmowa z Czesław Miłosz. 
komentarz, Kraków 1992, strona. 235. 14 Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 1…, strona. 328–329. 15 Cz. 
Miłosz zaraz po wojna…, strona. 349. 16 tamże, strona. 292. 17 Cz. 
Miłosz grób matka, W: wiersz, tom. 1…, strona. 275. 18 list T. Krońskiego z 7 grudzień 1848 rok., W: Cz. 
Miłosz zaraz po wojna…, strona. 318. 19 wydanie. 4, Warszawa 1959. 20 list z 1947 rok., W: Cz. 
Miłosz zaraz po wojna…, strona. 286. 21 saint. 
Balbus, „pierwszy ruch być śpiewać”…, strona. 486. 22 Cz. 
Miłosz zaraz po wojna…, strona. 214. 23 jako ciekawostka edytorski warto odnotować, że jeden z ten nowy utwór, poeta, w wiersz datować być przez autor błędnie: „Paryż, 1951”. 
powstać on co mało dwa rok wcześnie, bo już 10 XI 1949 Miłosz przesłać on w swój list Iwaszkiewicz (porównaj. 
Cz. 
Miłosz zaraz po wojna…, strona. 214–215). 24 Cz. 
Miłosz zaraz po wojna…, strona. 130–131. 25 J. Mieroszewski pochlebca znużenie, „kultura” 1949 numer 7, strona. 134, cytat. za: J. Korek paradoks paryski kultura. 
styl i tradycja myślenie polityczny, Lublin 2000, strona. 100. 26 J. Mieroszewski lista z wyspa, „kultura” 1950 numer 10, strona. 102, cytat. za: J. Korek paradoks…, strona. 102. 27 o wpływ „sprawa Miłosz” na orientacja polityczny „kultura” pisać w swój źródłowy monografia Jerzy Korek (paradoks paryski kultura, rozdział. 
IV: polityka polski…, strona. 168–184). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
