Anna Łebkowska co czytać teoretyk fikcja i dlaczego? 
jaki być wybory lekturowy współcześni fikcjologów?1 co się w ten wybory kierować? 
czy w ogół można tu mówić o wyrazisty i zarazem wspólny fascynacja? 
zawieszać problem miejsce i status teoria fikcja2 w dzisiejszy przestrzeń literaturoznawczy3 i zostawiać ten typ kwestia na inny okazja, łatwo odpowiedzieć, w sposób zalecać się mały doza ryzyko, tak oto: czytać po prosty wszystko. 
i — odpowiedź taki, choć, rzecz jasny, mało atrakcyjny w swój banalność — nie byćby całkowicie bezpodstawny. 
albowiem rzeczywiście znaleźć tu można przykład typowy i oczekiwany, w szczególność zaś tradycyjnie już zaliczać do kanon arcydzieło; a zatem od literatura pastoralny a także od Cervantes poczynać, poprzez Daniel Defoe, Jany Austen, Charles Dickens i klasyczny powieść realistyczny z Balzak i Tołstoj na czoło, po anta-powieść francuski, Borges i Nabokova, Kundera, Pynchona, Calvino4 — lista można by wydłużać, ale już nawet na on podstawa dawać się dostrzec pewien skłonność. 
dla jasność obraz dodać jednak trzeba, że znaleźć tu też można lektura dobierany na chybić trafić — i to z premedytacja ten przypadkowość podkreślać — jak łatwo się domyślić, po to, by poświadczyć uniwersalność własny teoria. 
oczywiście, zgodnie z duch epoka pojawiać się także utwór całkowicie spoza kanon, ten z kolej zazwyczaj być tak dobrać, by nie burzyć ogólnie przyjąć przekonanie na temat status fikcja literacki5. 
ponadto nawiązanie do pewien dzieło funkcjonować niekiedy jako jednoznaczny sygnał–etykieta z góra wiadomy zagadnienie, ponawiać w ten sam kształt. 
taki powielać pytanie–żeton zmieniać się wraz z przemieścić problem tworzyć centrum zainteresowanie. 
a zatem, tak jak onegdaj rozważanie o kompletność świat fikcja sygnować być pytanie: „ile dziecko mieć lady Makbet”, tak w bliski my czas — zwłaszcza przy roztrząsać status emocja towarzyszyć obcować z fikcja — z reguła padać pytanie: „dlaczego martwić się los Anna Karenina?”. 
i choć częstotliwość ten pytanie–etykieta być dla dzisiejszy namysł nad fikcja znamienny, jednak nie ten kwestia być ja tu interesować. 
oczywiście, gdy mowa o wybory lekturowy, trudno nie poruszyć problem w sytuacja taki zasadniczy, mianowicie, sposób traktować literatura w dukt dyskurs teoretyczny. 
perspektywa taki pozwalać grupować po jeden strona, po pierwszy, ten, który budować system niejako samowystarczalny, w nikły stopień ilustrować utwór, wątły linia przyczepić do parę konkret–zdanie wziąć z literatura. 
wówczas to, w istota, funkcjonować on jedynie jako źródło poręczny przykład6. 
i po drugi, ten, który swój koncepcja egzemplifikować z pomoc zaproponować — jako wzorcowy — analiza (na przykład. 
Doleżel, Riffaterre, Genette, Cohn i inny.7). 
po ten więc strona plasować się badacz darzyć teoria (jako taki) dobry wiara i zaufanie, i zarazem uczony, który rozprawa mieć być — zgodnie z on założenie — instrukcja analityczny. 
natomiast po drugi strona sytuować się ten, który uzależniać własny teoria od zabieg dokonywać na fikcja przez sam literatura, czy przynajmniej taki stanowisko deklarować. 
a zatem, jeden biegun zamieszkiwać ten, który pieczołowicie przygotowywać instrumentarium, sprawdzać on funkcjonalność i przydatność na wybrany, dobrze dopasować przykład; drugi biegun zasiedlać ten, który — udowadniać lub usiłować udowodnić, że on świadomość fikcjologiczna odnawiać się w kontakt z literatura. 
przedstawiciel drugi biegun, upatrywać w fikcja życiodajny moc, czerpać z on pragnąć wieczny młodość i sens istnieć. 
nic też dziwny, że dla on wybory znacznie bardzo przydatny w swój moc rewitalizować okazywać się literatura daleki od tradycyjnie pojmować realizm, ujawniać własny samowiedza i zarazem nicować własny wymiar fikcjonalny, aniżeli ten, który traktować wymiar ów jedynie na zasada wyznaczać przez rama gatunek pakt z czytelnik. 
wszystko to nie oznaczać zresztą, że fascynacja ten typ literatura nie pojawiać się w obóz pierwszy. 
tak więc, fikcja mieć pełnić tu funkcja żywicielka i uzdrowicielka własny teoria8. 
w szczególność zaś fikcja narracyjny, a zwłaszcza fikcja powieściowy9, przed wszystko zaś metafikcja, który z ten właśnie wzgląd stawać się powracać leitmotiv niniejszy artykuł. 
ponadto przyjmować w teoria perspektywa historycznoliteracki często z premedytacja ograniczać bywać przez obiektyw nakierować na współczesność. 
zależność między fikcja a on teoria na to właśnie terytorium sprawiać wrażenie silny. 
dla niektóry zresztą zjawisko ten bywać nieco niepokojący. 
niekiedy wręcz odnosić się wrażenie, iż twórca teoria obawiać się, że on koncepcja nie objąć swój skrzydło zmiana zachodzić w literatura; jakby lękać się, że to, co wyłamywać się z on trzon zasadniczy, wymknąć się on spod opieka i kontrola. 
odwrotnie więc niż w teoria Ingarden (nieco nadmiernie z ten powód dezawuować, także przez ten, który z on korzystać, jak chociażby McHale10), to, co w myśl on założenie tworzyć jeszcze forma pograniczny, co mieścić się na obrzeże literatura, acz określać tak przez wzgląd na naruszać dotychczasowy zasada, dziś znajdować się z reguła w centrum zainteresowanie uczony. 
ale też — jak wiadomo — pojęcie istota literackość ulec rozmyć. 
i to poniekąd za sprawa sam literatura. 
co więcej, obecny w dzisiejszy refleksja nieprzeparty potrzeba odnaleźć się w konstrukcjonistyczno-panfikcjonalnych bezgranicze stymulować widoczny fascynacja relacja między fikcja a niefikcją i zarazem w wyraźny stopień przyczyniać się do zainteresowanie obszar nierozstrzygalny: w zależność od nastawienie badawczy — bądź w nierozstrzygalność atrakcyjny, bądź, odwrotnie — domagać się działanie delimitacyjny. 
tu właśnie z cały moc uwidaczniać się wyzwanie numer jeden współczesny teoria; naczelny problem ujawniać się, między inny, w przekonanie o wspólnota fikcjonalność łączyć wszystek dyskurs. 
w sytuacja gdy nicować granica fikcja (w różny on rozumienie) nabierać ranga niemal nadrzędny dyrektywa badawczy, niezależnie od fakt po strona jaki orientacja opowiadać się poszczególny uczony, wtedy jeden z chwyt tu stosować stawać się zabieg polegać na to, że do tekst w ogólny odczucie, w myśl powiedzieć: społeczny przekonanie, uznawać za niefikcjonalny, stosować się miara fikcja literacki. 
wówczas w tło przemykać się cień myśleć dekonstrukcjonistycznej, niekoniecznie zresztą właściwie zinterpretować. 
przykład nasuwać się tu w sposób bezsporny i rzeczywiście nieść w siebie podwójność odczytać, czy właśnie: nierozstrzygalność, być, rzecz jasny, tekst filozoficzny. 
ale trzeba przynajmniej zaznaczyć, że znacznie często tekst w ten sposób testować, a więc ten, który stać się swoisty probierz pozwalać na siebie sprawdzić możliwość udowodnić bądź fikcjonalność, bądź, odwrotnie, fakt, że zaliczyć on trzeba do — mówić tradycyjnie — opowieść o prawdziwy zdarzenie, być historia choroba pacjent, opisywać przez Freud11. 
jaki zatem jeszcze miejsce w literatura pełnić rola stymulator? 
przypomnieć tu trzeba przed wszystko o upodobanie gatunkowy, wśród który pozycja lider zajmować, wspomnieć już, narracja powieściowy, a w szczególność odmiana sprzyjać forma pograniczny, jak: autobiografia, autofikcja, biografia i, bodaj chętnie nicować, powieść historyczny — zwłaszcza zaś on odmiana współczesny, a więc, jak chcieć Linda Hutcheon12, metafikcja historiograficzny. 
wybór taki właśnie forma gatunkowy wynikać w prosty linia z zwrot ku to, co nierozstrzygalny. 
nic zatem dziwny, że forma ten szczególnie interesować także obrońca autonomia i rzecznik dbałość o jasny podział, podobnie zresztą jak przedstawiciel wszystek niemal orientacja i obóz cechować wyczulenie na wszelki rodzaj sygnał fikcjonalny samowiedza. 
co istotny: otóż zwłaszcza w — wspomnieć już — nastawić na współczesność wyraźnie widać zainteresowanie ten obszar, który opierać się dotychczasowy porządek nakładać nań teoria. 
ten typ terytorium, a raczej szczelina i uskok, okazywać się obiekt fascynacja i — niekiedy przynajmniej — służyć mieć jako miejsce zjednoczyć teoria i praktyka. 
z kolej sam nachylenie w strona proza postmodernistyczny, bezsporny i ewidentny, nie powinien jednak przesłaniać fakt, że dążenie naczelny być tu często stworzyć teoria ogólny, ujmować cały fikcja; choć nastawić — powtórzyć — na punkt dlań newralgiczny. 
trudno nie przyznać, że dzisiejszy namysł zostać niejako sprowokować przez proza postmodernistyczny, że w istota on — jak chcieć McHale: „mglisty charakter sfera ontologiczny”13 — walnie do sytuacja ten się przyczynić. 
to przecież ten typ proza zagwarantować nie tylko kariera, ale jednocześnie oddziałać na polemiczny zawirować wokół teoria możliwy świat i rzeczywiście inspirować zdecydowany większość współczesny koncepcja. 
przy taki nastawienie nie zaskakiwać też uprzywilejować pozycja metafikcji historiograficzny, który nie tylko kumulować w siebie kilka naraz rozumienie pograniczność; gdyż, po pierwszy, obnażać problem tożsamość bądź różnica między historia i fikcja, po drugi, jako nowy odmiana gatunkowy aktualizować kwestia pogranicze w sfera genologia, po trzeci — uwydatniać spiąć dwa potęga: fikcja i narracja, ale ponadto ujawniać, dzięki — między inny — ten chwyt, powieściowy samowiedza. 
gdy jeszcze dodać do to fakt, że ten właśnie odmiana gatunkowy zmuszać do stawiać pytanie o heterogeniczność bądź jednorodność fikcyjny świat, wówczas okazać się, że spory część miejsce problematyczny, miejsce poszukiwać tu się w istota znajdować. 
na to jednak nie koniec on zaleta. 
następny bowiem zjawisko — źródło fascynacja — być, by użyć jeden z słowo–klucz współczesny teoria, heterokosmiczność, a więc wielość i zarazem zróżnicowanie świat fikcyjny uniwersum. 
rzecz polegać na to, że prócz wszelki rodzaj sygnał nierozstrzygalność szczególnie nęcić okazywać się właśnie uniwersum ujawniać wielość projekcja i zarazem zwielokrotnić to eksponować. 
tu znów metafikcja historiograficzny, choć przecież nie jedyna spośród forma literacki konkurencyjny pod wzgląd repertuar chwyt o wysoki stopień atrakcyjność, z rywalizacja o wzgląd uczony wychodzić zwycięsko. 
ów wielość świat okazywać się ekscytujący dla fikcjologów zwłaszcza w sytuacja, gdy współgra z maksymalny niekompletność czy skrajny dookreślić. 
(pomijać w ten moment założenie teoretyczny związany z, ogólnie rzecz brać, niekompletność świat fikcja, jak bowiem wiadomo — nie dla wszyscy taki sposób konstytuować fikcyjny przedmiot być oczywisty). 
moc pobudzać cechować się także pęknięcie czy zderzenie między sylwicznymi „gotowy przedmiot” a spiętrzyć modalny fikcyjny rzeczywistość, sprzyjać efekt „ontologiczny mglistość”. 
następny miejsce — stymulator wyjątkowo często brać pod lupa przez uczony, być wszelki sygnał niemożliwość, logiczny sprzeczność, badać głównie na przykład literatura absurd bądź — rzadko — science fiction. 
tworzyć on wyzwanie istotny nie tylko dla Eco czy Doleżela, nie tylko dla zwolennik literaturoznawczy teoria możliwy świat, choć tu bodaj często zainteresowanie to dawać się zauważyć, ale także chociażby u Waltona, dla który sprzeczność w żaluzja Robbe-Grilleta stanowić sygnał fikcjonalność. 
niemożliwość w wszelki on rozumienie, a więc jako konstrukcja świat oprzeć na zakłócenie logiczny spójność, naruszać potoczny przekonanie o to, co możliwy, czy wprost bazować na absurd, łączyć się z znamienny dla perspektywa teoretyczny ponowny poszukiwać granica, ale ten raz granica możliwość sam fikcja. 
jeden z główny problem, który poruszać on badacz, być bowiem — właśnie przez on oferować — przekraczać granica poznanie, odsłonięcie, czy przynajmniej zwrot w strona to, co inaczej niemożliwy do odsłonić, na zasada zatem — ilustracyjny nieco — próba przynajmniej uchwycić nieuchwytność, przekraczać granica to, co dostępny. 
taki typ konstrukcja fikcja okazywać się jeden z argument w narastający ostatnio laudacja na on cześć (pomijać tu sprawa w koniec oczywisty, acz istotny, mianowicie sam fakt zagęszczenie chwyt ten rodzaj w literatura XX wiek). 
co istotny, mimo spory w koniec rozrzut zainteresowanie, pozostawać jednak wrażenie, że wszelki niemal miejsce rozbudzać zaciekawienie i intensyfikować badać fikcja funkcjonować niczym pierwszy warstwa, spoza który widać następny, dobrze znany i oczekiwany, który obecność cechować się magnetyczny siła przyciąganie, zmuszać do badawczy koncentracja nad on zjawisko. 
warstwa ten tworzyć właśnie sygnał samoświadomość zdecydowanie często nicować. 
krótko mówić, metafikcyjna literatura, w szczególność modernistyczny a zwłaszcza postmodernistyczny, być tu rzeczywisty źródło inspiracja, źródło, który ujawniać ograniczenie dotychczasowy teoria. 
czyżby więc ten podążać trop samoświadomość oznaczać mieć, że tak naprawdę twórca współczesny refleksja chcieć analizować jedynie zjawisko fikcjonalny samowiedza, czyżby teoria mieć być — ukrywać ten fakt bądź ujawniać — jedynie teoria metafikcji i to akurat w on wydać wyłącznie postmodernistyczny? 
rzeczywiście łatwo tu o grzech popadać w przesadny skrajność. 
ale tak jak nadużycie być na przykład definiować proza postmodernistyczny wyłącznie poprzez pryzmat on samoświadomość, tak utożsamiać współczesny teoria fikcja z teoria metafikcji wydawać się zjawisko nie tak znów zaskakujący, co nie oznaczać jednak pełny on powszechność. 
rzecz jasny, w sytuacja taki rodzić się pytanie: czy tylko ten odmiana — wysoki przecież obieg, do jaki zaliczyć trzeba metafikcję, literatura zatem, bądź co być, elitarny, ekscytować uczony? 
otóż rzeczywiście, w większość przypadek w centrum zainteresowanie usytuować być jednak kanon arcydzieło z szczególny wzgląd dla proza samoświadomej. 
ale jednocześnie dawać się też tu zaobserwować typowy dla nasz czas zacierać granica między obieg wysoki a niski, między to, co elitarny a to, co masowy. 
i to nie tylko wśród znany wszystek i wobec przykład, który lubić analizować Umberto Eco. 
sztuka masowy bywać też eksploatować przez ten, który lokować fikcja literacki w obręb twór niekoniecznie językowy, jak czynić to chociażby Walton. 
co dużo, literatura ten typ pojawiać się przed wszystko w teoria nastawić na emocja czytelnik, ale zwłaszcza w model rozpatrywać fikcja w kontekst sztuka w ogół. 
stąd na przykład mechanizm „gra w udawać” i emocja odbiorca — by znów sięgnąć do teoria Waltona — demonstrować być na przykład horror (filmowy). 
czyżby uczucie — nie wnikać, czy mieć on charakter quasi-emocja, czy też nie, a tu właśnie bić główny źródło spór wokół ten teoria — wzbudzać przez „zielony szlam” ścigać widz z ekran — ulubiony przykład autor mimesis as make Believe — miećby być jakiś nadrzędny typ emocja wywoływać przez dzieło? 
czy zatem analiza afekt wywoływać przez horror, oprzeć na fikcjonalny oczywiście niwelować dystans (widz nie odczuwać wszak litość i trwoga tak, jak mieć on odczuwać, śledzić los na przykład. 
Antygona, ale fikcyjnie bać się „zielony szlam”, który z ekran fikcyjnie on atakować), dzięki taki przykład miećby zdominować sposób podejść do emocja, czy emocja rozbudzać przez konkretny gatunek tenże obieg miećby wyznaczać nowy kierunek w namysł nad fikcja ? 
nowy podejście do przeżycie estetyczny? 
Walton nie sugerować aż tak wyraźny stanowisko, ale upodobanie, z jaki do ten właśnie przykład powracać, być zastanawiający. 
czy chęcić wyjście naprzeciw tendencja znamienny dla współczesność, określać zazwyczaj jako zwrot w strona sztuka masowy, iść zarazem w para z świadomość przebywać dotychczas w wieża z kość słoniowy? 
od raz trzeba powiedzieć, że w istota sięgać polemika ten typ przykład łączyć się raczej z typowy dla nasz czas skłonność do zamazywać granica między to, co wysoki a to, co niski, aniżeli z wyraźny preferencja na przykład. dla sztuka masowy. 
on obecność w współczesny teoria daleki być od hegemonia. 
wspomnieć przed chwila Walton czerpać przecież przykład nie tylko z horror, ale także z obowiązkowy tu Anna Karenina czy z nouveau roman. 
z kolej, sięgać do sztuka plastyczny, analizować między innymi. obraz Picasso. 
Należałoby tu więc mówić o świadomy niechęć do selekcja, o celowy uobecniać wszystek obieg. 
ponadto, zdecydowanie jednak panować tu przecież skłonność odwrotny, mianowicie — omówić przed chwila predylekcja do apoteoza literatura niełatwy w odbiór, jaki być metafikcja, skłonność do stawiać on właśnie na piedestał, między innymi. światopoglądowy-etyczny. 
co z inny zmiana w literatura, a raczej: co dziać się na on pogranicze z inny sztuka, zwłaszcza on nowy odmiana (problem granica, jak widać, nie dać się wyminąć)? 
jak w sytuacja, gdy napierać nowy technologia, odnajdować się refleksja nad fikcja? 
jak wyglądać problem multimedialność, a przed wszystko rzeczywistość wirtualny, a szczególnie komputerowy hipertekst14, komputerowy symulacja, a zwłaszcza komputerowy powieść interakcyjny? 
dla niewtajemniczony: chodzić tu o tak zorganizować zestaw tekst, tworzyć właśnie hipertekst, który móc być dowolnie, choć jednak w sposób ograniczony — w ramy bowiem hipertekst — wybierać i zestawiać przez odbiorca. 
z kolej konstytuować się na ten grunt powieść interakcyjny cechować się przed wszystko to, że on ścieżka zdarzenie móc być dowolnie przez odbiorca rozwijać. 
czy ten typ fikcja, też przecież łączyć się z sztuka masowy, być w teoria obecny, zwłaszcza że tu w szczególność należałoby mówić o zacierać granica między obieg? 
otóż, z wolny zaczynać się w on pojawiać, choć może jeszcze nie na tyle intensywnie, by zmienić diametralnie on krajobraz. 
być móc — zmiana taki okazać się sprawa niedaleki przyszłość, podłoże zostać już bowiem nieźle przygotować. 
świadczyć o to między innymi. fakt, że ten zwłaszcza teoria, który na mapa fikcjologii cieszyć się duży powodzenie, który moc oddziaływanie na pozostały należeć do silny, osiągać swój sukces — wśród wiele inny powód — także i dlatego, że to on właśnie oferować na tyli szeroki formuła, iż nowy technologia wraz z hipertekst i cyberprzestrzeń móc się tu zmieścić. 
to w ten teoria bowiem, a, mianowicie, zwłaszcza w teoria możliwy świat czy w Waltonowskiej „gra w udawać” tkwić wyjątkowo silny potencjał, zdolny, jak sądzić, sprostać rozwijać się odmiana, łącznie z rezygnacja (jak u Waltona) z pojmować fikcja jako twór przed wszystko językowy. 
ponadto obserwować w dzisiejszy teoria zwrot w strona estetyka, ale zwrot pojmować jako konieczność rozważanie literatura w powiązanie z inny sztuka, a zwłaszcza zwrot w strona to, co nieco ogólnikowo nazywać bywać praktyka kulturowy, także ten rozszerzyć pole zainteresowanie służyć i zarazem — co przecież nie sposób nie zauważyć — być po trocha również efekt ekspansja nowy technologia. 
przewijać się u Bannet, Ryan i inny problem wirtualny rzeczywistość świadczyć móc — przy okazja — o wzajemny inspiracja terminologiczny. 
znów zatem można by powiedzieć, że teoria fikcja odnawiać się dzięki obiekt swój badanie. 
inspiracja być tu więc obopólny, jednocześnie z strona teoretyk hipertekst, który wskazywać na atrakcyjność własny pole badawczy, dosłuchać się można sugestia zachęta, na zasada: co powinien czytać badacz literatura, na jaki to zalecać się wdzięk zjawisko powinien skupić uwaga teoretyk fikcja, i tak dalej. 
trudno tu natomiast mówić o całkowity zawojować współczesny fikcjologii przez hipertekst. 
co dużo, na terytorium refleksja nad hipertekst — rozbudowywać się w szybki tempo — wykorzystywać się koncept w teoria literatura nieźle zadomowić, rzec by więc należeć, że oswajać się nowy technologia za pomoc dobrze znany pojęcie — jak na przykład „dzieło otworzyć” — w sens, jaki ten pojęcie nadać przed rok Umberto Eco; analizować się powieść interakcyjny za pomoc teoria czytelniczy odzew, cieszyć się z możliwość nieco inny (choć czy rzeczywiście nowy?) spojrzenie na problem nadawca i odbiorca. 
ale Ecowskie „dzieło otworzyć”, a zwłaszcza on odmiana: „dzieło w ruch”15, który spełniać się jako metafora epistemologiczny, jako odzwierciedlenie stan teoria poznanie, czy jeszcze inaczej — analogon, ilustracja świadomość epistemologiczny z on kwestionować na przykład. zasada przyczynowość, logika dwuwartościowy i tak dalej. i tak dalej. — jako cech główny — dziś jednak chętnie (trzeba jednak powtórzyć: teoria Eco być tu obecny) wypierać bywać przez podejście inny typ. 
bardzo wyrazisty, choć często skrajny, acz z kolej iść z duch czas, być tu — jak już łatwo przewidzieć — opcja sterować przez perspektywa ideologiczno-polityczny. 
perspektywa ten przyczyniać się do fakt, że rzecznik włączać hipertekst w obręb teoria fikcja, czas nieco zbyt pośpiesznie i pobieżnie przekładać język sztuka na język polityka — ukazywać, jak hipertekst ucieleśniać w siebie idea polityczny nowy, wspaniały świat całkowity wolność, świat pozbawić opresywność, narzucić odbiorca pod postać na przykład jednolity linearny fabuła. 
udowadniać się, co oczywiście rozbudzać pogląd sceptyczny16, że tu właśnie w pełnia móc dojść do głos wolny od wszelki ograniczenie kreacja. 
dla przykład: przez Hillisa Miller właśnie taki typ dyskurs, dzięki cecha natura technologiczny17 i możliwość wybór gwarantować antyopresywność, określić zostawać miano demokratyczny. 
prócz przejaw adoracja, sprowadzać — dodać — zarazem nowy powieściowy technologia do funkcja ilustracyjno-polityczny, podnosić być też inny zaleta, związany z nieco inaczej ustawić perspektywa badawczy. 
George P. Landow, który usilnie odsłaniać wdzięk hipertekst i powieść interakcyjny, wykazywać, jak forma ten realizować w siebie założenie współczesny teoria — od Bachtin, poprzez Kristevą, Barthes’a, Derrida, Foucault, po Deleuze’a i Guattariego i wreszcie krytyka feministyczny, zwłaszcza w wersja Hélène Cixous. 
a zatem teoria literatura i fikcja komputerowy (przynajmniej w taki odmiana) miećby wspierać się wzajemnie. 
w myśl ten koncepcja hipertekst jednoczyć w siebie cecha wyłącznie pozytywny: odzwierciedlać i demokratyczny wielogłosowość i zarazem wolność wybór (perspektywa polityczny być dziś niestety trudny do uniknąć); funkcjonować nic rhizomatyczne kłącze, co oczywiście mieć on dodać estyma, przyjmować daleki od negatywnie konotować system forma sieć, być model relacja intertekstualnych i, wreszcie, ucieleśniać w siebie wszelki odmiana teoria nomadyczny. 
usilny podkreślać on przymiot służyć przed wszystko pośpieszny zasypywać czeluść, który otwierać się co krok, ujawniać — dla niektóry przynajmniej — widmo zagłada literatura. 
zagłada dokonywać między inny właśnie przez ofensywa technologia. 
on rzecznik prezentować — jak widać — stanowisko ugodowy i optymistyczny. 
by zagwarantować poczucie bezpieczeństwo i odsunąć katastroficzny wizja koniec słowo drukować i książka w tradycyjny kształt, wydobywać miejsce wspólny, łącznie traktować terytorium literatura i hipertekst. 
by efekt ten osiągnąć, tłumić sygnał zagrożenie, nacisk kłaść raczej na zachowywać tu ciągłość, symbioza i rozwój nowy gatunek, głównie oprzeć na wzajemny interferencja, i wreszcie uwydatniać, wspomnieć już, atrakcyjność dla nowy postać teoria literatura. 
o miejsce wspólny niech poświadczyć fakt, że jeden z gra nazywać się create self — wskazywać więc swój nazwa jeden z współczesny antropologiczny powszechnik, ważny dla dzisiejszy teoria literatura, ale pozwalać jednak zarazem usłyszeć tu niepokojący dźwięk zbanalizować żeton. 
zostawiać na bok fakt oczywisty współobecność w taki sytuacja głos bądź przesadnie entuzjastyczny, bądź nadmiernie kasandryczny, patrzeć natomiast z pewien dystans na krajobraz dzisiejszy refleksja, trudno nie dostrzec fakt, że pewien cecha komputerowy powieść interakcyjny móc w istota twórca teoria fikcja wydać się pociągający. 
i rzeczywiście pojawiać się tu pewien sygnał nie tylko zainteresowanie, ale i wyraźny aprobata. 
po pierwszy, interakcyjny świat symulować wabić swój modelować świat faktyczny, modelować przy ciągły możliwość wprowadzać zmiana przez odbiorca. 
(tu zaleta upatrywać między innymi. 
Bannet18), zwłaszcza że świat ten konstruować bywać na ten sam zasada, na który budować się symulacja dla na przykład. badanie naukowy. 
znów zatem pojawiać się ciągle żywy problem wszechobecny fikcja, czy — mówić inaczej — syndrom nierozstrzygalność granica, tutaj w forma, by tak rzec, modelowo obecny, co dla dzisiejszy teoria fikcja być szczególnie atrakcyjny. 
prócz możliwość odnowić — choć już nieco zużyty — spojrzenie przez fikcjologów na zależność między świat faktyczny a fikcyjny, taki, w który zależnosci ten pozbawić zostawać piętno binarny opozycja19, pojawiać się w wynajdywać zaleta dwa opcja. 
przedstawiciel pierwszy stawiać na nieograniczony wolność, widzieć plus w mnożyć się — dana do wybór — zdarzenie, cecha postać, następować po siebie wybierać rozwiązanie, delektować się ilość proponować ciąg zdarzenie — oczywiście, on on więcej, tym dobrze. 
podkreślać się tu z cały moc, że „interakcyjny symulować świat nie być deterministyczny”20, upajać się na przykład fakt, jak dziać się w wypadek pewien gra, że akcja przebiegać dzięki posunięcie, który przypominać tradycyjny rzut kostka, przypadkowość zatem tu dominować i — w myśl ten założenie — chwała on za to... 
dodać jednak trzeba, że przyznawać się zarazem, iż zazwyczaj zdarzenie czy cecha postać, mimo uzależnienie od ten rzut, zgodny jednak bywać z zasada prawdopodobieństwo, chociażby psychologiczny. 
na przykład instrukcja do, wspomnieć przed chwila, znamiennie zatytułować gra: kreować siebie21 zawierać informacja umożliwiać konstruować osobowość zgodnie z zasada prawdopodobieństwo, zakładać jednak dowolność wszystek pozostały okoliczność. 
krótko mówić, nacisk kłaść się tu na niedeterministyczny, nielinearny, maksymalnie otwarty charakter ten typ świat i zarazem gatunek, w który być konstruować. 
natomiast przedstawiciel drugi opcja, choć raczej zauważalny wśród teoretyk hipertekst aniżeli w grono sympatyzować z on badacz fikcja literacki, przesuwać punkt ciężkość w inny kierunek. 
miast, z jeden strona, całkowity przypadkowość, dawać, w on przekonanie, raczej poczucie zagubić aniżeli, jak chcieć niektóry, pełnić kreacyjny i artystyczny wolność, zarazem miasto, z drugi strona, narracja jednoznacznie linearny wyławiać zaleta w inny miejsce. 
twierdzić bowiem, że kolejny wybory dokonywać przez odbiorca wyzwalać on z poczucie chaos i łaska przypadek, dawać możność własny propozycja któryś z zakończenie. 
wybrany wersja, w cały on możliwy wielość, choć oczywiście i niezaprzeczalnie podszyć brak ostateczność i to sam pozbawić piętno całkowity nieuchronność, za każdy raz zawierać w siebie perspektywa całościowość, rozwijać się ku jakiś zakończenie, nawet jeśli ten zakończenie być wiele (konstatacja poetyka Arystoteles — jak widać — nie stracić jeszcze całkiem swój moc). 
i znowu musieć się tu pojawić pojęcie otwartość, który jako współczesny kategoria estetyczny — przy cały swój bagaż znaczenie — okazywać się podstawowy sposób opis ten typ zjawisko. 
ale — w mój przekonanie — w gra wchodzić, w ten wypadek spośród wiele przecież on rozumienie — otwartość w inny nieco rozumienie, pojmować bowiem raczej tak, jak on opisać swój czas Italo Calvino. 
otóż, autor niewidzialny miasto analizować współczesny „hiper-powieść” — choć miano ten obdarzać oczywiście tekst literatura jeszcze klasyczny, to jest. drukowany — określać on jako powieściowy esencja oprzeć na zasada badać potencjalny możliwość powieściowy materia i tworzyć model sieć ilustrować mnogość możliwość22 na zasada wprawdzie otworzyć encyklopedia, ale w istota taki, w który to właśnie ograniczenie być gwarant wolność. 
działanie interakcyjny podporządkować być ograniczać właśnie reguła gra, reguła służyć — jak wiadomo co mało od Frye’a, by nie cofać się jeszcze daleko wstecz — bogactwo inwencja i poczucie wolność. 
atrakcyjność gatunek, jaki być komputerowy powieść interakcyjny, tkwić także w to, że nieustanny zapraszać czy wymuszać współpraca, odsłaniać swój poziom — jak chcieć Douglas23 — meta-scenariusz, nie pozwalać odbiorca zapomnieć o to, że mieć on do czynić z gatunek komputerowy24. 
a taki właśnie — obnażyć — podwójny perspektywa być dla uczony wyjątkowo pociągający. 
powtórzyć jednak trzeba, że przesada byćby twierdzić, iż rzeczywistość wirtualny zdominować całkowicie współczesny namysł nad fikcja, czy że hipertekst mieć tu jakiś nadrzędny moc sterowniczy, ale narastający inspiracja i zależność być — jak sądzić — nieunikniony. 
co znamienny — obrona fikcja tworzyć w klasyczny technologia i laudacja powieść interakcyjny łącze podobny argumentacja i podobny funkcja przypisywać przedmiot swój badanie, łączyć też swoisty wyścig w okazywać on admiracja. * * * nastawienie wartościujący — mało lub bardzo odsłaniać — ujawnić się już dotychczas na tyle mocno, że pozostawać jeszcze spytać, choć odpowiedź wydawać się więcej niż oczywisty — do jaki typ literatura mało chętnie się tu sięgać i z jaki powód? 
otóż w sytuacja, gdy przyjąć zostawać perspektywa nie tylko — jak się rzec — wartościować, ale jednocześnie afirmować fikcja jako taki, wówczas znak minus opatrzyć bywać z reguła wszelki sygnał jednoznaczny autorytarność. 
zwłaszcza utopia, z swój idealny, acz totalitarny ład, nie mieć tu prawo byt. 
nawias mówić, być w dzisiejszy literatura niemal nieobecny — na równy z dysutopiami zresztą25. 
niechęć do utopia towarzyszyć też czas skłonność do odsuwać literatura mimetyczny, acz w on prosty rozumienie, to jest. naśladować rzeczywistość. 
ten określony predylekcja znowu odsłaniać znamienny dla współczesny namysł nad literatura nastawienie etyczny — stąd więc skłonność do wyłapywać wszelki sygnał natrętny ideologia, przesadny moralizatorstwo, autorytarność logocentrycznego patriarchat, czas doprowadzić do skrajność26. 
gdyby jednak chcieć rzetelnie przedstawić topografia lektura fikcjologów, okazaćby się — a dochodzić w ten sposób do problematyka przewijać się już parokrotnie — że teren ten rzeźbić być przed wszystko przez zainteresowanie dla wszelki sygnał ujawnić literacki samowiedza. 
niezależnie bowiem od rozmaitość przytaczać przykład szala zainteresować zdecydowanie przechylać się w ten właśnie strona. 
albowiem, nie popadać — jak sądzić — w nadmierny egzageracja, przyznać trzeba, że to właśnie on stawać się w oko badacz — zarówno model dla fikcja, jak i model dla on teoria. 
rzeczywiście — śledzić rozwój ten ostatni, nie sposób oprzeć się wrażenie, że właśnie ten typ kreować literacki rzeczywistość szczególnie mocno on nurtować, nie mówić już o inspiracja. 
fakt ten nie dziwić — wystarczyć bowiem zerknąć na historia dwudziestowieczny teoria literatura, by upewnić się w przekonanie, że ten odmiana fikcja, na różny sposób siebie podważać, zazwyczaj nie odmawiać atrakcyjność i otaczać szczególny atencja: w czas wczesny strukturalizm służyć udokumentować autoreferencjalności, by następnie — z ten sam siła uwodzić — przyciągać rzecznik zbliżenie teoria do praktyka, czy raczej zwolennik przeformułować ten pierwsza w oblicze drugi i zwolennik zarazem natychmiastowy rezygnacja z prymat metajęzyk teoria. 
trudno jednak tu mówić o atmosfera przesadny optymizm. 
zwracać się bowiem uwaga na istotny zagrożenie, między innymi. nadmierny uzależnienie teoria od metafikcji, prowadzić do przesadnie prostolinijny wiara w wzajemny programować fikcja i refleksja nad on i do, zarazem, zbyt wytrychowego traktować literacki samowiedza27. 
ale mimo wszystko dominować przekonanie, że zagadnienie, otwierać przez ten samowiedza, prowadzić raczej do rozwój namysł nad literacki zmyślenie aniżeli do impas. 
dobry dowód, że nawet badacz, który wybierać droga pomiędzy kontynuator strukturalizm a dłużnik dekonstrukcja, jaki być Riffaterre — właśnie w chwyt obnażać fikcja widzieć jeden z on podstawowy wyróżnik. 
tu jednak konieczny uwaga: mianowicie, pojęcie metafikcji — jak przystać na pojęcie szczególnie uprzywilejować i w dodatek cechować się wyjątkowy siła ekspansja — nie odznaczać się ostro i precyzyjnie zarysowany kontur, by nie rzec, że ostatnio stawać się pojęcie o wyjątkowy rozciągliwość, w który mieścić się zarówno wszelki co wyraźny ślad metatekst, sygnał deziluzja, otwarcie, jak i, zwłaszcza, wtręt autotematyczny i tak dalej. 
trudno też oprzeć się przeświadczenie, że admiracja ten odmiana powieść, choć przechodzić ewolucja i w zależność od kolejny metodologiczny oświetlenie odsłaniać coraz to nowy oblicze, w istota ciągle zajmować — wśród inny nastawienie — miejsce pierwszoplanowy, acz za każdy raz z inny nieco wzgląd. 
a zatem rzeczywiście metafikcja stać się prymarny model dla współczesny teoria28, ale — co należeć podkreślić — model jednak ewoluować. 
czy, nieco dokładnie rzecz ujmować: można by tu mówić o pewien dynamiczny także — model, ale ten raz model lektura uzależnić od metafikcji. 
na co polegać by mieć ten przemiana? 
otóż ów model lektura początkowo nastawić na autoteliczność, zwłaszcza przez badacz wydobywać zeń przed wszystko samowiedza, metodologia i wreszcie problematyzacja sam przedstawienie, a także szukać tu właśnie (dla niektóry złudny) możliwość zbliżenie między teoria a praktyka, przeistaczać się — ciągle mowa o perspektywa badawczy — w model opalizować: auto- i alloreferencją i ujawniać ustawiczny balansować pomiędzy tematyzacją fikcja, obnażać akt fikcjonalizacji, procedura przedstawiać a problematyzacja uobecniać to, co nieobecny. 
w ten opalizacja, zwolna, acz coraz wyraźnie, dostrzegać zacząć człon drugi, a więc to, do co metafikcja, a także — wobec ekspansja ten model — fikcja w ogólność odsyłać. 
co przyczynić się do ten sytuacja? 
otóż taki zmiana nastawienie badawczy można interpretować wielorako, na pewno jednak wielki wkład mieć — z wiele przyczyna wynikać — powrót zainteresowanie problematyka odniesienie, nie pora tu jednak, by ten przyczyna wyliczać. 
mimo wszystko zaznaczyć przynajmniej należeć, że z pewność taki stan rzecz przysłużyć się, wspomnieć już wielokrotnie, nachylenie ku ideologia, zauważalny na cały terytorium teoria literatura, nachylenie, który skutek w ciąg ostatni dwa dekada być czasami zaskakujący. 
początkowo przyczynić się on do pozorny apoteoza autoteliczność, równoznaczny z postulować wówczas odsunąć z pole rozważanie problematyka odnieść. 
przypomnieć tu bowiem trzeba, że spośród wiele znaczenie, w jaki on oblekać, dominować zacząć zwłaszcza utożsamiać on z władza, opresywność i, wreszcie, prawda narzucić. 
taki wina obarczyć odniesienie być z namysł nad fikcja nie tylko konsekwentnie eliminować, ale okładać anatema jako skłonność co mało niewłaściwy. 
tu bodaj dobitnie widać, jak obciążenie aksjologiczny odciskać swój piętno na — świadomy ten zresztą — teoria. 
afirmować — w istota — w metafikcji nie tyle zatem autoteliczność, ile uobecnić dzięki on efekt podważać referencja. 
podważać, przemieszczać, kojarzyć z antyopresywnością, pojmować być jako on przymiot główny. 
uwydatniać zacząć on figuratywny charakter: metafikcja, który kwintesencja stanowić chwyt mise en abyme29, zaczynać być więc traktować jako alegoria proces kreacja, autokreacja; jako alegoria przekraczać granica, podważać to, co stabilny. 
jednak — powtórzyć trzeba — już w rok osiemdziesiąty, a zwłaszcza dziewięćdziesiąty z ten sam powód, a więc w efekt ciągły zwrot w strona etyka, zacząć z wspomnieć już opalizacja między auto- i alloreferencją, nie naruszać on migotliwy status, wydobywać drugi człon, nie dostrzegać w on już jednak niebezpieczeństwo prawda nadrzędny i obligatoryjny. 
tak więc, nieco paradoksalnie: coraz mocno dochodzić do głos nastawienie etyczny, początkowo negować każdy forma odniesienie, w rezultat nie tylko przyzwalać na on powrót, ale tropić on obecność, acz oblekać on w inny niż dotychczas postać. 
oswajać referentu okazywać się uzależnić w duży miara od fakt następujący: otóż krytyka ideologiczno-etyczny nie być w stan odsunąć całkowicie problematyka odniesienie, musieć niejako z konieczność do on powrócić, tak jak powracać do kategoria, zdawaćby się, skazać na wygnanie bezpowrotnie (na przykład autor jako osoba czy dzieło zamiast jedynie tekst). 
miast wypędzać potwór, jak to mieć miejsce jeszcze w rok osiemdziesiąty (zwłaszcza w pierwszy połowa dekada), zacząć on za wszelki cena obłaskawiać, między inny wmawiać on, że być kto inny, niż dotychczas — by umniejszyć własny niepokój, rzecz jasny. 
co bowiem istotny: być to raczej — kłaść z reguła nacisk na fikcjonalny wymiar — próba uchwycić referentu w — jedynie — ślad on występować: migotliwy proteuszowy, na nieuchwytność się zasadzać, na przykład. jako napięcie między odniesienie fikcyjny a wyobrazić30; w ślad potwierdzać zatrzeć granica między fikcja a to, co traktować jako rzeczywisty. 
ów zwielokrotnić i rozszczepienie bywać wyprowadzać bezpośrednio z samowiedza i właśnie aktywność teoretyczny literatura. 
powtórzyć jednak trzeba: powracać w teoria zainteresowanie referent nie utożsamiać on już wyłącznie z władza i dominacja, ale raczej służyć rozszyfrowywać on mechanizm. 
co dużo, jeśli uobecniać to, co nieobecny, polegać mieć nie tylko (a raczej w myśl nurt dziś rozwijać się: nie tyle) na odsłonięcie to, co niepoznawalny, ale na ujawniać miejsce szczelina w świat fikcja — w taki sens, w jaki mieć ten miejsce na przykład w krytyka postkolonialny — wówczas deklarować niechęć wobec kwestia odniesienie stawać się co mało nie na miejsce. 
jak wspomniećbyć, przyczyna powrót być — w mój przekonanie — znacznie więcej, jak również przyczyna ciągły zainteresowanie fikcja samoświadomą; rezygnować z próba pełny on przedstawienie, wspomnieć przynajmniej należeć o lęk dwojaki rodzaj: przed sakralizacja i dogmatyzacja semiosis a także przed sterylność, zarówno teoria, jak i on obiekt. 
można natomiast popatrzeć pod inny nieco kąt na przesunięcie w obręb fascynacja metafikcją, mianowicie pod kat powolny, acz konsekwentny przemiana, dawać się zauważyć w sposób patrzeć na literatura XX wiek. 
(zwłaszcza śledzić, jak fikcja autorefleksyjna przydawać się wszyscy po kolej — od formalista, poprzez strukturalista, dekonstrukcjonistów, po Rorty’ego i krytyka etyczny). 
nieustanny admiracja ten typ literatura i opisać przed chwila ewolucja w model on lektura współgrać — jak sądzić — z inny zjawisko, wyraźnie widoczny zwłaszcza z perspektywa domknąć już wiek. 
zbiegać się bowiem, między inny, z zjawisko analizować swój czas między innymi. przez Cullera31 nicować powiązanie między nowoczesny liryka a praktyka teoretycznoliteracki. 
otóż ufikcyjnienie podmiot, iść w para z depersonalizacja liryka32, znajdować swój odpowiednik między. inny. — jak chcieć Culler — w model proza fabularny wykorzystywać ograniczony punkt widzenie, który model lektura domagać się identyfikacja ukryć narrator33, a zatem w równie wyrazisty co w liryka zdepersonalizować podmiot poprzez specyficzny konstrukcja narrator. 
rozwijać ten myśl, dodać by więc można, że osiągać swój odpowiednik w forma bardzo wyostrzyć w metafikcji właśnie, który figura być zarazem odbijać się lustro i wykorzystać przez Gide’a, a hołubić przez późny teoria termin mise en abyme, a także — i tu dochodzić do sprawa bodaj ważny — mianowicie, do ciągle podkreślać przekraczać granica podmiot. 
przyznać bowiem trzeba, że autokreacja, opisywać siebie od nowy to częsty i istotny sposób wskazywać funkcja metafikcji. 
na to więc grunt wytworzyć zostać model odbiór literatura, a fikcja literacki w szczególność; model o formuła na tyle pojemny, że umożliwić on on dominacja w XX wiek. 
powtórzyć zarazem trzeba, że ostatni zwłaszcza dekada pozwalać dostrzec, jak — także ewoluować — perspektywa ideologiczny dyskurs o metafikcji rozszczelniać, otwierać droga w kierunek szansa na odnaleźć pewien ciągłość między literatura a rzeczywistość wciąż pojmować nie jako sfera pozajęzykowy czy pozakulturowy, ale głównie w kategoria społeczny czy, w ogólność: kulturowy. 
wszystko to nie obniżać jeszcze uprzywilejować miejsce metafikcji, a — przynajmniej jak dotąd — raczej on umacniać. 
rekapitulować, stwierdzić więc należeć, że nieustająco ostatnio aktualny zainteresowanie metafikcją ufundować zostać nie tylko na skłonność proliterackich, znamienny dla fascynacja pogranicze między teoria a praktyka literacki, ale bazować na kilka podłoże jednocześnie, podłoże, który oddziaływać na kształt dzisiejszy namysł nad literatura. 
sympatyk orientacja etyczny, czy przynajmniej ten uczony, który przyglądać się on z zaciekawienie, zdecydowanie niechętnie — jak wiadomo — widzieć w literatura natrętny moralizatorstwo czy bezpośredni dydaktyzm, natomiast wszelki rodzaj sygnał samoświadomość witać z aprobata, w myśl zasada, zgodnie z który rzeczywistość literacki destabilizować swój fikcjonalny status, dostarczać projekt, oferta, możliwość w forma także nie do koniec ustabilizować czy jednoznaczny34; poprzez ujawniać w własny materia rozsunąć i szczelina, spełniać móc postulat, w myśl dzisiejszy teoria ważny, mianowicie, postulat autokreacja. 
w istota, pojęcie w rodzaj: autopoiesis, przekraczać granica, projektować świat czy autokreacja tworzyć słowo–klucz współczesny namysł. 
nie wnikać, czy ów słowo–klucz w tło mieć hermeneutyka spod znak Ricoeur, czy raczej bliski być „opisać siebie od nowy” Rorty’ego lub przekraczać granica Foucault — a każdy z ten myśl można tu odnależć — trudno nie dostrzec droga stymulować współczesny dyskurs, wieść nie tylko od metafizyka do etyka, ale od autokreacja, poprzez samorozumienie, do pojmować inny. 
jednocześnie jednak czas odsłaniać się tu drugi strona medal, bywać bowiem i tak, że widoczny i podkreślać afirmacja fikcja łączyć się nieuchronnie nie tylko z perspektywa wartościować, ale, siła rzecz, z ujmować obiekt cześć w kategoria powinność. 
albowiem rozwinięty, jak mócby się wydawać, instynkt opiekuńczy fikcjologów, nakazywać zagarniać pod skrzydło swój teoria forma nowy, czy do niedawny traktować jako pograniczny, spod przejaw czułość odsłaniać zaczynać oznaka wprawdzie cześć i hołd, ale oddawać wyłącznie obiekt spełniać narzucić on wymagać. 
niepostrzeżenie zatem tytułowy pytanie: co czytać teoretyk fikcja? przybrać forma: jak teoria fikcja służyć on odczytać, jaki model lektura realizować? — by zwłaszcza w pewien sytuacja przekształcić się w kwestia: z jaki fikcja uczony chcieć mieć do czynić? 
jaki adorować? 
spoza ten problem wyłaniać się następny, bodaj ważny, który tu wypaść jedynie zasygnalizować, mianowicie: kto tak naprawdę teoria ten chcieć być potrzebny? 1 mieć tu na myśl ostatni dwa dekada XX wiek (za granica). 2 problematyka ten poświęcać jeden z rozdział przygotowywać do druk książka między teoria a fikcja literacki. 3 posługiwać się tu bliski ja i trafnie oddawać sytuacja nauka o literatura metafora Edward Balcerzana. 
E. Balcerzan jak starzeć się literaturoznawstwo, „tekst drugi” 1992 numer 6, strona. 7. 4 odnaleźć tu też można sporadyczny nawiązanie do kanon literatura polski, na przykład do Gombrowicz u G. Currie The Nature of fiction, Cambridge 1980, czy do sanatorium pod klepsydra Bruno Schulz u Doleżela (L. Doleżel Heterocosmica. 
fiction and Possible Worlds, Baltimore 1998). 5 taka dziać się w książka McCormicka, z upodobać sięgać poza literatura europejski czy amerykański i wykorzystywać — jak sam przyznawać — mało znany w szeroki obieg utwór koreański i japoński, co zresztą nie przeszkadzać on udowadniać, jak fikcja literacki wymuszać konieczność przeformułować podstawowy pojęcie filozofia. 
Peter J. McCormick Fictions, Philosophies, and the Problems of Poetics, Ithaca and London 1988. 6 jak u na przykład. 
Kendalla L. Waltona mimesis as Make Believe. 
on the Foundations of the Representational Arts, Cambridge. 
mass. 1990, czy u Ruth Ronen Possible Worlds in Literary Theory, Cambridge 1994. 7 mieszkanie. Riffaterre Fictional Truth, Baltimore and London 1990; Gerard Genette fiction et diction. 
Paris 1991; Lubomir Doleżel Heterocosmica…; 
Dorrit Cohn The Distinction of fiction, Baltimore 1999. 8 trawestować tu znany tytuł artykuł John Hillisa Miller krytyk jako gospodarz/ żywiciel, przeł. 
W. Kalaga, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, opr. 
H. Markiewicz, tom. 4, cz. 2, Kraków 1992. 9 w ten miejsce konieczny być tyliż oczywisty, co niezbędny zastrzeżenie. 
trudno przecież nie pamiętać o nieunikniony problem, który musieć się w sytuacja taki pojawić, o problem trafnie skonstatować swój czas przez Michał Głowiński w następujący sposób: „możliwości dany język stawać się więc współczynnik teoria” (M. Głowiński gatunek literacki i problem poetyka historyczny, w: powieść młodopolski. 
studia z poetyka historyczny, Warszawa 1969, strona. 18. 
zależność ten typ na interesujący my terytorium ujawniać się przecież wyjątkowo wyraźnie. 
zwłaszcza na grunt anglojęzyczny termin „fikcja” cechować się specyficzny zakres semantyczny i mieć co mało podwójny znaczenie; co dużo — jak wiadomo — zazwyczaj obejmować przed wszystko proza fabularny, siła rzecz więc łączyć się z powieść właśnie. 
stąd także — przecież trudno to zaprzeczyć — brać się miejsce powieść w ten rozważanie. 
przyznać jednak trzeba, że twórca dzisiejszy teoria być zarazem ograniczenie ten rodzaj w pełnia świadomy, często też — choć nie zawsze — właśnie przez wzgląd na zależność językowy bądź precyzyjnie definiować używać przez siebie pojęcie, bądź celowo ten wieloznaczność grać. 10 B. McHale Postmodernist fiction, New York 1987. 11 na ten temat porucznik. polemika dawny. Cohn The Distinction of… 12 L. Hutcheon Poetics of Postmodernism, New York 1988, i tenże The politics of Postmodernism, London 1989. 13 B. McHale Postmodernist… 14 nie chodzić tu — rzecz jasny — o znaczenie, jaki ten termin nadać przed rok Genette. 15 oczywiście chodzić tu o konstatacja Umberto Eco z książka dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, przeł. 
J. Gałuszka, L. Eustachiewicz, A. Kreisberg i M. Olesiuk, Warszawa 1973. 16 porucznik. na przykład. 
Robert Markley History, Theory, and Virtual Reality, W: Virtual Realities and Their Discontents, editor. by rok. Markley, Baltimore 1996. 17 J. Hillis Miller Illustration, Cambridge mass. 1992, za: George P. Landov What’strasznie a Critic to do?: Critical Theory in the Age of Hypertekst, w: Hyper /Text /Theory, editor. by G. P. Landow, Baltimore 1994, strona. 14. 18 E. T. Bannet Postcultural Theory. 
Critical Theory after the Marxist Paradigm, London 1993. 19 istotny zwłaszcza dla Bannet. 20 E. T. Bannet Postcultural…, strona. 146. 21 w ramy program atman, o który pisać E. Tavor Bannet: Postcultural…, strona. 146. 22 I. Calvino wykład amerykański, przeł. 
Anna Wasilewska, Gdańsk 1996, strona. 106. 23 J. Yellowlees douglas, „how do i stop this thing?”: Closure and Indeterminacy in Interactive Narratives, W: Hyper /Text /Theory…. 24 pomijać tu inny rodzaj przykład — jeszcze bardzo odległy od literatura rzeczywistość wirtualny (audiowizualny), który na tyle silnie symulować realność, że niezbędny okazać się zamontować impuls sygnalizować on fikcyjny charakter. 
ten zjawisko nie być ja tu jednak zajmować. 25 ale nie do koniec. 
skoro mowa o świat symulować czy powieść interakcyjny, trzeba jednak podkreślić, że tu właśnie gatunek ten się pojawiać. 
właściwie należałoby powiedzieć, że utopia i apokaliptyczny dysutopie przenieść się na terytorium sztuka masowy. 26 ten rodzaj skrajność widoczny być w — inspirować przez wynaturzyć interpretacja myśl Bachtin i Foucault — cenzurka wystawiać strategia narracyjny, gdy — dla przykład — wiedza narrator o psychiczny wnętrze postać zostawać utożsamić z przemoc, psychiczny inwigilacja, zaś optyka narracyjny znamienny dla technika punkt widzenie zrównać z oko więzienny nadzorca (nic w panoptikonie). 
poglądy ten znaleźć można w książka: D. A. Miller the Novel and the Police, Berkeley 1988, Mark Seltzer Henry James and the art of Power, Ithaca–New York 1984; John Bender Imagining the Penitntiary: fiction and the Architecture of Minda in Eighteen-Century England, Chicago 1987. 
podejście przedstawić w ten właśnie książka spotkać się z ostry krytyka dawny. Cohn, według który przezroczystość świadomość postać dla narrator stanowić wyznacznik literacki fikcja (D. Cohn The Distinction of…). 27 na zagrożenie wskazywać już w 1982 rok. 
D. Carroll: The Subject in Question. 
the Languages of Theory and the Strategies of fiction, Chicago 1982. 28 porucznik. także: H. Markiewicz teoria powieść za granica. 
od początek do schyłek XX wiek, Warszawa 1995. 
zwłaszcza rozdział problem metafikcji. 29 wykorzystywać się tu użyć ten termin przez Andre Gide’a (dziennik 1893). 
na temat termin mise en abyme, on zmienny zakres semantyczny zobacz.: hora Markiewicz, rozdział problem metafikcji, w: teoria powieścić…, a także Lucien Dallenbach The Mirror in the Text, trans. by Jeremy Whiteley with Emma Hudges, Cambridge 1989 (La recit speculaire 1977), a także artykuł miasto. Ron the Restricted Abyss. 
Nine problems in the Theory of Mise en Abyme, „Poetics Today” 1987 vol. 8 (2). 30 dawny. R. Ellison of Words and the World. 
Referential Anxiety in Contemporary French fiction, Princeton 1993. 31 J. Culler nowoczesny liryka: ciągłość gatunek a praktyka krytyczny, przeł. 
Tomasz Kunz, W: odkrywać modernizm, pod redakcja. 
Ryszarda Nycz, Kraków 1998. 
w książka Framing the Sign. 
Criticism and Its Institutions, Norman and London 1988, Culler opisywać także procedura stopniowy ekspansja fikcjonalność zagarniać podmiot, akt mówić i, wreszcie, czytelnik (modelowy, rzecz jasny). 
zwracać zatem uwaga na fakt, że w proces zmiana w teoria fikcja pojęcie zajmować swój czas pozycja neutralny włączyć zostać w rejestr byt wewnątrzfikcyjnych. 32 na który geneza wskazywać Friedrich u Baudelaire’a. 
porucznik. 
Hugo Friedrich struktura nowoczesny liryka. 
od połowa XIX do połowa XX wiek, przeł. i opatrzyć wstęp Elżbieta Feliksiak, Warszawa 1978. 
porucznik. też interesować w ten kwestia uwaga Ryszard Nycz: Osoba w nowoczesny literatura. 
ślad obecność, W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, praca zbiorowy pod redakcja. 
Edwarda Balcerzana i Włodzimierz Boleckiego, Warszawa 2000. 33 J. Culler nowoczesny…, strona. 242. 34 polski czytelnik, który mieć przecież w pamięć różny odmiana interpretacja — dezawuować, ale głównie aprobujący — i zarazem wartościować przez krytyka literatura autotematyczny, taki stawiać sprawa nie dziwić. 
łatwo on bowiem przywołać traktowanie ten zjawisko w różny kategoria, w to także w kategoria uchylać się totalitarny system, między inny właśnie dzięki naruszać stabilność fikcyjny świat. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
