Marek Zaleski Miłosz, poeta powtórzenie w pochodzić z 1953 rok wiersz rozpoczynać się incipit ***w metr paryski kartka rozcinaćbyć…, przedrukować potem tylko raz jeden w krakowski trzytomowy edycja wiersz z 1993 rok, znaleźć można wyznanie, który dawać asumpt do rozmyślanie o przekonania Miłosz na temat poezja. 
wiersz zawierać zapewnienie o zawodowy, poetycki solidarność i być niejako list do przyjaciel. 
kończyć się tak oto: a przecie ty, niejeden ruch pióro to co zdobyćbyć wdzięcznie powtarzać, Świat swój z świat już dać stwarzać, bo nikt z my nie być olbrzymi ptak–góra I cień co rzucać nie być on cień. 
ty wiedzieć: poeta żyć powtórzenie.1 z co mieć tu do czynienie? 
na pewno z przekonanie o intertekstualnym charakter poetycki poczynania. 
co jednak (a może raczej mimo to) nie przeszkadzać autor wiersz opowiedzieć się za prymat mimesis. 
powiadać: mimo to, bo sformułowanie „świat swój z świat już dać stwarzać” nie musieć oznaczać zależność od rzeczywistość jako przedmiotowy realność. 
można on przecież rozumieć jako wyraz wiedza o to, że świat zawsze jawić się my już zartykułowany, i jako przedmiot poetycki odwzorować dać być my już w język. 
tym bardzo, że w wiersz mowa być — by tak rzec — o tekst obcować. 
jednak Miłosz, zarówno w 1953 rok, jak i dziś, choć przecież doskonale świadomy rola język jako medium i intertekstualnej natura to, co poetycki, pozostawać niechętny i nieufny — jeśli nie wrogi! — wobec poezja zrywać związek z dosłownie pojmować realność, nie mówić już o on pogarda dla poetyckość po Mallarméańskim „zwrot językowy”, czy o on brak zainteresowanie dla poststrukturalistycznej episteme językowy (resp. „tekstowy”) istnieć świat. 
w zakończenie cytować wiersz zasada rzeczywistość święcić dodatkowo swój triumf, bo zdezawuować zostawać pycha ten, który przychodzić na myśl rywalizować z praca stworzyciel: „olbrzymi ptak–góra” to w wiele mitologia wyobrazić stwórczy bóstwo2. 
dlaczego jednak „poeta żyć powtórzenie” i czemu ten kategoria wydawać ja się kluczowy, kiedy czytać wiersz Miłosz? 
czas, rzeczywistość i poezja być dla Miłosz nierozdzielny, a on wspólny mianownik być powtórzenie. 
to mój teza, który chciećbybyć dowieść. 
dlaczego powtórzenie być ważny? 
w pierwszy chwila sprawa wydawać się oczywisty: nie trzeba czytać filozof, aby wiedzieć, że bez powtórzenie (choćby powtórzenie jako przypomnienie, również powtórzenie w przedstawienie) życie rozmywać się w chaos: nie mieć nic oprócz niewyróżnialny potok zdarzenie nie obdarzyć znaczenie. 
ku taki właśnie diagnoza prowadzić filozoficzny rozważanie w esej niedziela w Brunnen, powstały mało dużo w ten sam czas, co zacytować wiersz. 
w powtórzenie rzeczywistość stawać się rozpoznawalny. 
co dużo, rzeczywistość być efekt powtórzenie, powtórzenie być niejako „stary” aniżeli to, co on powtarzać (jako czytelnik Derrida wiedzieć, że reprezentacja–representation poprzedzać obecność–presence, który odtwarzać, czynić możliwy). 
rzeczywistość rozumieć jako to, co „być”, i rzeczywistość jako to, co „być”, być wynik nieustanny praca powtórzenie. 
tymczasem Miłosz programowo deklarować się jako poeta słowo „być”. 
nie tylko. 
również jako poeta słowo „być”. 
i między owo „być” a „być” granica zostawać zatrzeć. 
Miłosz pisać o siebie: „patrzyć, jakby rzecz od raz zmieniać pamięć” (tom. 2, strona. 251), i w esej Piasek w klepsydra objaśniać, w co rzecz: być to sposób patrzenie, w który to, co „być”, traktować się w ogląd jako „już były”, jako „materia dana tylko po to, żeby już w ten chwila przerzucać on w przeszłość, oglądać, jakby się wspominać”3. 
ów patrzenie, być antycypować wspomnienie, uznawać za niezbywalny warunek twórczość („dystans być dusza piękno”, powtarzać w ten esej za Simone Weil)4. 
nie chodzić tylko o piękno. 
umieścić w powtórzenie, więc w czas, być warunek obecność sens: myśleć, że być tutaj na ten ziemia, żeby złożyć o on raport, ale nie wiedzieć kto. 
Jakbym zostać wysłać, żeby co się na on wydarzyć mieć sens tylko dlatego, że zmieniać się w pamięć. 
[świadomość, tom. 3, strona. 172] i to sam, tylko inaczej: skąd ten pasja powoływać do byt coś, co już nie należeć do (być(, mimo że świadomość podsuwać my ironiczny refleksja o sztuczność wszelki sztuka? 
nie umieć jakoś odejść od brzeg heraklitejski rzeka, być zafascynować, urzec, i nie potrafić się zdobyć na rozmyślanie sam w siebie, bez słowo i obraz. 
może dziać się tak dlatego, że jeden z nasz ludzki przywilej być nie dawać się wyplenić wiara w inny wymiar miniony czas, tak że cokolwiek raz minąć, przenieść zostawać w ten inny wymiar i trwać tam na zawsze. 
[wstęp, do: kronika, tom. 3, strona. 273] właśnie uparty obstawać przy mimesis, traktować jako obowiązek i sprawdzian literatura — „i cały literatura gotowy być wytoczyć proces o niedokładność”5 — unaoczniać (nie tylko przecież gdy chodzić o Miłosz) doniosłość kategoria powtórzenie i to, co być w on szansa dla poeta. 
wraz z pojawić się ten kategoria otwierać się pole komplikacja, nieodłączny dla problematyka reprezentacja jako literacki przedstawienie. 
w przypadek Miłosz to nawet nie tyle trudność znaleźć wyraz dla niewyrażalne, ile trudność uchwycić to, co „być”, przedrzeć się do rzeczywistość. 
a być to dla Miłosz zasadniczy problem, i — jak to pokazać Ryszard Nycz — Miłosz wypracować własny strategia pozwalać znaleźć poetycki rozwiązanie, skądinąd w przekonanie sam poeta prowizoryczny, cząstkowy, naznaczyć spełnić6. 
Miłosz chętnie pisać o tajemnica czas. 
w przedstawienie, w reprezentacja czas ujawniać się jako centralny kategoria nasz doświadczenie. 
jak dopowiadać Miłosz w komentarz do (jak sam podkreślać) „słynny fragment wyznanie święty Augustyn o czas”: „czas nie być rodzaj żywioł, który być niezależny od istnienie rzecz i w który poruszać się rzecz poddać ruch. […] 
gdzie nie mieć rzecz, nie istnieć czas” (epigraf, tom. 3, strona. 184, z tom objąć ziemia). 
sparafrazować: gdzie nie mieć znak, nie istnieć czas, albo: znak być przeżreć (przepracować) przez czas. 
Miłosz zresztą to zapisać wspaniale w poetycki obraz: „znak […] być studnia z zwinąć na dno jadowity czas” (sentencja, tom. 2, strona. 184). 
czas istnieć więc już poprzez język, ale tymczasem świat istnieć poprzez język i nasz myślenie komunikować — siebie i inny. 
współczesny filozofia dostarczać do ten komentarz i musieć tu taki komentarz przytoczyć7. 
świadomość mieć charakter znakowy, a skoro akt świadomość istnieć dla siebie poprzez znak, między akt i nasz on świadomość powstawać zatem „źródłowy opóźnienie”, momentalny niczym „błysk oko”. 
temporalny teraźniejszość, „teraźniejszość rzecz teraźniejszy” (by odwołać się do określenie święty Augustyn), nie mieć więc charakter niepodzielny jedność: istnieć w powtórzenie. 
„teraz” pozostawać nieustannie sprzęgać z kolejny „teraz” (stawać się konieczny warunek poprzedni „teraz”), konstytuować teraźniejszość w sens szeroki i bogaty. 
„brzemienny” punktowość nieustanny „teraz” teraźniejszość w nasz artykulacja nie być więc samoistny, być wytwór synteza temporalny „okamgnienie”. 
ów natura teraźniejszość, możliwy do uchwycić w powtórzenie, przedstawić być przez święty Augustyn na przykład głośny recytacja tekst psalm: oto mieć wyrecytować dobrze znany ja psalm. 
zanim zacząć, mój oczekiwanie być zwrócić ku on całość. 
skoro zacząćbyć, to ile z on strącićbyć w przeszłość, tyle zalegać mój pamięć. 
zakres działać, który się poświęcać, podzielić być między pamięć, zwrócić ku to, co już wypowiedzieć, i oczekiwanie, zwrócić ku to, co mieć wypowiedzieć. 
uwaga jednak ciągle być obecny, przez on przechodzić w przeszłość, to, co być przyszłość. 
im długo trwać ten działanie, tym bardzo kurczyć się dziedzina oczekiwanie, a powiększać się dziedzina pamięć, aż wreszcie cały oczekiwanie zostawać pochłonąć, gdy recytacja dobiegać koniec i cały zapadać w dziedzina pamięć.8 owo ponawiać się „teraz” uwaga, poprzez który w głośny recytacja psalm „to, co mieć być, przebiegać ku nieistnienie”, być dla święty Augustyn miejsce, w który zawiesić zostawać czasowość i który zarazem istnieć w czas. 
istnieć więc w czas i w wieczność, być zatem akt protomimetycznym (odwzorowywać paradoks boski kreacja). 
w powtórzenie uobecniać się to, co już i co jeszcze nie mieć. 
w powtórzenie móc uchwycić różnica. 
powtórzenie wyróżniać, bo wydobywać z redundancja: z „przeszłość bez przyszłość”, z „wieczny teraźniejszość” i „przyszłość bez przeszłość”. 
powtórzenie sprawiać, że coś istnieć. 
nic w recytować psalm, powtórzenie dokonywać się (artykułować się) w kolejny „teraz” (w „teraźniejszość rzecz teraźniejszy”), ustanawiać możliwość zmiana. 
czynić więc nowy. 
święty Augustyn powiadać daleko, że „co się tyczyć psalm, stosować się też do on część, a nawet do on sylaba. 
odnosić się to również do każdy długi działanie […]. 
stosować się to wreszcie do cały żywot ludzki, który składnik być wszystek działanie człowiek, a także do cały historia ludzkość […]”. 
można on więc rozpatrywać w wiele różny porządek: od znak (a właściwie struktura powtórzenie znak), po jednostkowy egzystencja (jak to zrobić Kierkegaard w swój traktat zatytułować powtórzenie)9. 
cóż to jednak znaczyć, że obecność (to, co być) jako „brzemienny” teraźniejszość być efekt reprezentacja, powtórzenie? 
„powtórzenie nie powtarzać (teraz(, czynić on ponownie obecny, lecz przed wszystko on wytwarzać. 
nie pojawiać się (poźniej(, nie powtarzać (wstecz(. 
przeciwnie, zawsze być niejako na swój miejsce i wytwarzać to, co metafizyka, który prostodusznie przebywać w wytwór powtórzenie, nazywać byt, obecność, coś, co być” — pisać John D. Caputa, i zauważać, że taki wykładnia powtórzenie wydobywać zarazem suponować, ale zatrzeć u Husserl rozumieć język jako zarazem obecność i reprezentacja, a więc on autoreferencyjny charakter, a i kwestionować też Husserlowskie założenie o samotożsamości świadomość, który Husserl czynić warunek konieczny, jeśli świadomość mieć być dla siebie obecny w ten sam moment, w który akt świadomość wyczerpywać w czas swój trwanie10. 
Derrida wyciągać stąd wniosek, że punktowy momentalność chwila być mit: ów samotożsamość świadomość nie być coś „prosty”, ale konstytuować się w nie dawać się do nic zredukować gra znak, a ten mieć swój geneza w uprzedni struktura powtórzenie. 
w ten perspektywa chwila być coś inny niż w rozumienie święty Augustyn, Kierkegaard czy Nietzsche (gdzie mieć charakter paradoksalny i absurdalny: być czas poza czas, kropla wieczność w strumień czas). 
w Derridiańskiej interpretacja i on również mieć charakter temporalny, być tylko ruch przemieszczenie, który skrywać to, co nieobecny, to, co nie być to sam, czyli inny. 
to inny być obecny jako ślad ów ruch, jaki być powtórzenie. 
„inny” należeć do istota znak: znak być ślad, niejako z swój definicja oznaka brak, nieobecność. 
„znak mieć to do siebie (na to polegać on siła oraz produktywność), że móc funkcjonować pod nieobecność swój przedmiotowy znaczenie. 
Gdybyśmy żyć „zanurzyć” w obecność, znak byćby bezużyteczny”11. 
to, co być inny, „nieobecny”, być również w „chwilowy” — referować Caputa Derrida — ponieważ chwila mieć również wymiar czasowy pozwalać mówić o kontinuum to, co być teraźniejszość i co on nie być. 
uznawać ten czasowość, wyposażać „inny” w tożsamość chwila, trwać mgnienie oko. 
ten migotliwy temporalny zmienność to kondycja obecność, a więc kondycja to, co „być”. 
w poezja Miłosz znajdować zapis ów kondycja to, co „być”. 
słynny wiersz notatnik: bon nad Leman przynosić chyba właśnie taki zapis: „to, co być” być pierwotny (uprzedni) ruch („podziemny drżenie wstrząsać to, co być”), być autoreferencyjne („i umiejętność żaden ani dar / sięgnąć nie móc poza to, co być”), i daleko, wgląd w „to, co być”, zdawać się to sam, co przeżyć charakteryzować tu chwila (…„a kto w to, co być / znajdować spokój i ład i moment wieczny/ mijać bez ślad. 
godzić się co być/ niszczyć i z ruch podjąć moment wieczny/ jak blask na woda czarny rzeka? 
tak”) (tom. 2, strona. 23). 
ów „być”, to również zapis przeżyć czas na amerykański pustkowie w traktat poetycki: […] 
tu niedosięgalny prawda istota, tutaj, na krawędź trwać, nie-trwać. 
dwa linia przeciąć. 
czas wynieść ponad czas przez czas. [tom. 2, strona. 61] dodać, że ten doświadczenie powracać w traktat niejeden raz: na pewno wiele niesławnie zniszczeć, bo czas i względność, jak analfabeta odkrywać chemia, tak nagle odkryć. 
dla inny sam wypukłość kamień kiedy on wziąć się nad brzeg rzeka być nauka. 
wystarczyć ten moment, albo krwawić okuniowe skrzele. 
albo on księżyc wzejść ponad chmura, płużyć bóbr w miękki, senny toń. [tom. 2, strona. 67] w sposób bardzo chyba intrygować zapis owo „być” pojawiać się w poemat stanowić zapis epifania. 
mowa oczywiście o poemat proza, zatytułować esse (tom. 2, strona. 71). 
mieć tam „znak, niby hieroglif”, twarz piękny nieznajoma w pędzić pociąg metr, obecność objawiać się na chwila i bezpowrotnie znikać, gubić się pośród inny znak, nieodwołalnie zajmować miejsce uprzedni znak: „wysiąść na Raspail. 
zostaćbyć z ogrom rzecz istnieć. 
Gąbka, który cierpieć bo nie móc napełnić się woda, rzekać, który cierpieć, bo odbicie obłok i drzewo nie być obłok i drzewo”). 
Epifania być reprezentacja. 
esse być więc tylko reprezentacja w miejsce obecność. 
nie tyle esse, co inter-esse, być pośród inny rzecz. 
okazywać się synonim do fluxus i z on tożsamy. 
powtórzenie być uprzedni warunek co? 
mówić język Heidegger, być warunek uprzedni byt, czyli być — jak o to pisać J. D. Caputa. 
w każdy raz źródło i podstawa to, co „być”. 
ale w powtórzenie „coś” być to, co już i jeszcze nie mieć. 
mieć on natura paradoksalny. 
w prace filozof pisać o powtórzenie rzucać się w oko nie tylko ezoteryczność język, jak w przypadek Heidegger czy Derrida, lecz także częsty w on moment retoryczny, rodzaj poetycki egzaltacja czy egzageracja, estetyka nadmiar12. 
pojawiać się u święty Augustyn, zawsze u Nietzsche a wcześnie u Kierkegaard (który powtórzenie sytuować „w przepaść” i „wśród gwiazda”, pośród „wrzask”, ale i w „cisza”). 
Arne Melberg określać owo szczególny „teraz” obecność w traktat Kierkegaard jako wypowiadać z użyć retoryka wzniosłość: „móc być bowiem uchwycić jedynie poza język, który zawierać znaczenie”, w każdy raz poza język dyskursywny; owo uprzywilejowany „teraz” właściwy chwila można odnaleźć jedynie poza czas i język właściwy dla nasz artykulacja i dla nasz egzystencja13. 
jeśli powtórzenie poprzedzać istnieć, tak jak bycie poprzedzać byt, i jeśli — jak powiadać Heidegger: „istota poezja być stanowić być przez słowo”14, obecność to, co poetycki i retoryczny, nie powinien dziwić. 
język poezja być właśnie język powtórzenie, wywodzić się z to co uprzedni w sam język, z źródło, który język jako twórca znaczenie jeszcze „nie znać”. 
u Miłosz, tam, gdzie chcieć dotrzeć do to, co „być”, i do to, co „teraz”, ów moment retoryczny być również coś, co zaznaczać się zawsze, choć w rozmaity stopień. 
od dyskretny użyć trop i gra czasowy praesens w metonimiczny tok zderzać to, co konkretny, z to, co powszechny (jak w notatnik: Bon nad Leman), aż po eksklamacja: na to ja przyjść, że po tyle próba nazywać świat umieć już tylko powtarzać w kółko wysoki, jedyny wyznanie, poza który żaden moc nie móc sięgnąć: ja być — on być. 
krzyczeć, dąć w trąba, utworzyć tysiączny pochód, skakać, rozdzierać siebie ubranie, powtarzać to jeden: być! 
i po co zapisać stronica, tona, katedra stronica, jeżeli bełkotać, jakbym być pierwszy, który wyłonić się z ił na brzeg ocean? 
[esse] albo przeciwnie, moment retoryczny zasadzać się na enumeracja być figura zamilknąć (rozpłynąć się w fluxus): być żywy wśród żywy: co tutaj mieć do czynienie nauka, gdzie sens w to niemal artykułować okrzyk? 
a jednak być sens, poza jakikolwiek racjonalny uchwyt. 
spotykać się oko, ręka, ja–on, ja–on, tożsamość i nietożsamość, bezustanny odradzać się, gotowy, przygotować miejsce, zawsze na nowo zajmować przez kolejny dziecko, młody, stary kobieta, szczęście, nieszczęście, miłość–nienawiść, płynność stawać się, rzeka.15 albo moment retoryczny okazywać się paradoks, ukazywać natura pisać/poezja jako czynność, w który stawać się coś, co być, i co jeszcze nie mieć, czynność rządzić się logika chiazm — „figura podwójny przynależność”16 — znosić opozycja, zgodnie z dialektyka powtórzyć tak przedstawić przez Kierkegaard: „co powtarzać się, już być (w przeciwny raz powtórzenie być niemożliwy) i właśnie dlatego, że być — powtórzenie stawać się nowość”17. 
a u Miłosz: i wydawać ja się czas, że cały mój życie polegać na taki dążyć poza wyraz, ale dlatego też mój książka być jedynie ślad ruch naprzód, czyli, jak dla ja nigdy nie być dostatecznie nagi. 
kolejny ćwiczenie styl, przygotowywać ostateczny wersja, który nie nastąpić. [***ojciec bezgraniczny, ojciec niewyczerpany, o niewysłowiony świat forma…, tom. 3, strona. 253] co zwracać uwaga w wszystek cytat (można on łatwo pomnożyć), to przyznawać się do porażka, skarga na zawodność językowy medium, uznanie, że „to, co być”, znajdować się poza artykulacja, niewyrażalny i co najwyżej dostępny pod postać satysfakcjonować poeta przedstawienie, niedoskonały i zacierać „istota” rzecz. 
powtórzenie zawsze oprzeć być na różnica i każdy „kopia” (w cudzysłów, bo w istota nie być kopia, ale simulacrum, fantazmat) być szczególny, istotnie różny od inny. 
podobieństwo być ufundować na różnica i żaden z on element, łącznie z „oryginał” (w cudzysłów, bo oryginał nie być w ten ujęcie oryginał) nie mieć status uprzywilejowany18. 
jeśli tak dziać się, to dlatego, że znak (reprezentacja) nie tylko być przepracować przez czas (który, jak wiadomo, oddalać od źródło), ale — jak powiadać filozofia, również „przepracować przez fikcja”. 
w język mieć do czynić nie z rzeczywistość, ale z odtwarzać rzeczywistość, on reprezentacja. 
(w ten perspektywa rozróżnienie między fikcyjny a efektywny — performatywny użycie język stawać się zawodny). 
„znak już w swój geneza być przepracować przez fikcja”, bowiem „powtórzyć, a dokładnie struktura powtórzyć znak (praca znak w powtórzenie), wprowadzać element fikcyjność do język: wprowadzać przesunięcie, «różnica» (differance)”19. 
w odniesienie do tekst jako reprezentacja znaczyć to, że być on zawsze ruch sens, on znaczenie okazywać się „chybić”, nieostateczny, nie sięgać istota. 
Miłosz, jak wiedzieć, w swój dążenie do nadać wyraz „to, co być”, przyjąć jako własny metoda postępowanie, technika zapis chwila jako poetycki epifania (o co pisać Błoński i Nycz). 
ale wypracować też w ten wzgląd własny strategia w odniesienie do „być”. 
reprezentacja imitować stop-klatka, czyli kadr fotograficzny podobny być owo „mgnienie oko” w praca powtórzenie. 
z taki stop-klatka składać się obraz rzecz przeszły: w mój głowa dziesiątek rok układać się opowieść o mój stulecie, bez złudzenie jednak co do możliwość zamknąć on w jakiś romans z kolorowy okładka. 
po prosty wracać biec jeden za drugi klatka ogromny taśma i wzywać, żeby ten czy inny zatrzymać. 
na ten zatrzymywać polegać w znaczny stopień mój poezja.20 [wstęp do cykl dla Heraklita, w tom kronika, tom. 3, strona. 269] co być w kronika stop-klatka pomyślany jako reprezentacja i jak się mieć do całość przedstawienie „to, co być”? 
Rama modalny obraz w stop-klatka przynosić informacja: „to raz, kiedyś, było”21. 
ale nie tylko: zarazem zachęcać, by traktować reprezentacja jako metonimia, obraz, który sam być aluzja do nieskończony ilość przeszły i przyszły obraz, odsyłać do niemożliwy, potencjalny jedynie, doskonale kompletny kolekcja „chwila”, do domniemywać i upragniony całość, który zachowywać stop-klatka w on szczególność jako zdarzenie włączać on zarazem do nowy porządek znaczenie, czynić więc nowy, wyposażać reprezentacja w on „prawdziwy sens”, a więc przywracać „być” do „być”, umieszczać w porządek istnienie przeszłość jako wieczność. 
utrwalić w kadra „chwila”, poetycki fotografia, stawać się alegoria wieczność22. 
jak pamiętać, „może dziać się tak dlatego — czytać u Miłosz — że jeden z nasz ludzki przywilej być nie dawać się wyplenić wiara w inny wymiar miniony czas, tak że cokolwiek raz minąć, zostawać przenieść w ten czy inny wymiar i trwać tam na zawsze” (tom. 3, strona. 273). 
w nowy wykładnia alegoria uzyskiwać radykalnie inny interpretacja, jakkolwiek wspólny mianownik pozostawać powtórzenie. 
jak powiadać Arne Melberg, komentować wykładnia alegoria u Paul de man, alegoria być rozumieć i „definiować lingwistycznie jako znak powtarzać inny, czasowo wczesny znak”23. 
w swój rozprawa retoryk czasowość Paul de man utrzymywać, że w ów związek między znak „on odnieść do on własny znaczenie stawać się sprawa drugorzędny. 
wszelako sam ów związek między znak zawierać konstytutywny element czasowość; jeśli w ogół mieć być alegoria, to być coś konieczny, aby alegoryczny znak odnosić się do inny znak, który on poprzedzać. 
znaczenie tworzyć przez alegoryczny znak móc zatem polegać tylko na powtórzenie (w sens Kierkegaardowskim) ten poprzedzać znak, z który ów znak nigdy nie móc być współczesny, jako że do istota poprzedzać znak należeć czysty uprzedniość”24. 
alegoria, powiadać Melberg, „przypominać o różnica ten dystans czasowy”, „umieszczać się jako przedstawienie w ów (pustka różnica czasowy(”25. 
czy jako rodzaj powtórzenie nie przypominać Derridiańskiej iteracja czy iterowalności? 
Iterowalność — pisać Melberg — wydawać się coś bliski „powtarzalność” , ale zostać wprowadzić, aby zastąpić „powtórzenie”, a przynajmniej po to, by zatrzeć ten aspekt, który w „powtórzenie” kojarzyć się z podwoić, stanowić to sam. 
Iterowalność — by odwołać się do etymologiczny spekulacja Derrida — pochodzić nie tylko od łaciński „iter” (ponownie), ale również od sanskrycki „itara” (inny). 
Iterowalność stanowić rodzaj „logika, który łączyć powtórzenie z różnica”, „nie oznaczać powtórzyć to sam, lecz raczej zmienność to sam założyć w szczególność to sam”. 
tak więc iterowalność wydawać się bliski „dialektyka powtórzenie” u Kierkegaard: „co powtarzać się, już być (w przeciwny raz powtórzenie być niemożliwy) i właśnie dlatego, że być — powtórzenie stawać się nowość”.26 koncepcja powtórzenie jako osnowa dla figura „całość” znajdować u Miłosz oczywiście radykalnie inny język artykulacja i z inny być wywodzić tradycja. 
niekiedy pozostawać bliski religijny wiara w apokaliptyczny odnowić wszystek rzecz, niekiedy zbliżać się do postplatońskiej gnoza. 
Miłosz deklarować swój wiara w apokatastasis choć sam również zakładać odnowić w poetycki powtórzenie (przypominać: „mój książka być ślad ruch naprzód”). 
trudno zarazem nie odnieść wrażenie, że deklarować przez Miłosz, ale też i zarazem podać w wątpliwość w poetycki praktyka „retoryk obecność”27, stan swój rodzaj reservatio mentalis: Miłosz nie chcieć przykładać ręka do praca, w który istnienie ulegać nadwątleć. 
sam wyraźnie przyznawać, że on wybór motywować racja, który nie pozwalać się wyeksplikować w dyskurs, i który bardzo pochodzić z porządek wiara aniżeli jakiekogolwiek inny: przyznać też, że przyczyna, dla który od dawny być zwolennik pojmować wszelki sztuka, także poezja, jako mimesis, nie być natura teoretyczny, bo działać tutaj doświadczyć bezustanny pogoń za coś, co się wymykać i pozostawać nienazwany, a ten coś nie być ani harmonia całość, ani czystość intonacja i przebywać wyraźnie poza mowa. 
natomiast jeżeli chodzić o reszta, to być teoretyczny uzasadnienie, mieć dużo pytanie i mało odpowiedź.28 powtarzać z wiersz na wiersz nadzieja na to, że „nasz słowo/ któryś dzień tak zdołać się zespolić/ z kora drzewo leśny kwiat pomarańcz / że być jeden” (wezwanie, tom. 2, strona. 234) być poetycki mit słowo partycypować w rzeczywistość ufundować przez logos, marzenie o język władny artykułować tożsamość, jedność to, co „uczestniczyć w powszechny, osobno istnieć” (tom. 2, strona. 83). 
Miłosz z upór dążyć do restytucja wiara w „ukryć” i „rozumny struktura rzeczywistość”29, chciećby „zakomunikować cały zdziwienie (być tu( w jeden nieosiągalny zdanie, w który równocześnie pojawićby się ziarnistość i zapach mój skóra, cały zawartość pamięć, cały dzisiejszy zgoda i niezgoda”30. 
dużo: to dążenie do jedność (jako figura całość) mieć religijny proweniencja i odwoływać się do teologiczny ująć słowo, słowo objawić (słowo ewangelia), który być jedność wszystek słowo i język, całość słowo: „słowo jeden, jedyny i jeden znaczący, który, rozlegać się od niebiosa do piekło, przywrócić ład utracić, słowo, który nie mieć, i ten szum jak las czy morze to tylko bełkot i płacz” (strukturalizm, tom. 2, strona. 161). 
nadzieja jednak stale podmywać wątpliwość, a nawet wręcz niewiara. 
kiedyś ów niewiara polegać na „urzec ruch bez żaden punkt odniesienie poza on sam” (dziś powiedziećbybyć: na urzeczenie dyferencjacja znaczenie, rozsiew znaczenie plenić się tekst) i nazwać zostać „nihilizm kontemplacyjny”31. 
Miłosz udać się on zaleczyć, wypędzać diabeł Belzebub, czyli egzorcyzmować Hegel Nietzsche, co ślad mama w wiersz notatnik. 
Bon nad Leman (i w esej niedziela w Brunnen). 
a więc w istota sprzeczność objawić się w jeszcze bardzo radykalny forma nieoswojony, tyle że przyjąć jako nieunikniony. 
ruch, czyli czas być przeciwnik, z który nie można wygrać: i zawsze słowo, który pozostać być wspomnienie półotwarty usta: nigdy, jak chcieć mówić, nie zdążyć. [tom. 2, strona. 68] po rok Miłosz napisać, że ruch z wiersz nie dać się wyeliminować, ale „ruch w poezja […], by tak rzec, cierpieć, nie móc znieruchomieć”32. 
zwątpienie wreszcie powracać w postać lęk, że wiara w „być”, czyli w obecność, być jedynie iluzja nasz język; po koniec świat, „kiedy po zgiełk język wziąć nagroda cisza”, „musieć być gotowy na ziemia bez-gramatyczny” — czytać w wiersz Oset. 
Pokrzywa (tom. 3, strona. 337). 
ten bez-gramatyczny ziemia „z oset, pokrzywa, łopuch, belladonna, / nad który wietrzyk, senny obłok, cisza” być więc przestrzeń plenić się nie-sens, coś, co zostawać po zniknąć język jako natura ludzki świat. 
w inny wiersz zwątpienie pojawiać się wreszcie w postać niewiara w „podszewka sens”: — a jeżeli nie mieć podszewka świat? 
jeżeli drozd na gałąź nie być wcale znak tylko drozd na gałąź, jeżeli dzień i noc następować po siebie nie dbać o sens i nie mieć nic na ziemia, prócz ten ziemia? 
ale: gdyby tak być, to jednak zostać słowo raz obudzić przez nietrwały usta, który biec i biec, poseł niestrudzony, na międzygwiezdny pole, w kołowrót galaktyka i protestować, wołać, krzyczeć. 
[sens, tom. 3, strona. 376] można powiedzieć, że taki wiara w nieśmiertelność słowo być podwójnie uzasadniony. 
po pierwszy, dlatego, że — jak powiadać filozof — „przeszłość nie oznaczać to, co nie mieć, ale to, co być. 
a to, co być, oczekiwać w pewien sens, by zostać wypowiedzieć”33. 
po drugi, dlatego, że raz wypowiedzieć, istnieć w powtórzenie. 
poeta żyć powtórzenie. 1 C. Miłosz wiersz, Kraków 1993, tom. 2, strona. 27. 
daleko w tekst cytata z wiersz Miłosz lokalizować według ten wydanie. 
wiersz w pierwodruk, na co zwrócić ja uwaga Zdzisław Łapiński, być skierować do Mieczysław Jastrun i stanowić fragment recenzja pod tytułem. 
o wiersz Jastrun („kultura” 1953 numer 9, strona. 33). 
aluzja z wiersz Miłosz odnosić się do list dydaktyczny w sprawa poezja, wiersz do poeta i poemat o mowa polski Jastrun z tom poemat o mowa polski, wydać w rok 1953 w Warszawa. 2 porucznik. 
J. E. Cirlot słownik symbol, przeł. 
i. kania, Kraków 2000, strona. 339. 
„ptak–góra” pojawiać się w wiersz Jastrun do poeta (pochodzić z wspomnieć tom): „cień rzucać wielki jak ptak–góra, /zostaćbyć miejsce swój wierny / w ten wiarołomny sztuka, który / przyzywać rym niemiłosierny”. 3 C. Miłosz ogród nauka, Paryż 1979, strona. 24. 4 warto zauważyć, że Miłosz w swój esej uznawać on skądinąd za „skaza moralny właściwy usposobienie estetyczny” i że być to klasyczny mechanizm spojrzenie melancholijny. 
porucznik. 
S. Žižek The Melancholy and Act, „Critical Inquire”, vol. 26 nasz. 4, strona. 659 i nast. 
Miłosz zresztą określać się w ten esej jako „nałogowiec żal za przemijalność”. 5 C. Miłosz Rok myśliwy, Paryż 1988, strona. 302. 6 porucznik. 
R. Nycz nostalgia za nieosiągalny. 
o późny poemat Czesław Miłosz (1992), W: poznawać Miłosz 2, Kraków 2000, strona. 294 i nast. 7 konsekwencja ten fakt referować za J. D. Caputa Radical Hermeneutics. 
Repetition, Deconstruction and the Hermeneutic Project, Bloomington 1987, strona. 133 i nast. 8 święty. 
Augustyn wyznanie, przeł. 
Z. Kubiak, Warszawa 1987, strona. 298 i nast. 
cytat i komentarz do on przytaczać za: L. Magnus the Track of the Repetend: Syntactic and Lexical Repetitions in modern Poetry, New York 1989, strona. 3 i nast. 9 porucznik. 
S. Kierkegaard powtórzenie, przeł. 
B. świderski, Warszawa 1992. 10 J. D. Caputa Radical…, strona. 134 i nast. 
na ten temat porucznik. 
A. Melberg Theories of mimesis, Cambridge University Press 1995, strona. 168 i nast., oraz P. Łaciak Wczesny Derrida. 
dekonstrukcja fenomenologia, Kraków 2001, strona. 127 i nast. 11 J. D. Caputa Radical…, strona. 140. 12 zwrócić na to uwaga L. Magnus, jako na mechanizm napędzać pisać autor pisać o powtórzenie (The Track of…, strona. 7). 13 A. Melberg Theories of…, strona. 145 i nast. 14 miesiąc. Heidegger Hoelderlin i istota poezja, przeł. 
K. Michalski, W: teoria badanie literacki za granica, tom. 2, cz. 2, redakcja. 
S. Skwarczyńska, Kraków 1981, strona. 193. 15 C. Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, Paryż 1969, strona. 51. 16 mieszkanie. P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, strona. 375. 17 S. Kierkegaard powtórzenie, strona. 66. 18 porucznik. 
G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
B. Banasiak i koło. Matuszewski, Warszawa 1997, strona. 407 i nast. 
przystępnie pisać o to J. Hillis Miller w fiction and Repetition. 
Seven English Novels, Harvard Uniwersity Press 1982, strona. 5 i nast. 
Referowałem ten zagadnienie w swój książka forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996, strona. 52 i nast. 19 porucznik. 
J. Derrida Głos i fenomen. 
wprowadzić do problematyka znak w fenomenologia Husserl, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1997, referować przez Łaciak i Melberga, strona. 168 i nast. 20 rok. Nycz ten sposób zapis określać miano „kolaż” tekstowy i uznawać, że z punkt widzieć organizacja materiał poetycki „nie mieć żaden sprzeczność między epifania a cytata zestawić w kolażowy kompozycja” (nostalgia…, strona. 309). 21 zdanie R. Barthes’a, taki rama modalny interpretacja narzucać kadr fotograficzny. 
porucznik. on książka światło obraz, przeł J. Trznadel, Warszawa 1996, strona. 134 i nast. 22 porucznik. 
M. Zaleski forma pamięć…, strona. 67. 23 A. Melberg Theories of…, strona. 180. 24 P. de Man retoryk czasowość, przeł. 
A. Sosnowski, „literatura na świat” 1999 numer 10–11, strona. 215. 25 A. Melberg Theories of…, strona. 181. 26 tamże, strona. 172. 27 tak on nazywać Ryszard Nycz w swój studium, w który pokazywać, jak poezja autor objąć ziemia nie pozwalać się zaklasyfikować jako modernistyczny albo postmodernistyczny czy anty-postmodernistyczny. 28 C. Miłosz o niewiedza wyuczyć i literacki, „kultura” 1980 numer 6, strona. 34. 29 C. Miłosz prywatny obowiązek, Paryż 1972, strona. 162. 30 C. Miłosz widzenie nad…, strona. 7. 31 C. Miłosz Niedziela w Brunnen, „kultura” 1954 numer 3. 32 C. Miłosz ogród nauka…, strona. 26. 33 P. Ricoeur wokół pytanie o sens, „tygodnik powszechny” 1998 numer 29. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
