Eugenia Prokop-Janiec 
Żyd — Polak — artysta o budować tożsamość po zagłada1 “być w równy miara Żyd, Polak i artysta” — ten dawny swój słowo o Adolf Rudnicki2 powtarzać Kazimierz Brandys w wydać w połowa rok dziewięćdziesiąty tom autobiograficzny proza zapamiętać. 
myśleć w ten sposób nie tylko o autor kartka znaleźć pod mur stracenie. 
Trójformułą ten posługiwać się również w odniesienie do inny, na przykład wspominać Aleksander Wat. 
co jednak istotny, tak widzieć Brandys sam siebie — i to nie tylko w zapamiętany, lecz także w wczesny miesiąc: jako pisarz o podwójny narodowy identyfikacja. 
Namysł nad własny narodowy przynależność i namysł nad swój rola pisarz to ważny motyw osobisty zapisek kilka współczesny autor związany z świat żydowski. 
ów splot problem odnajdywać nie tylko w przywoływać już autobiograficzny proza Kazimierz Brandys (miesiąc 1978–1979, miesiąc 1980–1981, miesiąc 1982–1984, miesiąc 1984–1987, zapamiętać, przygoda Robinson, notatka z lektura i życie), ale też w dziennik on stary brat Marian (dziennik 1972, dziennik 1975–1977, dziennik 1978), w znany dziś fragment dziennik Adolf Rudnicki (dziennik 1984), w zapisek Aleksander Wat (dziennik bez samogłoska), wspomnienie Henryk Voglera (wyznanie mojżeszowy) i Aleksander Rozenfeld (podanie o prawo powrót ) czy wreszcie — w autobiografia Artur Sandauer (byćbyć). 
złożony tożsamość twórca z polski-żydowski pogranicze to temat pojawiać się w ten utwór wielokrotnie i przy różny okazja: w anegdota i partia eseistyczny, w autoanaliza i portret literacki konfrater. 
pisarz to skracać, to wydłużać dystans obserwacja, rozpoznawać własny położenie i analizować położenie inny, badać sytuacja to od wewnątrz, to od zewnątrz, sondować własny lub cudzy świadomość i rejestrować własny i cudzy zachowanie — jakby wypróbowywać rozmaity perspektywa ogląd zjawisko i rozmaity forma mówić o on. 
uderzający, jak często dopiero zewnętrzny impuls — indagacja dociekliwy dziennikarz3 bądź konieczność wypełnić stosowny rubryka paszportowy kwestionariusz4 — inspirować zadawać siebie samemu pytanie o wspólnota i solidarność, o odrębność i różnica. 
uderzający, jak potrzebny być wszystko pole odniesienie wytyczać przez los i wybory inny, jak istotny — tło grupowy wzór. 
refleksja nad własny identyfikacja nierzadko rodzić się po prosty jako glosa do opowieść o znajomy, przyjaciel i wróg — jak gdyby własny casus stawać się bardzo uchwytny i zrozumiały dzięki porównywalny z on cudzy przypadek, jak gdyby to dopiero pewność, iż kłopot z tożsamość być doświadczenie powszechny, stanowić racja dostatecznie uzasadniać poświęcenie on uwaga. 
obcować z dziennik, wspomnienie, autobiografia, o który tu mowa, mieć się niekiedy nieprzeparty wrażenie, że oto kolektywny realizacja doczekać się niegdysiejszy pomysł Artur Sandauer dotyczyć chwyt — by tak rzec — autobiograficzny modulacja. 
ten sam wydarzenie — planować Sandauer — “można by podawać kolejno w przyprawa niefrasobliwy lub tragiczny, realistyczny lub groteskowy”5. 
różnica estetyczno-stylistyczny rejestr, o który myśleć, być przecież dobrze słyszalny w taki choćby zestawić naprędce chór głos: nigdy nie czućbyć się Polako-Żyd czy Żydo-Polak. 
nie znosićbyć metys. 
zawsze czućbyć się Żyd-Żyd i Polak-Polak. 
jednocześnie trudny do wytłumaczenie, ale prawdziwy. 
zawsze byćbyć dumny, o ile wolno w ogół być dumny z przynależność do ten czy inny grupa ludzki, że być Polak, że być Żyd. 
a także zrozpaczony: że być Polak, że być Żyd.6 […] być Żyd być przekleństwo, być Polak być przekleństwo, a być oba naraz w jeden ciało, to już być trudny do wytrzymać.7 być Polak oraz Żyd. 
niestety, w doba rosnąć na nowo i coraz silnie nacjonalizm wydawać się to niektóry niemożliwy.8 nikt nie być z ten dziełko w pełnia zadowolony. 
Żyd być ja mieć za zły i uznać ja za odstępca, ponieważ nie złączyćbyć się z żydostwo i z pojęcie żydostwo cały serce i dusza, lecz co mało połowa ten organ (o ile wypadać tak przedmiotowo określić na przykład dusza ) oddaćbyć Polska. 
Polak być ja potępiać za to, że jednoznaczny, pełnowartościowy polskość zanieczyszczać zupełnie odmienny, nie swojski rząd składnik. […] 
mieć tylko jeden szansa i jeden, jedyny nadzieja. […] 
jeżeli istnieć gdzieś wysoko, ponad nasz rzeczywistość jakiś rodzaj potężny siła […] wyznanie mój winien zostać przyjąć z pobłażliwy wyrozumiałość. 
i ufać, że wszystek błąd i grzech, i ten, który tu wyznaćbyć, i ten, który zataićbyć, jak wreszcie ten, o który nie pamiętaćbyć, że tak mój polskość, jak i mój żydostwo — zostać ja wspaniałomyślnie wybaczyć. 
amen.9 mój dobry znajomy, który nazwisko nie wymienić, bo być dobrze znany, mówić: — być Polak to już nieszczęście. 
być Polak i Żyd to być nieszczęście w nieszczęście. 
być Polak, Żyd, pisarz to być trzy nieszczęście.10 jak przekonywać powyższe przytoczyć, o złożyć identyfikacja mówić można więc w tona podniosły serio, kolokwialny dosadność, zaprawić humor melancholia czy wreszcie z intencja popisać się retoryczny efekt. 
opowieść o tożsamość posługiwać się kilka stały figura. 
należeć do on przed wszystko genealogiczny wywód, historia rodzina. 
skąpy lub obszerny opowieść rodzinny snuć niemal wszystek wymienić autor dziennik, pamiętnik i wspomnienie. 
ba! 
mieć nawet do czynić z dwa wersja historia ten sam rodzina, opowiedzieć przez brat Brandys, z który młody wielokrotnie relacjonować dzieje ród od on ginąć w pomroka przeszłość i legenda czeski początek po finał w Warszawa i Paryż, stary zaś rozważać dwa wersja on pochodzenie — semicki i skandynawski. 
Sandauer opisywać Sambor a mityczny topografia miasto tworzyć tło dla rozumieć wybory, wędrówka i ideologiczny konflikt dzielić członek familia. 
Hen powracać do siebie dawny — chłopiec z Nowolipia i “żydowski kosmos w Warszawa”11 między wojna. 
Vogler przedstawiać krakowsko-żydowski wersja zmierzch świetność kupiecki dom. 
kluczowy rola odgrywać w ten opowieść nie tylko miejsce, do który się przynależeć: Warszawa, Kraków, Sambor, ale raczej szeroko — miejsce, przestrzeń zadomowić: prawda, geograficzny, lecz przecież i historyczny czy społeczny. 
warto pamiętać, że właśnie do genealogiczny wywód i historia rodzina odwoływać się szeroko również międzywojenny literatura polski-żydowski, w który poszukiwać tożsamość należeć do ważny temat. 
wybór taki mieć głęboki motywacja: historia rodzina być w istota opowieść o więź, a także, w pewien swój aspekt, o trwałość i ciągłość. 
być też — co istotny — opowieść o wspólnota, pośród który i dzięki który można budować sam siebie. 
by jednak mieć moc ponadpartykularną i nadawać się do relacjonować poza wąski rodowy krąg, biografia rodzina wyłaniać musieć pewny ogólny wzór, przeistaczać się w historia modelowy12. 
reguła konstruować taki model łatwo uchwycić na przykład w jeden z wywód genealogiczny Brandys starszy. 
przywoływać on mianowicie “wszystek […] przodek i krewny, który podczas trzystuletniego pobyt w Polska czynnie uczestniczyć w on życie. 
a więc ów mądry lekarz z czeski Brandeisu (dziś Brandysu), który pełnić funkcja nadworny medyk na dwór Władysław IV Waza i dać początek niejeden rodzina rdzennie polski i szlachecki, i ów kapitan — lekarz armia powstańczy Kościuszko, i ten członek rząd narodowy w powstanie styczniowy, i […] trzy wuj legionista”13, a wreszcie własny udziać w kampania wrześniowy. 
w dzieje rodzina interesować on wyłącznie proces przechodzić od żydowskość ku polskość, profilować on zatem wedle klasyczny wzór asymilatorski, a w dodatek na swój polski biegun przyjmować w on oko modelowy powstańczo-patriotyczny postać. 
ten sam historyczny materiał wyłaniać wszakże — jak przekonywać Brandys młody — również inny wzór: z znaczny udział to, co żydowski, skoro na proces asymilacja cień rzucać zagłada, spychać rodzina na powrót ku żydowski brzeg. 
interesujący, że jako figura tożsamość posłużyć się można również sytuacja podwójny i równoległy lektura. 
zrobić tak w swój dziennik Rudnicki — czytelnik Andrzej Strug i Jeszajahu Trunk14, a w przygoda Robinson Brandys — czytelnik Philipa Roth i praca o Towiański. 
ów połączenie tekst polski i żydowski móc zostać opatrzyć komentarz pokazywać podobieństwo lub różnica pomiędzy dzieło i autor czy poruszać ostatecznie relacja między Polak a Żyd. 
ale można się też bez taki komentarz obycie, bo kluczowy być tu sam sytuacja czytelnik, określać poprzez lektura swój miejsce w przestrzeń kultura i nazywać w ten sposób obszar swój duchowy zadomowić. 
świadectwo identyfikacyjny kłopot i rozterka pojawiać się w literatura dokument osobisty z powód oczywisty. 
on rodzajowy wyróżnik być — jak ustalić niegdyś Roman Zimand — kreować “świat pisać o siebie wprost”15, świat — dodać — wypowiadać “ja” w on wielokształtność i zmienność. 
a także — budować “ja”. 
dokument osobisty to bowiem tyleż obszar rozpoznawać tożsamość jednostkowy, ile pole walka o on i domena on kreować. 
dziać się tak zarówno w dziennik, w który natura leżeć utrwalać migotliwy strumień zdarzenie życie wewnętrzny, on płynność i momentalność, jak i w autobiografia czy pamiętnik dążyć do scalić, uporządkować, ustrukturować doświadczenie. 
nie tylko diarysta dochodzić bowiem do przeświadczenie, iż sięgać po forma “zawsze nastawić […] na autokreacja”16. 
także pamiętnikarz rozumieć, że “przystępować do opisać swój życie” — “przystępować, w jakiś sposób, do stworzyć on”17, a porządkować to zabieg konstruować i wnosić sens. 
część utwór, o który mowa, odwoływać się zresztą wprost do gombrowiczowski koncepcja literatura jako terytorium gra o siebie. 
autokreacyjny (i autoanalityczna) rola pisać mocno bodaj podkreślać być przez Sandauer i młody z Brandys. 
oba on równie żywo intrygować też tajemnica Dichtung und Wahrheit własny twórczość, problem związek pomiędzy wymyślić i przeżyć. 
w zapisek z martwy miasto Sandauer zestawiać na przykład fragment autobiografia z groteskowy parabiografiami Mieczysław Rosenzweiga, inscenizować na oko czytelnik transmutacja własny los w fabuła z fikcyjny bohater. 
w miesiąc, zapamiętany, przygoda Robinson Brandys wprowadzać do dokumentarny zapis element fikcja, by natychmiast zdemaskować ten “kurczowy ruch beletrysta” (strona. 143) i w metakomentarzach zastanawiać się nad funkcja literacki konstrukcja w narracja autobiograficzny. 
jako rodzaj literacki, w który zasadniczy rola odgrywać nastawienie na prawda, dokument osobisty żądać szczególny strefa autentyczność i szczerość. 
i jakkolwiek wydawać się móc on problematyczny i móc być traktować jako rodzaj konwencja, uważać bywać za on warunek rudymentarny. 
“jeżeli człowiek pisać ocenzurować siebie własny tożsamość, skazywać się przez to na nieprawda, który albo zamknąć on usta, albo przetworzyć się w nienawiść” — zaznaczać Brandys18, kłaść w ten zdanie wielokrotny znak równość: pomiędzy twórczość i prawda, twórczość i szczerość, wreszcie twórczość i — tożsamość. 
pisanie rozumieć jako zadanie tyliż artystyczny, ile egzystencjalny być jednak dla autor, o który mowa, nie tylko nauka wynieść z szkoła Gombrowicz. 
nawiązywać on do inny jeszcze wzór. 
wszystek opowiadać przez on historia rodzinny naznaczyć być — zagłada, wszystek zdawać relacja o śmierć i ocalenie. 
Brandys młody opisywać swój przygoda w Warszawa, po tak zwany. strona aryjski, Sandauer — getto w Sambora i czas spędzić w ukryć, Vogler — doświadczenie obozowy. 
narrator miesiąc porzucać w pół słowo biografia krewny, by zamknąć on informacja: “nie znać szczegółowy okoliczność i data, w który umierać i ginąć”19, albo dobitnie — “nie pragnąćbyć odgadnąć, jak i kiedy ginąć”20. 
badaczka dokument warszawski getto, Marta Młodkowska, twierdzić, iż w świadectwo holokaust mieć do czynienie z sylleptycznym (termin Ryszard Nycz21) rozumienie podmiotowość, w ten sens, że pisanie być dla autor forma istnienie a “podmiotowość tekstowy ocalać i jednostka, i cały opisać świat przez wyjąć spod prawo powszechny zagłada”22. 
pora przypomnieć w ten miejsce, że trójformuła Żyd – Polak – artysta pojawić się w literatura polski jako odpowiedź na zagłada: proklamować zostać w literatura polski w jeden z głośny i dramatyczny tekst Julian Tuwim — wyznanie–manifest my, Żyd polski, napisać w rok 1944 i dedykować “matka w Polska lub ukochany on cień”. 
dumny i tragiczny refren: “być Polak, bo tak ja się podobać”, towarzyszyć tam prośba o udzielić “polski poeta przez naród, który on wydać”, ranga Żyd Doloris causa: nie za żaden zasług, bo on przed wy nie mieć, być to uważać za awans i wysoki nagroda za ten parę wiersz polski, który ja może przeżyć i pamięć o który związany być z mój imię — imię żyd polski.23 manifest Tuwim objawiać tożsamość jako ugruntować na indywidualny decyzja, na wewnętrzny wybór, nie do koniec wszakże suwerenny. 
dla pisarz młody od poeta o pokolenie, dojrzewać w Polska niepodległy już, stawać się jasny między wojna, że żydowskość — odwołać się do świadectwo Nowolipia Józef Hen — nie wymagać ani ortodoksyjność, ani kultywować przepisowy jadło, strój czy zwyczaj, ani nawet język. 
to być wyłącznie wewnętrzny sprawa poczucie to, kto się być — i zewnętrzny, to znaczyć ten, co się Żyd przyglądać.1824 I Tuwim, i Hen (który nota bene manifest my, Żyd polski poświęcić piękny partia w autobiograficzny tom nie bać się bezsenny noc…) doświadczać więc to, co w znany szkic Jewish Identity: a Matter of fate, a Matter of Choise opisywać Lucy Dawidowicz. 
on zdanie, w pooświeceniowej, otworzyć na wpływy zewnętrzny, kultura żydowski ukształtować się nowoczesny model tożsamość, w który “być Żyd nie być tylko sprawa pochodzenie i wyrok los. 
być także kwestia wybór, pragnienie być Żyd”25. 
słowo, sprawa świadomy wola afirmować to, co żydowski. 
identyfikacyjny wybór konfrontować bywać jednak, co podkreślać hen, z reakcja otoczenie. 
w Nowolipiu pojawiać się archetypiczny, rzec można, scena, kiedy dziecko odepchnąć zostać przez rówieśnik jako obcy, nazwać — “parszywy Żyd”. 
“właściwie musiećbyć się z to od raz pogodzić. 
że to taki wyróżnik — na cały życie. 
przekleństwo od dzieciństwo” — komentować autor26. 
identyczny scena powracać kilkakrotnie w przygoda Robinson Brandys, który, w dodatek, po akta odrzucić przez Polak, ostatecznie “usłyszeć, kto być” — od Niemiec. 
żydowskość wiązać się z traumatyczny doświadczyć stygmatyzacja, naznaczyć — który nie sposób wymazać z pamięć, skoro powracać w ponawiać w różny okoliczność rytuał ekskluzja. 
nawet Brandys stary, który wybór polskość zaliczać do swój ważny egzystencjalny racja, odnotowywać w zapiska z rok 1978 rozpocząć praca nad książka o tytuł piętno obcość… 
w dwudziestolecie, gdy istnieć obok siebie dwa społeczność, różnić się kultura i religia i wielorako z siebie zantagonizować, przynależność narodowy rysować się wiele jako alternatywa: wtedy sprawa ukazywać się jakby oddzielnie — uważać Henryk Vogler — być się albo Polak, albo Żyd. 
nie widzieć się inny możliwość. 
wrosnąć w kultura polski wydawać się on odrębny, niezależny i stąd poniekąd rodzić się niechęć do inny kultura także odrębny, a więc zagrażać ten jeden, jedyny, właściwy.27 sam Tuwim — dodać — traktować być wówczas w polski krąg nacjonalistyczny jako żydowski pisarz tworzyć żydowski poezja, a on wizerunek publiczny (z który, jak dowodzić liczny kontrantysemickie satyra, doskonale zdawać siebie sprawa) komponować bywać z antyżydowski stereotyp. 
myśleć w kategoria radykalny różnica i rozdział panować i po strona żydowski. 
pisać o autor krąg “wiadomość literacki”, młody Roman Brandstaetter piętnować on jako “pół-Żyd, pół-Polak”, czyli narodowy “hemar-frodytów”, “narodowy dwupłciowców”28, opierać swój kalambur na pojęcie anomalia i choroba. 
manifest Tuwim, przed wojna — przypomnieć — autor kilka wiersz odbierać jako niechętny Żyd, być jeden z pierwszy dokument przełom, jaki w oblicze zagłada dokonać się w postawa pisarz o rodowód żydowski. 
w późny o niemal pół wiek przygoda Robinson Brandys oceniać on sytuacja następująco: “przemilczeć swój żydowski pochodzenie po eksterminacja Żyd europejski być coś inny niż zatajać on przed. 
ukrywać on po zagłada, jak odium, przyznawać się pośrednio słuszność ludożerca”29. 
być żyd rozumieć być tu jako akt świadomy wola, afirmować uniwersalny wartość człowieczeństwo. 
Żyd nie być się pomimo zagłada, lecz — przeciwko zagłada. 
ale przecież i dziś tożsamość jako akt wybór być idea — nie dla wszyscy oczywisty. 
nie bez przyczyna więc w miesiąc autor umieszczać pośród słowo modlitwa, który zanosićby do Bóg, gdyby się modlić, zdanie: “pan, mój ojczyzna wolny być człowiek uznawać mój narodowość, który sam określićbyć”30. 
problem tożsamość komplikować się jednak nie tylko z wzgląd na fakt, iż to inny formować my z zewnątrz, stwarzać i narzucać my nasz obraz, dekretować przynależność. 
możliwy być przecież definiować siebie niezależny od własny społeczny wizerunek, a nawet — definiować się wbrew on właśnie, budować “ja” w akt suwerenność, w odruch protest czy bunt. 
postawa taki wyróżniać dziennik Marian Brandys. 
autor kilkakrotnie odrzucać tu pochodzić z zewnątrz określić własny narodowość — i to zarówno wówczas, kiedy głos w on sprawa zabierać osoba niechętny on czy wrogi, jak i wtedy, gdy opinia wygłaszać być przez najbliższy: czuć się Polak i nie pozwolić siebie narzucić cudzy klasyfikacja, tak jak przed czterdzieści rok w podchorążówka nie pozwolićbyć siebie wpisać narodowość żydowski. 
do wspólnota z Żyd poczuwać się tylko wtedy, gdy być prześladowany.31 w swój niezłomny polskość, afirmować pomimo, a może właśnie z wzgląd na antysemityzm, Brandys zdawać się przypominać Victor Klemperera, który w rok ciężki antyżydowski prześladowanie utwierdzać się w dziennik w swój niemieckość. 
bardzo dotkliwy aspekt kłopot z tożsamość być jednak bez wątpienie to, że w doświadczenie osobisty jednostka podwójny identyfikacja objawiać się jako proces zmiana, wahanie, przemieszczenie pomiędzy oba narodowy biegun. 
wat, w rok pięćdziesiąty mówić o siebie jako o Żyd–Żyd i Polak–Polak, zanotować w kolejny dekada: “być i zawsze byćbyć Żyd kosmopolita mówiący po polski i tyle”32. 
późno zaś jeszcze: w mój starzenie się coraz głęboko w jestestwo swój czuć się Żyd, daleki potomek XII-wieczny filozof z Troyes, Raszi, komentator biblia, potomek pokolenie rabin, z kasta kapłan, i palec mój układać się w gesturę kapłański błogosławieństwo.33 Brandys młody raz odprawiać arcypolskie rytuał (nie wyłączać Dygatowego odczyt o Polska, pozować na tło portret Słowacki i opis dagerotyp Mickiewicz, zdobić paryski pracownia), raz utożsamiać swój narodowość z przynależność do inteligencja wyzwolić z nienawiść i przesąd”34, to znów — przed wszystko wspominać okupacja — dawać przejmować wyraz więź z Żyd. 
pisarz sam spostrzegać i komentować wszystek ten fluktuacja narodowy samopoczucie, z tom na tom coraz więcej miejsce poświęcać sprawa żydowski i utwierdzać się w podwójny przynależność35. 
Sandauer z kolej pokazywać, jak wielokrotnie stawać przed problem samookreślenie (“Żyd czy Polak? 
a może jeden i drugi?”1836) i jak wielokrotnie starać się uchylić od on finalny rozstrzygnięcie. 
przy to cały swój twórczość rozumieć chcieć jako zapis wielki przejście, dokument “stopniowy przemiana Żyd w Polak”37. 
w różny okres życie spisywać autobiografia, utrwalać kolejny stadium przeistoczenie. 
bardzo gorączkowo relacjonować swój identyfikacyjny dylemat Aleksander Rozenfeld. 
on podanie o prawo powrót zapisywać rzeczywisty życie w droga, nieustanny wędrówka pomiędzy Izrael a Polska, między dwa kultura i dwa społeczność. 
“wśród Żyd nie być Żyd, wśród nie-Żyd być Żyd, wyglądać na to, że się przyśniłem sam siebie”38 — wykrzykiwać autor. 
Rozenfeld mówić o siebie: Żyd, Polak, polski Żyd, Polak pochodzenie żydowski i wreszcie Żyd i Polak. 
zarówno każdy z ten identyfikacja z osobny, jak i wszystek on razem, być równie szczery, wszystek — cząstkowy, chwilowy, uzależnić od sytuacja — budować ostatecznie tożsamość pisarz. 
co zły, wszystek wahanie i zmiana (socjologia i psychologia nazywać on sytuacyjny, zmienny w czas aktualizacja różny wymiar tożsamość) powodować móc ostry i bolesny konflikt z otoczenie. 
być Polak i Żyd bywać odczuwać jako dwoistość zrozumieć dla jednostka, który być udział, lecz okazywać się trudny do pojęcie dla ten, który doświadczenie to być obcy: ten widzieć w on jedynie rozdarcie i wewnętrzny sprzeczność i żądać jasny i jednoznaczny deklaracja. 
Wątek podwójny identyfikacja, tak ważny dla późny autobiograficzny proza młody z Brandys, wywołać móc więc następujący komentarz krytyk: “pochodzić z całkowicie zasymilować rodzina, nie znać język, religia i kultura żydowski […] prezentować osobliwy, jakby nie do koniec rzeczywisty rozdwojenie”39. 
złożony tożsamość pozostawać subiektywny prawda doświadczenie wewnętrzny… 
charakterystyczny, że dla Rozenfeld życie w Izrael to łańcuch kończyć się starcie z wszystek — rodzina, urzędnik, pracodawca, polityk — o siebie jako Polak. 
jedyna niekonfliktowy i kompromisowy rola, jaki zdolny być tam dla siebie wymyślić, być rola tłumacz — “budowniczy pomost pomiędzy język polski a hebrajski”40. 
Brandys młody znów, mieszkać w Polska, Niemcy, Francja, Ameryka, co ruszyć publicznie stawiać musieć czoło polski antysemityzm — z jeden strona, z drugi zaś — żydowski potępienie wszyscy bez wyjątek Polak. 
zmieniać front, reprezentować racja to jeden, to drugi z strona konflikt. 
niezależnie bowiem od to, kto w kto godzić, każdy bez wyjątek atak być równie niebezpieczny, bo każdy uderzać w związek polskość i żydowskość, który być osobisty i artystyczny racja pisarz. 
lokować się na narodowy pogranicze, chcieć nie chcieć, przyjmować musieć więc autor miesiąc funkcja mediator: “wygadywać się głupi okropność po oba strona” — mitygować wypominać siebie wina wzajemny41. 
w praca społeczny tożsamość jednostka socjolog Małgorzata Melchior nazywać podwójny identyfikacja “sposób rozwiązanie problem «pogranicze» (kulturowy, etniczny, społeczny) lub «konflikt» tożsamość”42. 
podkreślać przy to jednak, iż rozwiązanie taki być możliwy tylko wtedy, kiedy jednostka uznać, że obydwa identyfikacja nie być wzajemnie sprzeczny, nie wykluczać się — bo, na przykład, odnosić się do różny aspekt funkcjonować jednostka, albo dotyczyć treść czy wartość w pewien sens “niewspółmierny”.43 literatura dokument osobisty, o który tu mowa, pokazywać, że dziać się tak na przykład móc w przypadek rozdzielić osobisty los i kulturowy zakorzenić, przy poczuć, że całkowity wrosnąć w tradycja polski nie wykluczać bynajmniej udział w żydowski przeznaczenie… 
taki właśnie przeświadczenie wyrażać Sandauer w dychotomia, za pomoc który usiłować zrozumieć sam siebie: “życie żydowski, kultura polski”44. 
w miesiąc Brandys odnotowywać spotkanie autorski w Jerozolima, podczas który publicznie podkreślać swój “przynależność do kultura polski i charakter […] związek z żydostwo”45. 
w zapamiętać zaś zapisać taki reakcja na prośba, by przyjść do paryski synagoga, gdzie potrzeba minian do modlitwa za zmarły właśnie Adolf Rudnicki: “nie lubić religijny obrząd, nie umieć po hebrajski, nie praktykować w żaden wyznanie”46. 
jednak iść na rue Copernic i doznawać tam wzruszenie, nie religijny, tłumaczyć się sam przed siebie, lecz wywołać widok sto czy dwieście modlić się osoba, który przeważać większość urodzić się po epoka piec: być to dziecko i wnuka Żyd ocalić od komora gazowy.47 ten widok kazać on myśleć o pomordowany i żyjący, o umarła bliski i siebie sam — ocalić. 
żydowskość być on dana głównie jako poczucie wspólnota w zagrożenie i cierpienie. 
on zdrada nie być więc przywiązanie do polskość. 
być on natomiast odmowa solidarność, odgrodzić się od żydowski los: “wszystek mój grzech wydawać ja się dziecinny w porównanie z to, że kiedy on ginąć, ja żyćbyć, jeśćbyć, graćbyć w karta, miećbyć kobieta”48. 
nie dziać się bowiem tak, że aktywizować własny żydowskość pociągać za siebie nieodwołalnie zaprzeczyć czy skompromitować asymilacja. 
przeciwnie. 
mimo upływ rok dla większość pisarz nieprzedawniony być wciąż wartość “humanitarny wulgaty”49 — oświeceniowy, liberalny idea asymilator. 
postawa taki przedstawiać być często jako kontynuować rodzinny tradycja, dziedzictwo przodek. 
“ojciec być przekonany asymilator, nie z ten jednak, co nie przyznawać się do żydowski pochodzenie” — zaznaczać Brandys młody50, nazywać bliski siebie tradycja “inteligencki żydopolskością”51. 
wierność asymilatorski kodeks wielokrotnie deklarować też Brandys stary, a odstępstwo od wartość ten kodeks gotowy być oceniać jako utrata rudyment egzystencja. 
gdzie w ten wszystko miejsce sztuka? — zapytać. 
znamienny, że pośród wszelki wahanie i zmiana, niezależnie od okoliczność, twórczość pozostawać wartość kwestionować i naruszyć. 
krytykować (często surowo i nieprzejednanie) za uwielbić dla literatura, zapiska młody z brat Brandys odkrywać, iż jeden z powód absolutyzować sztuka, przyczyna celebrować własny rola artysta, utożsamiać pisać z istnienie móc być dostrzec w ten proceder pewny droga samookreślenie… 
być i być ja obojętny, czy ktoś nazwać ja Polak pochodzenie żydowski, czy kto inny Żyd pochodzenie polski. 
o mój tożsamość rozstrzygać język. 
myśleć i pisać po polski, ani jeden literacki zdanie nie napisaćbyć w obcy język. 
nie mócbybyć też inaczej określić mój samopoczucie. 
być polski (albo francuski czy angielski ) pisarz mieć ten przewaga nad inny stwierdzenie, że być obiektywny i sprawdzalny, natomiast autentyczność pochodzenie nie być pewny.52 — stwierdzać pisarz w przygoda Robinson. 
rzecz więc w to, że dla autor uznawać swój potrójny rola: Żyd — Polak — artysta, właśnie ostatni z on wydawać się pewny, a więc i ważny, a pośród wszelki wahanie i zmiana właśnie pisarstwo zachowywać niezmienny i trwały sens…. 
pewność taki możliwy być dzięki wyjątkowy i silny więź z język. 
więź organiczny, cielesny bez mały: Brandys orzec przecież w miesiąc, że obcy język odłączać by on “od […] kora mózgowy, uformować z warstwa polski skojarzenie i odruch”53. 
ów odnajdywać schronienie i zadomowić w przestrzeń język Zygmunt Bauman uważać — szkic The Literary Afterlife of Polish Jewry54 — za wyróżniać rys postawa współczesny pisarz polski-żydowski pogranicze. 
ponawiać przez on hołd dla polszczyzna to nie tylko recytować inny, ale i powtarzać sam siebie wyznać wiara w zakorzeniać moc słowo. 
współczesny prozaik dołączać tu swój głos do dawny głos poeta: Tuwim, Hemar, Wat. 
dobitnie bodaj formułować ów przekonanie Rozenfeld, który, wędrować pomiędzy Polska a Izrael, uważać się za ktoś przynależny do jeden w istota miejsce, za “człowiek mieszkać w język, w miejsce konkretny, w słowo”55. 
hebrajszczyzna — z trud, a przed wszystko z niechęć poznawać — na zawsze być już dla on mowa drugi plan. 
euforyczny projekt: “być tłumaczyć psalm i Bialik” towarzyszyć więc równie euforyczny komentarz: “być pisać po polski!”56. 
bo to właśnie dla on znaczyć tłumaczyć z hebrajski… 
a istnieć w polszczyzna rysować się jako jedyny i ostateczny artystyczny przeznaczenie. 
warto uważnie przeczytać taki scena z wspomnienie Rozenfeld: “jechać do Kraków, o piąty rano stawać w Sukiennice i płakać, nareszcie być, mówić do Mickiewicz, widzieć, ja wrócićbyć”57. 
ów powrót do miasto, który okazywać się centrum polskość także dlatego, że on serce stanowić pomnik narodowy arcypoety, być przecież w istota powrót autor do własny rola poeta… 
“być w równy miara Żyd, Polak i artysta” — mówić Brandys o Rudnicki i dodawać: w ten trzy postać skupiać się on centralny konflikt, potrójny zaangażowanie w dramat historia. 
być po trzykroć zdeterminować i po trzykroć wiedzieć o to. 
ten potrójny świadomość pulsować w każdy fragment on proza. 
i wytyczyć on kierunek — droga, który dojść do swój główny temat.58 nie tylko dla Brandys (choć, oczywiście, nie dla Sandauer) Rudnicki uosabiać spełnić potrójny los i zdawać się posiadać sekret sztuka wybitny, polski zarazem i żydowski. 
wspominać własny literacki młodość awangardzista i internacjonalista, Wat z zazdrość powiedzieć, że spośród wszystek międzywojenny pisarz właśnie jedynie Rudnicki nie zrywać związek z żydostwo i żydowski kultura, on jeden nie być renegat, osobisty, bądź też w drugi czy trzeci pokolenie. 
uciec z getto, z dom ojcowski, bawić się z hrabia, ale zawsze w sytuacja syn marnotrawny, i wiedzieć, że w dom czekać ojciec i cielec i stary brat zdegradować jak Ezaw wobec Jakub.59 na co polegać mócby sekreta Rudnicki? 
autor Lata, wielki Stefan Konecki, kartka znaleźć pod mur stracenie podziwiać być za pisarski wierność doświadczenie żydowski, za poszukiwać artystyczny prawda o świat żydowski i prawda o własny w on miejsce. 
przed wszystko jednak — za świadectwo dać zagłada… 
to Jan Kott, wspominać “Kuźnica”, napisać, iż Rudnicki “mieć jakiś inny od my wszystek czułość i inny sumienie, może dlatego, że ciągle być pogrążyć w zagłada swój naród”60. 
dla autor uczyć się niekiedy dopiero żydowskość (w dziennik brat Brandys odnotowywać być on judaistyczny lektura), dla pisarz, który dotąd zainteresowanie swój inwestować w inny literacki obszar, utrwalać kształt prywatny doświadczenie żydowski literatura osobisty dokument wydawać się jedyny sposób zbliżenie do taki model pisarstwo. 
nie dziwić więc, że w miesiąc ważny rys kreować tam wizerunek autor stać się właśnie przywiązanie do temat żydowski, zarejestrować jako opinia osoba postronny: “dlaczego wracać do ten sprawa? 
Żyd, antysemityzm… 
czy naprawdę musieć o to pisać?”61. 
w dziennik zaś Brandys stary odnotować być namowa przyjaciel, by główny temat swój zapisek “uczynić los Polak pochodzenie żydowski, który zaprzeczać prawo do polskość.[…] 
nikt tak jak ty nie być do to przygotować. 
nikt nie uczynić to dobrze od ty”62. 
kiedy w rok 1981 Jan Błoński publikować pierwszy, okroić przez cenzura, wersja klasyczny już dziś szkic o żydowski szkoła literacki w współczesny polski proza (autoportret żydowski, czyli o żydowski szkoła w literatura polski), fala literatura dokument osobisty zaczynać dopiero wzbierać. 
jeden z czynnik, który ów nurt formować, być charakterystyczny dla klimat rok osiemdziesiąty zainteresowanie sprawa żydowski, odzyskiwać dla społeczny pamięć temat wyprzeć z on z różny, nie tylko polityczny, wzgląd… 
sprzyjać on również koniunktura na rynek artystyczny: awans ten rodzaj piśmiennictwo w odbiór czytelniczy, dzięki co przesunąć się on z dotychczasowy pozycja na obrzeże — ku centrum scena literacki63. 
być wielce wymowny, że to właśnie w rok dziewięćdziesiąty ukazywać się książka wspomnieniowy — Nowolipie Hena, to sam, ale inaczej Stryjkowski — odkrywać, jak głęboko wczesny powieścić on autor nasycić być pierwiastek autobiograficzny (teatr herod Hen i wielki strach Stryjkowski)64. 
zdarzać się też, że pisarz — casus Voglera i Sandauer — ogłaszać kolejny wersja autobiografia, uzupełniać i komentować autobiografia dawny. 
z perspektywa dwa dekada widać już dostatecznie wyraźnie, że dokument osobisty w istotny sposób wzbogacić i dopełnić proza szkoła żydowski. 
wzbogacić i dopełnić przed wszystko wątek tożsamość, absorbować on prozaik od zawsze, od pierwszy powieść Wilhelm Feldman, Michał Mutermilcha czy anieli Kallas. 
już autor początek wiek umieszczać akcja utwór w środowisko literat i dziennikarz, a z epizod rozsiany w dzieło powstawać w ciąg stulecie ułożyć by można modelowy biografia pisarz pogranicze. 
w powieść czas zatrzymać do wyjaśnienie (1987) Szymon Szechter symbolicznie przedstawiać on podwójny tożsamość jako sobowtórową więź mały chłopiec i dojrzały mężczyzna, Żyd i Polak: “Józek Hirszfeld, z który wydoroślać Józef Potoczek” i “Józef Potoczek, czyli to, który wydoroślać z Józek Hirszfeld”65. 
skupić na wypowiadać “ja” literatura dokument osobisty zdawać się zajmować dziś miejsce przysługiwać dawno proza psychologiczny1966. 
obserwować identyfikacyjny dylemat z wewnętrzny punkt widzenie, oddawać on subiektywny aspekt poczucie tożsamość, rejestrować on procesualny natura i zmienny — zależny od stan świadomość i od czas — forma. 
za sprawa autor mówić o siebie (i o inny): Polak, Żyd, pisarz polski; autor pokazywać kiedy i dlaczego czuć się to Żyd, to Polak, to Polak i Żyd, ale też dlaczego zawsze czuć się pisarz polski, stać się przestrzeń budować i uzasadniać złożyć polski-żydowski tożsamość, możliwy także — dzięki sztuka. 1 tekst być zmienić i rozszerzyć wersja referat przedstawić na konferencja Żyd w literatura, zorganizować przez uniwersytet śląski ( Katowice 21–23 kwiecień 1999 rok.). 2 kodeks. Brandys zapamiętany, Kraków 1995, strona.18. 3 sytuacja taki pojawiać się często. 
w miesiąc K. Brandys: “pani z radio France–Culture zadać ja pytanie: ki pan się czuć, Polak czy Żyd? 
na co odpowiedziećbyć, że mój samopoczucie być zmienny. 
trzeba by zacząć od to, że czuć się kręgowiec z gatunek ssak, podobno nadrzędny. 
czas czuć się także Europejczyk. 
myśleć po polski, być polski pisarz, należeć do warstwa oświecony inteligencja polski i zostaćbyć wychować w polski kultura. 
kiedy prześladować Żyd, czuć się Żyd” (miesiąc 1985–1987, Warszawa 1989, strona. 158). 4 Marian Brandys odnotowywać w dziennik 1972 taki opowiadanie Julian Stryjkowski: “kiedy ostatnio przy składać podanie o paszport do Włochy (jechać tam jako delegat ZG ZLP) wpisywać w rubryka narodowość «Polska», zadrżeć on ręka. 
nigdy przedtem się to nie zdarzać. 
naraz uznać, że powinien być napisać «narodowość żydowski». 
bo czuć się teraz Żyd” (dziennik 1972, Warszawa 1996, strona. 98). 
scena wypełniać formularz paszportowy pojawiać się też w miesiąc K. Brandys (miesiąc 1985–1987, strona. 53). 5 A. Sandauer zapiska z martwy miasto (autobiografia i parabiografie), W: tenże proza, Warszawa 1983, strona. 114. 6 A. Wat Dziennik bez samogłoska, opracowanie. 
K. Rutkowski, Warszawa 1990, strona. 19. 7 A. Rozenfeld podanie o prawo powrót, Poznań 1990, strona. 48. 8 H. Vogler wyznanie mojżeszowy, Warszawa 1994, strona. 1898. 9 tamże, strona. 123–124. 10 K. Brandys miesiąc 1982–1984, Paryż 1984, strona. 120–121. 11 taki tytuł swój szkic o Nowolipiu nadać Anna sobolewski. 12 zobacz. 
N. Złatanowa naród rodzina w światło przekaz rodowodowy, W: kategoria naród w kultura słowiański, redakcja. 
T. Dąbek-Wirgowa, A. Makowiecki, Warszawa 1993, strona. 40. 13 M. Brandys dziennik 1978, Warszawa 1997, strona. 34. 14 A. Rudnicki Dziennik 1984, “twórczość” 1995 numer 9. 15 R. Zimand diarysta Stefan Ż., Wrocław 1990, strona. 17. 16 K. Brandys zapamiętać, strona. 201. 17 H. Vogler autoportret z pamięć, tom. 1: część pierwszy: dzieciństwo i młodość, Kraków 1978, strona. 5. 18 K. Brandys zapamiętać, strona. 100. 19 K. Brandys miesiąc 1985–1987, Paryż 1987, strona. 78. 20 tamże, strona. 1979. 21 R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 107–114. 22 M. Młodkowska pisać jako forma istnienie — na podstawa dokument z getto warszawski, “kultura i społeczeństwo” 1999 z. 1, strona. 73. 23 J. Tuwim my, Żyd polski… 
w, Polish Jews…, Warszawa 1993, strona. 16. 24 J. Hen Nowolipie, Warszawa 1991, strona. 104. 25 lata. Dawidowicz Jewish Identity: a Matter of Fate, a Matter of Choise, w: tenże The Jewish Presence. 
Essays on Identity and History, New York 1977, strona. 4. 26 J. Hen Nowolipie, Warszawa 1983 , strona. 55. 27 H. Vogler wyznanie…, strona. 1898. 
interpretować Nowolipie Hen, Anna Sobolewska pisać jednak o kształtować się “polski-żydowski tożsamość” (A. sobolewski żydowski kosmos w Warszawa. 
“Nowolipie” Józefa Hena jako dokument pamięć, W: literacki portret Żyd, redakcja. 
E. Łoch, Lublin 1996, strona. 52. 28 rok. Brandstaetter zmowa eunuch, Warszawa 1936, strona. 105. 29 K. Brandys przygoda Robinson, strona. 73. 30 K. Brandys miesiąc 1985–1987, strona. 53. 31 M. Brandys dziennik 1972, Warszawa 1996, strona. 99. 32 A. Wat Dziennik bez samogłoska, strona. 139. 33 tamże, strona. 231. 34 K. Brandys miesiąc 1985–1987, strona. 53. 35 ten wątek miesiąc zauważać już Z. Jarosiński: świadectwo Kazimierz Brandys, W: sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, pod redakcja A. Brodzka i L. burski, Warszawa 1996, strona. 207. 36 A. Sandauer byćbyć, Warszawa 1990, strona. 114. 37 tamże, strona. 6. 38 A. Rozenfeld podanie o prawo powrót, Poznań 1990, strona. 103. 39 A. Czyżak Kazimierz Brandys, Poznań 1998, strona. 117–118. 40 tamże, strona. 35. 41 K. Brandys miesiąc 1982–1984, Paryż 1984, strona. 144. 42 miasto. Melchior społeczny tożsamość jednostka (w światło wywiad z Polak pochodzenie żydowski urodzić w rok 1944–1955), Warszawa 1990, strona. 169. 43 tamże, strona. 169. 44 A. Sandauer byćbyć, strona. 6. 45 K. Brandys miesiąc 1985–1987, strona. 166. 46 K. Brandys zapamiętać, strona. 8. 47 tamże, strona. 22. 48 K. Brandys miesiąc 1985–1987, strona. 86. 49 tak nazywać światopogląd asymilatorski Jan błoński: autoportret żydowski, czyli o żydowski szkoła w literatura polski, w: biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994, strona. 85. 50 K. Brandys miesiąc 1985–1987, strona. 166. 51 tamże, strona. 173. 52 K. Brandys przygoda…, strona. 72–73. 53 K. Brandys miesiąc 1982–1984, strona. 24. 54 Z. Bauman the Literary Afterlife of Polish Jewry, “Polin” 1992. 55 A. Rozenfeld podanie…, strona. 5. 56 tamże, strona. 38. 57 tamże, strona. 68. 58 K. Brandys zapamiętany, strona. 18–19. 59 A. Wat Dziennik bez samogłoska, strona. 244. 60 J. Kott przyczynek do biografia. 
zawał, Kraków 1994, strona. 217. 61 K. Brandys miesiąc 1982–1984, strona. 145. 62 M. Brandys dziennik 1978, Warszawa 1997, strona. 34. 63 zobacz. 
Z. Jarosiński proza dokument osobisty, W: sporny sprawa polski literatura współczesny, redakcja. 
A. Brodzka, L. burski, Warszawa 1998. 64 tamże, strona. 341. 65 Sz. 
Szechter czas zatrzymać do wyjaśnienie, Londyn 1981, strona. 169. 66 pisać o to Z. Jarosiński, W: proza… --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
