Waldemar Kuligowski antropolog w teatr historia 
przesławny złoty gałąź, często, jak podawać odnośny źródło, cytować dzieło antropologiczny wszystek czas, zamyślić zostać pierwotnie jako studium jeden, dawny obyczaj. 
lokalny, obrzędowy królobójstwo z święty gaj w Nemi stać się jednak zaczyn napisać ogromny, wielotomowy praca, który niebywały rozmach ogarnąć cały ludzki ekumena. 
zrazu można by pomyśleć, że taktyka James Frazera zastosować także Leszek Kolankiewicz. 
on ostatni książka, dziady. 
teatr święto zmarły1, zapowiadać się jako rzecz poświęcić jeden tekst kultura polski, rozrastać się oto do rozmiar dość rzadko spotykać (ponad sto pokaźny strona zajmować bibliografia i indeks) i wykraczać daleko poza słowiański matecznik. 
złoty gałąź i dziady łączyć i to jeszcze, że zamanifestować w oba ten tytuł pre-tekst otwierać przestrzeń, który wnet zapełniać się kontekst zgoła nieoczekiwany. 
do towarzyszyć mickiewiczowski Dziad, a konkretnie II. on, kowieńsko-wileński, część, zwołać zostawać przez Kolankiewicz indiański szaman i twórca ryt naskalny, antyczny Minojczycy i meksykański Huiczole, judajscy gnostyk i prorok artystyczny awangarda... 
nie istnieć dla on podział przeprowadzać z wzgląd na demarkacja literacki, epoka historyczny czy jedność przestrzeń. 
być to zabieg z pewność efektowny — tym bardzo, że autor nie brakować wspaniały erudycyjny brawura — ale mamić też tani efekciarstwo. 
przywołać przed moment Frazer otrzymać, z powód ów nieokiełznany gromadzić przykład i kojarzyć niemal wszystko z wszystko, mało szlachetny mieć “błyskotliwy sroka, gromadzić etnograficzny łup z cały świat i łączyć rozmaity element, wyrwać z on kontekst, w imponujący i elegancki collage2”. 
dziady Kolankiewicz niewątpliwie być imponujący, a w dodatek przepięknie napisać edytorsko, zatem także i on wystawić się na zarzut sroczy charakter i pokusa nieumiarkowanie w korzystać z antropologiczny gabinet osobliwość. 
na szczęście, nie ulec on. 
Leszek Kolankiewicz, antropolog kultura, wydawca praca Jung, współpracownik miesięcznik “dialog”, mieć na swój konto cały szereg tekst dotyczyć związek między teatr a antropologia. 
w 1988 rok przedstawić frapujący opowieść o Antonina Artaud, twórca teatr okrucieństwo, aktor, reżyser, artysta, który pragnąć wypalić wewnętrznie teatr stary Europa ożywić obrząd i mit indiański kultura Meksyk3. 
samba z bóg z 1995 rok wprowadzać natomiast w ekstatyczny świat afrobrazylijskich kult opętanie4. 
świetny, plastyczny język, połączyć z fachowy wiedza i twórczy wyobraźnia autor wprawić w wir taniec zarówno tajemniczy bóstwo plemienny, jak i bardzo swojski Stachura, Mickiewicz, nobliwy Lévi-Strauss. 
książka ten, prezentować jako jeden z dobry praca polski humanistyka rok dziewięćdziesiąty (to umieścić na ostatni strona okładka opinia Zbigniew Osiatyński) rzeczywiście być uczta wyjątkowo wystawny, który sycić w ten unikalny sposób, że po on lektura mieć się dotkliwy uczucie porzucić i samotność. 
powiedzieć tu od raz, że dziady — znacznie obszerny od oba wziąć razem wspomnieć książka — gubić w kilka miejsce wczesny lekkość, on główny myśl niebezpiecznie wikłać się w rozgałęzienie i fakultatywny wycieczka. 
myśl ów być jednak na tyle istotny, oryginalny i śmiały, że ten defekt karłowacieć przy on i w rezultat stawać się błahy. 
Kolankiewicz interesować mianowicie dziady, ale nie tylko jako osobliwy zjawisko literacki, lecz znacznie bardzo w kategoria rodzimy analogon dionizyzmu (strona. 407); analogon wiecznie żywy, wciąż oskarżać o świętokradztwo i inkarnować się współcześnie w dwa zwłaszcza teatr: Tadeusz Kantor oraz Jerzy Grotowski. 
postulować przezeń projekt teatralny dziady (już bez kursywa) łączyć na jeden poziom zamierzchły obrzęd pogański z dramat Mickiewicz i istnieć dziś teatr osobny. 
w każdy wypadek chodzić bowiem o obrząd, który stać się natchnienie cały życie społeczny, on krwioobieg i siła burzyć. 
dziady, w ujęcie Kolankiewicz, być bardzo szczególny metatekst, dostarczyciel alternatywny sens, mistyczny agora między dawny a przyszły czas. 
widzieć on w on niezwykle istotny praktyka sakralny związany z wywoływać duch, widzieć nie zamierać mit wszczepić w truchło historia, wskazywać na to, że mieć do czynienie z cykliczny powtarzać narodziny odwieczny tragedia. 
ten, który to nie dostrzegać, być jak religioznawca nie mieć wizja religijny i, z ten powód, drwić z objawienie, trans, wiedza wizyjny. 
ten wizja służyć — ociekać przypis, suto zasilić literatura przedmiot — genealogia słowiański bóstwo, tworzyć on metryka, poszukiwać imię i zakres władza, próba rekonstrukcja pogański widowisko prototeatralnych. 
pierwotny środowisko teatr, on archaiczny kolebka być — to teza, który Kolankiewicz broń w cały praca — obrząd ku cześć Dionizos (strona. 338). 
ten grecki paralela, sugerować przez sam Mickiewicz, skłaniać do umieścić dziady w szeroki kontekst widowiskowy (strona. 32), zmuszać do odszukiwać relacja między teatr a obrzęd (strona. 54), a wszystko to razem pomóc mieć “w wydobycie pewien szczególny nić dokonanie w historia teatr polski w wiek XX — od Stanisław Wyspiański do Jerzy Grzegorzewski” (strona. 32). 
uznać ważkość kontekst religijny-obrzędowy nie przeszkadzać Kolankiewicz w trzeźwy dostrzec to, że w ramy dionizjów stapiać się zarówno rozrywka, jak i obrzęd. 
ten pierwszy źródło teatr, pełny banał, wtórność i lichy emocja być wszakże ledwie leniwy struga w porównanie z wściekły moc obrzędowość. 
cały przedsięwzięcie Kolankiewicz wymierzyć być przeciw apolliński, klasyczny tradycja (i to nie tylko, śmieć twierdzić, w odniesienie do badanie nad teatr, o co późno), który separować teatr od obrząd, poruszać się z godność pośród przewidywalny inscenizacja, powtarzalny odczytać, sceniczny elegancja. 
teatrologia polski zbyt długo, powiadać autor dziady, zawierzać metoda i etos historia, ograniczać się w ten sposób, dobrowolnie odcinać od możliwość drzemać w antropologiczny wizja świat ludzki wielość. 
z antropologiczny punkt widzenie aż dziw brać, że kropelka dionizyjskość serwować przez dziady móc być dla ktoś — sugerować autor— tak bardzo gorzki, przykry, niesmaczny. 
i to nie tylko po Nietzsche, Dostojewski, po erupcja kontrkultura, ale także w oblicze ten naukowy teoria kultura, który powiadać, że porządek mieć sens wtedy tylko, gdy przeciwstawić on ład, że harmonia istnieć wyłącznie w par z ekstaza. 
określenie przedmiot badanie antropologiczny w kategoria widowisko, drama społeczny — co pełno przedstawić Victor Turner5 — pozwolić na ujawnić wzór życiowy: konkretny, a nie abstrakcyjnie wyjałowić, zanurzyć w potoczność, nie zaś w aseptyczny realia laboratorium. 
przekonanie o konieczność i pożytek płynąć z uwolnić się od sztywny wymóg abstrakcyjny model (właściwie między inny “późny” Wittgenstein, Gadamerowi i Geertzowi) na rzecz badać codzienność i sprawa zwyczajny (co z powodzenie czynić francuski szkoła historia), zaowocować nowy wizja kultura: kultura nieustannie zmienny, nie zaś statyczny, kontradykcyjny, zantagonizować, w który ramy zasada zawsze rodzić kontrzasady, a kanon stawać się dobry akuszer rewolucjonista. 
ten, w swój istota właściwie obiegowy, prawda antropologia okazywać się być jednak jedynie wiedza o charakter lokalny — w część reklamowy slogan, ale i klątwa umieścić na ostatni strona okładka Dziad, “szatański werset teatrologia”, sugerować bowiem wcale wyraźnie, że zawierzać on książka Kolankiewicz zagrozić pewien przyzwyczajenie, zakłócić święty spokój paradygmat, odkryć nowy wzór dla układanka, który uznać już za zmierzać do koniec. 
teatrologiczny spór między klasycyzm — sztuka i życie być dokładnie rozdzielić, a reguła przekraczać granica określić w specjalny kodeks — a postawa zwać często romantyczny (sztuka być dziedzina modelować życie, oba ten przestrzeń połączyć być nic skrzydło jeden ołtarz) należałoby potraktować jako naturalny proces trwać kultura. 
ten konstatacja zupełnie jednak nie zmieniać fakt, że strona ów spór obstawać twardo przy swój. 
Kolankiewicz powiadać, że teoretyk o nastawienie klasycystyczny nadal najwyżej cenić w teatr ten dzieło, który odwoływać się do erudycja i tradycja piśmienny. 
tragedia to wciąż Racine i Corneille, a wspaniały spektakl współczesny to taki, który zawierzać autonomia sztuka (strona. 382). 
z ten perspektywa, odpowiedny odniesienie dla badanie teatr być historia: spisać historia instytucja, dramatopisarstwo, dzieje aktor, autor i następować po siebie inscenizacja. 
zapominać się przy to, dodać tu od siebie, że wiedza zarchiwizować w dokument pisany to efekt pamięć, który zawsze być wybiórczy, a często cenzurowany; że tradycja być akt przekazywać, a więc przykrawać na własny miara, wtórny racjonalizować, wytwarzać własny autentyczność. 
zgiełkliwość zatarg tłumić głos dzisiejszy historyk, który analizować mentalność Maorys, mitologia antyczny, symbolika feminizm, pisać praca poświęcić rytuał cielesny, rekonstruować zasada medycyna naturalny. 
do przebrzmiały należeć już przesąd, wedle który antropologia zajmować się mit, co historia z kolej gardzić; że historia badać umarły, a antropologia ten, co żyć. 
oba dziedzina w równy stopień interesować się obecnie to, co wcześnie rzekomo separować on od siebie, a mianowicie zmienność i trwać, bliskość i oddalenie, oralność i pismo, czas i przestrzeń, szczegół i ogół. 
oba dziedzina funkcjonować na to tak niezwykły przecięcie sztuka i nauka, metoda i wyobraźnia. 
jeśli bowiem rzeczywiście przeszłość być inny kraj, to i inny lud być tajemniczy, archaiczny manuskrypt. 
skoro zatem znaczenie Kolankiewiczowskich dziady miećby zamykać się w heroiczny próba otworzyć klasycyzować teatrologia na ustalenie poczynić przez antropolog, to — przyznać — łatwo byćby przypiąć on łatka doraźność, opasły felieton interwencyjny albo nawet zgryźliwy miejsce filipika (i to w dodatek wymierzyć przeciw nieżyjący już badacz, Zbigniew Raszewski: to on teoria być odwracać, on wykres kreślić i poprawiać, on być uosobienie krótkowidztwo w polski refleksja naukowy o teatr). 
gdyby być tak rzeczywiście, właściwie nie warto byćby kruszyć kopia — wszak humanistyka różnica zdanie stać, nawet on dzisiejszość, który rozeprzeć się za ster walec homogenizacja, nie zetrzeć przecież w proch dziedzictwo Heraklita. 
prawdziwy znaczenie dziady. 
teatr święto zmarły polegać jednak, jak sądzić, na co inny. 
sam Kolankiewicz mówić, że bardzo być ulotny materia on wizja (strona. 409), że “obraz być gnostycki”, powtarzać zdanie Ludwika Flaszena o to, iż “teatr być w światło rozum instytucja podejrzany” (strona. 52). 
przecież zarówno Kantor, przynajmniej od umarły klasa, jak i Grotowski odprawiać dziad pokątnie, wywoływać duch, próbować stworzyć wspólnota żywy i umarły, urządzać apokaliptyczny misterium. 
I wszystko to — prywatnie, poza kościół. 
zawsze w taki raz rodzić się nadzieja (u jeden), a podejrzenie (u inny), że ziścić się słowo poeta: Dionizos nadchodzić, wracać długo wygnać Dionizos skończyć się panować Galilejczyk Dionizos nadchodzić.6 Kolankiewicz nie ukrywać, że i on nieobcy być taki perspektywa, pisać: “kto nie pojmować atmosfera mityczny i głęboki religijność dionizyjski, ten w dzieje tragedia nie dostrzec wieczny rozszarpywać bóg, lecz jedynie kawałkować wątek literacki” (strona. 159). 
zakrzyknąć ktoś, że gnostycki to obraz i książka gnostycki. 
ja zaś odpowiedzieć — skromnie — że dziady być bardzo dojrzały praca antropologiczny. 
on autor wyróżniać się wysoki stopień świadomość to, że każdy pisać dzisiaj interpretacja być kropla w morze ten, który w ten sam czas pisać inny (miarodajny źródło podawać, że 90% znany historia uczony żyć i pracować współcześnie). 
nie mamić siebie ani czytelnik iluzja ekskluzywny słuszność własny punkt widzenie, przyznawać otwarcie, że istnieć dwa różny typ wyobraźnia teatralny i dwa odmienny horyzonty oczekiwanie widz (strona. 383). 
nie wszyscy musieć kochać Grotowski, o co skądinąd wiedzieć aż nadto dobrze, przejście od rozrywka do zanurzyć w obrząd być dla wiele dobrowolny opuszczenie tłumny gościniec, pełny znajomy atrakcja i atrakcyjny znajomość. 
pozostawać jeszcze dwuznaczny miano “szatański werset”. 
odnośny tradycja przekazywać tu dwa wyraźny obraz: Nietzsche, pragnący uczynić się nadczłowiek, i Dostojewski, który uwierzyć w Bóg, bo nie mieć inny wyjście. 
Nietzsche afirmować życie i siebie, przeczuwać w ten apogeum. 
Dostojewski zaś proponować wyrzeczenie, bo w pycha widzieć jedynie upadek. 
wskrzeszać umarły być więc osobliwy rodzaj pouczający nauka, a nie tylko odszczepieńczy herezja. 
“to właśnie dlatego, byśmy my móc uniknąć szaleństwo — powiadać Blake — inny zmusić być popaść w nie przed my”. 
Kolankiewicz pokazywać to szaleństwo teatr, nie wystarczać on patos i koturnowość, nawet za cena targnąć się na świętość kościół i imię Bóg. 
nie chcieć jednak wcale burzyć świat i on ołtarz, lecz jedynie otworzyć na pełny doświadczenie początek: ja, my, teatr, wątpliwość, wiara. 
każdy przecie żałobnik w trakt odprawiać przez siebie obrząd wprowadzać w życie własny zmarły. 
nie trzeba dodawać, że duch ten być różny, czas skłócić z siebie. 
autor dziady realizować to sam dwa ważny zasada antropologia wysoki próba. 
pierwszy zasada gwarantować, że dzięki on “twój życie ulec skomplikować”7, drugi natomiast zapowiadać, iż “dobry antropologia wulgaryzować filozofia i ufilozoficznia życie”8. 1 L. Kolankiewicz dziady. 
teatr święto zmarły, Gdańsk 1999, strona. 582. 2 E. Gellner pojęcie pokrewieństwo i inny szkic, przeł. 
A. Bydłoń, Kraków 1999, strona. 9. 3 L. Kolankiewicz święty Artaud, Warszawa 1988. 4 L. Kolankiewicz samba z bóg. 
opowieść antropologiczny, Warszawa 1995. 5 patrzeć: Vandellia. Turner Dramas, Fields and Metaphors, New York 1974, i tenże The Anthropology of performance, New York 1986. 6 Cz. 
Miłosz pierwszy wykonanie 1913, W: tenże kronika, Kraków 1988. 7 E. A. Schultz i R. H. Lavenda Cultural Anthropology. 
a Perspective on the human Condition, New York 1991, strona. 38. 8 dawny. Miller Introduction, w: Modernity through the Prism of the Local, editor. 
D. Miller, London–New York 1995, strona. 22. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
