Bogdana Carpenter recepcja poezja Czesław Miłosz w Ameryka Robert Pinsky, laureat nagroda American Poet Laureate, składać hołd Czesław Miłosz, nazwać on „poeta głęboko amerykański — być móc nawet ważny żyć poeta amerykański”1. 
wskazać zarazem na ogromny popularność, jaki cieszyć się on wśród student: „kiedy prosić, żeby wybrać wiersz, który musieć nauczyć się na pamięć, być to często tłumaczenie z Czesław Miłosz”. 
ten zaskakujący fakt wskazywać na wyjątkowy miejsce twórczość Miłosz w amerykański pejzaż poetycki. 
ujawniać także zdumiewać zmiana, jaki nastąpić w porównanie z wczesny obraz Miłosz jako poeta nieprzekładalny, który pisać w „mało znany dialekt”2. 
jak zauważać Pinsky, popularność Miłosz w Ameryka być „jeden z wiele niezwykły zdarzenie” w ten tak „nieprzewidywalny, wyjątkowy i wspaniały kariera”. 
równie zaskakiwać być jednak fakt, że uznanie przyjść po tak długi czas. 
kiedy Miłosz przyjechać do Berkeley w rok 1960, amerykański czytelnik znać on prawie wyłącznie jako autor zniewolić umysł, przetłumaczyć na angielski w 1953 rok. 
wzbudzić on duży zainteresowanie, a autor przynieść rozgłos, stawiać on w rząd ważny pisarz polityczny nasz czas. 
w rok 1965 Miłosz opublikować antologia polski poezja powojenny (Postwar Polish Poetry), który zawierać kilkanaście on wiersz. 
książka przyczynić się do upowszechnić polski poezja wśród amerykański publiczność, ale nie mieć wielki wpływ na uznanie autor ocaleć jako poeta. 
to sam można powiedzieć o przekład wiersz wybrany Herbert, przygotować w 1968 rok wraz z Peter Dalem Scott. 
tom, być wielkoduszny gest istotny dla promocja kolega po pióro, utwierdzić raczej przekonanie o rola Miłosz jako tłumacz i „przekaźnik”, a nie samodzielny twórca. 
w rok 1968 ukazać się angielski przekład rodzinny Europa (The Native Realm), a w 1969 historia literatura polski (The History of Polish Literature). 
wszystek ten dzieło oraz kariera profesor literatura polski na jeden z poważny uniwersytet amerykański utrwalić sława Miłosz jako uczony, krytyk, tłumacz, znakomity eseista, ale wciąż jeszcze nie poeta. 
dla Miłosz sytuacja ten być źródło niemały strapienie i gorycz; wiele wiersz napisać w rok sześćdziesiąty i na początek siedemdziesiąty świadczyć o on frustracja i schizofreniczny poczucie dwoistość, rozdarcie między własny wyobrażenie o siebie jako poeta — potwierdzić uznanie w Polska — a wizerunek amerykański: „ciemno wielmożny profesor Miłosz”, „wzmianka w czternasty tom encyklopedia / w pobliże setka Miller i Mickey Mouse”, jak ironicznie pisać o siebie w jeden z wiersz3. 
obojętny wobec własny sukces w rola pisarz polityczny, tęsknić za „inny rodzaj sława”, czuć, że on amerykański wizerunek być wypaczyć: „dla amerykański czytelnik istnieć tylko w dziwacznie ograniczyć forma, dla on być ktoś inny”4. 
zupełnie inaczej widzieć on polski czytelnik: „móc napisać zniewolić umysł i ciągle być postrzegać jako poeta”5. 
wydanie wiersz wybrany (Selected Poems) w 1973 rok formalnie dać początek poetycki kariera Miłosz w Ameryka. 
tomik zawierać 51 utwór. 
wydawca, Kenneth Rexroth przedstawić Miłosz jako czołowy polski poeta i określić on twórczość jako przykład „literacki humanizm”, wskazywać na „szczególny zrozumienie złożoność ludzki umysł oraz on mowa i niezwykły wśród współczesny pisarz rozpiętość doświadczenie”6. 
choć książka nie zostać zauważyć przez szeroki publiczność, z pewność wywrzeć wrażenie na ten, który on przeczytać. 
Edward Hirsch czule wspominać „ów dzień w 1973 rok, kiedy wyłożyćbyć 5 dolar i 95 cent na on wiersz wybrać wydać w twardy oprawa przez Seabury Press”7. 
pierwszy tomik pociągnąć za siebie dwa ważny wydarzenie: w 1978 rok wydać dzwony w zima w przekład Lillian Vallee oraz przyznać Miłosz prestiżowy nagroda Neustadt International Prize for Literature (tak zwać mały Nobel). 
w ten sposób znaczenie Miłosz jako poeta zostać potwierdzić w rosnąć krąg on wielbiciel. 
w laudacja prezentować laureat nagroda Neustadt Josif Brodsky przedstawić Miłosz jako „jeden z wielki poeta nasz czas, być móc duży”, a choć stwierdzenie to móc brzmieć zaskakująco dla większość anglojęzyczny słuchacz, wkrótce mieć okazać się jak bardzo trafić8. 
literacki nagroda Nobel w rok 1980 radykalnie zmienić sytuacja. 
nazwisko Miłosz można być ujrzeć na pierwszy strona wszystek gazeta i czasopismo literacki, a wydawca zacząć na wyścig przygotowywać nowy edycja on książka. 
najpierw ukazywać się jednak przeważnie dzieło prozatorski: zniewolić umysł, rodzinny Europa, zbiór esej władca ziemia (The Emperor of the Earth), jak również nowo przetłumaczyć powieść Dolina Issa (1981). 
amerykański czytelnik musieć poczekać jeszcze następny kilka rok, zanim zaoferować on szeroki wybór wiersz Miłosz, wybór, który, mówić słowo jeden z krytyk, pozwolić „na rozległy wgląd w dzieło Miłosz jako współczesny poeta”9. 
punkt przełomowy w poetycki kariera Miłosz w Ameryka stać się wydać osobny zeszyt (The Separate Notebooks) w rok 1984 oraz, co jeszcze istotny, wiersz zebrać 1931–1987 (The Collected Poems 1931–1987, wydanie. 1988), jak również tom esej świadectwo poezja (Witness of Poetry, wydanie. 1983), który zawierać wykład wygłosić rok wcześnie w katedra Ch. 
E. Nortona na Harvard. 
podczas gdy ogłoszenie druk wiersz Miłosz przypieczętować on sława jako „jeden z wielki poeta nasz czas”, wykład nortonowskie wywołać wśród krytyk oraz poeta szeroki i ożywiony dyskusja o istota poezja, a szczególnie o on stosunek do historia. 
trzy wymienić wysoko książka sprawić, że on autor z cały moc zaistnieć w amerykański pejzaż poetycki i stać się głos, z który należeć się liczyć. 
trzeba zauważyć, że wysoki jakość przekład — w większość przygotować przez sam poeta wraz z on student (Richard Lourie i Lillian Vallee) albo w współpraca z poeta amerykański (Robert Hass, Leonard Nathan i Robert Pinsky) — być ważny czynnik w recepcja poezja Miłosz. 
krytyk zgodnie chwalić on za subtelność, sprawność poetycki i płynność, stwierdzać, iż „móc stanąć na jeden półka razem z dobry poezja współczesny w język angielski”10. 
jaki być reakcja krytyka na poezja Miłosz? 
nie istnieć jeden, wspólny formuła, trzeba mówić raczej o wiele wątek, który często zachodzić na siebie, lecz razem tworzyć wyraźny wzór i w ten sposób wiernie odbijać niezwykły bogactwo oraz wielostronność sam poezja. 
mimo znaczny różnorodność sąd i punkt widzenie, recepcja poetycki dzieło Miłosz obejmować dwa odrębny faza. 
pierwszy, do połowa rok osiemdziesiąty, charakteryzować przed wszystko lektura polityczny. 
od koniec rok osiemdziesiąty kontekst polityczny usuwać się jednak w cień, a krytyk kierować uwaga zarówno na filozoficzny i metafizyczny, jak i estetyczny oraz formalny wymiar wiersz Miłosz. 
ogólny ton wczesny wypowiedź krytyczny dobrze uchwycić tytuł jeden z recenzja: poezja następstwo dziejowy (The Poetry of Aftermath). 
on autor widzieć Miłosz jako głos „los zbiorowy”, poeta historyczny, który nie unikać „odważny zaangażowanie” i który dzieło „nabierać waga dzięki zasób zmysł historyczny. […] 
człowiek, miejsce, przedmiot, wszystko być dla Miłosz przesiąknąć historyczność”11. 
zdanie inny krytyk, w wszystko, co napisać Miłosz, pojawiać się pytanie o „historyczny-polityczny podstawa nasz byt”: „nie sposób myśleć o on poezja, nie myśleć o historia”12. 
Miłosz postrzegać być jako ten, który ocaleć — przeżyć zarówno holocaust, jak i komunizm — jako człowiek, który „widzieć wypalić getto warszawski, a późno patrzyć na zrównać z ziemia Warszawa, rychło zdławić przez nowy autorytaryzm”13. 
niektóry krytyk kłaść nacisk na doświadczyć drugi wojna światowy, dostrzegać w dzieło Miłosz „nieustający odpowiedź na holocaust”14, inny podkreślać on zmaganie się z komunizm, a ogólnie rzecz brać: z dwudziestowieczny totalitaryzm. 
nawet język poetycki Miłosz — on „prosty mowa”, podobnie jak frapujący obraz — być interpretować jako „krytyk totalitaryzm”: widać, jak poetyka Miłosz móc być „niepolityczny polityka”, jak rygorystyczny porządek język w medium poetycki móc pełnić rola instrument pojmować rzeczywistość bardzo złożyć niż rzeczywistość zmysł, daleko głęboki niż cienki powierzchnia klisza ideologiczny i literacki.15 jeden z cecha poetycki refleksja Miłosz o historia uznać zostać przez wiele krytyk amerykański za szczególnie godny uwaga: on wiedza o zło i potworność nie prowadzić do rozpacz i cynizm, lecz do afirmacja życie i celebracja świat, stanowić „zdumiewający zwycięstwo w nasz okrutny stulecie”16. 
w podejście ten dostrzegać antidotum na „uczucie paraliżować, taki jak: litować się nad sam siebie, anarchiczny furia lub zwykły rozpacz”, który być tak charakterystyczny dla duży część literatura powojenny17. 
zdanie krytyk, poezja Miłosz dodawać odwaga i siła, „ponieważ odrzucać lęk, tak jakby ludzki rozsądek i miłość móc mimo wszystko zwyciężyć”18. 
mówić słowo inny interpretator, poezja Miłosz „karmić się cierpienie, ale znać też chwila promienny i nieoczekiwany szczęście”, chwila, który ukazywać „czułość poeta wobec to, co ludzki”19. 
pewien część krytyk dostrzegać jednak problematyczność stosunek Miłosz do historia, a on „zakorzenić w historia” wydawać on się raczej wynik doświadczenie życiowy niż wybór: „to ktoś, kto być poeta historyczny i nic nie móc na to poradzić”.20 zdanie Helena Vendler — a on stanowisko warto rozważyć — Miłosz nie być z natura „istota zanadto społeczny” i mimo obecność historia, on poezja przenikać „niepokojący samotność”: „czas wydawać się, że przecierpieć cały dwudziesty wiek zupełnie sam, jasno zdawać siebie sprawa z historyczny kataklizm, […] a jednak żyć pośród katastrofa jak eremita i przemawiać nic Mental Traveler Blake’a”21. 
Lillian Vallee zwięźle opisać ten rys wrażliwość Miłosz, mówić, iż „ahistoryczny z upodobanie, stać się historyczny z wzgląd na okoliczność”22. 
Irving Howe widzieć w on „poeta, który nienawidzić historia i szamotać się, chcieć z on zerwać”, ale jednocześnie „nie móc uciec swój stulecie… tak jak nie sposób uwolnić się od własny skóra”23. 
czytać poezja Miłosz wyłącznie w kontekst historyczny i polityczny prowadzić z czas do interpretacyjny redukcjonizm. 
angielski i amerykański krytyk trudno być wyjść poza stereotypowy obraz wschodnioeuropejski pisarz, utożsamiać z poeta opozycja polityczny, oraz poza związany z ten stereotyp, dotkliwie zawęzić perspektywa interpretacyjny. 
wizerunek Miłosz jako postać łączyć z zimny wojna, oprzeć na lektura zniewolić umysł, przenieść na on wiersz, co w rezultat spowodować, że „recenzent pisać o on nie tyle jako o poezja, co dzieło myśliciel i człowiek polityka” oraz rozważać on „albo w odniesienie do położenie Polska, albo do represja literatura dysydencki pod rząd komunistyczny, albo też odwoływać się do ogólny zagadnienie intelektualny historia Europa”24. 
trudno się dziwić, że po opublikować recenzja z wiersz zebrany pióro znany krytyk A. Alvareza, Miłosz protestować przeciw „zaszufladkować” w kategoria świadek. 
artykuł pod znamienny tytuł Świadek skupiać się na polityczny kontekst omawiać utwór, ograniczyć do wojna, komunizm i wygnanie25. 
Miłosz mieć oczywiście racja, oczekiwać, że tak wytrawny interpretator, jak Alvarez, dokonać wnikliwy lektura on wiersz. 
etykietka „świadek” (sugerować przecież przez sam poeta w tak ważny dla recepcja on dzieło wykład nortonowskich) okazać się jednak szczególnie trwać, co niezbicie dowodzić stwierdzenie inny krytyk: „mimo niezgoda na przyjąć ten rola, Miłosz być świadek, i to jeden z dobry, jaki ofiarować my nasz ponury stulecie”26. 
w istota koncept ten, często zniekształcać nie do poznanie, zrobić kariera w amerykański koł literacki i być szeroko wykorzystywać i nadużywać zarówno przez poeta, jak i krytyk. 
uważny lektura wykład Miłosz, nie mówić już o on poezja, powinien uwrażliwić interpretator na złożoność kategoria świadek w on system poetycki oraz przestrzec przed pułapka, jaki skrywać, jeśli podchodzić do on prostodusznie. 
„pozaliteracki” kontekst dzieło Miłosz, kiedy rozważać się on w ujęcie szeroki niż wąsko pojmować perspektywa polityczny, móc jednak prowadzić do ogląd zarazem bardzo złożony i wierny poeci. 
tak właśnie dziać się w komentarz Seamusa Heaney, który z wzgląd na zdumiewająco odkrywczy ująć problem, zasługiwać, by przytoczyć on w całość: to, co naprawdę lubić w Miłosz, to obecność osobisty głos, w który ostrość, zabarwienie emocjonalny i koloratura wytryskiwać z podskórny treść ja. 
a jednak zarazem okazywać się, że ów czuć centrum usytuować się w rozległy i surowy kontekst intelektualny. 
Miłosz potrafić rymować swój osobisty biografia z historia zachodni cywilizacja. 
dzieciństwo upłynąć on wśród litewski las, w sceneria, który być zasadniczo wciąż średniowieczny — fura z siano i sad, polowanie, jezioro i kościelny dzwon. 
wszystko ten być autentyczny. 
przejść przez to, przez rok trzydziesty w Polska; przejść przez Warszawa, przez nazistowski i sowiecki zniszczenie; przejść przez własny doświadczenie, intelektualnie, dostać się w sfera ortodoksyjny marksizm, oddzielić się od on koszt ogromny samotność i osobisty ból, opuścić ten środowisko w rok pięćdziesiąty, a obecnie, w sześćdziesiąty, siedemdziesiąty i osiemdziesiąty rok własny życie zakończyć droga w Kalifornia, w coś, co można nazwać wolny, nieważki nowoczesność. […] 
móc być pańszczyźniany chłop w droga na suma albo astronauta w stan nieważkość, który stamtąd wychodzić. 
ten osobowość być dla ja nieodparcie porywający, ponieważ naznaczać on ciężar osobisty ból i osobisty strata oraz nieważkość bezosobowy rozpacz podważać sens humanistyczny przygoda.27 w interpretacja Heaney twórczy ja postrzegać być jako wypadkowa wiele czynnik; czas i miejsce, tradycja i religia, historia i polityka oraz, jakże ważny, jedyny w swój rodzaj osobowość i talent poeta. 
wedle Heaney szczególny dar Miłosz być dar „rymować” doświadczenie indywidualny z doświadczyć zbiorowość, dar, dzięki który mówić wiele głos, aby istnieć pod postać wiele maska — jednocześnie w różny czas i różny miejsce. 
w ten sposób Heaney przypisywać Miłosz to, co irlandzki poeta nazwać wizja „lornetkowy”, „postrzegać rzecz z szczyt wysoki Góra i z perspektywa dziecięcy oko” oraz łączyć „w klarowny porządek” to, co „tu i wszędzie, teraz i zawsze”, mówić słowo T. strona. Eliot: łączyć „pierwotny i bardzo cywilizować umysłowość”28. 
w połowa rok osiemdziesiąty zawęzić do polityka interpretacja poezja Miłosz zacząć być niewystarczający; krytyczny spektrum poszerzyć się, obejmować zagadnienie filozoficzny, moralny i estetyczny. 
nowy podejście nie musieć zaprzeczać obraz Miłosz jako poeta nad wszystko historyczny i polityczny, lecz umieszczać ów wizerunek w szeroki kontekst. 
jak dowodzić David Gross w niedawno opublikować analiza piesek przydrożny, prowadzić przez Miłosz filozoficzny poszukiwanie prawda być część poszukiwanie „zarówno religijny, jak i polityczny”, niezależnie od to, czy „polityczny” oznaczać sprzeciw wobec stalinizm, nacjonalizm czy też zachodni kapitalizm29. 
filozoficzny treść dzieło Miłosz poświęcić najwięcej uwaga w on pierwszy monografia, zatytułować dzieło poeta (the Poet’strasznie Work, wydanie. 1991), autorstwo Leonard Nathana i Michael Quinn, profesor uniwersytet kalifornijski w Berkeley i przyjaciel Miłosz. 
książka oprzeć na założenie, że autor ziemi Ulro być przed wszystko poeta filozoficzny, śledzić ewolucja on myśl, kręty droga duchowy, uporczywy, ale nigdy nie kończyć się i nie znajdować rozwiązanie poszukiwać odpowiedź na pytanie filozoficzny. 
badać, w jaki sposób proces ten kształtować się pod wpływ historyczny i osobisty doświadczenie, a także lektura taki autor, jak: Dostojewski, Simone Weil, William Blake i Swedenborg; książka starać się także wyjaśnić sprawa chrześcijaństwo Miłosz oraz on manicheizm. 
monografia napisać z naukowy obiektywność, choć wyraźnie inspirować zachwyt i sympatia dla autor, nie przyjmować aprioryczny perspektywa opis dzieło Miłosz i unikać oceniać komentarz30. 
większość amerykański czytelnik wyrażać podziw dla powaga, z jaki Miłosz zmagać się z problem filozoficzny i egzystencjalny: „czytać Miłosz… to konfrontacja z poezja, który stawiać pytanie i kwestionować nasz rozumienie to, kto być i jak żyć. […] 
nawet mało kosmopolityczny czytelnik zmuszać do to, by w ostry światło ujrzeć fundamentalny ryzyko klęska, nieodłączny od nasz kondycja”31. 
dla niektóry filozoficzny skłonność Miłosz być mile widzieć antidotum na „poezja «ja»” praktykować w Stany Zjednoczony32. 
mimo to amerykański krytyk nie zawsze łatwo zgodzić się na przesłanka ten rodzaj poezja. 
Robert Hass, jeden z ten czytelnik polski poeta, który bardzo osobiście zaangażować się w lektura on dzieło, zauważać, że o tyle, o ile wielbić Miłosz jako „twórca borykać się z wielki, rozpaczliwy pytanie”, „czuć sprzeciw”, kiedy poezja Miłosz „instynktownie skłaniać się ku dualizm albo gnostycyzm”33. 
dostrzegać pęknięcie między z natura pesymistyczny zapatrywanie filozoficzny Miłosz, a postawa amerykański silnie zanurzyć w optymistyczny filozofia oświecenie: „w poezja Miłosz bardzo niepokojący być to, że nie być on wcale przekonany, iż natura i świadomość być dobry, w istota rzecz nie uważać także, żeby dobry być sam poezja”34. 
dualizm Miłosz — on sprzeczność, zmiana front, chwila zwątpienie, po który następować moment ekstaza — wprawiać w zakłopotanie wiele krytyk i stawać się przyczyna różnoraki interpretacja. 
Nathan i Quinn interpretować on jako walka między dwa wymiar natura poeta: ziemski i metafizyczny. 
parafrazować Simone Weil, opisywać sprzeczność jako „dźwignia immanencja, sposób na przebić się ku transcendencja wewnątrz rzecz”35. 
wiele krytyk umieszczać ów dualizm w ramy religijny ambiwalencja Miłosz: „spojrzenie Miłosz na historia, poezja i los rodzaj ludzki być czynnie kształtować przez walka między sceptycyzm a wola wiara”1836. 
Birkerts mówić o wahadło, bitwa toczyć się w dusza poeta: „jeden część on natura […] przyciągać poszukiwać religijny transcendencja. 
drugi wciąż wytrzymywać napięcie narzucić absurdalny […] przywilej przetrwać”37. 
zdanie Birkertsa, jedyny „środek uleczyć i odkupić” stawać się pamięć, bowiem tylko on być w stan przezwyciężyć sprzeczność. 
inny krytyk, podążać podobny tor, wspominać o udręczyć „ja” pisarz i porównywać on z „wrażliwość kalwiński”, nazywać Miłosz „poeta głęboki niepokój, poranić konieczność odgrywać rola, w który wepchnąć on okoliczność, nękać wstyd za rzeczywisty i wyimaginować błąd, walczyć z próżność, który nie umieć do koniec poskromić, pragnąć osiągnąć stałość w wiara, a jednak na tył uczciwy, żeby dostrzegać swój dystans wobec on”38 Leopold Labedz widzieć dychotomia w przeciwstawienie Miłosz–poeta i Miłosz–myśliciel: „Miłosz to poeta intelektualny; także poeta metafizyczny, i to żarliwy. 
każdy z ów pierwiastek nieuchronnie zderzać się z inny, a proces ten stawać się źródło twórczy napięcie oraz pewien problem on filozofia. 
poezja zdawać się pomagać w klarować uczucie, ale sam filozofia mieć skłonność do on zaciemniać”39. 
zdanie Labedza, ambiwalencja stawać się dla Miłosz „programowy przesłanka filozoficzny”. 
wedle opinia inny krytyk: nieustanny „balansować między przeciwstawny siła poczucie cudowność i daremność”, myśl „skakać z jeden biegun na drugi niczym iskra między równoległy przewód”, być właśnie to, co nadawać wiersz Miłosz rysunek „bolesny wrażliwość”40. 
podczas gdy wiele krytyk przedstawiać dualizm Miłosz w kontekst filozoficzny i metafizyczny, wybitny literaturoznawczyni, Helena Vendler opisywać on jako podstawowy zasada on estetyka. 
starać się uchwycić „szczególny wrażliwość Miłosz jako poeta”, Vendler wskazywać na połączyć dwa przeciwstawny zasada i styl, który przenikać on poezja: z jeden strona, pełny zakaz surowość i prostota, z drugi — przyzwalający, „ciepły łagodność”. 
„w ten osobliwy równowaga między jurydyczny, srogi powaga a liryczny, rzewny przywiązanie tkwić ów siła Miłosz, który zakłócać nasz spokój”1841. 
„walka między oczyszczający, choć nieludzki, światło a ciemność poszczególny los leżeć u podstawa wszystko, co napisać, i w istota rzecz być niewyczerpany źródło inwencja, gdyż szczegół i światło spierać się z siebie o miejsce w on poezja”42. 
zdanie Vendler, Miłosz być z natura „ekstatyczny, predestynować do intensywny i promienny percepcja”, ale „oprócz dzieciństwo cały on późny życie być ciężki próba dla ten naturalny usposobienie”43. 
Vendler mówić o „zaangażować Miłosz w antagonizm”: „kultura zostawać siebie przeciwstawić; wizja świat ścierać się; byt walczyć z unicestwić; uczoność zwyciężać, to znów ulegać ignorancja; śmiech i płacz następować po siebie; pogarda współzawodniczy z żal”44. 
„mroczny duch kpina […] trwać obok udręczyć tęsknota religijny. 
drwina i modlitwa rywalizować z siebie o miejsce, makabryczny wizualny kaprys współistnieć z wypowiedzieć prostota wspomnienie”45. 
zdanie Vendler, ów następstwo myślowy i wizualny skok tłumaczyć wewnętrzny napięcie wiersza Miłosz; to on wywoływać także w czytelnik niepokojący „wzburzenie umysł”. 
analizować „nienaganny” struktura wiersz Miłosz, Vendler pokazywać, że być on połączenie zasadniczo różny element. 
typowy wiersz Miłosz „zawierać martwy natura złożyć z kilka przejmująco naszkicować przedmiot, ustęp z osobisty wspomnienie […], rapsodyczny hymn do byt, kilka aluzja historyczny bądź socjologiczny oraz epistemologiczny albo metafizyczny morał”. 
efekt być taki, „jakby Miłosz być jednocześnie Chardin, Rembrandt, Matissem, Gericoultem i Cezannem, lub — wykorzystywać analogia poetycki — jakby z chwila na chwila stawać się Clarem, Whitman, Lawrenc, Auden i Marvellem”46. 
zdanie Helena Vendler: „potężny strukturalny siła” wiersz Miłosz zasadzać się właśnie na niezwykły zestawienie, jak również na wykorzystanie różnorodny „«zniekształcający» obiektyw (teleskop, mikroskop, lornetka)”, w który świat „widzieć być z dystans, do góra noga”47. 
dodawać on, że „geniusz Miłosz dotyczyć to, co bardzo mały i to, co wielki”, być mikroskopowy i teleskopowy, zajmować on „skrajnie zmysłowy szczegół i zimny przestrzeń międzygwiezdny”, „czułość niezwykle dokładny wspomnienie i chłód filozoficzny ironia”, przy całkowity brak „sfera pośredni”48. 
koncepcja Helena Vendler mówić o „zniekształcający soczewka” przypominać do pewien stopień opis Seamusa Heaney z on „wizja lornetkowy”. 
Vendler dostrzegać podobny zasada „antagonizm” w „ważny formalny eksperyment” Miłosz, a mianowicie, w on praktyka dodawanie do pewien wiersz drugi poemat, „komentarz”, który „w sposób dialektyczny demontować bliźniaczy utwór i zaprzeczać on, stawać się dla on zwierciadło, ujawniać nieświadomy, lecz fundamentalny wypaczyć prawda. […] 
to, co dawać lewy ręka, odbierać prawo”49. 
dzięki taki procedura Miłosz „obracać się przeciwko forma, który stworzyć, a następnie przeciwko forma w ogół”, podważać to sam historyczny samowystarczalność liryka: „forma objawiać się raczej jako wstęga Mobiusa niż nieruchomy, zamknięty okrąg lub trójkąt równoboczny”50. 
podążać za uwaga Miłosz, iż wiersz z komentarz być ustępstwo na rzecz emocja często sprzeczny z filozoficzny refleksja poeta, Vendler ukuć dla on określenie „estetyka zmienny nastrój”. 
szkic Helena Vendler reprezentować nowy etap w krytyczny recepcja Miłosz w świat anglojęzyczny. 
wiele naukowiec i poeta, podobnie jak Vendler, zdać siebie sprawa, że analiza tematyczny „być po prosty zbyt słaby narzędzie, aby za on pomoc oddać sprawiedliwość taki poezja, jak poezja Miłosz”51, i skoncentrować się na wewnętrzny cecha on liryka. 
wśród osoba, który wychować się na angielski poetyka modernistyczny, pewien cecha ten wiersz musieć początkowo wywoływać poczucie zakłopotanie. 
wspominać pierwszy lektura zaśpiew, Seamus Heaney przyznawać, że być zaszokować odkryć w on cecha stanowić tabu w współczesny poezja angielski: „skrępować dydaktyzm”, fakt, iż wiersz zawierać przesłanie, „a przecież już dawno temu dowieść, że przekazywać on nie być sprawa poezja”, to, że głosić prawda, który „uważaćbyć za obca poezja, […] pozostawać poza mur on formalny twierdza”, że zawierać abstrakcyjny rzeczownik i „konceptualnie rozdąć przymiotnik”, taki jak: „piękny”, „powszechny” lub „wygnanie”, „rozpacz”, „zniszczenie” — wszystko ten, co zgodnie z ABC współczesny poezja angielski, iść w ślad imagizm, „w ogół nie wchodzić w rachuba”52. 
Robert Hass, podobnie jak Heaney, zauważyć, że uprawiać przez Miłosz poezja „twierdzenie” szokować amerykański poeta, dla który zasada „«pokazywać, nie opowiadać» być podstawowy zasada wykładać student na zajęcia „creative writing”53. 
w książka o znamienny tytuł Czesław Miłosz i niewystarczalność liryka (Czeslaw Milosz and The Insufficiency of Lyric) brytyjski poeta zamieszkały w Ameryka, Donald Davie, wyznawać, że dla czytelnik zanurzyć w tradycja angielski liryka — taki jak on sam — poezja Miłosz być coś, co wprawiać w osłupienie. 
Davie przyznawać, że być zdezorientować, a nawet zirytować mieszać przez Miłosz język naukowy i poetycki, to, że podmiot on wiersz, zamiast zająć jakiś „stały punkt”, „być zawsze migotliwy, ruchliwy”, drażnić on także powściągliwość podmiot liryczny, który rzadko wypowiadać „bezpośrednio swój ukryć cierpienie i wzruszenie” (strona. 11). 
szczególnie problematyczny i drażniący być dla Daviego odbiegać od przyjąć zasada i nieuchwytny użycie liryczny „ja”: „czy być on konkretny osoba, Miłosz urodzić ten a ten dzień, identyfikować się z taki czy inny grupa narodowy i /lub etniczny? 
a może to zindywidualizować «ja» dytyrambiczny?” (strona. 51). 
nawet częsty u Miłosz użyć pierwszy osoba liczba pojedynczy w wiersz, taki jak dytyramb oraz na trąba i na cytra nie tworzyć „ja” liryczny, ale dytyrambiczny, który zdanie Daviego nie być ani osobowy, ani zindywidualizować, dlatego też uznać on trzeba za nieliryczny54. 
zaintrygować zjawisko, który nazwać „odejść od liryka” oraz wykorzystać „bardzo wszechstronny i różnorodny” forma, Davie starać się wyjaśnić on, mówić o niewystarczalność konwencjonalny liryka dla poetycki cel Miłosz oraz o to, że nie być on w stan zarejestrować „złożoność dwudziestowieczny doświadczenie” (strona. 40). 
około dziesięć rok późno dojść do wniosek, że Miłosz „nigdy nie być poeta liryczny” i że „on brak zaufanie do wywyższać się i tak wywyższać «ja» liryczny nadawać on rys […] poeta zdecydowanie modernistyczny”55. 
nie wszystek krytyk zgadzać się z Daviem. 
Irwing Howe sprzeciwiać się twierdzenie, jakoby liryka okazać się „niewystarczający” dla spekulatywny myśl Miłosz i zapewniać, że „umysł Miłosz osiągać swój szczyt w liryka”56. 
don Bogen podziwiać olśniewający różnorodność poezja Miłosz: „od wiersz metryczny do wiersz wolny […] od objaśnienie proza do opowiadać wiersz”57, a Peter Filkins uważać „wcielić proza w poezja […] za bardzo znaczący wkład Miłosz w styl poezja współczesny”58. 
poruszać problem „forma otwarty”, Robert Hass pójść inny droga niż Davie. 
on zdanie autor dzwon w zima szukać struktura odbiegać od tradycja „nie tylko po to, by stworzyć collage różny postawa wobec doświadczenie, ale dla skądinąd oszałamiający zmiana skala i perspektywa”59. 
Hass nazywać technika Miłosz „zmieniać kształt”, porównywać on do przekształcać perspektywa u swift i opisywać on działać na czytelnik jako „ontologiczny zawrót głowa”60. 
widzieć on źródło w zasadniczo dualistyczny natura zarówno filozofia, jak i temperament Miłosz. 
zdanie Hass, to odkrycie Simone Weil — i on znany aforyzm „sprzeczność dźwignia transcendencja” — stać się punkt przełomowy w ewolucja poetycki Miłosz: „to, co dać on Weil […] mieć znaczenie zasadniczy: być przyzwolenie, aby zamieszkać wśród sprzeczność”61. 
z jeden strona, otwierać poezja Miłosz na „eros” — sen, pamięć, pejzaż — z drugi, prowadzić do eksperyment z nowy forma poetycki, który móc pomieścić sprzeczność62. 
stosunek do Ameryka i poezja amerykański być temat, który zajmować wiele miejsce w krytyczny recepcja Miłosz. 
zapatrywanie na Ameryka wypowiedzieć w widzenie nad zatoka San Francisco oraz w niektóry wiersz wywołać niemało komentarz, zarówno wrogi, jak i pełny uznanie i entuzjazm. 
zdanie jeden z krytyk, „dobry wiersz o Kalifornia i zachodni wybrzeże, jaki w ogół napisać, powstać po polski”63. 
charakter stosunek Miłosz do poeta amerykański, szczególnie Whitman, Jeffersa i Eliot pojawiać się w wiele omówienie, lecz za wyjątek Jeffersa nie zostać, o ile wiedzieć, wystarczająco wnikliwie zbadać64. 
żywy dyskusja wywoływać jednak pozycja Miłosz w współczesny poezja amerykański. 
kiedy krytyk starać się umiejscowić Miłosz w amerykański kontekst, podkreślać on odrębność i „wyjątkowość”, zauważać, iż on poezja „nie przypominać nic, co można być dotąd przeczytać”65. 
przeważnie interpretować się ten różnica jako wynik radykalnie odmienny doświadczenie historyczny. 
niekiedy widzieć się on jako różnica kulturowy i społeczny, różnica w sposób postrzegać przez jednostka swój stosunek do społeczność. 
Robert Alter zauważać, że choć Miłosz móc w swój wiersz mówić o siebie, nigdy nie być to zupełnie ten sam rodzaj mówić o siebie, co w poezja wyznanie znany w powojenny Ameryka, ponieważ w wyobrazić Miłosz delikatny system naczynie włoskowaty zawsze łączyć człowiek z naród, wiara, kultura oraz wszystek sfera, gdzie obecny być pełny moc przeszłość, przechowywać w tekst i systema symboliczny tworzyć ogólny rama indywidualny egzystencja.66 dla wiele czytelnik dzieło Miłosz stać się okazja do krytyczny spojrzenie na poezja amerykański i wypominać on brak, choć także do zadawać dogłębny (i czas ranić) pytanie: „w jaki miara poezja powstawać dziś w Stany Zjednoczony być świadectwo zmagania właściwy nasz czas?”; 
„jeśli […], jak utrzymywać Miłosz, […] zadanie poezja być «ścigać rzeczywistość», to jak poezja współczesny radzić siebie z ten zadanie?”; 
„jaki miejsce zajmować nasz poezja wśród ten rodzaj świadectwo?”67. 
ten i podobny pytanie skłaniać do przyjrzeć się rola, jaki pełnić — lub mócby pełnić — poezja Miłosz jako model, za który mócby podążać poeta amerykański. 
niektóry krytyk sceptycznie wyrażać się o możliwy oddziaływanie Miłosz na literatura amerykański: amerykański poeta niewiele móc się od Miłosz nauczyć. 
ten, który nigdy nie przeżyć nowoczesny totalny wojna na własny ziemia, nie móc przyjąć on ton; dziecko z młode, prowincjonalny imperium nie móc widzieć obraz, który zranić on oko. 
amerykański grób nie pamiętać tysiącletni historia, a kultura, który od swój narodziny pozostawać świecki, nie móc odczuwać rozpad europejski synteza religijny, nad który Miłosz zastanawiać się w świadectwo poezja.68 jednocześnie Vendler przyznawać, że polski poeta móc udzielić inny, mało „bezpośredni lekcja”: dzieło Miłosz przypominać my o wielki moc poezja, który brać się stąd, że nosić on w siebie swobodny, naturalny i dalekosiężny pamięć dawny zwyczaj; poczucie warstwa starożytny i współczesny historia; bogaty doświadczenie wizualny; oraz wiedza wiele język i literatura.69 mimo sceptycyzm Helena Vendler, przeważać większość amerykański czytelnik Miłosz znajdować w on poezja cenny nauka. 
podkreślać wyjątkowy pozycja, jaki twórczość ten zajmować w amerykański pejzaż poetycki, Robert Pinsky starać się odpowiedzieć na pytanie, dlaczego „amerykański poeta przypisywać dzieło Miłosz tak zasadniczy rola” i dlaczego wywierać on „tak wyjątkowy wrażenie” na poeta on pokolenie1370. 
wskazywać na filozoficzny medytacja Miłosz, umiejętność zachwyt nad rzeczywistość, a przed wszystko „dawać intelektualny i emocjonalny odpowiedź na rzeczywistość historyczny”, przy co historia nie być rozumieć jako abstrakcyjny pojęcie lub zapis wypadek polityczny, ale jako konkretny ludzki doświadczenie, „jako rzeczywistość, który tkwić w kształt roślina, w gest rodzina popijać herbata na wielki, infernalny stacja kolejowy”71. 
także Hank Lazer być zdanie, że historyczny wymiar pisarstwo Miłosz, jak również on intelektualizm i myślenie dialektyczny, móc stanowić „cenny lekcja” dla amerykański poezja, który w wynik „odrzucić teoria bezosobowość Eliot” niemal całkowicie wyeliminować namysł nad historia: „świadomie uczynićbyć nasz poezja bardzo dostępny, bardzo namacalny, ale po droga zapomniećbyć chyba, jak się myśleć”72. 
nauka płynąć z twórczość Miłosz dotyczyć także bezkompromisowy zadawać pytanie samemu siebie, który „ostro kontrastować z samochwalczy introspekcja i prowincjonalizm wiele współczesny poeta amerykański”73. 
inny krytyk wspominać o moralny i metafizyczny aspekt dzieło Miłosz: zachód — a szczególnie Stany Zjednoczony, być móc jedyny kraj, gdzie ostatni wojna w istota wzmocnić, a nie zdruzgotać pozytywistyczny wiara w postęp — móc wiele zyskać dzięki wysiłek Miłosz, który starać się ocalić dualistyczny przejrzystość dawny wartość wraz z on „metafizyczny podstawa”.74 moralny wymiar poezja Miłosz zyskać uznanie także u ten, który patrzyć na on twórczość z chrześcijański perspektywa: z wzgląd na odmowa rozdzielać poezja i historia, pogarda dla romantyczny mitologia i autonomiczny osobowość oraz zrozumienie ograniczenie i nacisk codzienny życie Miłosz móc być przykład dla my wszystek. 
szczególnie chrześcijański poeta zrobićby dobrze, iść on ślad.75 krytyk zgodnie chwalić jasność, przejrzystość, dystans, równowaga i powściągliwość poezja Miłosz, on umiejętność unikać „romantyczny tęsknota” oraz „demonstrować własny wrażliwość”, „on surowy elokwencja” i „szczery małomówność”. 
cenić się zarówno umiejętność unikać awangardowy „gra językowy”, jak i zdumiewający bogactwo forma liryczny76. 
wszystek ten cecha przedstawiać jako wzorzec dla amerykański poeta: „w książka ten nie mieć ślad dramatyzować własny osoba ani krzykliwość, lecz raczej poczucie spokojny zrozumienie, do który dochodzić się pełny troska kunszt”1977. 
międzynarodowy festiwal twórczość Czesław Miłosz (International Czeslaw Milosz Festival) zorganizować w Claremont McKenna college w Kalifornia w 1998 rok dowieść, że wpływ Miłosz na poezja amerykański być coraz duży i że być on pisarz coraz silnie obecny w amerykański świadomość poetycki. 
w ciąg trzy dzień wiele twórca — on lista obejmować tak odmienny osobowość, jak: Seamus Heaney, W. strona. Merwin, Robert Pinsky, Edward Hirsch i Jane Hirshfield — wyrażać swój podziw i mówić o dług wobec polski poeta. 
Edward Hirsch zwięźle określić to, co Miłosz „ofiarować” poezja amerykański: Ameryka to patrzeć w przyszłość i szybko kroczyć naprzód społeczeństwo bez rzeczywisty poczucie historia, bez jakikolwiek autentyczny zbiorowy pamięć o przeszłość. […] 
amerykański poeta stawać w oblicze […] głęboki nieobecność historia, nasz notoryczny niewinność, niezwykły wiara w przyszłość, w postęp, w oblicze nasz religia sukces, nasz materializm. […] 
lecz Miłosz ukazywać szereg odmienny prawda, który oczyszczać i pogłębiać amerykański projekt poetycki. 
dawać poezja pamiętać. […] 
uczyć brać pod uwaga kategoria historyczny, […] odczuwać, że ludzkość to pamięć, pamięć historyczny. […] 
w wiek głęboki relatywizm oferować poszukiwać wieczny wartość, wieczny prawda. […] 
Czesław Miłosz uczyć my miłość do liryka, ale i to, żeby on nie ufać. […] 
uczyć, jak myśleć w poezja.78 przełożyć Tomasz Żukowski 1 R. Pinsky Czeslaw Milosz, „Partisan Review” 1999 v. 46, no. 1, strona. 145. 2 Cz. 
Milosz Collected Poems, New York 1988, strona. 278. 3 Cz. 
Miłosz wiersz, Wrocław 1985, tom. 2, strona. 261 i 281. 4 E. Czarnecka, A. Fiut Conversations with Czeslaw Milosz, tr., Harcourt Brace Jovanovich, Richard Lourie, New York 1987, strona. 304. 5 tamże, strona. 146. 6 Cz. 
Miłosz Selected Poems, New York 1973, strona. 11. 7 E. Hirsch Milosz and World Poetry, „Partisan Review” 1999 v. 46, no. 1 S. 25. 8 wręczyć nagroda Neustadt towarzyszyć wydać specjalny numer „World Literature Today”, który zawierać dziewięć szkic poświęcić Miłosz; tylko dwa spośród on być autorstwo amerykański uczony, pozostały napisać polski literaturoznawca oraz litewski poeta Thomas Venclova. 9 H. Vendler The Music of What Happens. 
Poems, Poets, Critics, Cambridge mass. 1985, strona. 209. 10 C. Bedient Czeslaw Milosz: Examining the Witness, „Salmagundi” Fall–Winter 1985–1986, no. 68–69, strona. 244. 11 T. des Pres Czeslaw Milosz; The Poetry of Aftermath, „The Nation”, December 1978, v. 227 no. 23, strona. 741. 12 mieszkanie. Rudman Diverse Voices: Essays on Poets and Poetry, Brownsville 1993, strona. 65. 13 J. Celsjusza. Thackeray Czeslaw Milosz: The Uses of a Philosophy of Poetry, „The Hollins Critic”, April 1982, v. 19 no. 2, strona. 2. 14 J. Aaron without Boundaries, „Parnassus” 1981 v. 9, no. 1, strona. 112. 15 R. Alter Milosz: Poetry and politics, „Commentary”, April 1983, strona. 44–47. 16 T. des Pres Czeslaw Milosz; The Poetry of Aftermath…, strona. 742. 17 R. Alter Milosz: Poetry and politics, „Commentary”, April 1983, strona. 46. 18 C. Bedient Czeslaw Milosz: Examining the Witness…, strona. 242. 19 E. Hirsch Milosz and World Poetry…, strona. 26. 20 H. Vendler The Music of What Happens. 
Poems, Poets, Critics…, strona. 211. 21 tamże, strona. 211. 22 lata. Vallee What islandzki „The World”?, w: „Ironwood” 1981 no. 18 S. 130. 23 I. Howe a Velvet Bridge, w: „The New Republic”, October 3, 1988 v. 199 no. 14, strona. 26. 24 H. Vendler The Music of What Happens. 
Poems, Poets, Critics…, strona. 209. 25 „może się pan domyślać mój niepokój, kiedy patrzeć na długi ewolucja mój poetycki rzemiosło zamknięty przez Alvareza w słowo «świadek», który dla on być być móc pochwała, dla ja jednak nie być”, Celsjusza. Milosz Letter to the Editor, „The New York Review of Books”, tom. 35 no. 12, strona. 42. 26 P. Filkins The Poetry and Anti-Poetry of Czeslaw Milosz, w: „The Iowa Review”, spring–Summer 1989 v. 19 no. 2, strona. 198. 27 S. Heaney An interview (wywiad przeprowadzić przez rand Brandes), w: „Salmagundi” 1988 numer 80, strona. 9–10. 28 S. Heaney Milosz and World Poetry, W: „Partisan Review” 1999 v. 46 no. 1, strona. 22. 29 dawny. strona. Gross Czeslaw Milosz’strona „Road-side dog” and the Search for Self-Definition, w: „World Literature Today”, Autumn 1999 v. 73 no. 4, strona. 657. 30 pisać dla amerykański publiczność, Nathan i Quinn świadomie starać się wykorzystywać odwołanie do literatura amerykański; od czas do czas on interpretacja tworzyć dzięki to interesujący meander, jak na przykład analiza poemat zadanie w kontekst Henry’ego Miller i Allen Ginsburga. 31 J. Aaron without Boundaries, W: „Parnassus” 1981 v. 9 no. 1, strona. 112. 32 M. Rudman Diverce Voices: Eassays on Poets and Poetry…, strona. 70. 33 R. Hass Reading Milosz…, strona. 169. 34 tamże, strona. 169. 35 lata. Nathan, A. Quinn the Poet’strasznie Work. 
Introduction to Czeslaw Milosz, Cambridge 1991, strona. 64. 36 strona. Birkerts The Electric life. 
Essays on modern Poetry, New York 1989, strona. 399. 37 tamże, strona. 401. 38 I. Howe a Velvet Bridge…, strona. 26. 39 L. Labedz Appreciating Milosz, w: „Encounter”, December 1986, strona. 75. 40 P. Filkins The Poetry and Anti-Poetry of Czeslaw Milosz, w: „The Iowa Review”, spring–Summer 1989 v. 19 no. 2, strona. 200. 41 H. Vendler The Music of What Happens. 
Poems, Poets, Critics, Cambridge mass. 1985, strona. 211. 42 tamże, strona. 212. 43 tamże, strona. 212. 44 tamże, strona. 217. 45 tamże, strona. 220. 46 H. Vendler Sentences Hammered in metal, W: „The New Yorker”, 1988, October 24, strona. 122. 47 tamże, strona. 125. 48 H. Vendler Tireless Messenger, W: „The New York Review of Books”, 1992, august 13 v. 39 no. 14, strona. 47. 49 tamże, strona. 44. 50 tamże, strona. 45. 51 tamże, strona. 49. 52 S. Heaney the Government of the Tongue, New York 1988, strona. 37. 53 R. Hass Reading Milosz, W: „Ironwood” 1981 no. 18, strona. 168. 54 Davie przyjmować za Nietzsche definicja dytyrambiczny sposób mówienie, który „pozwalać współczesny poeta brać udział w orgiastyczny wyzwolenie i zanurzać się w świadomość tłum przy jednoczesny utrzymać dystans” (strona. 48). 55 dawny. Davie From the Marches of Christendom: Mandelstam and Milosz, w: „Southwest Review”, Autumn 1995 v. 80 no. 4, strona. 457. 
w książka Czesław Miłosz i niewystarczalność liryka Davie czynić interesujący dygresja o obojętność Miłosz wobec obraz i metafora kamień, który stawiać on poza jeden z ważny prąd modernizm: „gdyby stanąć u wybrzeże Morze śródziemny albo iść wśród kamienny kolumna Florencja czy Rzym, doświadczenie taki odcisnąćby zaledwie niewielki ślad na on poezja lub pozostać w ogół niezauważony. […] 
gdy Miłosz szukać obraz trwać, znajdować on w sceneria wiejski, nie zaś miejski, raczej wśród drzewo i w życie roślina niż w budowla z kamień”. 
Davie określać to zjawisko miano „wrażliwość północny puszcza” (strona. 38). 56 I. Howe a Velvet Bridge, w: „The New Republic”, October 3, 1988 v. 199 no. 14, strona. 27. 57 dawny. Bogen artykuł and Disaster, w: „The Nation”, December 19, 1988, strona. 690. 58 P. Filkins The Poetry and Anti-Poetry of Czeslaw Milosz, w: „The Iowa Review”, spring-Summer 1989 v. 19 no. 2, strona. 203. 59 R. Hass Reading Milosz, w: „Ironwood” 1981 no. 18, strona. 165. 60 tamże, strona. 169. 61 tamże, strona. 162. 62 zdanie Hass, Miłosz po raz pierwszy wykorzystać technika „forma otwarty” w rok 1959 w album sen. 
tamże, strona. 163. 63 Ch. 
Clausen Czeslaw Milosz: The Exile as Californian, W: „The Literary Review: Andrzej International Journal of Contemporary Writing”, spring 1983 v. 26 no. 3, strona. 347. 64 na temat Miłosz i Whitman, zobacz.: Ch. 
Clausen Czeslaw Milosz…, oraz W. Heyen pieta and Home in Whitman and Milosz, W: Walt Whitman of Mickle Sreet, pod redakcja. 
G. M. Sill, Knoxville 1994. 
na temat dyskusja Jeffersa i Miłosz zobacz.: L. Nathan, A. Quinn the Poet’strasznie Work. 
Introduction to Czeslaw Milosz, Cambridge 1991, oraz A. Soldofsky Nature and the Symbolic order: The Dialogue Between Czeslaw Milosz and Robinson Jeffers, W: Robinson Jeffers, Dimensions of a Poet, redakcja. 
R. Brophy, New York 1995. 
na temat Miłosz i Eliot zobacz. krótki, lecz interesujący uwaga: P. J. M. Robertson Czeslaw Milosz: The Poetics of Value, w: „Queen’strasznie Quarterly” (Canada), Winter 1983 v. 90 no. 4; tekst J. T. Airaudi Eliot, Milosz, and the Enduring Modernist protest, W: „Twentieth Century Literature”, Winter 1988 v. 34 no. 4 rozczarowywać, ponieważ sprowadzać modernizm do ruch zasadniczo polityczny i społeczny. 65 J. Aaron without Boundaries, w: „Parnassus” 1981 v. 9 no. 1, strona. 112. 66 R. Alter Milosz: Poetry and politics, w: „Commentary”, April 1983, strona. 47. 67 G. Waller I and Ideology: Demystifying the Self of Contemporary Poetry, w: „Denver Quarterly”, Autumn 1983, v. 18, no. 3, strona. 123–126. 68 H. Vendler The Music of What Happens. 
Poems, Poets, Critics, Cambridge mass. 1985, strona. 223. 69 tamże, strona. 223. 70 rok. Pinsky Czeslaw Milosz, w: „Partisan Review” 1999 v. 46 no. 1, strona. 145. 71 tamże, strona. 146. 72 H. Lazer Poetry and Thought: the Example of Czeslaw Milosz, w: „The Virginia Quarterly Review”, Summer 1988 v. 64 no. 3, strona. 452. 73 tamże, strona. 455. 74 B. F. Murphy The Exile of Literature: Poetry and the politics of Other(south), w: „Critical Inquiry”, Autumn 1990, strona. 171. 75 A. Jacobs The Social life of Lyric Poetry, W: „Christianity and Literature”, spring 1991 v. 40 no. 3, strona. 288. 1876 dawny. Bogen artykuł and Disaster, w: „The Nation”, December 19, 1988, strona. 690. 77 tamże, strona. 690. 78 E. Hirsch Milosz and World Poetry, W: „Partisan Review” 1999 v. 46 no. 1, strona. 26. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
