Dorota Klimanowska CSSF dyskusyjny propozycja dekonstrukcjonizm literaturoznawstwo pogrążyć być w marazm. 
badanie historycznoliteracki osiągnąć stan głęboki kryzys, a on naukowość budzić poważny wątpliwość wobec ujawniać się „żenować nieporadność narzędzie segmentacja” (strona. 215), dokonywać w ramy ten dyscyplina. 
sztuka interpretacja natomiast bezwyjątkowo błądzić, bo za cel wyznaczać siebie „ostateczny określenie pogląd autor (autor dany dzieło lub autor w ogół), a to sam zatrzymywać tekst artystyczny w on semantyczny rozwój” (strona. 1493). 
wreszcie metoda lektura okazywać się absurdalny, bowiem w wyobrażenie czytelnik — poddać autorytet interpretacyjny schemat — „polegać na rozpoznać […] w tekst to, co czytelnik ten już de facto wiedzieć” (strona. 231). 
wobec ten impas w refleksja o literatura, tradycyjny komparatystyka pogrążyć w metodologiczny chaos okazywać się bezradny, a myśl o sensowny przeobrażenie historia literatura — ów „totalizować moloch” (strona. 220) — nie dawać się zupełnie utrzymać. 
tak można by bardzo syntetycznie przedstawić diagnoza sytuacja współczesny literaturoznawstwo, który dać wyraz Wiesław Rzońca w swój praca1. 
z poczucie krytyczny apogeum, jaki osiągnąć współczesny humanistyka, wyrastać ten rozprawa, który badanie literacki proponować odradzać novum. 
nic zatem dziwny, że przy podobny zamysł on autor wyraźnie odcinać się od dotychczasowy osiągnięcie naukowy refleksja o literatura, jednoznacznie on wartościować. 
stanowisko swój dookreślać przez negacja wszystko, co można scharakteryzować, używać przymiotnik „tradycyjny” — nie zawsze w kontekst jasny semantycznie, ale konsekwentnie ożywiać negatywny konotacja. 
tradycyjny w ten ujęcie być przed wszystko zjawisko z dziedzina literaturoznawstwo: komparatystyka (strona. 10, 15, 208, 212, 222), mimetyczność (strona. 230) i historia literatura, on język (strona. 217), centra (strona. 118) i segmentacja (strona. 212, 224), narzędzie ów czynność (strona. 215), sam lektura (strona. 118), poszukiwać sens w tekst (strona. 229), wreszcie badacz, czyli historyk literatura (strona. 51), humanista (strona. 22) i interpretator (strona. 118, 130). 
jako tradycyjny traktować bywać element aksjologia, w to także ten, który wyrażać rzeczywistość sakralny: porządek świat (strona. 19), system wartość (strona. 10, 28) i związany z on model patriotyzm (strona. 12) oraz wizja praca (strona. 14), wizerunek Bóg (strona. 54), religijność (strona. 1996), chrześcijaństwo (strona. 13). 
za tradycyjny uznawać być mentalność i wypływać z on działać (strona. 7, 12, 15, 17, 19, 20, 118, 128, 152, 178). 
tradycyjny wreszcie móc byś sam rzeczywistość — jedyny przedmiot opis ontologia (strona. 230). 
studium, który przedstawiać — jak sugerować podtytuł książka — projekt komparatystyka dekonstrukcjonistycznej, opierać się na literaturoznawczy orientacja ukształtować przez amerykański badacz zainspirować filozoficzny myśl Jacques’a Derrida. 
w badanie Rzońca stanowić zatem kontynuacja ujęcie zaproponować w praca Norwid poeta pismo2. 
w konsekwencja, powtarzać zasadniczy ustalenie znany z ten publikacja (Norwid — poeta symboliczny i nieświadomy siebie dekonstrukcjonista), autor prezentować rozprawa przyjmować fundamentalny teza „diaboliczny profesor” i on twórczy zwolennik. 
nie być on w tekst tylko przywołać ani tym bardzo jedynie przyjąć jako metodologiczny fundament studium. 
w wstępny część praca otrzymywać swoisty wykład postawa dekonstrukcjonistycznej, oprzeć na niepodważalny kompetencja autor w zakres teoretycznoliteracki i filozoficzny literatura przedmiot. 
erudycja badacz umożliwić on precyzować znaczenie termin rozmyć semantycznie, a także reinterpretować pojęcie jasny i w ustalić sens wykorzystywać w humanistyczny refleksja. 
ten przedsięwzięcie — mieć, paradoksalnie, posmak ów „totalizować moloch” aparatura historycznoliteracki — pozwalać na sformułować wniosek: Norwid i Witkacy być twórca romantyzm, modernizm i ponowoczesność jednocześnie. 
po taki wprowadzenie, dopełniać w tok rozprawa, nie można mieć wątpliwość: obcować z wywód, w który dzieło literacki nie być postrzegać jako duchowy całość, skończony struktura brzemienny w intersubiektywny znaczenie, który winien się odczytać, stawiać hipoteza autorski intencja na droga zmagania o interpretacja obiektywny. 
nie istnieć bezstronny, właściwy odczytać dzieło, który tracić swój dotychczas uznawać ranga, pozostawać tekst zanurzyć w ocean inny tekst, otwarty na nieskończony możliwość związek intertekstualnych, kształtować każdorazowo on znaczenie — zależnie od chwilowo przyjąć kontekst lektura. 
W nihilistycznie przeżywać rzeczywistość — aczkolwiek przed taki ocena Rzońca się bronić (strona. 199) — literatura móc przedstawiać siebie teren „anarchia sens”. 
oderwać od podmiot przez idea „śmierć autor” (ten być tylko hipertekst) i zaprzeczenie teoria komunikacja, móc stawać się także narzędzie wyrafinowany gra. 
odpowiedzieć zatem na potrzeba czytelnik–ironista, czyli dziecko postmodernizm pogrążyć w lektura z cały wyposażyć swój wyobraźnia. 
a dokonać to zwłaszcza wtedy, gdy on badacz zaproponować odbiorca tekst nowy ujęcie zasada podobieństwo i różnica, który umożliwić syntetyczny, „mozaikowy” czytać książka pozornie przeciwstawny — jak czynić to Rzońca z twórczość kontrowersyjny romantyk i autor Szewców. 
zaskakiwać nieco twierdzenie badacz, który starać się wyprzedzić przewidywać przez siebie wątpliwość czytelnik swój praca, sam wyjaśniać, jak możliwy być złączyć dwa różny, niemal wzajemnie wykluczać się — on zdanie — metoda badawczy. 
„dekonstrukcjonizm z zasada przeczyć komparatystyka” (strona. 208). 
uważać, że niezależnie od wskazać przez Rzońca źródłosłów drugi z podać termin (compar znaczyć podobny), ukształtować w XIX wiek komparatystyka nastawić być na poszukiwać zarówno analogia, jak i różnica w tok porównywać tekst (od łacina. comparare — porównywać, w on. vergleichende Literaturgeschichte). 
dopiero ujęcie pozytywistyczny zbanalizować ten sposób ogląd dzieło, ograniczać metoda do badać wpływ i zależność. 
porównywać więc można wszystko — pod warunek jasny określenie fundament penetracja utwór. 
poza to jeśli za punkt wyjście dla ocena przedsięwzięcie dokonać w omawiać rozprawa przyjąć dekonstrukcjonizm — z natura swój otwarty, czyli nastawić na łączny, chciećby się powiedzieć: jednoczesny lektura pismo różny w łańcuch globalny intertekstualność, nie zaskakiwać fakt komparatystyka złączyć z Derridowską myśleć o tekst. 
przeciwnie: komparatystyka właśnie wydawać się konsekwencja rozwój orientacja wyrosły z przemyślenie francuski filozof. 
wobec sam koncepcja sygnalizować tytuł Witkacy — Norwid móc rodzić się pytanie — podkreślić: nieuzasadniony na płaszczyzna refleksja postmodernistyczny — o podstawa zestawienie dzieło wskazany twórca. 
„w potoczny odczucie bowiem — zdanie Rzońca — pisarz ty nie mieć z siebie nic wspólny” (strona. 7). 
mieć ochota dopowiedzieć: w bardzo potoczny. 
a nawet zgłosić wątpliwość: czy móc istnieć taki czytelnik, który znać Norwid i Witkacy, a jednocześnie w miara swobodnie poruszać się w on twórczość, zgłaszaćby zarazem zastrzeżenie co do sam idea łączny mówić o dzieło oba pisarz. 
myśleć, że wymagać przez sformułować sąd potoczność ocena ów czytelnik nawet w nasz wyobraźnia tracić spójność z przypisać on literacki kompetencja. 
a etykietka, typ: „bluźnierca”, „bezbożnik” czy „erotoman” (strona. 8, 9), dyskwalifikować autor on, w język humanista w ogół nie móc się pojawić. 
nazbyt więc płaski i niski, schematyczny i ostatecznie martwy przez swój stereotypowość być to, co w praca nadać ranga potoczność. „[…] już narzędzie stworzyć przez tradycyjny komparatystyka pozwalać dostrzec bliskość Witkacy i Norwid” — czytać na strona 10. 
nie przynosić zatem prawda twierdzić, według który zestawienie oba twórca „stać się możliwy wskutek postmodernistyczny przemiana” (strona. 7), dokonywać się również w dziedzina literaturoznawczy metodologia. 
myśleć, że warto przyjrzeć się wyliczyć przez Rzońca punkt wspólny absorbować badacz indywidualność polski literatura. 
zdanie autor projekt komparatystyka dekonstrukcjonistycznej, oba twórca radykalnie wyprzedzić swój czas; być artysta, który nie ograniczać jeden dziedzina twórczość; świadomie działać na teren myśl filozoficzny; podejmować problematyka o uniwersalistyczny charakter; negować wartość patriotyzm — mówić po Norwidowemu — polski wyłączność; postrzegać symptom kryzys cywilizacja europejski; zarysowywać wizja nie akceptować przez siebie upadek sztuka; kreować bohater „zagubiony i w istota bezsilny w rzeczywistość przemian”, dawać wyraz swój pewność co do zanikać indywidualizm w życie społeczny; przesycać twórczość poczucie kosmiczny (jak Witkacy) czy ograniczony do ziemski przestrzeń (jak Norwid) tajemnica istnienie; przyjmować postawa „krytyka tradycyjny chrześcijaństwo”; podejmować motyw nuda, milczenie i mowa, oraz obrazować problem forma. 
sądzić, że przywołać tutaj, a w praca wyliczyć z bardzo zwięzły, aczkolwiek sugestywny komentarz, punkt wspólny pisarz móc zainspirować głęboki refleksja nad twórczość oba autor, choć nie potrafić zgodzić się na wszystek ustalenie badacz, podać nawet w sposób tak skrótowy. 
dlaczego? 
odnosić wrażenie, że Rzońca bardzo trudno pogodzić się z wniosek norwidolog, który w pisarstwo autor Vade-mecum widzieć sprawa ludzki rzeczywistość postrzegać w wymiar sakralny. 
ściśle: rozważać w świat chrześcijański wiara i myśl teologiczny. 
zdanie badacz, dzieło romantyczny poeta nie przestać być poddawać ciągły manipulacje, skoro tradycyjnie tłumić się obecny w on sens, budować abstrakcyjny konstrukt w postać kategoria: „tak zwany. 
Norwid–chrześcijanin” (strona. 12). 
nadać niepokorny myśliciel romantyzm etykietka — jak każdy dookreślić pogląd — sytuować twórczość artystyczny w jakiś ramy. 
dekonstrukcjonizm natomiast niszczyć wszelki rama i rozmywać granica tekst, który sens tworzyć się nieustannie. 
w spojrzenie taki musieć budzić opór wszystko, co ustalić. 
niemniej poza stosować przez Rzońca metoda własny literacki przemyślenie przypisać autor Promethidiona chrześcijaństwo w oko ten badacz okazywać się karygodny, bo tożsamy z zabójstwo dokonać na dzieło poeta. 
nie być zwolenniczka wykorzystywać podobny formuła (Norwid–chrześcijanin, Norwid–katolik, Norwid–moralista) jako niezawodny wytrych interpretacyjny. 
nie popierać też anachroniczny biografizm w metodologia badanie literacki. 
niemniej zastanawiać ja upór, z jaki literaturoznawca przeczyć poważny, a kształtować oblicze ten poezja, związek autor Assunty z chrześcijaństwo. 
być móc postawa ten wyrastać z dość płytko — degradująco — rozumieć myśl chrześcijański, w to przed wszystko ortodoksja katolicki. 
stosunek autor postmodernistyczny analiza do kilka rozważać przez on problem zdawać się potwierdzać podobny domysł. 
czy można mówić o motyw słowo w literatura romantyczny, nie przywoływać biblijny nauka o słowo (i słowo)? 
interpretacyjny działanie zobrazować w rozprawa ujawniać, że według on autor można (strona. 56–57). 
czy w inny sytuacja do przyjęcie byćby wyrażenie (abstrahować od on ironiczność): „tradycyjny wizja […] uświęcić przez grzech pierworodny praca” (strona. 14)? 
tradycyjny — zatem czyj? 
bo przecież nie biblijny, nie teologiczny (powołać do praca w przekaz księga Genesis wyprzedzać grzech z eden) i nie Norwidowa — nawet, gdyby w odczytać koncepcja praca poeta ograniczyć się do lektura Promethidiona. 
jeszcze jeden przykładowo dyskusyjny sąd: „od katolik, gdy mieć on do czynić z grzech śmiertelny, wymagać się jeśli nie potępienie, to co mało werbalny wstrzemięźliwość. 
Norwid zadziwiać” (strona. 115). 
dlaczego? 
bo nie potępiać samobójca, rozumieć tragedia człowiek decydować się na akt autodestrukcja. 
to sam miećby przerastać katolicki ortodoksja. 
z jaki źródło wyrastać podobny przekonanie? 
z wyobrażenie o chrześcijaństwo? 
może. 
natomiast na pewno sąd ten nie opierać się na poznać istota chrześcijaństwo. 
sam nie znać taki katolicyzm, nie utożsamiać on z prymitywizm. 
wreszcie spojrzeć na twierdzenie wyartykułować w tok rozważanie o indywidualizm Norwid na tło romantyzm: „[…] przywrócić Bóg on indywidualność wiązać musieć się w sposób naturalny z przypisać szczególny moc zbiorowość, a właściwie — masa ludzki” (strona. 41). 
móc stawiać pytanie: w ramy jaki światopogląd czy filozofia? 
bo przecież nie być to myśl chrześcijański, a autor Quidama miećby on uczynić swój w obrona Bóg i on „tradycyjny wizerunek” (strona. 54). 
nieuzasadniony kategoria „Norwid–katolik” miećby zagłuszać wątek pesymizm obecny w tekst twórca zwolić. 
a może warto przebić się poprzez napływać obraz ostateczny klęska dobro, przed wszystko zagłada ludzki indywiduum o cenny format? 
może jakiś wysiłek interpretacyjny okazaćby, że ostatni słowo tekst nie należeć do proroctwo o upadek sztuka i porażka osoba? 
poezja dialog wymagać współtworzyć podjąć w wysiłek tam, gdzie prawda się „razem dochodzić i czekać”3. 
przy Norwidowej koncepcja czytelnik chyba bardzo świadomie strzec się trzeba, by własny światopoglądowy prawda nie czynić słowo tekst. 
stan badanie wskazywać, że interpretator różny orientacja wpadać w ten pułapka wielorako fragmentaryczny twórczość mistrz przemilczenie. 
zatrzymać się przez chwila nad Zwolonem. 
w świat ten dramat — nie tylko w subiektywny opinia Wacław — „taki wszystko ciasny, / szpitalny, niedostały — tak zapalnie nudny / I suchotniczo wściekły […]”4, że za słuszny ocena rzeczywistość trzeba uznać wyznanie król: „widziećbyć szkarada, / nie, źle, płaski widziećbyć pustota […]”5. 
ale monologia przedstawiać „tłum-pustka — cisza-wrzawa samotniczy” opatrzyć zostać wyjaśnienie ukierunkowywać dość jasno historiozoficzny ocena: „[…] głosić o ten awantura / […] / gdzie huczeć być, jak przelotny burza, / lud, urzędnik, dwór i król on”6. 
to ten wymienić bezimiennie społeczność i postać wyzbyć indywidualizm należeć do tymczasowość — potwierdzać to wizja tytułowy bohater. 
sam Zwolon natomiast tylko pozornie jawić się jako człowiek bezradny, należeć do świat nieuchronnie obracać się w przeszłość. 
przypomnieć: msza-wieczny, czyli trwać w historia tajemnica golgota dokonywać się poprzez taki indywiduum, jak: Sokrates, Kolumb i Sobieski, jak Zwolon, krakus czy syn Aleksander z Epiru, bo człowiek jeden zwyciężyć i wygrać. 
wygrać często po wiek, ale wygrać! 
i nie być przy takowy golgota stopa zapłakany matka jeden ani szlochać Magdalena, ani zaszły krew księżyc, ani ciemność otchłanny firmament — i być czczość wielki pustka doczesny naokoło walczyć mąż — ale on wygrać jak Sokrates — wygrać jak Kolumb — bo wygrać jak Bóg.7 myśleć, że romantyczny epistolograf tekst bronić się przed przypisać on katastroficzny pesymizm i pośredni zamknąć myśl chrześcijański w kategoria miałkość. 
zasadniczy zrąb praca Wiesław Rzońca stanowić analiza tekst Norwid i Witkiewicz, zestawić na podstawa obecny w on symbol i motyw albo poruszać problem. 
i tak, rozważanie o praca prowadzić być na podstawa Promethidiona i Szewców; zagadnienie mowa, milczenie i pismo omówić w oparcie o ten sam dramat Witkacy i — zasadniczo — Norwidową rozprawa pod tytułem. 
milczenie; temat nuda wymóc ponowny pojawić się w centrum uwaga badacz witkiewiczowski arcydramat, który towarzyszyć obraz z Quidama; opowiadanie pod tytułem. 
tajemnica lord Singelworth skrzyżować z szkic o brud przywołać wątek wskazać tytuł tekst Witkacy; wariat i zakonnica oraz nerw wraz z Assuntą stanowić podstawa badać symbolika krzyż; ogląd zjawisko oryginalność umożliwić lektura nowela ad leones i rozprawa z zbiór nowy forma w malarstwo; wątek muzyka i kobieta towarzyszyć artysta zobrazować tekst sonata Belzebub i fortepian Szopen. 
zaskakiwać nieco metoda przeprowadzać niektóry zbliżenie i niejednokrotnie tradycyjny w praktyka (niezgodny z wczesny deklaracja) sposób dookreślać koncepcja oba autor, polegać na odwoływać się do inny on tekst. 
zatem dzieło Norwid być sam dla siebie interpretacyjny kontekst — choć nie tak gruntownie badać, by pozwolić wyłonić pełny obraz omawiać zjawisko, żywy w Norwidowym dzieło. 
podobnie rzecz się mieć z sposób czytać Witkacy. 
w taki sytuacja nasuwać się pewien wątpliwość. 
Rzońca uparcie zaprzeczać metoda odwoływać się do światopogląd twórca jako głos cieszyć się wysoki autorytet w dziedzina interpretacja. 
gdzie „znajdować się” ów światopogląd twórca, jeśli nie być wypowiedzieć w sztuka artysta? 
a jeśli z on właśnie odczytać można myśl pisarz o rzeczywistość, na przykład. o praca (zobacz. rozdział. 
I), to bezzasadny byćby teoretyczny odżegnywać się od negować procedura — bezzasadny wobec praktyka projekt komparatystyka dekonstrukcjonistycznej, w który twórczość i Norwid, i Witkacy traktować być jako względny całość. 
oczywiście, w spojrzenie taki brak konsekwencja, co jaskrawy dowód — poza rozdział IX studium — być motto zaczerpnąć z pismo romantyczny epistolograf: „człowiek być nicość!” (strona. 19). 
dekonstrukcjonizm, rozbijać całość utwór i przesuwać akcent znaczenie w tekst, lekceważyć uznać w on centrum, a to sam „zmuszać […] do wziąć pod uwaga to, co w dzieło uważać za marginalny i w tradycyjny rozumienie słowo przypadkowy” (strona. 152). 
tyle założenie. 
nie sądzić jednak, by możliwy być wydobyć cały diaboliczny genialność znaczenie sonata Belzebub na grunt nienowatorski sztuka interpretacja bez przywołać tak zasadniczy dla dramat wypowiedź, jak swoisty proroctwo bohater: jechać na ostatni wszechświatowy tournée, a potem koniec z Belzebub.8 jaki wizja witkiewiczowski tekst pozwolić za marginesowy uznać absolutnie generalny — jak sądzić — stwierdzić tytułowy postać: gdyby nie zło, nie byćby nic ani nawet twój ciotka.9 wydawać się, że czytelnik skupiać swój uwaga na taki fragment dzieło rzeczywiście móc odkryć sens w swój waga podobny do ten, jaki mieścić w siebie obraz ruina w Norwidowej mentalność — tyle że ruina ten nie dać się uznać za obraz dekonstrukcja (porównaj. strona. 26). 
„patrzeć!… oto i ruina nawet popsować można!” […] „…zaprawdę — ruina być całość! […]”10 w ramy prezentować analiza on autor wypowiadać ogólny twierdzenie dotyczyć myśl i — o dziwo — intencja Norwid. 
niektóry z on wywoływać zdziwienie, jak choćby sąd: „antyromantyczność postawa Norwid polegać na to, że czyn zostać przez on zakwestionować — jako działanie momentalny” (strona. 41). 
tymczasem praca i czyn nawet w sam Promethidionie nie tworzyć para pojęcie antynomiczny, słowo bowiem „być czyn testament”, więcej: „taki tylko słowo być potrzebny i taki tylko zmartwychwstawać czyn”11, który mieścić w siebie ów gnomiczny definicja. 
budzić niepokój autorytatywnie formułować przekonanie badacz dotyczyć zagadka niezrozumienie autor rzecz o wolność słowo przez siebie współcześni. 
problem ten bywać wciąż na nowo dyskutować i zapewne nigdy nie zyskać odpowiedź zadowalać wszystek on zainteresowany. 
zdanie badacz, który nie pozostawiać miejsce na wątpliwość, Norwid mieć się dopuścić apoteoza lud, za który przyjść on zapłacić zepchnąć na margines życie literacki aż po wydarzyć w dom święty. 
Kazimierza pod Paryż z 23 maj 1883 rok. 
i jeszcze jeden — jak sądzić — bardzo istotny sprawa: romantyczny antagonista romantyk w swój pismo obciążyć myślić antropologiczny dać obraz człowiek, który być psychofizyczny jedność. 
Norwid na przekór ulaurowanym wielkolud — nie twierdzić, że intencjonalnie — podkreślać materialny wymiar ludzki byt — nobilitować, uświęcić nawet przez wcielenie. 
ten oblicze Chrystus — „spocić twarz człowiek na szubienica iść”12 — otrzeć fartuch, gdy Bóg w ludzki ciało dokonywać odkupieńczy Pascha. 
on sam — w przemyślenie romantyczny poeta i sztukmistrz — w sakrament sprawiać, że człowiek przyjmować „Bóg w wnętrzność swój, serce i język”13. „[…] ja potrzeba materia, żeby nie być fałszywy człowiek”14 — czytać w pismo korespondent Maria Trębicka. 
nie znaczyć to jednak — jak chcieć Rzońca — że Norwid odwrócić romantyczny opozycja tak, by „materia zdominować duch” (strona. 42). 
myśleć, że z dzieło autor harmonia wypływać wizerunek ideał, który polegać na równowaga pierwiastek bytowy — w sam człowiek i w rzeczywistość wobec on zewnętrzny, stąd „cały siebie” znaczyć dla Norwid „sumienie, serce, żołądek, nerw, frak”15… 
z duch bardzo oryginalny cząstka przedstawić praca okazywać się — mój lektura rozprawa — „postmodernistyczny przemieszać postać literacki” (rozdział. 
IX). 
manewr ten wprowadzać bohaterka on Witkiewicz w Norwidowy świat pierścień Wielki-Dama. 
to ciekawy „wolny gra na tekst” w przestrzeń synchronicznie traktować literatura, rozumieć jako łańcuch pismo bez granica. 
trudno mówić o naukowy wartość podobny działanie, nie oceniać metoda, który on usprawiedliwiać, a który kazać dyskutować o sam możliwość istnienie nauka. 
wypadać więc postawić pytanie: czy wobec dzieło Witkacy i pismo Norwid przedstawić propozycja badawczy przynosić poznawczy sukces? 
autor, pamiętać o deklarować przez dekonstrukcjonizm „niezgodność z sam siebie” (strona. 226), dokonywać całościowy sumować wynik analiza, twierdzić, że oba twórca zyskać na ten swoisty dialog: „Witkacy okazać się niepodobny do wizerunek Witkacy–awangardysta” (jako ironista, ultraromantyk i dekonstruktor postromantyczny patos właściwy tekst autor stygmat). 
„Norwid zaś niepodobny do Norwid–romantyk” jako niechętny masa ludzki poeta nuda, sięgać po groteskowość w ujęcie romantyzm, wprowadzać element erotyka sakralny i postać hermafrodyta, przeciwny zaistnieć miłość w dzieło, objawiać ponowoczesny stosunek do wykreować przez siebie postać. 
tyle sam autor o owoc własny analityczny lektura. 
postrzegać praca Wiesław Rzońca przed wszystko jako tekst tworzyć — świadomie lub nie — z Norwidową wizja odbiorca, ponieważ Czytelnik rozprawa zmusić być niemal na zasada wyzwanie w tok percepcja studium wchodzić w dialog z autor. 
móc czuć się również głęboko intelektualnie poruszony bogactwo interpretacyjny też, twórczy stosunek do dzieło literacki, w nowy sposób odczytać problematyka, odnajdywać zwłaszcza w dramat autor wariat i zakonnik. 
rozprawa ten kazać badacz zupełnie osobiście szukać odpowiedź na fundamentalny dla on pytanie, dotyczyć sens i cel własny działanie, możliwość istnienie naukowy refleksja o literatura, a przed wszystko sam istota dzieło literacki i granica interpretacyjny możliwość. 
zatem: rzetelny kontakt z to studium wytwarzać bardzo świadomy stosunek do utwór — również w zakres aksjologia i, chciećbybyć powiedzieć, etyka myśl literaturoznawczy. 
wydawać się więc, że postmodernistyczny tekst wymuszać komunikacja, a zatem podtrzymywać czy stwarzać międzyosobową więź, na przekór teza filozofia, z który wyrastać. 
spełniać zatem bardzo humanistyczny zadanie. 1 wiek. Rzońca Witkacy — Norwid. 
projekt komparatystyka dekonstrukcjonistycznej, Warszawa 1998. 2 W. Rzońca Norwid poeta pismo. 
próba dekonstrukcja dzieło, Warszawa 1995. 
zobacz. recenzja: strona. Sawicki nad książka „Norwid poeta pismo”, „studia Norwidiana” 1996 numer 14, strona. 167–174, oraz Arent van Nieukerken, „pamiętnik literacki” 1997 numer 1, strona. 176–186. 3 C. Norwid Vade-mecum, opracowanie. 
J. Fert, Wrocław 1999, strona. 81. 4 C. Norwid pismo wszystek, zebrać, tekst ustalić, wstęp i uwaga krytyczny opatrzyć J. W. Gomulicki, Warszawa 1970, tom. 4: dramat, strona. 75. 
w daleki tok praca publikacja ten przywoływać skrót prywatna wiadomość. 
następujący po on cyfra oznaczać: rzymski — tom, arabski — strona. 5 tamże, strona. 69. 6 tamże, strona. 32, 31. 7 C. Norwid list do J. Kuczyńska [Paryż, jesień 1862], PW, IX, strona. 1860. 8 S. I. Witkiewicz dzieło wybrać, tom. 5: dramat, cz. 
II, Warszawa 1985, strona. 483. 9 tamże, strona. 458. 10 C. Norwid rzecz o wolność słowo, prywatna wiadomość, III, strona. 617. 11 C. Norwid Promethidion. 
rzecz w dwa dialog z epilog, opracowanie. 
S. Sawicki, Kraków 1997, strona. 101. 12 C. Norwid list do mieszkanie. Trębicka [Paryż, strona. poczta. 28 sierpień1857], prywatna wiadomość, VIII, strona. 320. 13 C. Norwid lista do koło. górski [Paryż, strona. poczta. 19 maj 1862], pod wezwaniem, IX, strona. 36. 14 C. Norwid list do mieszkanie. Trębicka [Nowy Jork] 20 październik [1853], prywatna wiadomość, VIII, strona. 197. 15 C. Norwid list do A. Cieszkowski [Paryż, listopad 1850], prywatna wiadomość, VIII, strona. 111. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
