Jacek Łukasiewicz poeta o poeta Miłosz–poeta, pisać wiersz, podporządkowywać swój rola poeta, a właściwie inkorporować w on inny swój rola pełnić poza poezja: historyka literatura, wykładowca, eseista, publicysta, recenzent. 
w rozmaity uprawiać przez siebie gatunek proza dyskursywny pisywać również o poezja i o inny poeta. 
tutaj zająć się jednak tylko to, co Miłosz w własny poezja pisać o poeta, i to o poeta polski. 
a pisać o on dużo — w różny sposób i z różny punkt widzenie. 
przywoływać poeta w dedykacja lub w tytuł utwór jako adresat list, oda czy żartobliwy tekst. 
pisać o on też w trzeci osoba w rozmaity sposób — od niewielki wzmianka, przez krótki wypowiedź, po obszerny balladowy czy niby-eseistyczny ujęcie. 
pojawiać się on często jako osoba pełnić rozmaity pozaliteracki rola, ale również zdarzać się, że mowa być wyłącznie o on funkcja poeta, podmiot dzieło–twórczość. 
być poeta przywoływać również poprzez cytata, aluzja, stylizacja i podobny zabieg, który być w poezja Miłosz zbyt wiele, by można on w ten artykuł rzetelnie przedstawić. 
ograniczać się więc do wyraźny przywołać osoba nazwać imię, nazwisko, pseudonim czy nie budzić wątpliwość peryfraza. 
poezja być przestrzeń dążyć do pełny autonomia, do izolacja od inny porządek tekstowy. 
Miłosz wiedzieć o to i lękać się to. 
przełamywać więc w różny sposób granica, poszerzać dykcja. 
występować w utwór poetycki jako biograf, pamiętnikarz, historyk literatura i tym podobne., poszerzać się niejako o ów rola i poszerzać o nie przestrzeń swój poezja. 
poezja Miłosz zmieniać się z rok. 
w okres przedwojenny (który dla wygoda traktować tu całościowo) znajdować adresat dedykacja w utwór pisać w trzeci osoba. 
o młody brat dedykować być Jarosław Iwaszkiewicz, kołysanka Józef Czechowicz, list 1/1 1935 nie być dedykować, lecz skierować wyraźnie do Jerzy zagórski już w wstępny apostrofa: „Jerzy, Jerzy, ty niedobry syn, poeta bojaźliwy, przyjaciel krzywdzić”. 
pojawiać się też nazwisko inny poeta, na przykład. 
Jesienin („o z jakiż dla życie miłość i złorzeczenie Bóg / usta do lufa przykładać poeta Sergiusz Jesienin” — na śmierć młody mężczyzna). 
w wiersz o książka znajdować nazwisko autor, który pisanie nowy katastroficzny wizjoner nie móc kontynuować. 
już my z twój karta nigdy nie zaświecić mglisty wieczór na cichy woda, jak w proza Conrad, ani chór faustowski niebo nie zagadać i czoło zapomnieć dawno wiersz hafis chłód swój nie dotknąć, głowa nie ukołysać, ani Norwid surowy my odkryć prawo dzieje, który czerwony przesłaniać kurzawa. 
my niespokojny, ślepy i epoka wierny gdzieś daleko iść… 
„my” wspólnotowy nie być w ten wiersz ironizowane. 
w czas wojna, w ocalenie ulec to głęboki zmiana. 
Conrad, Goethe, hafiz, Norwid nie móc już pozostawać po drugi strona przepaść — w minione. 
wprost przeciwnie — wtedy właśnie Miłosz wykonać skok ku on. 
wówczas po drugi, już teraz obcy strona przepaść zobaczyć ten, który, jak sądzić, nieroztropnie kontynuować poetyka symbolistyczno-katastroficzny — „dwudziestoletni poeta Warszawa”. 
w wiersz z czas wojna poeta nie być wprost przywoływać. 
z jeden właśnie wyjątek: powojenny już przedmowa do tom ocalenie. 
tam do poeta pokolenie wojenny, do Baczyński, Gajcy, Trzebiński — do każdy z on — mówić: „przysięgać nie mieć w ja czarodziejstwo słowo”. 
Na on grób składać swój tom profetyczny i dydaktyczny, zaklinać upiór: „abyś my odtąd nie nawiedzać dużo”. 
odpychać się Miłosz od dawny brzeg zaklęcie, ale dobrze wiedzieć, że zaklęcie ten nie móc być skuteczny. 
w popowstaniowy wiersz włączyć do ocalenie używać wiele inny zaklęcie: słowo–talizman, jak: „sekunda”, „perła”, „gwiazda” (z wiersz rozmowa płochy), czy barokowy wykwintny strofa z wiersz Los. 
dopiero po wojna otworzyć się szeroko i zaludnić inny poeta przestrzeń poetycki Miłosz. 
swój poetycki inwokacja kierować do dawno zmarły (Jonathana Swift prosić o wsparcie w uprawiać poezja krytyczny, satyryczny, drwić, a jednocześnie posiadać esencja poetyckość) i do żywy. 
do młody Tadeusz Różewicz skierować emfatyczny pochwała ocalać żywioł poezja („a naokoło huczeć śmiech poeta / i on życie nie mieć kres”); przeciwstawiać on głosiciel „urzędowy kłamstwo” — retor: a w miejsce gdzie siedzieć nie wyrosnąć ani źdźbło trawa. 
w satyryczny i dydaktyczny traktat moralny przywołać parę patron: Witkiewicz, Sartre’a, wspomnieć Rabelais’on — Conrad, autor jądro ciemność. 
ale to nie były poeta. 
główny utwór, który gromadzić poeta, być oczywiście traktat poetycki (1956). 
w żaden inny wierszować utwór Miłosz zaludnić poeta przestrzeń poezja nie być tak rozległy, bogaty, kompletny — jak w ten poemat. 
gromadzić żywy i umarły w ten złożony przestrzeń bez czasowy granica: historyczny, historycznoliteracki, autobiograficzny. 
wszystek ten typ przestrzeń być tam współobecny, a jednocześnie nie przylegać do siebie — jak klisza, lekko przesunąć, tak, że efekt stawać się niejednoznaczność. 
Miłosz sformułować w traktat… poetycki (metaforyczny, zawrzeć w poetycki obraz) definicja twórczość i postać przywołać poeta. 
za metafora, za każdy obraz stać liryczny „ja”, który ten służyć definiować metafora być produkt. 
czynić tak już wcześnie. 
„już z karta twój” — zwracać się do książka — „nie zaświecić mglisty / wieczór na cichy woda, jak w proza Conrad”, obok taki definicja — przez porównanie, być inny, zbudować przez metafora antropomorfizować: „ani chór faustowski niebo nie zagadać”; „i czoło zapomnieć dawno wiersz hafis chłód swój nie dotknąć”. 
wreszcie przez metonimia („ani Norwid surowy my odkryć prawo / dzieje, który czerwony przesłaniać kurzawa”). 
być w to silny element poetycki — obrazowy, ale i pojęciowo-retoryczny. 
antropomorfizować być rzeczownik niematerialny: „wieczór”, „niebo”, „wiersz”, on przechodzić w obraz, w on cień pozostawać w struktura obraz nazwisko poeta. 
jednocześnie jednak wiadomo, że właśnie ten nazwisko być ważny, genetycznie pierwotny. 
w traktat poetycki „definicja” być tworzyć inaczej. 
podmiot zdanie być właśnie osoba identyfikować nazwisko. 
określenie odnosić się do ten osoba, a nie do wrażenie i nastrój czytelnik stanowić podmiot liryczny. 
bardzo to przypominać (imitować) podręcznik pióro historyk literatura czy tekst krytycznoliteracki niż impresyjny liryka. 
„ja”, „my”–czytelnik być na daleki plan — nie podmiot czytać, ale przedmiot urabiać przez „definiować” poeta. 
tak być z Conrad, Wyspiański. 
on występować jako protagonista historyczny (nie tylko historycznoliteracki) scena. 
ale i on nie występować bezpośrednio. 
zamiast Conrad w decydujący finał opowieść o on pojawić się (metonimicznie) bohater jądro ciemność — „cywilizator, oszalały Kurtz”, który: „na memoriał o światła kultura / pisać «ohyda» a więc już wstępować / w dwudziesty wiek”. 
Wyspiański pokonać sprzeczność pomiędzy powaga i wola znaleźć się w historia oraz wola walka z on fatalizm a styl, który do ten powaga i wola walka nie dorosnąć. 
inny poeta młodopolski zostać scharakteryzować jako uczestnik proces historycznoliteracki — albo nie rozumieć on istota, swój zależność od język etniczny i od styl epoka (Kasprowicz, który „ryczeć, rwać jedwabny pęto. / a zerwać nie móc, bo być niewidoczny, / a to nie pętać, raczej nietoperzy, / wypijać z mowa sok w przelot”), albo bezwolnie on się poddawać (Staff, Leśmian, choć ten „wyciągnąć wniosek: jeżeli mieć być sen, to sen aż do dno”) . 
ten poeta — nosiciel nazwisko być w część piękny czas wyłącznie podmiot swój dzieło. 
uwięzić w świat poetycki, nie buntować się, przestawać być niejako osoba. 
za to w część poświęcić dwudziestolecie sytuacja się zmieniać. 
przed wszystko należeć do „piękny plejada” skamandryta — to osoba. 
móc się mylić i często się mylić, lecz być to także podmiot życie, a nie tylko tekst literacki. 
działać w oba sfera. 
trudno się oprzeć wrażenie, że również dlatego, iż poznawać być przez Miłosz nie tylko z lektura, że żyć w ten sam, co on, czas historyczny. 
on twórczość i życiorys wzajem się objaśniać, jak choćby dobrze znany i dobitny, dramatyczny fragment o Julian Tuwim. 
Tuwim, co „«circa ira» wołać w Grodno, Tykocinie” i ten, który uczestnik swój dawny, przedwojenny spotkanie autorski spotykać po rok, po wojna, „na bal UB” — być nie funkcja styl, jak Kasprowicz czy Staff, ale osobistość literacki. 
on mankament być nie mankament polszczyzna, który nie umieć przezwyciężyć, lecz on własny konflikt i słabość. 
w groza żyć Tuwim, milknąć, grać palec, Na on twarz hektyczny wypieki. 
I, rzec by można, wojewoda łudzić jak późno łudzić dobry komunista. 
krztusić się. 
w krzyk drugi być zawrzeć, zamaskowany: że społeczność ludzki sam już w siebie być dziwo nad dziw. 
że my chodzić, jeść i mówić a wiekuisty światłość już my świecić jak ten, co w hoży, uśmiechnąć panna widzieć szkielet z pierścień na kość być Julian Tuwim. 
żądać poemat. 
ale myśl on być konwencjonalny I tak użyty jak rym i asonans. 
przykryć on wizja, który się zawstydzić. 
myśl ten należeć wydobyć, przywrócić on zasadniczy znaczenie — myśleć właśnie, a nie składnik poetyczność. 
eschatologiczny wymiar poezja Tuwim, który nie móc on wyrazić wprost, zostać tu pokazać jako ważny. 
eschatologiczny — więc przekraczać rama teraźniejszość, ukazywać teraźniejszość sub speciae aeternitatis. 
sam bowiem poezja zostać przez Tuwim (on poetyka?, on podmiot–poeta?) zdegradować do bogaty poetyczność. 
portret poetycki Tuwim wydawać się szczególnie celny, diagnoza trafny; być ten urywek zarazem epitafium, kiedy bowiem powstawać traktat poetycki — Tuwim już nie żyć. 
inny bardzo znany portret, ten raz komiczny, a nie tragiczny być wizerunek Przyboś: awangardzista być bardzo wiele. 
podziw godny z on być tylko Przyboś. 
w sól, w popiół paść naród i kraj a Przyboś zostać, tak jak być, Przyboś. 
żaden szaleństwo serce on nie zeżreć. 
ludzki — więc łatwie taki się rozumieć. 
w co on sekret? 
już w Anglia Szekspir kierunek powstać, tak zwać euphuism: pisać doradzać tylko metafora. 
pod spód Przyboś być racjonalista. 
uczucie miewać, jaki być wskazać dla rozsądny członek społeczeństwo. 
równie on obcy i smutek i humor. 
on chcieć w ruch puścić statyczny obraz. 
przyboś w ten satyryczny obrazek być albo hipokryta, albo człowiek ograniczony. 
hipokryta — udawać przy użyć metafora wieloznaczność świat poetycki, gdy pod spód być racjonalizm z on rozsądkowy dyskurs. 
ograniczony — nie widzieć sprzeczność pomiędzy tenże przystosowywać się konformistyczny racjonalizm a kult metafora. 
oczywiście, niesprawiedliwie sprowadzić zostać poezja awangardzista do pewien techniczny zadanie, który Przyboś rozwiązywać mimo kataklizm historyczny: „on chcieć w ruch puścić statyczny obraz”. 
podobnie jak w poprzedni część Miłosz redukować młody Polska, tak tu redukować awangarda. 
on język być dla on poetyzm — inny niż młodopolski, ale wypływać z podobny źródło; być fałszywy „ustawienie głos”, ulec łatwizna i emocjonalność polszczyzna, na inny, ideologiczny plan — infantylny wyobrażenie o „ludowy siła”. 
w sylwetka Tuwim sugestywnie zostać przywołać obrazować z on poezja, autor nawiązać z on kontakt w ten sfera. 
w sylwetka Przyboś nie mieć mały aluzja formalny do on poezja. 
ani na sekunda nie zostawać przywołać, od raz, z góra osądzić i odrzucić. 
dwa portret — Tuwim i Przyboś — wejść na trwały do świadomość literacki i zapewne silnie w on tkwić niż jakikolwiek inny ujęcie krytyczny dotyczyć któryś z ten poeta. 
w część Duch dzieje (z wyjątek fragment o „młody poeta Warszawa”) dominować cytat. 
tradycja budować być teraz inaczej — poeta nie wychodzić od osoba (choć i on być, bo za cytat z Mickiewicz być Mickiewicz), lecz od tekst. 
diachronia historia literatura, zmieszać z wiele szybki tok życie literacki (w który podmiot utwór — autor traktat poetycki uczestniczyć) zastąpić synchronia czas poetycki — teraźniejszość na sposób Eliotowski pojąć jako współobecność przeszłość. 
traktat być wielokrotnie komentować, także opatrywać komentarz autor. 
wiele o on napisać, on forma „traktatowy” implikować złożoność podmiot wypowiadać, wiązka rola podporządkować podstawowy rola poetycki: poeta liryczny. 
późno już nigdy taki forma nie zostać przez Miłosz podjąć (poemat gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać być jednak coś inny) i poeci przywoływać już być do inny gatunek i w ten gatunek spotykać. 
przywoływać i spotykać z czułość, ale traktować jednocześnie z wyższość. 
tak potraktować Miłosz poeta, który źle wybrać: Gajcy w ballada (dedykować Jerzy Andrzejewski), Słowacki w cykl z kronika miasto Pornic. 
Gajcy zostać wpisać w topos pieta. 
wypowiedź matka, w który być echo lament, być stylizować na ludowo, gdy mówić trójzestrojowym dziesięciozgłoskowiec. 
czy powstanie być słuszny? 
„leżeć Gajcy, nigdy się nie dowiedzieć, / że warszawski bitwa zejść na nic”. 
teraz wyrosnąć odbudować Warszawa, młodzić opodal cmentarz gonić tramwaj, wsiadać w bieg… 
a ja nie wiedzieć, niechaj Bóg osądzić kiedy z ty rozmawiać nie móc. 
pokruszyć twój kwiat w pył, to ten susza, wybaczyć mój jedyny, czas mało, a jeżeli przyjść z tak daleki musieć nosić woda. 
ten stylizacja to sygnał bezradność nie tyle intelektualny, co emocjonalny wobec ten temat, jakby tylko za cena ironia, balladowy naiwność narrator — poeta zdolny być o to mówić. 
(podobnie naiwnie stylizować poemat Świat, by móc w dzień apogeum drugi wojna światowy przedstawić ład byt). 
w wiersz Słowacki stosować Miłosz podobny rytuał zaklinać guślarz, jaki zastosować być w wstęp do tom ocalenie wobec poległy młody poeta Warszawa. 
Słowacki też łudzić się w własny poezja i co do własny poezja; nie przyjmować rzeczywistość w on ład, ani natura w on okrucieństwo. 
metempsychoza być ułuda, zacierać granica między życie a śmierć. 
o smętny, o kochać srodze ty oszukany. 
nie duch wieczny rewolucjonista, Lucifer, wić się w przebić zębaty ość węgorz, nie on mieć tak twardy życie, że łeb o kamień trzeba on długo rzucać, aż ucichnąć. […] 
ty nie byćbyć brat wąż który spojrzeć w słońce. 
oddzielić być na zawsze świadomość i nieświadomość. 
po cóż mówićbyć tak dużo? 
każdy jak ty truchleć, bo życie ostateczny i śmierć ostateczny. 
ale mieć, dawać ty ten szklanka koniak. 
być tu ten sam ambiwalencja przywołać i odepchnąć. 
gest guślarz obrzędowy, aludujący do II część dziady nakładać się na sytuacja teraźniejszy: być on „spożywać alkohol”. 
można — na inny płaszczyzna — więc mniemać, że Słowacki zjawić się przy któryś szklanka koniak (pić koniak szklanka być szczególnie intensywny) i jednocześnie zostać szklanka koniak odepchnąć. 
„dawać ty ten szklanka koniak” móc oznaczać dwa gest. 
pierwszy — dawać, a więc wypijać czy wylewać na ofiara, byś odejść. 
drugi — dawać on ty, byś wypić. 
wątły, chory na płuco… 
stylizacja w ten rodzaj wiersz — jeszcze raz to trzeba zaznaczyć — stwarzać i podkreślać wspólnota poetycki płaszczyzna, przestrzeń, w który odbywać się spotkanie poeta. 
jednocześnie jednak, co być jeden z stały funkcja stylizacja, wprowadzać dystans. 
spotykać się — poeta: wzywać i wezwać — na obcy, przynajmniej wzywać (a często również wezwać), grunt, w cudzy forma. 
ten obcy grunt sprawiać, że autentyczność oba rozmówca musieć być ująć w cudzysłów. 
potem to ulegać ewolucja. 
bywać, że uobecnić przywołać być pożądany, nawet konieczny, lecz z jakiś wzgląd szczególnie trudny na cudzy formalnie grunt. 
wtedy jeden z wyjście być oddać głos wezwać poeta już nie w krótki cytat, lecz przytoczyć jakiś cały on tekst. 
w ten sposób zostać przytoczyć w gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać dość długi wiersz Teodor Bujnicki, „ostatni biedny bardo wielki Księstwo”. 
jedyny utwór — tak to chyba należeć rozumieć — który, według Miłosz, z dorobek Bujnicki ocaleć godny przechowanie i dlatego Miłosz umieścić on wśród różny związany z Litwa i rodzinny miejsce tekst z wiele epoka, zestawić w ten poemat, mieć między innymi. imitować tekst kultura wielki Księstwo. 
liryczny wiersz Bujnicki poprzedzić być przez Miłosz wprowadzić w tonacja epicki: i tam to ów Teodor dostać trzy kula w brzuch z nieduży odległość. 
przez co nie musieć przekraczać tak wiele granica. 
wiersz zabity być część autentyczny tradycja językowy (w szeroki rozumienie) dawny Litwa. 
być związany integralnie z rytm, z fizjologia rodzimy ziemia (podobnie — a Miłosz pisać o to między innymi. w objąć ziemia — jak wiązać wiersz z rytm organizm on autor). 
przypomnieć on imię tylko jeden wiersz. 
podyktować — bo nie zręczność ręka pisać poezja, ale woda, drzewo i niebo. 
drogi my, chociażby ciemny, który widzieć nasz rodzic i rodzic rodzic i rodzic ten rodzic, od prawieka. 
poemat Miłosz nie być składanka, być integralny przestrzeń poetycki, ale on składnik być heterogenny: zapis sądowy, formuła testament traktować na równy z wiersz liryczny. 
a więc jeśli nawet Bujnicki być — jakoś — obecny w swój wiersz, to pełno i prawdziwie obecny być w imitować tekst kultura wielki Księstwo poemat Miłosz. 
nie w własny, lecz w cudzy, wtórny przestrzeń poetycki. 
niektóry poeta wspomnieć zostać krótko i okazyjnie, jak Adam Ważyk w wiersz Rok 1945 (kronika)1. — ty, ostatni polski poeta!: pijany ściskać ja kolega z awangarda, w długi wojskowy szynel, który wojna przeżyć na wschód i tam zrozumieć. 
zupełnie inaczej, choć też w tryb pamiętnikarski i zarazem nekrologiczny (ten dwa tryb coraz często — z upływ czas życie Miłosz — na siebie się nakładać) pojawiać się Anna Kamieńska w poemat daleki okolica. 
poświęcony on część 11 ten utwór składać się jakby z tekst główny i dodać (w nawias) nonparelowy przypis. 
tekst główny, uroczysty: 11. 
„chodzić w przebranie stary, otyły kobieta” napisać na krótko przed śmierć Anna Kamieńska. 
tak, znać to. 
być płomień lotny nietożsamy z garnek gliniany. 
więc pisać on ręka: „powoli wycofywać się z mój ciało”. 
I przypis–wspomnienie z silny obniżyć ton: (zjawiać się dwa poetka siedemnastoletni. 
jeden z on to on. 
chodzić jeszcze do szkoła. 
przyjechać z Lublin do mistrz. 
czyli do ja. 
siedzieć w warszawski mieszkanie z widok na pole, Janka podawać herbata. 
grzecznie chrupać ciasteczko. 
nie mówić, że obok na pusty działka leżeć rozstrzelać.) 
wspomnienie nie być dokładny. 
informacja o rozstrzelać na pusty działka wskazywać na rok wojna, ale Kamieńska, urodzić w rok 1920, przekroczyć już wtedy dwudziestka. 
kolejny wiersz nosić tytuł czytać „notatnik” Anna kamieński. 
przytoczyć on: czytać on uświadomićbyć siebie, jak być bogaty, a ja ubogi. 
bogaty w miłość i cierpienie, w płacz i sen, i modlitwa. 
żyć wśród swój, mało szczęśliwy, ale wspierać się wzajemnie, złączyć odnawiać na grób pakt żywy z umarły. 
cieszyć on zioło, polny róża, sosna, kartoflisko i zapach znajomy od dzieciństwo ziemia. 
nie być wybitny poetka. 
ale to sprawiedliwy. 
dobry człowiek nie nauczyć się podstęp sztuka. 
tekst zostawać tu rozszczepić na różnie oceniać warstwa: mądrościowy i poetycki. 
tekst mądrościowy być szlachetny, poezja nie móc być „szlachetny” (to często Miłosz powtarzać, rozumieć w odniesienie do poezja owo „szlachetny” podwójnie: 1) jako spełniać pozytywny rola społeczny frazes — tu nie o to chodzić; 2) pozbawić manichejski skaza: „rozkołysać sen, melodia”). 
przeciwieństwo portret Kamieńska stanowić portret Świrszczyńska — być zupełnie inny. 
rozszczepić na góra i dół, duch i ciało — chcieć wznieść się nad taki sprzeczność, „wysławiać być: / rozkosz miłosny dotyk, rozkosz biegać po plaża / wędrować po góra, nawet grabić siano , // znikaćbyć, żeby trwać bezosobowo”. 
rozwiązywać zagadka, do który rozwiąznia sam Miłosz w swój poezja dążyć: I ciało być bardzo tajemniczy, ponieważ tak śmiertelny, chcieć być czysty, uwolnić od dusza, który krzyczeć: „ja!” 
metafizyczny poetka Anna Świrszczyńska dobrze czuć się stać na głowa. 
[tłumaczyć Anna Świrszczyńska na wyspa Morze karaibski, z tom na brzeg rzeka] Świrszczyńska traktować być ufnie, Kamieńska–poetka nieufnie, ale oba z ważny przyczyna znaleźć się w poetycki przestrzeń Miłosz. 
wspominać ten poetka w wiersz Miłosz on „ja” życiowy i autobiograficzny, po prosty wspominać. 
nie mieć szczególny obrzędowy uobecnić czy historycznoliteracki klasyfikacja. 
poeta nie musieć wchodzić i nie wchodzić ani w rola guślarz, ani historyk literatura. 
inaczej, bardzo obrzędowo zachowywać się podmiot w tekst o Czechowicz, z cykl osobny zeszyt. 
czy w jakiś sposób można z umarły się porozumieć ponad granica śmierć? 
w jakiś sposób tak, ale niedostateczny — odpowiadać ten wiersz, złożyć z rozmaity w tonacja werset. 
kolokwialność jeden mieć likwidować czy zmniejszać naturalny dystans między żywy a zmarły („zakładać u ty niejaki zainteresowanie, przynajmniej twój daleki pobyt wśród żywy”). 
wzniosłość inny uwyraźniać poetyckość sytuacja („pojawiać się teraz, na mój inny ląd, w późny błyskawica”). 
Czechowicz widzieć w mundur żołnierz z dwudziesty rok. 
z wychodek w podwórze, pomidor na okno, para nad balia, zatłuścić kajet w kratka — jak móc wzbijać się ten skromny muzyka na młody głos, ciemny pole przemieniać? 
oddzielić skaza w krew, świadomy fatum: ale trwać tylko zaśpiew, o cały smutek nikt nie wiedzieć. 
poezja Czechowicz kierować czytelnik czy słuchacz nie ku swój sprawca, lecz ku inny, wykreować przez on czy wskazany — rzeczywistość. 
nie biograficzny, nie historyczny, nie społeczny — raczej metahistorycznej, metafizyczny. 
gdzie ty za twój słowo i wszyscy milczeć i zaniemiały państwo, który kiedyś być. 
od dawny, od początek właściwie ważny być dla Miłosz autorytet osobowy. 
ustalać perspektywa, by móc ten autorytet właściwie przyjąć. 
w zależność od perspektywa ten sam postać być otaczać kult lub poddawać krytyka. 
przykład być Mickiewicz. 
(pokazać to wszechstronnie Elżbieta Kiślak w drugi część Walka Jakub z anioł.) 
z zmiana perspektywa przyjmować być nowy postawa, wśród on postawa czciciel albo — częsty w poezja Miłosz — postawa uczeń. 
trzeci część tom to poświęcić zostać poeta oraz inny autor. 
poeta z ten grono wydzielać nie należeć, choć sprawa poezja też się tu dotykać. 
Miłosz mówić o to, co inny zawdzięczać, i jeszcze raz, wyraźnie — w co się z inny nie zgadzać. 
być to dialog drugi co do ważność i obszerność po traktat poetycki, a jakże różny od on. 
podstawowy dla cały tom dykcja „życiowy” i naturalny modyfikować w ten utwór w różny sposób, to patos oda, to sarkazm pamflet. 
pierwszy pojawiać się Mickiewicz. 
to on los uczyć, że: dosyć połączyć dwa słowo, już biec, chwytać, nieść na obrzęd plemienny. 
pisać dla siebie, dla parę przyjaciel, żeby umilić niedzielny majówka: tak się zaczynać. 
a późno sztandar, wrzask, proroctwo, obrona barykada. […] 
co za demonizm w natura język, że można zostać tylko on sługa! 
[z szkoda] uczyćbyć się więc — powiadać tu Miłosz — nie tylko na to, co w Mickiewicz wielki i słuszny, także na on błąd. 
ale być on zawsze „mój wielki patron”, pierwszy z przywoływać. 
w on być nauka i przestroga. 
i ja szkodzićbyć, może mniej niż inny. 
w przebranie, maska, nierozpoznawalny, niejednoznaczny. 
już to być ochrona przed recytacja na doroczny święto. 
jako drugi z kolej przywołać zostać Iwaszkiewicz. 
wiersz — zatytułować wybierać wiersz Jarosław Iwaszkiewicz na wieczór on poezja — być polemiczny w stosunek do poprzedni (z szkoda) i zaczynać się (ukryć) nawiązanie do tekst, który Iwaszkiewicz ogłosić być w „twórczość” po wybór papież Wojtyła. 
pytać tam, co by powiedzieć Mickiewicz i Słowacki na wybór Polak, który grać niegdyś Samuel Zborowski i tekst polski wieszcz znać na pamięć. 
Miłosz, przygotowywać wieczór Iwaszkiewicz, zdawać siebie sprawa, iż być on poeta ulegać często „słodki pokusa ulga w nieistnienie, ucieczka w nicość”. 
i pisać: „ja też poczućbyć się odpowiedzialny” — nie być to stwierdzenie ironiczny. 
chcieć przeto wydobyć z ten wiersz „ton głębinowy pomimo zwątpienie”, który — jak każdy ton głębinowy w poezja — być eo ipso afirmacja byt. 
a także pragnąć wybrać z Iwaszkiewiczowskiego dorobek „mowa pokolenie, nasz gospodarstwo […] 
barwa i zapach kwitnąć step”… 
oda na osiemdziesiąty urodziny Jan Paweł II zostać przygotować przez omówić tu dwa poprzedzać on wiersz. 
adresat oda być działać świętość. 
świętość mieć tu trzy znaczenie: godnościowy (tytuł: ojciec święty), osobisty (być święty człowiek) i numinotyczne (przez on działać święty). 
a jeśli tradycja polski romantyzm „wieszczy” przyczynić się do ten troisty świętość, to spełnić swój wielki zadanie. 
może więc słabość lub siła nasz romantyczny tradycja zależeć od jakość on przejmować? 
być z my i zawsze być z my kiedy odezwa się moc chaos, a posiadacz prawda zamknąć się w kościół, i jedynie wątpiący pozostać wierny, twój portret w nasz dom co dzień my przypomnieć, co móc jeden człowiek, i jak działać świętość. 
następnie wezwać zostawać Jeanne Hersch. 
z dwanaście wymienić zasada–przykazanie ten przyjaciółka, filozofka — każdy być ważny. 
utwór ten, co nauczyćbyć się od Jeanne Hersch?, stanowić dopowiedź do, wcześnie napisać i umieścić w daleki okolica, rozmowa z Jeanne. 
w rozmowa… mowa być o ważny nad filozofia olśnienie „szmaragdowy esencja zieleń”, uwalniać się, uzyskiwać poczucie wolność w ogrom natura. 
tutaj przykazanie wyekstrahować z pismo i rozmowa z Jeanne Hersch układać się w kodeks moralny, zamknąć następujący, skłaniać do optymizm i dzielność maksyma: 12. 
że w własny życie nie wolno poddawać się rozpacz z powód nasz błąd i grzech, ponieważ przeszłość nie być zamknięty i otrzymywać sens nadać on przez nasz późny czyn. 
wiersz Zdziechowski, inkrustować cytat z pismo profesor, formułować być z początek w pierwszy osoba, kończyć się zaś pisać w drugi osoba rytmiczny werset zwrócić do postać tytułowy. 
pesymizm Zdziechowski prowadzić on jednak do ocalać wiara w Bóg, pomimo powszechny zło i chaos, i do szukać ochrona w tradycja. 
myśliciel bowiem i poeta (w funkcja myśliciel) powinien ocalać. 
korespondować z ten utwór filipika przeciwko poezja Filip Larkina, który „nieproszony, / wiersz wyliczać powód rozpacz. / czy mieć dziękować?”. 
rymować zakończenie: ja też pamiętać, żałobny Larkinie, że śmierć nikt z żywy nie ominąć, nie być to jednak temat odpowiedni Ania dla oda, ani dla elegia. — wprowadzać cudzysłów ironiczny, a ów ironia osłabiać szyderstwo z Larkina i być też autoironia. 
znaleźć się jeszcze w ten część tom inny wiersza: krawat Aleksandra Wata, do Robert Lovella, i utwór dotyczyć dwa poeta polski: Zbigniew Herbert i Tadeusz Różewicz. 
zatrzymać się krótko przy ten ostatni. 
w wiersz o poezja z powód telefon po śmierć Herbert znów zostać przywołać dręczyć Miłosz podziać na cielesny i duchowy, na amoralny natura i moralny strefa bosko-ludzki. 
poezja, który — wydawaćby się — nie powinien wcielać się w to, co ludzki, brudny i grzeszny — wcielać się jednak, nie wiadomo dlaczego. 
i ujednostkowiona w człowiek stawać się po on śmierć jednoznaczny z jednostkowy dusza, który z ciało wylecieć: oswobodzić z majak psychoza, z krzyk ginąć tkanka, z męka wbić na pal wędrować świat wiecznie jasny poezja mieć więc także znaczenie dla pozaziemski przyszłość poeta. 
Różewicz, który napisać, że zło brać się „z człowiek / zawsze człowiek / i tylko człowiek” — Miłosz odpowiadać swój leitmotiv, że niestety nie, że zło być immanentny w natura, a „dobry natura i zły człowiek / to romantyczny wynalazek”. 
dodawać jednak, kończyć ten część tom wiersz–portret, wiersz–definicja — Różewicz: nie mieć pobłażać dla frywolność forma zabawność ludzki wierzenie chcieć wiedzieć na pewno ryć w czarny ziemia być łopata i zranić przez łopata kret ostatni dwa wers być tajemniczy i każdy rozjaśniać ten tajemnica być fałszować. 
mimo to jednak spróbować zinterpretować ten linijka. 
„Ryć w ziemia” — to szukać w natura, uprawiać i jednocześnie ranić ziemia. 
Różewicz robić to i to, posłuszny sil zewnętrzny (nazwać on siła poezja), być on narzędzie — łopata i jednocześnie zranić kret. 
na kto można natknąć się, ryć w ziemia? 
na dżdżownica lub właśnie kret. 
a kret nie po raz pierwszy pojawiać się w poezja Miłosz. 
w wiersz biedny chrześcijanin patrzeć na getto — kret być strażnik umarły, sędzia i zagadka metafizyczny. 
siebie–kret, cielesny, ziemny a jednocześnie moralny i metafizyczny instancja — Różewicz w swój poezja swój poezja rani. 
dodać chciećbybyć, że mieć do czynienie z wyjątkowo przenikliwy odczytać wiersz autor płaskorzeźba i zawsze fragment. 
być to — w linearny porządek poezja Czesław Miłosz — ostatni dana przez on definicja poszczególny poeta. * z zarysować tu materiał można wyciągać różny na pewno wniosek. 
interpretować on według różny klucz. 
przed wszystko poeta wypełniać przestrzeń poezja rozumieć jako tradycja, w sens: historia. 
pojawiać się w diachronia, mieć swój odcinek w dzieje, żyć wtedy, komponować wiersz, pozostawiać za siebie tekst. 
wśród ten poeta być też ja, poeta o imię i nazwisko Czesław Miłosz, urodzić w Szetejniach, który przydzielić zostać długi, lecz też ograniczyć w czas odcinek w dzieje poezja polski, a również światowy. 
patrzeć na siebie z zewnątrz, na swój miejsce jako na miejsce w historia literatura, na jeden z poeta spełniać podobny jak inny funkcja. 
po drugi — poeta wypełniać przestrzeń poezja rozumieć jako mój tradycja osobisty. 
sam — bardzo lub mało arbitralnie — organizować przestrzeń ten tradycja, uwewnętrzniać ten, a nie inny lektura. 
wybierać on siebie, tasować on albo on tasować się w ja, współtworzyć mój pejzaż wewnętrzny, nie zachowywać koniecznie chronologiczny porządek, choć ten porządek historia być w ja na tyle obecny, że i on nie móc on porzucić. 
w ten wypadek być centrum układ, nie jeden z on, ale od on odrębny. 
spotykać się z on, lecz na mój grunt, na grunt mój osobowość i na grunt mój poezja. 
ale mój poezja nie być jeden przestrzeń, w który panować jeden podmiot sprawczy w jeden występować rola. 
nie, mój poezja być podzielić na krąg (pozostać przy ten niedokładny, ale wygodny dantejski metafora). 
ten krąg układać się według wyliczenie zawrzeć w wstęp do traktat poetycki. 
w każdy z taki krąg być „ja” i zjawiać się „inny”. 
wśród on szczególnie często pojawiać się tak ważny dla Miłosz Mickiewicz. 
być więc wpierw krąg objawiać się świat w obraz. 
to epifanijne odsłaniać się tajemnica, byt. 
doznawać on „ja” bezpośrednio i w komunia z inny poeta, który być do to zdolny. 
wśród on z Mickiewicz, jeden z duży, a w poezja polski chyba duży, z doznawać i utrwalać taki doznanie w mowa, czy doznawać poprzez mowa. 
następnie otwierać się (czy raczej zamykać) krąg „rozkołysać rym, sen, melodia”, dwuznaczny, lecz konieczny, specyficznie poetycki (gdyż krąg epifanijny nie wymagać mowa wiązać). 
w ów drugi z krąg wyzwalać się moc irracjonalny, po strona podmiotowy pojawiać się guślarz w swój dwuznaczny rola. 
krąg trzeci — to krąg myśl; w on Mickiewicz jawić się dwuznacznie, jako mędrzec, który potrafić z wielki siła przeciwstawić się scjentystyczny i mieszczański ziemia Ulro i jako demagogiczny uzurpator z Ksiąg naród i pielgrzymstwo polski oraz z widzenie ksiądz Piotr. 
wreszcie wstępować w krąg satyra. 
tu Mickiewicz stawać się ten satyra jednoznaczny przedmiot. 
nie mieć jednak wątpliwość, że wbrew pozór, przywołać poeta w ten wszystek krąg zachowywać swój osobowy tożsamość. 
to być krąg poezja jako przestrzeń, w który ja–poeta uczestniczyć, być on zarazem metonimia przestrzeń kultura, w który uczestniczyć, język, w który tworzyć. 
jednocześnie jednak, wprowadzać ów poeta do mój poezja, wprowadzać on do mój poezja właśnie. 
w mój osobisty przestrzeń jednostkowy, do mój idiolekt. 
tu się z on spotykać, być ten przestrzeń Pan. 
jeśli tam bliski kontekst być historia, historia kultura i historia kultura odzwierciedlać się w język i on formować, to tutaj taki kontekst być mój życie, mój biografia. 
tu więc ważny się stawać, czy poeta, który przywoływać, znaćbyć lub znać osobiście, czy być on żywy czy umarły. 
znany ja nie móc redukować do on poezja, nawet jeśli starać się to robić — jawić się on jako osoba realny, spotykać się z ja realny, a nie tylko z ja–rola czytelnik i z ja–rola poeta. 
zjawiać się przy to zawsze w czas teraźniejszy, taki bowiem być czas liryka. 
ani w przestrzeń poezja, w który uczestniczyć, ani w przestrzeń poezja, który być mój własność — nie być sam. 
zawsze być z inny. 
wiedzieć, że to bardzo ważny, że ten inny poeta, być w mój poezja, być inaczej niż poza on, także inaczej niż w esej, historia literatura, wspomnienie. 
Czesław Miłosz — wydawać się — musieć i musieć inny poeta przywoływać, gdyż on współudział w on świat poetycki świadczyć, że poezja nie być fantom ani pokusa odwoływać się do „zły strona” w człowiek, że mieć możność przekroczenie ten, co przypadłościowy, możność trwanie: służyć, nie trwać, romans, traktat. 
bo dużo ważyć jeden dobry strofa niż ciężar wiele pracowity stronica. 
Jacek Łukasiewicz 1 sam Miłosz tak to komentować, pisać o postać, który nawiedzać on wyobraźnia: „jeden chcieć się przypomnieć, inny nie. 
awangardowy poeta Adam Ważyk, za stalinizm nazywać «terroretykiem», chcieć się przypomnieć. 
on to do ja mówić po pijany w 1945 rok: «ty, ostatni poeta polski»” (wiersz, Kraków 1993, tom. 3, strona. 272). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
