Elżbieta Zarych problem w badanie nad wpływ filozofia niemiecki — od Kant do Hegel — na literatura polski romantyzm w badanie nad romantyzm panować powszechny przekonanie, że filozofia niemiecki, począć od Kant, uznawać za prekursor niemiecki filozofia idealistyczny, być podstawa tworzyć się romantyzm europejski. 
historyk literatura i filozofia, komparatysta oraz kulturoznawca przyznawać, że kształtować on także romantyzm polski, od on początek po rok czterdziesty XIX wiek. 
niemal w każdy opracować epoka romantyzm w Polska wskazywać się na filozofia niemiecki jako na jeden z on podstawowy źródło, obok XIX-wieczny filozofia francuski, mistycyzm, gnoza, twórczość Byron i Walter Scott, Rewolucja francuski i tak dalej. 
praca, w który otwarcie pisać się o wpływ filozofia niemiecki na romantyzm polski, dotyczyć przed wszystko filozofia (na przykład. heglizujących filozof polski), estetyka, a także krytyka literacki, w który dostrzegać się podobieństwo myśl Brodziński i Herder czy Mochnacki i Schellinga. 
zagadnienie wpływ niemiecki filozofia na literatura polski poruszać być o wiele rzadko i bardzo fragmentarycznie. 
powód ten stan rzecz należeć szukać w to, iż badacz analizować wpływ niemiecki filozofia na literatura polski romantyzm musieć zmierzyć się z wiele zjawisko i problem wynikać z porównanie osiągnięcie kultura dwa naród — polski i niemiecki — i dwa dziedzina: filozofia i literatura. 
być to więc zarówno problem teoretycznoliteracki i metodologiczny: pojęcie wpływ, wybór metoda badawczy, weryfikacja badanie poprzednik, ustalić granica filozofia i literatura i tak dalej., jak i emocjonalny, to jest. w Polska: apologia romantyzm, “świętość” wieszczy — symbol i autorytet, niechęć do Niemiec i do filozofia, autorytet badawczy i tak dalej., w Niemcy — dumać z osiągnięcie własny kultura, zaś w przypadek inny narodowość — sympatyzować z kultura polski lub niemiecki. 
emocja i obiektywizm w badanie nad wpływ filozofia niemiecki na literatura polski romantyzm ogromny rola odgrywać czynnik zewnętrzny. 
bazować na ten sam tekst i fakt, badacz często dochodzić do skrajnie różny wniosek. 
czynnik emocjonalny i subiektywny podejście do omawiać zagadnienie decydować o wynik badanie, a często nawet uprzedzać on podjąć. 
w badanie epoka romantyzm, często niż w dotyczyć inny epoka literacki, góra brać emocja, a nastawienie badacz rzutować na on założenie i wniosek. 
opracowywać związek romantyczny literatura polski z niemiecki filozofia idealistyczny towarzysz wiele stereotyp związany z wyobrazić polskość i niemieckość, między innymi. stereotyp Niemiec — obcy i wróg, ukształtować pod wpływ historia narodowy, i stereotyp Niemiec–filozof. 
stereotyp, jak zauważać Wojciech Wrzesiński1, wiązać się ściśle z praktyka życie codzienny, przed wszystko polityczny, dlatego odwieczny konflikt Polska i Niemcy powodować utrwalić przekonanie o obcość, a niekiedy wręcz wrogość oba kultura, mentalność i duch oba naród, co nasilić się zwłaszcza w okres rozbiór. 
przekonanie ten, zakorzenić w świadomość zbiorowy i nacechować emocjonalnie, pełnić funkcja integrować, pozwalać na identyfikować się naród polski i postrzegać siebie jako różnić się od obcy (który być często utożsamiać z zły), przez co wzmacniać wspólnota narodowy i przekonanie o własny wartość2. 
stereotyp Niemiec–filozof powstać dopiero w wiek XIX, właśnie pod wpływ recepcja niemiecki filozofia idealistyczny w Polska. 
do powstać ten stereotyp przyczynić się nie tylko wypowiedź i opinia wrogo nastawić do filozofia idealistyczny “pseudoklasyk”, ale i romantyk polski. 
Jan Śniadecki w swój pismo i Adam ksiądz. 
Czartoryski w, wydać pod pseudonim A. Dantiskus, myśl o pismo polski (1810) widzieć w filozofia niemiecki, głównie metafizyka, jedynie niejasny filozofować, na który zapanować dziwny i szkodliwy moda. 
Bronisław Trentowski, od czas, gdy zaczynać zajmować się filozofia, pisać tylko po niemiecki, co w Vorstudien zur Wissenschaft der natura (1840) tłumaczyć to, że filozofia być “identyczny z niemiec”, więc od kiedy być filozof, Niemcy być on nowy ojczyzna3. 
ludwik Sztyrmer w powieść Frenofagiusz i Frenolesty (1843) umieszczać w szpital wariat kobieta, który usiłować zgłębić tajnik filozofia niemiecki, zwłaszcza Hegel. 
także Kazimierz Brodziński, pod wpływ filozofia niemiecki, pisać o szaleństwo jako o skutek marzenie metafizyczny4. 
nic więc dziwny, że już w XIX wiek pojawiać się drwiący powiedzenie: “jasny jak filozofia niemiecki”5, a niemieckość, wcześnie łączyć z filisterstwo, mieszczaństwo, kupiectwo, krzyżactwo i tak dalej., utożsamić zostawać z niejasny filozofować, abstrakt, szkodliwy metafizyka. 
ślad to spotykać w literatura polski aż po czas współczesny, na przykład. u Witkacy w powieść jedyny wyjść, czy u Tuwim w wiersz przed Paryż, w który pojawiać się pełny repertuar stereotypowy określenie Niemiec: […] kulturträgery, dichtery, denkery, bibliofil, hofrat, leutnanty, doktor, pracowity idiota, żandarm, siegery, Hegel, schlegle, geistschelmy, durnie, profesor.6 na początek wiek XIX, obok podkreślać od dawny negatywny cecha Niemiec, taki jak: zaborczość, pedantyzm czy służbistość, pod wpływ osiągnięcie Niemcy w dziedzina filozofia i literatura zauważyć też inny cecha “natura niemiecki”: filozoficzność, Weltschmerz, wieczny tęsknota, mroczność i romantyczność7. 
mieć to zarówno negatywny (powstanie stereotyp niemiec–filozof), jak i pozytywny konsekwencja: romantyk polski zauważyć wartość godny naśladować, co, jak zauważyć Eugeniusz Klin, przerwać wzajemny wrogość i spowodować myśleć o język niemiecki nie tylko jako o język zaborca, ale i o język Goethe i Schiller8. 
stereotyp ten rzutować także na badanie literaturoznawczy, zwłaszcza dotyczyć romantyzm i porównanie filozofia i literatura ten epoka, powodować nałożyć na zestaw ten dwa dziedzina antagonizm Niemiec i Polak. 
w praca między innymi. 
Adam Flis, Ludwik Bykowski, Marian Zdziechowski, Zygmunt Łempicki i w wiele inny stawiać się znak równość między “romantyczny” i “niemiecki” i między “niemiecki” a filozofia. 
aż do II wojna światowy często powtarzać być przekonanie o “odwieczność” konflikt mentalność, charakter i tak dalej. naród niemiecki i polski oraz filozofia i literatura; rozumieć jako dwa przeciwstawny sposób myśleć, odczuwać i pojmować świat9. 
także spór klasyk z romantyk, traktować jako spór dwa różny świadomość — rozum i wiara — pokazywać być, jak w tytuł artykuł Flis, jako “walka polskość z niemczyzna” i dowód na odmienność romantyzm polski10. 
w badanie literaturoznawczy i kulturoznawczy epoka romantyzm rządzić często, podtrzymywać istnienie stereotyp, kategoria “autorytet” i “dobry wiara”, a także tworzyć jeszcze w romantyzm, a upowszechniać w rok późny, mit na temat romantyzm polski, między inny mit dotyczyć on charakter oraz mit trzy wieszcz11. 
w polski badanie nad romantyzm duży autorytet być Adam Mickiewicz. 
zajmować się legenda Mickiewicz Eligiusz Szymanis tak o to pisać: od ponad 150 rok Adam Mickiewicz być uznawać w literatura polski za twórca bezspornie pierwszy i duży. 
funkcjonować nie tylko jako romantyczny poeta — autor określić dzieło, ale wręcz jako kategoria porozumienie kulturowy, wyznacznik tożsamość polski poezja i symbol określony sposób myślenie o wciąż ważny kwestia narodowy i społeczny, jako schemat wartościować wpisać w świadomość Polak, narzucać taki, a nie inny wyrażać racja indywidualny i zbiorowy, jako wreszcie odebrać wraz z wychowanie szkolny, wciąż tkwić w my przeświadczenie o posłannictwo literatura.12 na niechętny stosunek polski historyk literatura do badać wpływ filozofia niemiecki na literatura polski romantyzm silnie oddziałać więc, krytyczny w duży miara, zawrzeć w wykład paryski wypowiedź wieszcz na temat filozofia niemiecki, głównie Hegel, a także przeciwstawienie przez on filozofia (rozum, prawda martwy, panteizm i tym podobne.) — poezja (uczucie, prawda żywy, chrześcijaństwo i tak dalej.), z który pierwszy uważać za typowy dla Niemiec, drugi — dla Polak. 
krytyka filozofia niemiecki i rozum być więc jednocześnie krytyka niemieckość, a literatura, głównie romantyczny poezja polski, stawać się często narzędzie walka z Niemcy. 
badacz, wychodzić od wypowiedź autorytet romantyczny lub oświeceniowy na temat związek romantyzm polski i niemiecki, pojmować oraz ocena przez on wpływ i powoływać się na on, uzasadniać podjęcie ten temat i własny pogląd, a także niejednokrotnie prowadzić badanie ślad interpretacja XIX-wieczny. 
w początkowy okres romantyzm polski, podkreślać badacz, przynależność do romantyk określać właśnie na podstawa stosunek do myśl niemiecki (klasyk wzorować się na Francja, romantyk na Niemcy). 
rozróżnienie to szczególnie ostro wystąpić w Polska w postać, ogólnie znać i wielokrotnie opisywać, walka klasyk z romantyk, powstawać liczny rozprawa propagować lub krytykować myśl niemiecki; opierać się na niemiecki wzór i niemiecki pogląd, dotyczyć charakter literatura narodowy, tworzyć polski romantyzm: filozofia, program poetycki i dzieło literacki. 
podkreślać tradycja ten badanie i prawdziwość własny spostrzeżenie, badacz zwracać też uwaga na to, że czerpać przez romantyzm polski z filozofia niemiecki zauważać już krytyk dziewiętnastowieczny, zarówno zwolennik romantyzm, jak i on przeciwnik. 
już w czas walka klasyk z romantyk uczestnik spór negatywnie lub pozytywnie ustosunkowywać się do wpływ obcy na kultura polski. 
przedstawiciel obóz klasyk, Jan Śniadecki, w rozprawa o pismo klasyczny i romantyczny (1819), jako pierwszy, co podkreślać badacz, dostrzec w filozofia niemiecki zaplecze romantyzm, stąd ślepo próbować on zwalczyć, nie starać się on zrozumieć, aby zniszczyć rodzić się romantyzm polski. 
klasyk, między innymi. 
Jan Śniadecki czy Adam ksiądz. 
Czartoryski, krytykować pisanie przez młody poeta polski “w duch niemiecki”, widzieć w obcy wpływy zagrożenie dla “duch polski”. 
także zwolennik romantyzm, na przykład. 
Maurycy Mochnacki, Michał Grabowski czy Kazimierz Brodziński przyznawać, że duch romantyczny nie być rdzennie polski, a metafizyka być niemiecki, ale w przeciwieństwo do klasyk nie widzieć w opierać się na wzorzec obcy nic zły, wręcz przeciwnie — uważać, że czerpać “z Niemiec” móc przynieść polski poezja i sztuka jedynie korzyść. 
krytyk romantyczny odmiennie niż klasyk odnosić się też do zjawisko oryginalność w tworzenie, uznawać on za niemożliwy, a czerpać z inny kultura za zjawisko nierozdzielny z proces tworzyć. 
w wydać w 1830 rok. 
literatura polski w wiek XIX Mochnacki pisać: “naśladować on i przywłaszczać, i do miejscowy okoliczność stosować być to sam, co być stworzyć z nic”13, gdyż każdy naród na swój własny sposób przenosić wartość wspólny i przelewać on w nowy kształt. 
podobnie uważać Grabowski w literatura i krytyka (1837), podkreślać, że w duch niemiecki i romantyczny obok inny narodowość pisać też Polak, który jednak nie powtarzać niewolniczo niemiecki wyobrażenie, lecz ujmować on w własny, rodzimy kształt14. 
skrajnie różny pogląd oba strona w spór z początek XIX wiek na znaczenie i wartość filozofia niemiecki dla kultura polski rzutować przez długi rok na stosunek badacz polski do ten zagadnienie, powodować także pojawić się w praca dotyczyć romantyzm polski skrajnie różny opinia. 
z jeden strona, zwolennica poszukiwać źródło romantyzm polski w Niemcy, powoływać się na ówczesny autorytet: Mochnacki, Grabowski, Brodziński, wypowiedź wieszcz polski na temat filozofia niemiecki, pismo G. Sand czy G. de Staël i inny15-latek, dowodzić związek polski literatura romantyczny z metafizyczny filozofia niemiecki, powtarzać pogląd romantyk o nierozdzielność tworzyć i czerpać z inny wzorzec i rozumieć wpływ jako dostosowywać obcy myśl do warunki polski. 
drugi grupa stanowić badacz, który, stać na stanowisko “obrońca kultura polski”, odrzucać już na wstęp jakikolwiek sugestia o możliwość zaistnieć wpływ niemiecki. 
uzasadniać swój pogląd odmienność “duch polski”, wielkość duch i dzieło wieszcz polski, a niekiedy nawet — powoływać się na Śniadecki — traktować filozofia niemiecki jako jeszcze jeden metoda germanizacja, a romantyzm jako “dzieje podbój świat przez duch germański”. 
opinia badacz zależeć od on pochodzenie oraz sympatia lub antypatia do Niemcy, filozofia i romantyzm. 
w badanie polski wyraźnie widoczny być konflikt między “polski” a “obcy” i zwalczać z perspektywa patriotyzm różnie pojmować “obcy”. 
zwolennik oświecenie i polskość uważać romantyzm za tożsamy z niemieckość i jako taki za metoda germanizacja, który nie ulec duch polski. 
zwolennik romantyzm i polskość wskazywać na to, że romantyzm być przejaw duch polski i charakter narodowy, z co wyciągać odmienny wniosek: albo że rozwinąć się niezależnie od niemiecki, lub że być polemika z romantyzm niemiecki. 
pojawiać się nawet tak absurdalny stwierdzenie, jak Kazimierza Konińskie, że istnieć dwa rodzaj romantyzm: “dobry” — polski i “zły” — niemiecki i nie mieć on z siebie nic wspólny16. 
przeciwnik wpływ obcy zwracać uwaga na odmienny charakter romantyzm polski i romantyzm niemiecki, a powód wystąpić epoka romantyzm w Polska widzieć nie w oddziaływanie myśl i literatura niemiecki na twórca polski, ale w zaistniały w oba kraj podobny sytuacja polityczny i społeczny, budzić podobny zainteresowania. 
w opracowanie ten typ dawać się zauważyć przejmować romantyczny sposób myślenie i romantyczny metoda badawczy: porównywać “duch” polski i niemiecki, charakter narodowy, umysłowość i wyobraźnia oba naród i wyciągać z ów porównanie wniosek o całkowity on odmienność, wręcz opozycja17. 
Stanisław Brzozowski w filozofia romantyzm polski (1924) wyrażać pogląd typowy dla wiele polski badacz. 
twierdzić on, że romantyzm polski być pozbawić, jak pisać, “intelektualistyczny powierzchowność”, nie bazować na teoria, jak romantyzm niemiecki, lecz mieć bardzo życiowy charakter, dlatego też duży wpływ wywrzeć na on Kościuszko i Napoleon niż idealistyczny filozofia niemiecki i mowa Fichte. 
podobnie jak inny przeciwnik związek polski-niemiecki, powoływać się na opinia Śniadecki, który trafnie odczuć nowość i odrębność duchowy romantyzm polski. 
w swój pogląd iść jednak daleko niż Śniadecki, gdyż odrzucać wszelki zależność intelektualny między Polska a Niemcy i “dziedzictwo książka”. 
podobnie jak na przykład. 
Adam Mahrburg (który wśród książka być inspiracja dla romantyk polski pozostawiać jedynie dzieło starożytny i biblia), a odmiennie niż Mochnacki, wyłączać pismo filozof niemiecki z lista dzieło godny być inspiracja dla romantyk polski. 
jak inny “badacz–patriota”, że wymienić tu choćby Bittner, kreować obraz romantyzm polski jako epoka z duch polski, który wyrosnąć z charakter polski (tradycja szlachecki, zryw niepodległościowy i tym podobne.) i w który wyrazić się w pełnia nasz charakter narodowy: wiara, religijność, indywidualizm, patriotyzm, serce i tak dalej. 
Brzozowski pisać: romantyzm polski nie być odbicie czy echo jakiś zachodnioeuropejski prąd kulturalny-literacki, pogląd wyprowadzać dzieło sztuka i literatura z wpływ inny dzieło i żyć kazić literatura i twórczość jakiś upiorny życie, z książka tylko czerpać swój treść. […] 
romantyzm polski być wypływ zmiana, ruch, przeistoczenie, jaki zajść w dusza polski społeczeństwo na początek ubiegły stulecie.18 Brzozowski uważać, że przekonanie o wyższość teoretyczny filozofia niemiecki nad treść myślowy nasz romantyzm i on wpływ na romantyzm polski być przesąd i przeszkoda w zbadanie i zrozumienie romantyzm polski, gdyż powodować bądź niechęć do podjąć dyskusja na ten temat, bądź też powtarzać dawny przekonanie. 
dowartościowywać romantyzm polski, stawiać on obok filozofia niemiecki, gdyż uważać ten dwa zjawisko za dwa duży wysiłek epoka, uczynić w kierunek swoboda duchowy człowiek: filozofia dążyć do on poznać, zaś romantyzm polski do spełnić, czyn19. 
analizować opracowanie, który twórca poszukiwać wpływ niemiecki filozofia na literatura polski romantyzm, można zauważyć różnica w podejście do ten zagadnienie badacz polski i niemiecki, a także badacz filozofia i literatura. 
porównywać badanie literaturoznawca i historyk filozofia, można zauważyć, że stosunek do omawiać zagadnienie ten drugi być o wiele bardzo obiektywny i pełny, przed wszystko wskutek mało emocjonalny stosunek do przedmiot badanie. 
w odróżnienie od badacz polski, badacz obcy podkreślać podobieństwo między romantyzm w poszczególny kraj, w to Polska. 
badacz niemiecki chętnie niż polski dostrzegać zewnętrzny wpływ, jednak on badać także często nie wydawać się całkowicie obiektywny; tak jak w przypadek badanie polski pojawiać się często obawa przed pokazać romantyzm polski jako “zły” w stosunek do niemiecki, tak tutaj odwrotnie, badacz niemiecki pokazywać filozofia niemiecki jako główny, a niekiedy i jedyny źródło romantyzm polski. 
tak oceniać na przykład. 
Hugo Zathey w 1890 rok. badanie Gustaw Karpelesa nad wpływ Goethe na literatura polski: autor rozbierać kilkanaście poemat polski i oddawać on znaczny pochwała — pisać jednak w ten sposób, że wszystko zawdzięczać mieć przeważny wpływ literatura niemiecki. 
gdyby on nie być, nie byćby i nasz. 
wpływ ten, z wiele wzgląd korzystny i dobry, i my chętnie uznawać, ale każdy przyznać musieć, że autor przesadzić i stanowczo on przecenić. 
Zathey nie polemizować jednak racjonalnie z opinia Karpelesa, rozgoryczony, grać na uczucie narodowy, wspominać germanizacja i uważać, że Karpeles postępować jak germanizator, to jest. jak pisać, “poklepywać i obiecywać dobry nota za to, żeśmy się wiele nauczyć od Niemiec, a my być tylko odłam niemiecki szkoła”20. 
badacz polski i niemiecki często używać ten sam argument i określenie, oceniać “drugi strona”. 
koniński w 1906 rok. pokazywać romantyzm, a zwłaszcza filozofia ten czas, jako wynik prymitywizm i płytki kultura umysłowy naród niemiecki i stwierdzać wyższość literatura polski, zwłaszcza twórczość Mickiewicz. 
Janko Janeff, pisać w 1939 rok. o kształtować się świadomość Słowianin pod wpływ pogląd Herder, celowo podkreślać prymitywizm Słowianin i znaczenie myśl niemiecki dla ten naród21. 
ten skrajny opinia pokazywać, że zarówno polski, jak i niemiecki opracowanie nie móc być przyjmować bez zastrzeżenie. 
różnica w ocena — co dobrze pokazywać przedstawić powyżej przykład — być znaczący: w prace polski literaturoznawca widoczny być emocjonalny stosunek do przedmiot badanie, patriotyzm, głęboko wpoić autorytet wieszcz narodowy i przekonanie o “świętość” polski literatura romantyczny oraz chęć dowartościować literatura polski, często koszt dorobek kulturowy inny naród. 
niemiecki badacz albo przeceniać znaczenie filozofia idealistyczny dla powstać romantyzm polski (dawny praca), albo, w nowy prace, nie chcieć być posądzić o tendencja imperialistyczny, celowo pomniejszać rola kultura niemiecki. 
niejednokrotnie traktować się też badanie porównawczy jako sposób na budować nowy, przyjacielski stosunek między oba kraj22. 
uzależnić wynik badanie od pochodzenie badacz spowodować być pojmować komparatystyka jako metoda walka o wpływy i znaczenie własny kultura na arena międzynarodowy, jako “handel zagraniczny”, jak nazywać to Wellek, w który chętnie poszukiwać się wpływ “swój” na “obcy”23. 
stwierdzenie wpływ stawiać “nadawca” i “odbiorca” w hierarchia nadrzędno-podrzędny, stąd też niechęć badacz polski do pokazywać romantyzm polski jako zły czy wtórny. 
w zależność od spojrzenie na wpływ, z perspektywa “dawca” lub “biorca”, badacz zawsze negatywnie oceniać któryś strona: pisarz składać jak kukułka jajo w obcy gniazdo, lub rabuś obchodzić się dowolnie z oryginalny tekst24. 
pierwszy próba przełamać niechęć do badanie nad wpływ obcy na romantyzm polski i obiektywizacja badanie komparatystyczny zostawać podjąć w pozytywizm. 
początkowo badanie nad wpływ filozofia niemiecki na literatura polski romantyzm rozwijać się pod znak komparatystyka pozytywistyczny, zdanie badacz, bardzo obiektywny i nie wartościować. 
w praca na ten temat pojawiać się uwaga dotyczyć kontakt twórca polski z filozof niemiecki, sposób zapoznać się z on myśl (lektura tekst, tłumaczenie, streszczenie, wykład, opowiadanie przyjaciel i tym podobne.) bez poszukiwać on wpływ na polski literatura romantyczny. 
komparatystyka ten rok ograniczać się do analizować kontakt międzynarodowy, tłumaczenie i tematyka “zagraniczny” w literatura polski. 
nie wnosić on do badanie nic ciekawy, nie rozstrzygać także o istnieć i rodzaj wpływ, przez traktować literatura i filozofia podobnie jak nauka przyrodoznawczy, w który liczyć się fakt i prawdopodobieństwo. 
pojawiać się także badanie “wpływologiczny”, w który literaturoznawca, poszukiwać przyczyna sprawczy badany utwór, konkretny źródło, tworzyć łańcuch wzajemnie uzależnić od siebie utwór. 
pewność badacz co do rola, jaki odegrać filozofia niemiecki w kształtować się romantyzm i polski literatura romantyczny, widoczny być głównie w, pisać ten metoda, podręcznikowy lub syntetyzować opracowanie literatura polski romantyzm. 
w podręcznik i synteza, przed charakterystyka literatura polski i omówić poszczególny twórca, w wprowadzenie zostawać zawsze przedstawić jako kontekst: sytuacja historyczny i polityczny, wielki współczesny twórca literatura europejski i on dzieło (George Byron, J. W. Goethe, Friedrich Schiller, Walter Scott) i filozof niemiecki. 
w ten typ opracowanie nie przeprowadzać się szczegółowy porównanie między dzieło polski romantyzm a filozofia i literatura obcy, powtarzać się jedynie schemat, wymieniać nazwisko filozof kojarzyć się z poszczególny hasło romantyczny, “obcy” być tu jedynie kontekst odczytać, zaś wyciągać wniosek pozostawiać się czytelnik. 
badacz starać się uniknąć w ten sposób niebezpieczeństwo wartościować i oceniać porównywać twórca oraz tworzyć on hierarchia, stąd pozytywistyczny metoda pojawiać się niejednokrotnie także w czas późny. 
na przełom XIX i XX wiek badacz jeszcze w inny sposób przedstawiać twórczość romantyk polski, próbować pogodzić fakt zebrać w pozytywizm z własny emocjonalny stosunek do romantyzm i wieszcz. 
analizować on utwór romantyk polski, poszukiwać w on podnieta obcy, wczuwać się w “sytuacja duchowy” poeta. 
w książka: Piotr Chmielowski Adam Mickiewicz z 1898 rok, Konrada górski pogląd na świat młody Mickiewicz z rok 1920, a także w późny praca pokazać być “przygoda duchowy i intelektualny” wieszcz polski pod wpływ lektura nowy filozof, on przełom duchowy i zmiana światopogląd. 
oddziaływać twórca obcy na wieszcz polski być też pokazywać jako zmaganie się wielki duch, co towarzyszyć przekonanie o odmienność duch obcy i polski, który on nie ulegać. 
poszukiwać źródło wpływ filozofia na romantyzm polski, szukać się on, jak to określać Andrzej Niemojewski, w “filozofia ludzkość”, prezentować łańcuch podobny myśl i przekonanie w kultura europejski, począć od starożytność, na przestrzeń wiek i wpisywać się w on niemiecki i polski, co łagodzić ostrość porównanie25. 
w wszystek ten praca, który autor podejmować próba ucieczka od emocjonalny stosunek do romantyzm i obiektywizacja badanie nad wpływ filozofia niemiecki na romantyzm polski, także można zauważyć, choć inny rodzaj, emocjonalność i subiektywizm, powodować stały powtarzać się w on ten sam zestawienie, porównanie, pogląd i wniosek. 
powód ten stan rzecz również należeć szukać, mój zdanie, w zjawisko autorytet (twórca i badacz), rządzić w badanie literaturoznawczy. 
wypowiedź autorytet romantyczny i oświeceniowy być uznawać za niepodważalny argument, rozstrzygać często o zaistnieć lub brak wpływ. 
również uwaga sam twórca na temat filozofia niemiecki i on stosunek do on być dla badacz punkt wyjście dla ewentualny daleki badanie. 
opierać się na wypowiedź na temat polski literatura romantyczny Mickiewicz, Mochnacki, Brodziński, Cybulski, Grabowski, G. Sand i inny, badacz ograniczać się często do powtarzać on spostrzeżenie lub też porównywać ten twórca, na który już on zwrócić uwaga, na przykład. czytać Wacław dziać Garczyński w kontekst filozofia Hegel czy porównywać III część Dziad z Faust Goethe. 
opierać się na wypowiedź uczestnik spór klasyk z romantyk, badacz polski błędnie traktować wielki klasyk niemiecki, Goethe i Schiller, jako romantyk. 
na wynik opracowywać omawiać zagadnienie oddziaływać też autorytet znany i uznać postać, na przykład. 
Juliusz Kleiner, na który książka, a głównie monografia polski wieszcz, opierać się inny badacz. 
zauważony wiele rok temu podobieństwo i wpływ nie być weryfikować, uzupełniać czy korygować. 
jeżeli więc pisać się o niemiecki źródło myśl i twórczość poeta polski, to Krasiński zestawiać się przed wszystko z Hegel (istnieć długoletni tradycja ten badanie), słowacki z Schellingiem, a Mickiewicz z Herder lub Friedrich Schleglem. 
powtarzać się także temat i sposób on ujęcie oraz rodzaj zapożyczenie: od Herder — koncepcja Słowianin i naród, od Hegel — duch dzieje i trójca heglowski (rola Hegel w romantyzm polski być powszechnie uznawać przez badacz), od Schellinga — organizm natura i absolut, od Schleiermachera — religia i tym podobne. 
niemiecki wpływ szukać się kolejno: w koncepcja poezja i poeta, w estetyka, poetyka i w wszystko, co odnosić się do forma literacki i sposób pisać (ironia, groteska, dramat otwarty i tak dalej.), a następnie w ujęcie historia i przyroda. 
powstać pewien schemat w badanie nad wpływ filozofia niemiecki na literatura polski w romantyzm spowodować także używanie w wiele prace nazwisko filozof niemiecki jako pewien skojarzenie, na przykład. przy użyć słowo “wolność” czy “ja” automatycznie pojawiać się nazwisko Fichte. 
istnieć również pewien schemat w podejście do poszczególny poeta romantyczny. 
jeżeli poszukiwać się wpływ filozofia niemiecki w twórczość Mickiewicz i Krasiński, podkreślać się jednocześnie on wielkość i oryginalność. 
w przypadek Słowacki występować dwa skrajny podejście: zarzucać on się bluszczowatość i nieudolny powtarzać cudzy myśl lub twierdzić, że Słowacki być indywidualność, a Niemiec nie czytać i nie znać. 
literaturoznawca, bazować na ten sam tekst i fakt, wyciągać z on odmienny wniosek. 
schemat dominować także w praca badacz obcy. 
jak słusznie zauważać Piotr Roguski w artykuł Die polnische und die deutsche Romantik (1996), w wiele praca komparatystyczny, także nowy, informacja i opinia o polski romantyzm opierać się na przestarzały źródło, na przykład. wymieniać już książka Gustava Karpelesa z 1890 rok. 
niektóry badacz obcy (na przykład. 
Kage, Wagner, Huth, Dmitriev) często powtarzać jedynie opinia polski literaturoznawca, kierować się przekonanie, że Polak dobrze rozumieć swój kultura. 
rozumieć wpływ sytuacja polityczny Polska (różny zagrożenie państwowość), emocjonalny stosunek do przedmiot badanie, źle pojmować patriotyzm, autorytet romantyczny i badawczy i lęk przed wpływ rozumieć jako dowód “niższość” własny kultura przez wiele rok rzutować na badanie literacki. 
powstawanie w badanie nad wpływ niemiecki na romantyzm polski schemat i stereotyp oraz niechęć do poszukiwać wpływ obcy i umniejszać to sam znaczenie polski wieszcz, wartość on dzieło26 związany być także z określony rozumieć wpływ (jako zapożyczenie, plagiat, kradzież i powielać cudzy myśl) i oryginalność (jako całkowity niezależność w tworzyć). 
istnieć i istnieć nadal w literaturoznawstwo pewien niechęć do poszukiwać wpływ, do zajmować się “wpływologia”, który, jak uważać twórca ten określenie, Adam Grzymała-Siedlecki, być tożsamy z brak patriotyzm. 
do dzisiaj wiele badacz odczuwać jakiś “lęk przed wpływ” — nawiązywać do tytuł książka Harold Blooma — który uniemożliwiać obiektywny odczytać tekst. 
sam słowo “wpływ” być już nacechować pejoratywnie. 
poszukiwać wpływ oraz twórca, u który ów wpływ stwierdzić, być narazić na zarzut brak patriotyzm, zaś w późny czas, gdy sytuacja Polska nieco się ustabilizować, zmienić się kryterium ocena, jednak nadal uznawać taki twórca za zły, ten raz zarzucać on brak oryginalność. 
stąd też w wiele książka badacz odżegnywać się od zajmować się ten zagadnienie i twierdzić, czas nawet wbrew oczywisty podobieństwo, że wieszcz polski doznać “olśnienie” w wynik kontakt z myśl inny twórca lub też całkiem niezależnie dojść do pewien prawda, wyobrażenie czy przekonanie27. 
zainteresowanie wpływ niemiecki na romantyzm polski i stosunek do ten zagadnienie być ściśle związany z sytuacja polityczny w Polska. 
po odzyskać niepodległość, gdy nastrój wrogość w stosunek do Niemcy nieco przygasnąć, w badanie komparatystyczny pojawiać się próba obiektywny spojrzenie na wpływ obcy. 
już w 1921 rok. 
Wacław Borowy dowodzić, że charakter literatura zakładać nierozdzielność tworzyć i czerpać z wzór obcy: literatura […] być sztuka o swoisty technika, że w ten dziedzina być tradycja i kierunek, że więc cały grupa dzieło musieć mieć słaby lub silny podobieństwo względem siebie.28 wraz z wystąpienie w 1958 rok. 
René Welleka, który na nowo postawić pytanie o cel, zakres i metoda badawczy badanie komparatystyczny, pojęcie i charakter wpływ i zapożyczenie, następować przełom. 
Wellek krytykować metoda badanie pozytywistyczny i proponować w badanie nad tradycja literacki stosować metoda “bezkontaktowych”29. 
w swój artykuł krytykować stosować “koncepcja przyczynowość” w badanie komparatystyczny, który powodować, że literatura być oceniać “w wąski kategoria racjonalistyczny — rachunek kulturalny bogactwo, kupiecki saldo w dziedzina duchowy”. 
także inny teoretyk literatura występować przeciwko “racjonalizm” w badanie literacki, ośmieszać tworzyć, jak określać François Jost, “list dostawca dla geniusz”30 i próba pełny obiektywizacja badanie porównawczy. 
jak dowodzić Wellek, obiektywizacja nie być jednak możliwy, gdyż komparatystyka musieć dokonywać wybór, charakteryzować i wartościować, ponieważ przedmiot on badanie być wartość i jakość. 
jedyny możliwy forma obiektywizacja być uświadomić siebie problem, jaki towarzyszyć badanie porównawczy i traktować on jako broń w walka o prestiż kulturalny, przedmiot “handel zagraniczny”, ani jako sposób na pogodzić naród31. 
teoretyk literatura proponować nowy pojmować wpływ, który być podstawowy przedmiot zainteresowanie komparatystyka. 
uważać wpływ za nieodłączny zjawisko towarzyszyć proces tworzyć. 
Harold Bloom w artykuł lęk przed wpływ twierdzić, że wpływ być zmaganie się, a nie ulegać. 
cały historia literatura być historia wpływ, gdyż każdy twórca nawiązywać do swój poprzednik, rzucać on wyzwanie i próbować napisać “dobrze” niż inny. 
w miejsce krenologicznego poszukiwać źródło Bloom proponować badać oddziaływanie tekst podstawowy, czyli tekst, który niezależnie od lektura, stopień znajomość i tym podobne. oddziałać na twórca32. 
w badanie komparatystyczny powszechny stawać się przekonanie o istnieć “tekst podstawowy” (jak nazywać on Bloom), “międzynarodowy wzorzec literacki” (określić Corstiusa)33 czy “pre-tekst” (określić Pfistera)34, być podstawa dla powstawać utwór literacki, kształtować “duch czas”, klimat literacki, mod i prąd, w który on powstawać. 
każdy tekst być intertekstem35, nie można jednak odnaleźć jeden konkretny źródło, gdyż w rzeczywistość, wbrew pragnienie badacz, wpływ być coś nieokreślony1836. 
teoretyk literatura unikać pojęcie wpływ, który negatywnie kojarzyć się z badanie stary szkoła krenologicznej (kontakt, recepcja i tak dalej.), i posługiwać się pojęcie “literatura w kontekst”, “komunikacja literacki”, “tradycja literacki”, “intertekstualność”, lub też na nowo definiować wpływ, próbować nadać on nowy znaczenie37. 
dowodzić, że naśladować móc być twórczy, gdyż być synonim inwencja literacki, każdy utwór być wpisać w tradycja, czerpać z dzieło wielki poprzednik nie być ulegać, ale forma dialog dany utwór z tradycja literacki i tak dalej.38 pod wpływ polski i zachodni teoria komparatystyka, a także zmienić sytuacja polityczny Polska zmiana pojawić się również w badanie nad wpływ obcy na polski romantyzm. 
już w rok powojenny doceniać się badanie komparatystyczny, między innymi. 
Kleiner i fakt, iż badać zawsze literatura polski w skala porównawczy, wykazywać u poszczególny poeta on obcowanie duchowy z twórca zagraniczny, on zdolność oryginalny przetwarzać motyw przejęty, on wreszcie samodzielny praca na miara twórczy wysiłek pisarstwo europejski.39 badacz stopniowo odchodzić od traktować literatura polski w oderwanie od zdobycz kultura inny kraj, doceniać on “europejskość”, który rozumieć zarówno jako czerpać literatura polski z dorobek kulturowy Europa, jak i tworzyć w Polska dzieło o znaczenie europejski. 
porównywać zdobycz kulturowy dwa naród nie być już rozumieć jako rywalizacja polityczny, coraz często badacz podkreślać wspólnota kultura europejski i podobieństwo decydować o określić dany epoka literacki w poszczególny kraj ten sam nazwa. 
w opracowanie epoka romantyczny mówić się o “klimat epoka”, Zeitanalogien (E. Klin), atmosfera epoka, “mgła skojarzenie” (K. Górski). 
już w rok trzydziesty Paul van Tieghem stawiać pytanie o granica literatura narodowy: gdzie znajdować się w pewien określony epoka granica jakiś literatura? 
gdzie przebiegać granica, od który można mówić o “obcy”, o obcy wpływ albo wpływ na zagranica?40 w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty pojawiać się praca porównawczy w zakres historia idea oraz porównywać ideologia. 
historyk literatura polski nie posługiwać się już określić plagiat jako synonim wpływ czy zapożyczenie, a “czerpać z zmącić źródło”, jak to określać Stefania Skwarczyńska41, nie być uznać za grzech przeciwko naród i literatura. 
zadawać się pytanie o cel zapożyczenie i rozpatrywać zasada selekcja, jaki kierować się twórca, oraz o sposób korzystać z podnieta obcy. 
literaturoznawca pokazywać, jak dynamizować się i potęgować spuścizna przeszłość, jak “rozprzęgać się z stary obraz”42 i wiązać z nowy, aby zmienić kształt myśl. 
rzadko posługiwać się jednak negatywnie kojarzyć się określić “wpływ”, często używać określenie: tradycja, dziedzictwo, inspiracja, kontynuacja, impuls, podnieta i tym podobne., choć wpływ traktować się już nie jako w miara zgodny przejęcie myśl, ale jako interpretacja myśl mistrz, czy wręcz polemika z on. 
komparatystyka ten czas nie być jednak wolny od kontekst zewnętrzny; z wzgląd na marksistowski ideologia odrzucać się niektóry wzorzec, na przykład. 
Kant jako ideolog burżuazja (na przykład. 
T. Kroński)43, krytykować metoda komparatystyka okres imperializm, przeprowadzać się nagminnie badanie nad oddziaływanie Hegel na kultura polski, posługiwać się dialektyka heglowski, odczytywać się utwór przez pryzmat ideologia, walka klasa społeczny, postęp (na przykład. 
S. Skwarczyńska)44, odróżniać od siebie podnieta ideologiczny i tematyczno-obrazowy. 
w opracowanie epoka romantyzm coraz często pojawiać się przekonanie, że oddziaływać filozofia niemiecki na literatura polski być proces czynny, a filozofia niemiecki być jedynie intelektualny podnieta i formalny kanwa dla budować własny światopogląd i tworzyć dzieło literacki. 
w kraj “biorca” — podkreślać badacz45 — aby dojść do kontynuacja, inspiracja i tym podobne., musieć jednak zaistnieć określić warunek. 
z romantyzm niemiecki czerpać, choć w odmienny sposób, twórca z wszystek kraj. 
także w Polska czytać Niemiec, ale wybierać z on dzieło wiele myśl wyrwać z kontekst, dostosowywać on do własny wyobrażenie i potrzeba. 
tak twierdzić na przykład.: Alina Kowalczykowa w wstęp do antologia idea programowy romantyk polski (1991), Henryk Markiewicz w polski nauka o literatura (1981), Andrzej Walicki w wstęp do polski myśl filozoficzny i społeczny (1973) czy Marcin Król w Polnische Romantik und Moderne (1992)46. 
Andrzej Walicki zwracać też uwaga na zmiana występować w przejmować myśl niemiecki, nieświadomy — w wynik niedokładny znajomość tekst filozoficzny, lub świadomy — spowodować dostosowywać on do potrzeba polski i indywidualny wyobrażenie twórca. 
podkreślać pewien prawidłowość występować w polski myśl romantyczny i kryterium wybór przy korzystać z myśl niemiecki, na przykład. irracjonalizm, odrzucać rozum na rzecz uczucie, wiara, woleć, Bóg osobowy, zwracać się ku jednostka i naród (a nie państwo), przyszłość (nie teraźniejszość)47. 
romantyzm polski dużo czerpać z niemiecki — dowodzić badacz — ale przerabiać to w sposób swoisty i genialny, nie trzeba się więc to wstydzić i wzbraniać przed badanie wpływ, gdyż, jak pisać Adam Kleczkowski48, być to konieczny dla pełny, całościowy i wielostronny badanie nad romantyzm polski: przedstawić on źródło, zmiana i zapożyczenie, jaki wprowadzić, on przyczyna, charakter niemiecki i polski romantyzm. 
porównywać dorobek kulturowy Polska i Niemcy, a zwłaszcza literatura i filozofia romantyczny, w nowy sytuacja polityczny, podkreślać germanista i komparatysta, móc stać się pierwszy krok w strona przełamać wzajemny niechęć i stereotyp49. 
w nowy prace zmienić się stosunek badacz do sam zagadnienie, ale nadal aktualny być to, co napisać w 1935 rok Adam Kleczkowski, że “praca i przyczynek do ten temat mnóstwo, ale nie mieć syntetyczny studium”50. 
on brak spowodować być też czynnik literacki: ogrom materiał (tekst filozoficzny, literacki, opracować z różny epoka, w który osobisty przekonania twórca często zostać nałożyć na tekst literacki), a także różnorodność rodzaj wpływ. 
filozofia a literatura problem dla wszystek badacz być także ustalić granica między filozofia a literatura, przypisać twórca i on tekst do filozofia lub literatura, wybrać i zastosować właściwy metoda badawczy. 
problem porównać literatura i filozofia rozwiązywać być przez badacz zasadniczo na dwa sposób, jak on nazywać Janusz Sławiński w posłowie do książka wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny (1982)51: “pozytywistyczny” i “egzystencjalny”. 
występować on często równolegle, niezależnie od przekonanie, teoria i preferować w dany czas metoda badawczy, przy co szczególnie silny pozycja w praca porównawczy zajmować sposób “pozytywistyczny”. 
stosować on badacz, jak zauważać Sławiński, zakładać istnieć między filozofia a literatura zdecydowany różnica, przed wszystko z wzgląd na język. 
dla ten grupa badacz fundamentalny stawać się pojęcie przekład, to jest., uważać on, że filozofia i literatura posługiwać się dwa różny kod językowy, ale istnieć możliwość odnaleźć filozoficzny ekwiwalent literacki, tak jak możliwy być opisać myśl filozoficzny bez metafora. 
pociągać to za siebie metoda “wypruwać” z tkanina dzieło literacki tak zwany. treść filozoficzny, co ograniczać się głównie do poszukiwać cytat. 
powodować to zniekształcenie utwór literacki, który zostawać przekształcić w zbiór cytat: przemieszać wypowiedź twórca, narrator (czy podmiot liryczny) i postać, a utwór przedstawiać się jako zlepek “nieoryginalny” przetworzenie52. 
w prace ten typ porównywać się filozofia i literatura z wzgląd na jakiś motyw, wątek filozoficzny lub obraz. 
często być ten poszukiwanie na wszystek poziom tekst trójca heglowski. 
i tak na przykład Bernard W. Januszewski w problematyka filozoficzny w wykład paryski A. Mickiewicz (1986) uważać, że Mickiewicz stosować ten sposób myślenie, przedstawiać zmaganie się Polska (teza) i Rosja (antyteza), który dojść do wspólnota w słowiańszczyzna53, zaś Walter Kühne w Die Polen und die Philosophie Hegels (1934) pisać, że świat w nie-boski komedia Krasiński być przedstawić jako zmagać się teza (reprezentować przez hrabia Henryk i on obóz) i antyteza (Pankracy i on obóz), pogodzić w synteza przez Chrystus54 . 
w taki poszukiwanie istnieć jednak niebezpieczeństwo dostrzegać w wszystek opozycja teza i antyteza czy stosować myśl heglowski do badanie. 
sytuacja taki mieć miejsce na przykład. w książka Juliusz Kleiner, który napisać, że trzy polski wieszcz być jak trójca heglowski: Mickiewicz być teza, Słowacki — antyteza, a Krasiński — synteza55. 
porównywać filozofia i literatura, badacz starać się też zbliżyć do siebie tekst filozoficzny i literacki tak, aby różnica między on być jak mały. 
wydawać się, że romantyzm to sprzyjać, gdyż idealistyczny filozofia niemiecki być nieco poetycki przez uczuciowość w sposób wyrażać myśl, posługiwać się metafora czy subiektywizm poznawczy. 
stąd też badacz stosować określenie “filozofia” w odniesienie do utwór literacki i “filozof” w odniesienie do poeta, a w on praca pojawiać się na przykład. sformułowanie w rodzaj: “filozoficzny refleksja u twórca literacki” czy “pogląd o charakter filozoficzny”. 
być to widoczny już w tytuł opracowanie, na przykład.: filozofia Mickiewicz Andrzej Niemojewski (1911), filozoficzny pogląd Mickiewicz Piotr Chmielowski (1904), filozofia Krasiński Marian Zdziechowski (1907), pogląd filozoficzny z. Krasiński Alina Kowalczykowej (1973) i w wiele inny. 
w porównanie z inny — dowodzić badacz — romantyzm polski być bardzo poetycki i wyobraźniowy, słowo poetycki dominować w on nad myśl, dlatego mówić o filozofia Mickiewicz czy Słowacki, tłumaczyć często, że rozumieć to słowo nie jako system (wyjątek być tu “system genezyjski”), ale raczej jako prawo rządzić w świat przedstawić utwór lub też jako przekonanie filozoficzny czy światopogląd twórca. 
niektóry, jak na przykład. 
Adam Mahrburg, nazywać romantyczny filozof niemiecki: Schellinga, Fichte, Hegel, “poeta metafizyk”, z wzgląd na on poetycki i metaforyczny sposób pisać56, lub też wskazywać także na on poetycki zamiłowanie. 
próba znieść granica między filozofia a literatura występować na przykład. w książka poeta i prorok (1982) Wiktor Weintrauba. 
autor zwracać uwaga na podobieństwo IV część dziad Mickiewicz i dialog filozoficzny o związek natura z świat duchowy Schellinga. 
Para ksiądz – Gustaw przypominać proboszcz i Klara, podobny być także stosunek do kościół i klimat duchowy oba utwór. 
Weintraub traktować Schellinga jak pisarz, a nie jak filozof, co sprzyjać użyty przez Schellinga w tekst filozoficzny forma dialog, podobny do dialog w dramat57. 
w inny praca występować także próba zbliżyć literatura do filozofia poprzez podkreślać filozoficzny charakter literatura romantyczny. 
w rozdział pod tytułem. 
Krasiński a Hegel książka romantyzm. 
studia o idea i styl (1969) Maria Janion wprowadzać nawet pojęcie “poezja filozoficzny” i tylko w on poszukiwać wpływ filozofia niemiecki, traktować ten rodzaj twórczość jako poetycki realizacja myśl i idea romantyczny58. 
drugi grupa badacz, stosować sposób nazywać przez Sławiński “egzystencjalny”, a który ja nazwaćbybyć raczej “romantyczny”, przyjmować, że człowiek wyrażać swój myśl za pomoc odpowiedni “język” (rozumieć jako sposób przekazywać treść) w zależność od emocja, potrzeba, cel wypowiedź i tym podobne., traktować filozofia i literatura jako dwa sposób wyrażać myśl59. 
zjawisko ten wiązać się z romantyczny pojmować filozofia przez badacz. 
filozofia uważać wcześnie za odrębny dziedzina wiedza, w romantyzm stawać się sposób przejawiać się myśl ludzki. 
być już nie system, ale ogólny pogląd na świat, “logiczny piękno” (jak nazwać on przywoływać często przez badacz Friedrich Schlegel), refleksja o świat i człowiek wyrazić w zróżnicowany forma artystyczny. 
badacz w praca porównawczy nie ograniczać się jedynie, zgodnie z postulat jednorodność analizować materiał, do porównywać dzieło w obręb dany dziedzina. 
podkreślić zostawać wspólnota nauka o duch i dostrzec przez romantyk wzajemny przenikać się i oświetlać dziedzina i sztuka, stąd porównywać się filozofia i literatura. 
spowodować być to również powrót do romantyczny całościowy i syntetyczny rozumieć wytwór myśl ludzki. 
badacz: Dilthey, Walzel, Nohl, Unger, Ermatinger, Ingarden, Górski i inny nie traktować już filozofia i literatura jako dziedzina wrogi siebie, ale jako pokrewny, dopełniać się lub przenikać nawzajem. 
w 1911 rok. 
Dilthey pisać: poezja nie pragnąć wcale poznawać rzeczywistość, jak to czynić nauka albo filozofia, lecz jedynie unaocznić doniosłość zdarzenie, człowiek i rzecz, tkwić w stosunki życiowy.60 Konrad Górski w artykuł z 1936 rok. 
literatura a prąd filozoficzny dla wyrazić własny pogląd przytaczać słowo Friedrich Schlegla: poezja i filozofia stanowić niepodzielny całość, być na wiek z siebie złączyć. […] 
on dzielić między siebie skrajnie przeciwny dziedzina to, co w ludzkość być wielki i wzniosły. 
ale on różnorodny kierunek spotykać się jednak pośrodku; w to, co być w my wewnętrzny i święty, duch być całość, a poezja i filozofia stapiać się w jedność. […] kto uważać więc za swój powołać studium sprawa ludzkość […] rozumieć się, że wybierać jeden, nie być móc obejść się bez drugi, jako pewny dopełnienie.61 badacz należeć do ten grupa, porównywać tekst literacki i filozoficzny, powoływać się na opinia romantyk, przed wszystko Schlegla i Novalisa, i zauważony przez on podobieństwo filozofia i literatura, głównie pokrewieństwo źródło (baza ontologiczny) i cel. 
stąd też, twierdzić badacz, nie należeć obawiać się nazywać poeta filozof. 
sam jednak często uciekać się do bardzo łagodny określenie “myśliciel” i porównanie światopogląd i myśl poetyzować filozof i filozofować poeta62. 
poeta i filozof doba romantyzm traktować być wspólnie jako myśliciel, w żaden inny epoka literacki zjawisko to nie być tak częsty. 
i tak na przykład. w książka Bohdan Urbankowski myśl romantyczny (1979) pojawiać się obok siebie, bez rozróżnienie, filozof: Hegel, Schopenhauer, Cieszkowski, krytyk — Mochnacki, i poeta: Norwid i Mickiewicz. 
dla Urbankowski filozofia być wszelki sposób myślenie, tak więc szukać on zarówno w tekst Kant, jak i w księga naród i pielgrzymstwo Mickiewicz63. 
uważać on, podobnie jak Bolesław Gawecki w książka polski myśliciel romantyczny (1972), że polski romantyczny filozofia być nieco inny od niemiecki, gdyż opierać się na uczucie, ale nie przestawać przez to być filozofia. 
Filozof polski to nie niemiecki urzędnik, ale prorok, “instytucja moralny i religijny”, stąd też wieszczy ton wykład Mickiewicz, podniosły tona dzieło Słowacki (Anhelli), Krasiński (Irydion), rewelacja Towiański, przepowiedni Hoene-Wroński czy stylistyka modlitwa wykład cieszkowski1964. 
taki podejście do zagadnienie znosić jednak podział na filozofia i literatura. 
wszystek analizować tekst uznać zostaćby za filozoficzny (tylko różny rodzaj), co z kolej wykluczyćby badanie wpływ filozofia na literatura, a wprowadzićby zamiast to badanie różny system myślenie. 
uwzględniać wzajemny zależność filozofia i literatura w epoka romantyzm, który postulować on połączyć przez ufilozoficznić poezja i upoetyzować filozofia, niektóry badacz zauważać, że problem być o wiele bardzo złożony, gdyż nie dokonywać się podział tylko między filozofia a literatura, ale także między inny dziedzina, na przykład. fizyka czy przyrodoznawstwo65. 
pojawiać się także pytanie o różnica w rozumienie filozofia i literatura w romantyzm polski i w romantyzm niemiecki. 
cały romantyzm, zwłaszcza niemiecki — zauważać badacz — przesycić być filozofia, co powodować zacierać granica między poszczególny dziedzina, gdyż, jak pisać Schlegel, filozofia być sposób myślenie, który przenikać wszystko i skupiać wszystek dyscyplina. 
w Polska już Mochnacki, jak zauważać literaturoznawca, w ślad za Niemcy uważać mineralogia za rodzaj filozofia1966, a Grabowski twierdzić, że filozofia nie mieć osobny natura, ale być wpisać w inny dziedzina nauka i sztuka67. 
do filozof niemiecki zaliczać się więc nie tylko Kant, Schellinga czy Hegel (z który pierwszy zajmować się także astronomia, a dwa pozostały pisać wiersz), ale i fizyk: Ritter (który w swój książka Physik als Kunst traktować fizyka jako sztuka) czy Steffensa; a nawet poeta: Schiller, Goethe i Novalisa. 
różnica między filozofia a literatura nie szukać się więc w język i forma, gdyż do tekst filozoficzny zaliczać się też aforyzm czy hymn, a więc wyróżnik formalny nie być znowu tak ścisły (stąd stawać na przykład. przed pytanie, czy aforyzm Mickiewicz i Schellinga, a także lista Krasiński zaliczyć do filozofia czy literatura), ale w metoda wyrażać myśl, sposób konstruować tekst i w on cel. 
zarówno filozof, jak i poeta podejmować ten sam temat — zauważać historyk filozofia i literaturoznawca — od filozof wymagać się jednak konsekwencja i logika przedstawiać myśl oraz oryginalność tekst filozoficzny68. 
wymienić twórca pisać także tekst filozoficzny, ale i w tekst “fizyczny”, “chemiczny” czy poetycki stworzyć własny, spójny i oryginalny system filozoficzny, co wynikać głównie z wiara w uniwersalizm, w organizm świat, w który wszystko się powtarzać, więc każdy zjawisko można wpisać w system świat i być pewny, że być się on powtarzać także w inny dziedzina. 
niemiecki romantyczny fizyka, chemia, przyrodoznawstwo, matematyka i tak dalej. poszukiwać także odpowiedź na pytanie, który zadawać siebie: filozofia, religia i literatura. 
prawie cały romantyzm niemiecki być filozoficzny, począć od poezja, a skończyć na nauka matematyczny-przyrodniczy. 
stosować romantyczny sposób myślenie, badacz niemiecki (a za on niektóry polski, głównie germanista) poszukiwać wpływ filozoficzny w konstrukcja świat utwór, bohater, popularyzować pod wpływ filozofia obraz poetycki i tym podobne., stosować metoda tak zwany. 
Stoffgeschichte. 
w wstęp do niemiecki nowela romantyczny (1975) Gerard Koziełek bardzo metaforycznie i poetycko, a zarazem bardzo dosłownie, traktować popularny stwierdzenie Schellinga — “przyroda być widzialny duch, a duch niewidzialny przyroda”69, dlatego też szukać wynik oddziaływanie myśleć Schellinga nie tylko w obraz świat–organizm, ale także w przedstawienie w literatura: dusza ludzki żyć w przyroda, duch, przyroda naprawdę żywy (myśleć i działać) oraz wszelki fantastyczność. 
z różnorodny pojmować przez badacz filozofia i literatura wynikać spora, czy należeć na dorobek romantyczny narzucić ścisły, naukowy schemat pojmować filozofia, czy wczuwać się w klimat epoka, traktować on jak romantyk70. 
jak słusznie zauważać Janusz Sławiński, specyfika dzieło romantyczny sprawiać, że w wiele przypadek przesuwać się on z obszar filozofia do literatura i odwrotnie lub też ten sam tekst bywać czytać na dwa (co mało) sposób: w jeden typ lektura zostawać umieścić w sieć zależność intertekstualnych dany tradycja filozoficzny, natomiast drugi przyporządkowywać on gatunek literacki, styl, motyw, poetyka71. 
romantyczny tekst być często hybrydyczny, włączać się równocześnie w różny uniwersum dyskurs, zakłócać ład genologiczny; na przykład. traktat poetycki i poemat, który rządzić porządek rozprawa filozoficzny, jak w wspomnieć Genesis z duch. 
należeć zauważyć, że zestawienie filozofia i literatura romantyczny występować często w badanie nad mesjanizm, który być badanie interdyscyplinarny. 
być to widoczny chociażby w tytuł książka Andrzej Walicki między filozofia, religia i polityka (1983). 
w swój książka: między filozofia, religia i polityka, filozofia a mesjanizm (1970), w rozdział pod tytułem. 
mesjanistyczny koncepcja naród i późny los ten tradycja książka idea i koncepcja naród w polski myśl polityczny czas porozbiorowy (1977) czy w różny praca zebrać w zbiór polski myśl filozoficzny i społeczny (1973) Walicki pisać o mesjanizm Cieszkowski, Mickiewicz czy o krytyka mesjanizm przez Norwid. 
pokazywać, że mesjanistyczny utwór literacki być bardzo filozoficzny, zarówno w sposób wyrazić treść, jak i w budowa, gdyż często być podobny do traktat filozoficzny, co powodować traktować poeta jako myśliciel, a on utwór jak poetycki dzieło filozoficzny. 
analizować utwór romantyczny, badacz starać się wziąć pod uwaga, z jeden strona, on płaszczyzna filozoficzny, z drugi — literacki, a także stosunek i hierarchia myśl i wyobraźnia, prawda i słowo poetycki oraz indywidualność poetycki72, sposób i cel korzystać z myśl filozoficzny. 
tak więc inaczej patrzeć na przykład. na twórczość Mickiewicz, który słowo traktować raczej jako narzędzie wyrażać prawda, a inaczej na Słowacki, który potrafić się on bawić, gdyż oprócz sens widzieć w literatura także zabawa. 
starać się też uwzględnić “ewolucja twórczy” Słowacki, widzieć różnica między wczesny twórczość wieszcz, pełny ów gra i zabawa słowny, a twórczość późny, gdy zmieniać się on stosunek do słowo. 
nie zawsze udawać się jednak rozwiązać problem oddzielić twórca literatura od filozof (często w osoba jeden twórca) i odróżnić wpływ literacki od filozoficzny, gdyż w utwór literacki niekiedy góra brać myśl, a niekiedy słowo poetycki, jeden tekst móc oddziałać na forma, motyw i tym podobne. inny tekst literacki, drugi — na myśl w on zawrzeć. 
przy badanie wzajemny powiązanie filozofia i literatura w dany epoka literacki, jak zauważać Janusz Sławiński w posłowie do książka wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny, zawsze zakładać się uprzedniość filozofia, który stanowić baza dla literacki nadbudowa. 
uznawać się, że najpierw powstać tekst filozoficzny, potem program literacki, a na koniec utwór literacki, realizować w praktyka wczesny idea i postulat. 
zdanie Sławiński, nie brać się jednak pod uwaga następstwo czasowy, ale logiczny zależność między ten trzy poziom zjawisko73. 
w nowy praca badacz kwestionować też tradycja badanie romantyzm, między innymi. zakładać uprzedniość romantyzm niemiecki względem polski, który uzasadniać się fakt, że przełom romantyczny w Polska wystąpić niemal ćwierć wiek późno niż w Niemcy. 
ten założenie — pisać na przykład. 
Piotr Roguski w Die polnische und deutsche Romantik (1996) — powodować często traktować romantyzm polski jako wtórny, a uwaga literaturoznawca skupiać się przed wszystko na badanie obszar wpływ i ustalić rodzaj związek74. 
należeć uwzględnić fakt, że występować też — jak to nazywać Manfred Schmeling — sprzężenie zwrotny”75 i zdobycz myśl i literatura romantyczny, zarówno niemiecki, polski, francuski, jak i inny kraj, oddziaływać nawzajem na siebie. 
badać chronologia wcale nie wykluczać możliwość popełnić błąd. 
zamiast wpływ móc na przykład. wystąpić analogia, wynikać z wspólny zainteresowanie epoka. 
problem być ustalić źródło nie tylko konkretny utwór literacki, ale i hasło, koncepcja, postulat romantyczny, do który powstanie przyczynić się z cały pewność filozofia niemiecki, ale także na przykład. sytuacja polityczny w Europa, pod wpływ który podejmować podobny temat i rozwiązywać podobny problem, w sposób wynikać z istnieć potrzeba. 
nie być możliwy odnaleźć jeden myśl czy tekst, który byćby źródło jeden konkretny utwór. 
zauważać to już romantyk: w 1837 rok. 
Grabowski pisać: ciekawy by rzecz być dośledzić rodzenie się jaki myśl ogólny, jaki opinia bogaty w skutek. 
wątpić bardzo, żeby ktokolwiek móc siebie do on rościć szczególny prawo rodzicielski. 
byćby to zapewne piękny, żeby z czyj teoria czysty, jasny, doskonale wymotywować, powstawać natychmiast odpowiedni fenomen sztuka. 
ale tak nie być, a może i pożytecznie, że nie być. 
widzieć, przeciwnie, że zawsze padać skądś, ledwie wiadomo, jakiś płodny zaród, który w chwila wszystko, co się dotknąć, zmącać, zaburzać, zaciemniać nawet; powstawać prawdziwy chaos, i nigdy byś nie wierzyć, że z łono ten bezład i dziwny pomięszania móc powstać coś organiczny, coś rozumny, ale nie patrzeć, i oto ów niezgodny elementa zaczynać się łączyć, szykować, ukształcać, aż nagle rodzić się płód całkiem nowy i niespodziewany.76 w romantyzm filozofia i literatura, oddziaływać na siebie nawzajem, tworzyć wspólny “klimat epoka”, który decydować często o tematyka utwór, sposób przedstawić czy metaforyka. 
jak twierdzić Wacław Borowy, cytować Shelley: “poeci, tak samo jak filozof, malarz i muzyk, być w pewien sens twórca, w inny zaś sens twór swój epoka”1977. 
jednak historyk literatura — pisać Sławiński — wyobrażać siebie baza filozoficzny oddziaływać na literatura jako coś w rodzaj wielki tekst — zbudować wspólny wysiłek przez twórca prąd, poetyka lub program z materiał zaczerpnąć z dzieło myśliciel żywo oddziaływać w dany miejsce i czas. 
z on to wyprowadzać następnie, droga rozmaity przekształcenie, translacja, uszczegółowić i przyrównać, określić założenie i reguła twórczość pisarski: rozumienie powinność literatura, koncepcja autor, styl, kompozycja, tematyka, gatunek et cetera. 
z kolej ten założenie i reguła zostawać podjąć w praktyka pisarski, gdzie jednak rzadko bywać wiernie (więc biernie) odwzorowywać; podlegać tu wieloraki interpretacja i daleko iść przeinaczyć.78 o uznać określić czas za epoka literacki, występować w różny kraj, decydować on “zwartość”, a więc wspólny lub podobny przyczyna powstać, tradycja, źródło, zainteresowanie, sposób pisać i tak dalej., trudno więc jednoznacznie określić, co być efekt poszukiwanie własny twórca, co być zapożyczenie, analogia, inspiracja, a co wynikać z wspólny korzeń kulturowy. 
w epoka romantyzm istnieć, według określić Zygmunt Łempicki, “romantyczny żargon”1979: ulubiony i powszechnie używać nazwa, metafora, pojęcie, który posługiwać się twórca, przeważnie nie sięgać do źródło i do on pierwotny znaczenie. 
problem ten być wyraźnie widoczny w książka historia i profecja (1962) Zofia Stefanowska, w który autorka krytycznie odnosić się do poszukiwać analogia między koncepcja historyczny Ksiąg naród Mickiewicz a niemiecki historiozofia idealistyczny. 
uzasadniać to niechęć wieszcz do Hegel, a także charakter utwór. 
wzajemny zależność i podobieństwo między utwór Mickiewicz a niemiecki historiozofia idealistyczny wynikać, on zdanie, z wspólny tradycja, a więc biblia, mistyk niemiecki i protestancki myśl pietystyczny80. 
wspólny tradycja, na przykład. 
biblia, powodować, że nie być w stan całkowicie i jednoznacznie odtworzyć źródło myśl poeta i pisarz. 
myśl zapisać w tekst filozof niemiecki ulegać często “łańcuchowy przemiana”, co pokazać szkicowo Grażyna Królikiewicz w rozdział pod tytułem. 
romantyzm książka okres literacki: myśl niemiecki — sposób odbiór literacki — ogólny romantyczny idea — rozumieć przez pojedynczy twórca i modyfikacja (podobieństwo i różnica). 
i tak na przykład. zgodnie z postulat bezpośredni przeżycie religijny Schleiermachera, romantyk pojmować religia jako uczucie. 
powodować to rozpowszechnić się postawa mistyczny i twórczość mistyczny: u Mickiewicz być to odczuć wieczność i kontakt z natura, Słowacki tworzyć cały system genezyjski, a w Genesis z duch poczucie wspólnota z natura towarzyszyć poznanie prawda natura. 
w rozdział ten pojawiać się także łączyć myśl różny filozof. 
splot różny myśl, koncepcja, system i tym podobne. filozoficzny spowodować powstać to, co ogólnie określać się jako cecha, postulat czy hasło romantyzm. 
nie bez znaczenie więc na przykład. dla omówić poprzednio mistycyzm być też filozofia Schellinga, który uważać, że sens świat można uchwycić przez intuicja, a co romantyk polski określać jako czuć i utożsamiać z uczucie. 
z kolej połączenie mistycyzm z historiozofia romantyczny (tu na przykład. 
Herder, Hegel) spowodować powstać mesjanizm polski81. 
można więc zauważyć, że niekiedy trudno być rozdzielić i jednoznacznie powiedzieć, co i w jaki sposób wpłynąć na powstać poszczególny utwór literacki. 
niektóry idea i obraz mieć kilka filozoficzny źródło, w inny zaś przypadek z jeden filozofia powstać wiele różny hasło romantyczny, który następnie w rozmaity sposób być przedstawiać w literatura. 
należeć również uwzględnić fakt, że filozofia niemiecki oddziaływać na literatura polski także za pośrednictwo literatura niemiecki i filozofia polski. 
przy analizować utwór polski romantyk pojawiać się także pytanie: kiedy twórca polski korzystać bezpośrednio z tekst filozof niemiecki, a kiedy myśl ten być na tyle znany, że można mówić o mentalność epoka, oraz czy (w przypadek, gdy jakiś myśl być przejęty za pośrednictwo inny filozof, utwór literacki, lub też być powszechnie lecz pobieżnie znany) można, i w jaki stopień, mówić o on wpływ na twórca polski. 
być to jeden z ważny problem komparatystyka, co zauważać między innymi. van Tieghem, gdyż zasadniczo w badanie porównawczy istnieć dwa sposób spojrzenie na zagadnienie: kiedy stać się po strona “nadawca”, można badać sukces jakiś dzieło, pisarz, gatunek czy cały literatura w obcy kraj, wpływ, który tam wywrzeć, naśladownictwo, który ulec, w wszystek ten różnorodny przejaw być “nadawca” jedność. 
kiedy stać się po strona “odbiorca”, być się badać źródło jakiś pisarz czy dzieło, jak dowolnie móc ulegać zmiana, przy co “odbiorca” stanowić jedność. 
potem trafić się na instancja pośredniczyć, który ułatwić przenieść wpływ, tutaj być on jedność w przypadek każdy jeden temat i pośrednik.82 w badanie nad oddziaływanie poszczególny filozof niemiecki na literatura polski romantyzm problem ten pojawiać się z różny nasilenie, co związany być z różnorodność analizować tekst i system filozoficzny, a także z różny stopień zainteresowanie poszczególny filozof oraz stosunek do on (sympatia i antypatia) twórca romantyczny i badacz. 
zagadnienie ten wymagać obszerny i szczegółowy analiza, na który nie mieć jednak miejsce w ten krótki rozprawa83, gdyż on cel być jedynie zarysować problematyka wpływ filozofia niemiecki na literatura polski w okres romantyzm. 1 wiek. wrzesiński polskie badanie nad stereotyp Niemiec i Polak, W: z badanie nad dzieje stosunki polski-niemiecki, Poznań 1991, strona. 236–253, oraz W. Wrzesiński Niemcy w stereotyp polski XIX i XX wiek, W: naród i stereotyp, Kraków 1995, strona. 184. 2 J. Berting i Ch. 
Villain-Gandossi rola i znaczenie stereotyp narodowy w stosunki międzynarodowy: podejście interdyscyplinarny, W: naród i…, strona. 14–23. 3 porucznik. 
H. Struve Historyja filozofia w Polska na tło ogólny rozwój życie umysłowy, Warszawa 1900, strona. 42–43. 4 K. Brodziński pismo rozmaity, strona. 271. 5 Nowy księga przysłowie polski, redakcja. 
J. Krzyżanowski, tom. 2, Warszawa 1970, strona. 603–604. 6 Z. Mitosek literatura i stereotyp, Wrocław 1974, porównaj. rozdział. 
II książka J. Tuwim przed Paryż, W: jarmark rym, Warszawa 1958, strona. 51. 7 porucznik. 
T. Beckermann Niemcy — w sprzeczność z sam siebie, W: naród i…, strona. 178. 8 E. Klin Die Wechselwirkungen zwischen dera deutschen und polnischen Romantik, w: “Weimarer Beiträge” 1962 H. 1, strona. 188–190. 9 porucznik. na przykład. artykuł ksiądz Walerian Meysztowicza zły duch w “dziady”, W: Adam Mickiewicz. 
księga w stulecie zgon, Londyn 1955, strona. 315. 10 porucznik. 
A. flis spór klasycyzm z romantyzm jako walka polskość z niemczyzna, w: “polityka narodowy” 1938 numer 10, oraz siostra. brzozowski filozofia romantyzm polski, Lwów 1924. 11 Z. Mitosek literatura…, strona. 176, a także J. Kolbuszewski literatura w kształtować polski mit polityczny, “ruch literacki” 1993 numer 3, strona. 254–259. 12 E. Szymanis Adam Mickiewicz. 
kreacja autolegendy, Wrocław 1992, strona. 9. 13 M. Mochnacki o literatura polski w wiek XIX, Kraków 1923, strona. 120. 
porucznik. także H. Schroeder studium über Maurycy Mochnacki mit Besonderer Berücksichtigung des deutschen Einflüssen, Berlin 1953, oraz siostra. pieróg wstęp, W: M. Mochnacki poezja i czyn, Warszawa 1987, strona. 52 i nasz. 14 M. Grabowski literatura i krytyka, Wilno 1837, strona. 100–101. 
Grabowski podawać przykład taki przystosowanie do polski warunki, na przykład. ukochać przez romantyk odległy, dziki ustroń w romantyzm niemiecki uwidaczniać się w osadzać akcja utwór literacki w Alpy lub w okolica Ren, zaś w polski romantyzm na Ukraina i w las litewski. 15 porucznik. na przykład. 
P. Chmielowski filozoficzny pogląd Mickiewicz, W: “przegląd filozoficzny” 1904 numer 4, K. Górski literatura a prąd filozoficzny, W: literatura a prąd umysłowy, Warszawa 1938, M. Szyjkowski Schiller w Polska, Kraków 1915, i wiele inny. 16 K. koniński romantyzm a Mickiewicz, Lwów 1906. 17 porucznik. 
A. flis spór…, strona. 618, M. Zdziechowski Antyromantyzm i antygermanizm, w: “przegląd współczesny” 1927, XII; Z. Wasilewski Duch J. Śniadecki, W: “kurier poznański” 1930, XI; L. J. Bykowski nasz charakter narodowy, w: “polityka narodowy” 1938 numer 3, Z. Łempicki renesans. 
oświecenie. 
romantyzm, Warszawa 1966, strona. 193. 18 S. brzozowski filozofia romantyzm polski, Lwów 1924, strona. 9. 19 tamże, strona. 54–55. 20 H. Zathey Goethe i Polak, Kraków 1890, strona. 5, 35, oraz G. Karpeles Goethe in Polen, Berlin 1890. 21 porucznik. 
K. koniński romantyzm…, oraz J. Janeff Herder, das nationale Erwachen der Slaven und der Panslavismus, w: “Deutsche Monatshefte in Polen” 1939 H. 2/3. 22 por. 
R. Escarpit “Kreativer Verrat” — ein Schlüssel zur literatura, W: H. N. Fügen Vergleichende Literaturwissenschaft, Düsseldorf ulica. 
Wien 1973 (wydanie. po raz pierwszy W: “La Littérature Comparée en Europe orientał”, Budapest 1963 numer 2). 23 porucznik. 
R. Wellek kryzys literatura porównawczy, W: pojęcie i problem nauka o literatura, Warszawa 1979; R. Etiemble Gattungsgeschichte und Vergleichende Literaturwissen, W: H. N. Fügen Vergleichende…, E. Klin Literarische Komparatistik und Kulturbeziehungsforschung, w: Deutsch-polnische Literaturbeziehungen, Köln ulica. 
Wien 1988, strona. 15. 24 R. Escarpit “Kreativer Verrat” — ein Schlüssel zur literatura, W: H. N. Fügen Vergleichende…, strona. 87. 
przytaczać określenie niemiecki, gdyż przez swój budowa dosadnie i dokładnie oddawać zawartość myślowy autor. 25 A. Niemojewski dawność a Mickiewicz, 1924, passim. 26 porucznik. 
A. Niemojewski filozofia Mickiewicz, W: “myśl niepodległy” 1911 numer 182–184, oraz J. Kleiner Zygmunt Krasiński. 
dziać myśleć, Lwów 1912. 
ten stosunek do wpływ pojawiać się także w późny tekst, choć nie być tak dosłownie wyrazić przez autor. 27 taki sytuacja mieć miejsce na przykład. w książka Juliusz Kleiner Zygmunt Krasiński. 
dziać myśleć, gdzie autor twierdzić, że Krasiński sam, niezależnie od Hegel, Schellinga, cieszkowski dojść do przedstawić trzy epoka świat, mimo że wymienić filozof w swój tekst również posługiwać się podział na trzy epoka. 
podobnie podchodzić do ten zagadnienie Stanisław Makowski w książka Juliusz Słowacki; wprawdzie, pisać o Genesis z duch, zestawiać ten utwór z on wielki poprzednik: od Biblia, przez gnoza, filozof: Ballanche’a, Leibniz, Hegel i inny, ale jednocześnie stwierdzać, że mimo podobieństwo Słowacki czuć się samodzielny rewelator odkryty prawda (co wyrażać między innymi. w list), stąd nie móc być mowa o wpływy. 
porucznik. 
J. Kleiner Zygmunt Krasiński…, strona. 123, i siostra. Makowski Juliusz Słowacki, Warszawa 1980. 28 wiek. Borowy o wpływy i zależność w literatura, Kraków 1921, strona. 3. 29 rok. Wellek kryzys literatura porównawczy, W: tenże pojęcie i…, strona. 394. 30 tamże, strona. 295, oraz R. Wellek Termin i istota literaturoznawstwo porównawczy, w: tamże, strona. 83–84. 
F. Jost komparatystyka literacki jako filozofia literatura, W: antologia zagraniczny komparatystyka literacki, Warszawa 1997, strona. 58. 
Jost w ironiczny sposób komentować poszukiwać wpływ: “czy znać się rzeka, dlatego że zobaczyć się on źródło, czy znać się ptak, dlatego że widzieć się jajo, z który się wykluć?”, “zwiedzać bazylika święty. 
Piotr w Rzym, nigdy się nie dziwićbyć, że nie widzieć na fasada pewien tablica: nazwisko ten, który uczciwie zarabiać na życie, dostarczyć Michał Anioł tona marmur niezbędny do wznieść ten budowla”. 
przytaczać też wypowiedź Goethe, który dyskutować z Eckermannem, powiedzieć: “to bardzo śmieszny. 
zupełnie tak samo można by pytać dobrze odżywić mężczyzna o wół, owca i świni, który skonsumować i który zawdzięczać swój siła” (porównaj. 
J. P. Eckermann rozmowa z Goethe, tom. 2, Warszawa 1960, strona. 72). 
drwina, ironia, kpić ton być często stosować przez teoretyk literatura metoda walka z zjawisko, który ciągle rządzić w badanie komparatystyczny. 31 rok. Wellek kryzys literatura porównawczy, W: tenże pojęcie i…, strona. 402. 32 H. Bloom lęk przed wpływ, W: współczesny teoria badanie literacki, cz. 
II, tom. 4, Kraków 1973. 33 J. B. Corstius literatura jako kontekst, W: antologia…, strona. 141. 34 M. Pfister Pola odniesienie intertekstualność, W: antologia…, strona. 182. 35 być to określić Ulrich Broicha: pole odniesienie intertekstualność. 
odniesienie do pojedynczy tekst, W: antologia…, strona. 177–180. 36 porucznik. 
M. Pfister Pola…, strona. 182, oraz R. Corstius literatura jako…, strona. 144. 37 porucznik. 
A. Corstius literatura jako…, oraz I. H. Hassan The problem of influenca in Literary History: notes Toward a Definition, w: “Journal of Aesthetics and artykuł Criticism” 1955 XIV, strona. 1966–1876, H. M. Block the Concept of influenca in Comparative Literature, w: “Yearbook of Comparative and General Literature” 1958, VII, strona. 30–37. 38 porucznik. pogląd K. Górski: aluzja, W: problem teoria literacki, Wrocław 1967. 39 porucznik. 
S. Kawyn twórczość naukowy Juliusz Kleiner, Łódź 1949, strona. 24. 40 P. van Tieghem Grundlagen und allgemeine Methoden, W: H. N. Fügen Vergleichende…, strona. 73. 
wszystek tłumaczenie z ten książka, zamieścić w praca, dokonać zostać przez ja. 41 strona. Skwarczyńska mickiewiczowski “powinowactwo z wybór”, Warszawa 1957, strona. 22. 42 tamże. 43 T. Kroński Walek wokół Kant w Polska pierwszy dziesięciolecie XIX wiek. 
przyczynek do rozumieć prawdziwy i fałszywy wspólnota kulturalny, w: “myśl filozoficzny” 1954 numer 4, strona. 120–121. 44 S. Skwarczyńska mickiewiczowski…. 45 porucznik. na przykład. 
R. Wellek pojęcie romantyzm w historia literatura, W: pojęcie i problem nauka o literatura…, strona. 242–246, M. Schmeling “duży sollst Dir kein Bildnis machen…” 
Kulturelle Fremdheit als Forschungszweig der vergleichenden Literaturwissenschaft, W: narodowy i ponadnarodowy charakter literatura, Kraków 1996, M. Wawryków J. G. Herder und die polnische Geschichtsphilosophie der ersten Hälfte des 19. 
Jhs, “Zeitschrift für Slavistik” 1978 tom. 
XXIII, z. 1–6. 
i wiele inny. 46 A. Kowalczykowa wstęp, W: idea programowy romantyk polski, Wrocław 1991, strona. 
IX–X, oraz H. Markiewicz polski nauka o literatura, Warszawa 1981, strona. 37–38, A. Walicki wstęp, W: polski myśl filozoficzny i społeczny, Warszawa 1973, strona. 1981–90, M. Król Polnische Romantik und Moderne, W: Deutsche und Polen. 100 Schlüsselbegriffe, München 1992. 47 A. Walicki Polska myśl…. 
Walicki wypowiadać się ogólnie na temat myśl polski w romantyzm, wiele z on spostrzeżenie można odnieść do literatura, tym bardzo że w książka pojawiać się opracowanie, na przykład. 
norwidowski świat myśleć czy pogląd filozoficzny Zygmunt Krasiński. 48 A. Kleczkowski polski-niemiecki stosunek językowy i literacki. 
“z sprawozdanie polski akademia umiejętność” 1935 tona. 
XL, numer 4, strona. 107. 49 porucznik. 
E. Klin Deutsch-polnische Literaturbeziehungen, Köln ulica. 
Wien 1988, strona. 2–5, 54, oraz E. Klin Die Wechselwirkungen zwischen dera deutschen und polnischen Romantik, w: “Weimarer Beiträge”, Weimar 1962, H. 1, strona. 189. 50 A. Kleczkowski polski-niemiecki…. 51 J. Sławiński poseł, W: wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny, Wrocław 1982. 52 tamże oraz siostra. Skwarczyńska mickiewiczowski…, strona. 21. 53 B. W. Januszewski problematyka filozoficzny w wykład paryski A. Mickiewicz, Wrocław 1986, strona. 53–1959. 54 wiek. Kühne die Polen und die Philosophie Hegels, W: Hegel bei den Slaven, Reichenberg 1934, strona. 86–1989. 55 J. Kleiner Krasiński, Lublin 1948, strona. 78. 56 A. Mahrburg pogląd na wszechświat w utwór Mickiewicz, W: książka zbiorowy ku uczcić pamięć A. Mickiewicz w 100-letni rocznica urodziny poeta, Petersburg 1898, strona. 6. 57 W. Weintraub poeta i prorok, Warszawa 1982, strona. 31. 58 M. Janion romantyzm. 
studia o idea i styl, Warszawa 1969, strona. 127. 59 J. Sławiński wypowiedź…; porównaj. też zawrzeć w ten zbiór rozprawa: M. Przełęcki wartość poznawczy wypowiedź literacki i filozoficzny; B. skarga wypowiedź filozoficzny a wymóg racjonalizm oraz J. Garewicz o metafora w filozofia. 60 W. Dilthey Weltanschauung, Philosophie, Religion, Berlin 1911, strona. 23. 61 cytat. z Über die Philosophie Schlegla za: K. Górski literatura a prąd filozoficzny, W: literatura a prąd umysłowy, Warszawa 1938, strona. 13. 
omawiać artykuł, zamieścić w ten zbiór, pochodzić z 1936 rok. 62 P. Beylin od oświecenie do romantyzm, “przegląd kulturalny” 1955 numer 47, strona. 4. 63 B. Urbankowski myśl romantyczny, Warszawa 1979, strona. 7–12, 1997–112. 64 B. Gawecki polski myśliciel romantyczny, Warszawa 1972, strona. 8–23. 65 porucznik. 
J. Lewkowicz o stosunek filozofia do przyrodoznawstwo, “przegląd filozoficzny” 1907, R. X; W. Heisenberg fizyka a filozofia, Warszawa 1965; strona. Cywiński literatura a filozofia, “myśl narodowy” 1930 numer 1. 66 mieszkanie. Mochnacki o literatura polski w wiek dziewiętnasty, Kraków 1923, strona. 32–34. 67 mieszkanie. Grabowski literatura i krytyka, Wilno 1837, strona. 41–45. 68 istotny sprawa być odmienność ujęcie myśleć: w filozofia być to ujęcie całościowy i systemowy, w literatura — żywy, nie należeć więc patrzeć na literatura tak samo jak na filozofia oraz oceniać i wartościować z wzgląd na myśl filozoficzny zawrzeć w utwór. 
często zdarzać się bowiem, że tekst, który być świetny utwór literacki, żywy i ruchliwy, nie okazywać się nic ciekawy w ujęcie filozoficzny, być jedynie powtórzenie, dokument i ilustracja filozofia, zmetaforyzować, “rozwodnić” wykład idea. 
poeta uznawać za rymować filozof wypadać niezbyt korzystnie na tło filozof pisać proza, bardzo przejrzysty i zrozumiały dla czytelnik, a także, co ważny, poeta być w ten sytuacja tylko wielbiciel, który usiłować ująć cudzy myśl w rym i zamknąć w obraz (na przykład. 
Stefan Harasska w książka Kant w Polska przed 1830 rok krytykować poeta polski za nieznajomość filozofia i niedokładność przejmować myśl). 
nie być uznawać wówczas odrębność literatura i prawo poeta do dowolny czerpać z różny źródło i przetwarzać cudzy myśl w zależność od własny potrzeba, a niedokładność przejmować myśl, inspiracja, wpływ rozumieć czynnie, a nie biernie być określać tylko jako “pseudokantyzm” czy “pseudoheglizm” (porównaj. 
M. Janion romantyzm…, strona. 131). 69 G. Koziełek wstęp, W: niemiecki nowela romantyczny, Kraków 1975, passim. 70 porucznik. 
S. Cywiński literatura a…, strona. 6. 71 J. Sławiński wypowiedź…, strona. 226. 72 S. Cywiński literatura…, strona. 7. 73 J. Sławiński wypowiedź…, strona. 228. 74 P. Roguski Die polnische und deutsche Romantik. 
Schwierigkeiten (nicht nurkować) terminologischer artykuł, W: Deutsch-polnische Beziehungen on Bereich der kultura, literatura und Sprache, Bd. 
XII, Warszawa 1996, strona. 252–253. 75 porucznik. 
M. Schmeling “duży sollst Dir…”, strona. 364. 1876 mieszkanie. Grabowski literatura i…, strona. 97. 77 W. Borowy o wpływy…, strona. 8. 78 J. Sławiński wypowiedź…, strona. 226–230. 79 Z. Łempicki renesans…, strona. 156. 80 Z. Stefanowska historia i profecja. 
studium o “księgi naród i pielgrzymstwo polski” A. Mickiewicz, Warszawa 1962, strona. 58–60. 81 G. Królikiewicz romantyzm, W: okres literacki, Warszawa 1985, strona. 114–122. 82 P. van Tieghem Grundlagen und…, strona. 80. 
tłumaczenie mój — E. Z. 83 szczegółowo zajmować się badanie nad oddziaływanie poszczególny filozof na literatura polski w okres romantyzm w mój praca doktorski pod tytułem. 
wpływ filozofia niemiecki — od Kant do Hegel — na literatura polski romantyzm, w ujęcie badacz filozofia i literatura. 
rozprawa niniejszy być skrót pierwszy rozdział. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
