Elżbieta Kiślak szkic do portret artysta z czas starość w osobny zeszyt, na sam początek, pojawiać się „stary człowiek, wzgardliwy, czarny serce” (przez galeria lustro, W, tom. 3, strona. 52)1. 
niecny charakter i życiowy klęska ten bohater liryczny to kolejny w twórczość Miłosz gorzki rozliczenie (by nie rzec: samooskarżenie). 
moralizować ton zostawać jednak skutecznie stłumić przez heraklitejski medytacja, metafizyczny zdumienie nad upływ czas. 
wszakże ten rozrachunek odróżniać od poprzedni oniryczny obraz ciężki, zamykać się drzwi. 
Sześćdziesięciosześcioletni poeta poddawać się niepokoić wizja nieodwracalny rozstrzygnięcie, możliwość już nieosiągalny, utrata ostateczny. 
z perspektywa następny ćwierćwiecze strona pierwszy osobny zeszyt stanowić jedynie zapowiedź kolejny odrodzenie, dobroczynny przemiana, dobitnie zaakcentować w ostatni utwór hymn o perła, tom, w który znaleźć się zeszytowy cykl poetycki: „być tutaj z nadzieja, że można zaczynać na nowo i własny życie uleczyć, myśleć mocno o rzecz poznać” (pod koniec dwudziesty wiek, W, tom. 3, strona. 102). 
persona stary człowiek być jedynie rodzaj „przymiarka” do starość. 
zresztą już wcześnie zdarzać się w twórczość Miłosz podobny deklaracja na wyrost, choćby w czarodziejski góra, gdzie określić swój życie nie tylko jako przegrany, lecz co dużo — jako miniony. 
również na daleki strona osobny zeszyt, zapisywać między rok 1977 a 1979, lekki ton napomykać o bliski śmierć: „żyć być słodko, ale i nie patrzeć bardzo miło” (strona 34, W, tom. 3, strona. 67), jak gdyby wzór klasyk zawczasu przygotowywać ostatni komentarz operis vitae. 
on ukrywać zaskoczenie „szacowny wiek”, jaki dożyć, świadczyć i o względność ludzki miara czas, i o przywiązać poeta do hierarchia, przywodzić również na myśl autorytet, łączyć zwyczajowo z starość. 
społeczeństwo wymagać mądrość od swój stary obywatel i nadawać on słowo wyjątkowy znaczenie. 
każdy naród ustanawiać więc instytucja reprezentacyjny starzec, w który długi życie wspólnota próbować odnaleźć świadectwo i sens własny doświadczenie; a przynajmniej bywać tak często w wiek XIX, jeśli opierać się na wywód Jean-Pierre bois, współautor historia starość2. 
wyjątkowy mądrość siwy głowa pochodzić mieć nie tylko z rozległy perspektywa, głęboki wiedza o czas i człowiek minione, ale też z dystans wobec życie, jaki dawać świadomość nadchodzić koniec. 
Schopenhauer, skądinąd jeden z ulubiony pisarz filozoficzny Miłosz, głosić, iż tylko kto dożyć starość [umiejscawiać zresztą przez on w okolica pięćdziesiątka] zdobywać pełny i właściwy wyobrażenie o życie, gdyż oglądać on w całość, ogarniać on naturalny przebieg, zwłaszcza zaś widzieć on nie tylko jak inny człowiek, od strona wejściowy, lecz także od strona wyjściowy, dzięki co odkrywać w pełnia on nicość, gdy pozostały człowiek jeszcze się łudzić, że prawdziwy życie mieć przed siebie.3 apologia wiek podeszły podyktować filozof pesymizm; Schopenhauer uważać wręcz, że szczególny wiedza o marność wszystek ziemski sprawa posiąść móc wyłączny człowiek po siedemdziesiątka, tylko on zrozumieć w pełnia pierwszy werset Kohelet. 
tymczasem Miłosz dostąpić ten wtajemniczenie już w młodość — by przypomnieć deklaracja z wiersz adresować do siwowłosy katecheta: „dziś ja, uczeń, poznaćbyć nicość forma powabny, i otośmy już oba z jeden zakon” (do ksiądz Ch., W, tom. 1, strona. 50). 
jednak przedwczesny dojrzałość nie spowodować przedwczesny uwiąd, uzmysłowić kruchość rzecz spotęgować tylko zachwyt dla on, ekstaza odsunąć na daleki plan pesymistyczny wniosek, odwrócić wzrok poeta od przepaść egzystencjalny, pochłaniać bez ślad praca i dzień człowiek. 
książka wydać w ósmy i dziewiąty dekada życie autor, w ostatni dwudziestolecie, przynosić niezmiennie liczny świadectwo ciągle nowy objawienie, uniesienie, miłosny olśnienie, odkrycie i zdziwienie, na przekór stoicki zalecenie nil admirari, który wedle Horacy powinien przyświecać dojrzały rok. 
Miłosz przyznać nie bez duma: „ale przekroczyćbyć siedemdziesiątka, żyć bezustanny ciekawość, pasja, dążenie” (W, tom. 3, strona. 140), wciąż namiętnie zainteresować przytłaczać „dziwowidowiskiem” świat, łasy na mnogość wrażenie, prowadzić przez pięć zmysł przez ogród rozkosz ziemski. 
„czy mócbyć się spodziewać, że po długi życie być tyle tylko wiedzieć i umieć, żeby budzić się w noc, mówić: «dziwny, dziwny, dziwny. 
o jak dziwny, jak dziwny. 
o jaki śmieszny i dziwny»” (W, tom. 3, strona. 238). 
władztwo Eros móc silnie z wszystek książka poetycki zaznaczyć się w objąć ziemia, ale i przedtem, i potem poeta zawsze podkreślać miłosny — sensualny, erotyczny i absolutny — charakter swój fascynacja, co dowodzić choćby uczciwy opisać siebie nad szklanka whisky na lotnisko, dać na to w Minneapolis z tom to. 
stały patronat wiecznie młody Bóg dowodziłby notabene trafność koncepcja Schopenhauer, który każdy faza ludzki żywot przypisywać odpowiadać on symbolicznie planeta, rok bardzo sędziwy umieszczać pod znak Uran. 
zaznaczyć jednak na zakończyć swój refleksja o różnica wiek, że nie móc to wpływ uwzględnić, bo Uran (błędnie nazywać Neptun) to w istota sam eros4. 
zapewne ujawnić rola eros skomplikowaćby obraz starość, w który winien dominować postawa chłodny kontemplacja, wyzbyć ziemski przywiązanie i rozczarowanie; rozważanie nad dwoisty tożsamość bóstwo erotyczny zachwycić zaprowadzićby nadto w niebezpieczny pobliże fundamentalny tajemnica egzystencja, który Schopenhauer interpretować głęboko pesymistycznie — jeżeli nawet nie w duch prefreudowskiej koncepcja popęd autodestrukcja — skłaniać się ku wizja stworzyć, zanurzyć w uniwersum śmierć. 
tymczasem u Miłosz eros bronić przed Thanatosem, a właściwie „trwać mocno niż życie i śmierć” (W, tom. 3, strona. 233); on panowanie rozciągać się więc nad wszyscy, niezależnie od wiek. 
„bezustanny dążyć umysł do objąć świat w nieskończony wielość on forma” (W, tom. 3, strona. 233), „miłosny dążenie do esencja” wszystek rzecz potwierdzać, jak w sprawozdanie otwierać tom na brzeg rzeka, „nasz hymniczność przeciw śmierć” (NBR, strona. 6). 
zarazem hymn na cześć stworzyć siła swój zachwyt chronić przed umierać, osuwać się w niebyt. 
sensorium stary poeta, imponować wyjątkowy intensywność i bogactwo, operować nie tylko w teraźniejszość: wydobywać z przeszłość, z rezerwuar pamięć, umarły rzeczywistość i miniony tożsamość: doznanie zmysłowy każdy szczegół tak ostry jak kiedy miećbyć rok dziewiętnaście i odtworzyć ten sam poczucie, jakbym znów wiosłować, nakierowywać dziób łódź na olszyna cypel, albo iść w góra w strona widoczny między drzewo weranda, poczucie, że być tu tylko na chwila. 
[W, tom. 3, strona. 155] kolisty droga nieustanny odnowić, częsty w starość powrót do dzieciństwo, odtwarzać i powtarzać dawny olśnienie, dostarczać poeci dowód na ciągłość własny egzystencja, wystawić na działać bystry prąd heraklitejski rzeka. 
w podeszły rok problem tożsamość objawiać się boleśnie i natarczywie, starczy wcielenie przypominać maszkara, karykatura, niewygodny przebranie, pętać nakładać na prawdziwy postać, który atrybut wciąż stanowić „odkrywczość, gotowość” (W, tom. 3, strona. 211) dzieciństwo i młodość, wiecznie trwać entuzjazm, nienasycony zadziwić piękno świat. 
Miłosz zresztą wyznawać, że zaskakujący sensualność, ruchliwość zmysł, zmienić on wizja sędziwy wiek. 
sądzić bowiem kiedyś, że „w starość rozmyślać nad to, co wieczny, wynieść ponad przemijać” (W, tom. 3, strona. 253). 
za wzór taki olimpijski wyższość prawdopodobnie posłużyć on Goethe, który uważać, że starość, zgodnie z porządek rzecz, skłaniać się ku mistycyzm i religia. 
wielki starzec literatura Miłosz przywołać w pieśń obywatel z Głos biedny człowiek. 
wówczas postać olimpijczyk symbolizować nieosiągalny, zdawaćby się z okupacyjny perspektywa, ideał dojrzały rok: mądry harmonia z świat, niewzruszony trwanie wśród przemijać, pogodny pełnia życie i dzieło: to chciećbyć i więcej nic. 
w starość jak stary Goethe stanąć przed oblicze ziemia i rozpoznać on, i pogodzić on z dzieło wznieść jak leśny forteca nad rzeka zmienny światło i nietrwały cień. 
[W, tom. 1, strona. 186] swój dawny wyobrażenie na temat schyłek życie Miłosz odrzucić: „ale widzieć, że być inaczej, że cały mój uwaga być zwrócić ku to, co ulotny. 
na zarzut, że nie umieć powoli wznosić się ku transcendencja, odpowiadać jak klasyk Zenon: ulotny i wieczny być być móc niby dwa strona ten sam arkusz” (W, tom. 3, strona. 253). 
w nowy projekt starość wpisywać się orientalny lekcja utrwalać zmysłowy piękno świat. 
od czas wojenny lektura fletnia chiński Miłosz urzec ów poetyka uwieczniać chwila. 
na Daleki wschód istnieć nieznany w literatura europejski kategoria estetyczny; jeden z zasadniczy, aware, jednocześnie wyrażać przemijać ludzki rzecz i patos związany z przemijać, zagarniać zarówno podmiot, jak przedmiot, rzeczywistość i on obserwator. 
natomiast w tak cenić przez Miłosz haik odzwierciedlać się sabi, kategoria wyrażać melancholijny przyjemność starość, na który składać się osamotnienie, chłód i spokój5. 
jednak melancholijny „ach”, bliski ten estetyka, Miłosz zamieniać w ekstatyczny „o!”. 
on późny sezon obfitować w wrażenie i być pełny niepokój. 
starzeć się, poeta nie zamierzać udawać „dostojeństwo rozważny starość” (rozmowa z Jeanne, W, tom. 3, strona. 355). 
Daleki od zgoda z sam siebie, rozedrzeć, nie zaprzestać rozpamiętywać swój słabość, skrupulatny ważyć własny czyn oraz intencja, zwłaszcza, że życiowy dorobek, społeczny pozycja, „toga, biret, humaniora, wykład mój na Harvard” (w miasto Salem, W, tom. 3, strona. 153) odsłaniać własny nicość w perspektywa etyczny zasługa. 
podejrzliwie traktować równowaga olimpijski starzec: jeszcze jeden obraz siebie: spokojny, oderwany, oddzielić od sąd inny człowiek i swój własny o siebie, przyjmować z pogoda cokolwiek się zdarzyć, osiadły w ten centrum, w swoje prawdziwy ja, o który mówić buddyzm zen. 
i czyż nie być to jeszcze jeden podstęp Ego? 
może dla inny nie, dopuszczać to, ale dla ja to jeszcze jeden uwikłać, jak w dzieciństwo czystość dusza po spowiedź w dzień komunia, kiedy my lekko i miło z powód nasz wypucować wnętrze. 
[W, tom. 3, strona. 223] chociaż Miłosz podważyć pomnikowy model starość, nie podjąć jednak polemika z sam weimarski starzec6, który, jak wynikać choćby z Maksym, uwalniać wiek podeszły od błąd i zwątpienie. 
poza wszystko, to przecież Goethe przyczynić się do nowożytny nobilitacja starość i on dorobek; świadczyć własny przykład, że późny rok, mimo właściwy on utrudzić, być nie tylko pora zbierać profit z doświadczenie, ale wyznaczać kulminacja życie. 
twórca Faust w istota pozostawać patron wieczny dążenie, poszukiwanie, nieustanny odnowić: „starzeć się to przecież tyle, co zabierać się do nowy sprawa: cały sytuacja zmieniać się i trzeba albo całkiem przestać działać, albo z cały chęć i świadomość podjąć nowy repertuar”7. 
do faustyczny projekt egzystencja nawiązywać poeta siedemdziesięcioletni, utwór zamykać objąć ziemia. 
chociaż teolog i filozof, do który zwracać się liryczny „ty” wiersz, nie odczuwać starczy znużenie, upoić własny miłosny eliksir zachwyt, klęska jednak ponosić on świadomość, „splendor myślenie być odjąć” (W, tom. 3, strona. 242), i zwyciężać ciało z swój przewrotny teatrum. 
to odpowiedni kadencja dla książka poetycki, w który Miłosz upomnieć się bardzo dobitnie o poezja cielesność, poezja, który ogarniaćby jedność egzystencja, nie cofać się przed trudny, bo trywialny problematyka, i podkreślaćby związek świadomość z ciało. 
(co prawda ten postulat stanowić w grunt rzecz konsekwencja spór o powszechnik w poezja Miłosz, poważny kwestia, rozsławić żartobliwy sroczość, wyrażalność to, co jednostkowy, w język ciążyć ku uogólnienie). 
słowo nie oddawać „cały reszta wywieść z głębia ciało” (strona 25, W, tom. 3, strona. 64); stamtąd, z obieg krew, wypływać mieć nawet poznanie dobro i zło. 
pierwotny doświadczenie egzystencja pełnić rola prymarny wobec świadomość; toteż kiedy ciało w starość zmieniać się, razem z on podlegać przemiana zarówno nieświadomość, jak świadomość, i pojawiać się nowy twórczy zadanie. 
taki przeświadczenie odczytać można również między wiersz wstęp do odstąpić temat w piesek przydrożny. 
wprawdzie od raz Miłosz porzucać ten tor refleksja, głosić pochwała klasyczny obiektywizm w literatura, ale w poezja niebawem wyprowadzić radykalny wniosek z nowy doświadczenie ciało, przypieczętowywać — prawo paradoks — zwycięstwo świadomość nad somatyczny upokorzenie, jaki przynosić starość. 
dotkliwy doznanie związany z własny cielesność, sprawiać coraz więcej trudność, być w istota nieprzekazywalny. 
w projekt starość Miłosz braknąć więc miejsce na kronika rozkład, postępować degradacja ciało, na wyliczać „uciążliwość i brzydota, który nękać starzeć się organizm” (Poczta_Polska, strona. 171), chociaż się ten kłopot nie ukrywać. 
ten dyskrecja przypominać strategia starożytny Grek, który ciało i fizjologia przenosić do sfera kosmiczny. 
według Miłosz, cielesność, obnażać konflikt natura z kultura, być przecież sam w siebie groteskowy, a starzenie się ten groteskowość potęgować. 
(być móc po część dlatego, widzieć z wnętrze groteska, coraz bardzo groteskowy stawać się w on twórczość wyobrażenie zaświat.) 
nie tylko u Goethe, także u kilka inny poeta, Miłosz móc znaleźć przykład starość dzielny i twórczy, nie uchylać się od problem kreaturalności i odważny autoanaliza, unikać przy to osobisty ton skarga. 
być kilka raz wracać do tłumaczyć w rok sześćdziesiąty autor źdźbło trawa, który fascynować witalizm późny poezja, ale też śmiało wprowadzać w on temat ciało, jak pisać, „sterać, biedny, tknąć paraliż” (pieśń na sześćdziesiąty dziewiąty urodziny z cykl Sands at Seventy, co A. Szuba przetłumaczyć może nieco zbyt dobitnie jako Piasek w klepsydra starzec). 
obok białobrody Walta Whitman, jeszcze dzisiaj uwodzić młody buntownik, umieścić trzeba Yeats, który zdanie wiele krytyk swój dobry wiersza napisać po sześćdziesiątka, z co zgadzać się też Miłosz, który jeszcze na emigracja w Francja przełożyć dwa z on, traktować właśnie o starość: wieża i odjazd do Bizancjum. 
odnaleźć można w ten utwór bliski tłumacz kontrast, podobny upór i zachłanność w smakować świat, podobny odrzucić abstrakcja i dopominać się o cielesność poezja: „kto śpiewać pieśń mieć przetrwać, ten myśleć szpik kość” (modlitwa na stary rok, przekład L. Marjańska), a nawet podobny fascynacja japońszczyzna. 
„stary lubieżny dziad”, przyglądać się dziewczyna na lotnisko w Minnesota, być odbicie przeżywać miłosny przygoda „szalony, sprośny starzec” z szereg wiersz Yeats. 
za przykład swój poprzednik Miłosz z odwaga podejmować nowy repertuar starość, „od cielesny zniszczenie pieśń on przybywać” (odjazd do Bizancjum, przekład Miłosz). 
starość, jak zaznaczać w objąć ziemia, stawać się „nagle obecny” (W, tom. 3, strona. 165), choć nie przychodzić nagle (trzeba przenikliwość, by zdać siebie sprawa z ten oczywisty rzecz). 
Lata twórca być podkreślać coraz więcej utwór; najpierw siedemdziesiąt (poeta siedemdziesięcioletni), potem siedemdziesiąt cztery (z on, W, tom. 3, strona. 304), niemal osiemdziesiąt (Capri, NBR, strona. 14), a niebawem „po osiemdziesiątka”, w żartobliwy drobiazg pod takiż tytuł (NBR, strona. 34); chronologia uzupełniać 85 rok (PP, strona. 130), na mój 88 urodziny (to, strona. 25) oraz modlitwa, pisać już „pod dziewięćdziesiątka” (to, strona. 1493). 
w istota od daleki okolica wiek podeszły stawać się coraz często pierwszoplanowy temat. 
sam tytułowy cykl — a w tytuł zawierać się wspaniały metafora starość, w który pobrzmiewać echo „kraj stary człowiek” z odjazd do Bizancjum — podejmować wątek przedtem obecny, uciążliwość przebranie w zgrzybiały ciało, powrót, wspomnienia i zachwyt niepojmowalnym, choć fascynujący widowisko, a właściwie festyn świat, z który starość wyłączać. 
ten raz jednak zagrożenie chaos śmierć wydawać się już realny. 
na tło medytacja o przemijać ludzki wielkość, trwałość poezja stanowić pociecha mało skuteczny. 
w Beinecke Library poetycki spuścizna przegrywać z zmysłowy doznać świat, z to, co ulotny. 
paradoksalnie, w daleki okolica to, co bardzo niepochwytny, muzyka — ściśle: muzyka barok z swój struktura doskonały ład — stawiać mocny zapora przeciw śmierć. 
recepta na degradacja ciało, wprawdzie połowiczny, oferować życie inny życie, przeszłość, wspomnienie umarły. 
Wyswobodzanie się z własny los dawać radość być „żywy wśród żywy”. 
epickość późny twórczość Miłosz również prowadzić do ekstaza, pomagać osiągnąć uczucie pełnia, a zarazem uciec od analiza i udręka ego: „znaleźć nie w księga filozofia, nie w ławka kościelny, nie w biczować siebie dyscyplina. 
po dzień przeróżny działanie w półsen o świt czuć w siebie jedność z człowiek przypominać, wbrew myśleć o własny oddzielić od inny osoba” (W, tom. 3, strona. 238). 
Miłosz w późny starość zacząć wyznawać swoisty agnostycyzm autobiograficzny. 
pytanie „kto być, kto byćbyć” okazywać się „nie tak już ważny” (cafe Greco, W, tom. 3, strona. 259). 
zdeklarowany przeciwnik psychoanaliza, godzić się na niepoznawalność osobowość, znacznie trudno przystać on na on fałszować. 
problematyka piesek przydrożny w duży część obracać się przecież wokół napięcie między jednostka a wspólnota z on zbiorowy złudzenie. 
starość być dla Miłosz wiek odzierać z złudzenie, demaskacja, sąd, zrozumienie, lecz zarazem, jak w sprawozdanie z na brzeg rzeka, wyrozumiałość dla urojenie, maska, zgoda na rytuał fałszować natura, czy, jak w obrząd z następny książka, „pobłażać dla siebie i inny” (to, strona. 86), okres współczucie i litość dla bliźni. 
ten sprzeczność rozwiązywać ostateczny kenosis starość, kiedy opadać pogląd, przekonanie, wierzenie, opinia, pewnik, zasada, reguła i przyzwyczajenie [to, strona. 98] ostatni broń umysł przed fałsz udręczyć ciało świadomość stawać się nie tyli milczenie, bo nie tak dawno w wiersz emeryt stanowić piekło, ukryć w biblijny parafraza (NBR, strona. 48), ile przemilczenie, jeszcze jeden gest maskujący i powściągać dydaktyczny ambicja poeta. 
szczerość starość musieć być niepełny, oszczędzać prawda, chronić przed rozpacz, chociaż uczyć rzecz zaskakująco przykry: „dostawać nie to, co chciećbyć, a dwa duży cnota to rezygnacja i upór” (to, strona. 43). 
nic dziwny, że trudno wyobrazić siebie Miłosz przyjmować chętnie rola „starzec narodowy”, który z wiele wzgląd, by wspomnieć tylko o nobel i profesorski katedra, mócby on przysługiwać. 
on idiosynkrazja dotyczyć kwestia naród nie okazywać się decydujący, istotny być sam niechęć do zajmować stanowisko w sprawa publiczny (zwłaszcza, kiedy dotyczyć mieć nieznany przyszłość i on nieokreślony zagrożenie), deklarować już w daleki okolica: tymczasem urastać. 
już być, niewidzialny. 
ani zgadnąć jak, tutaj, wszędzie. 
inny to się zająć. 
a ja na wagary, Buena notte. 
ciao. 
Farewell. 
[dobranoc, W, tom. 3, strona. 372] starość bawić się świat: „ta przynajmniej korzyść z przekroczenie osiemdziesiątka, że widowisko świat, choć straszny, ukazywać się zarazem jako wysoce komiczny, tak że zbytni powaga nie przystać” (dlaczego odstępować temat, PP, strona. 171). 
w wiersz zanurzyć starzec, „który widzieć wiele miasto, niemalże wyzwolić, śmiać się i donikąd wracać nie zamierzać” (to, strona. 40). 
śmiech Miłosz, przeciwstawiać przeszłość poetycki wizja, „syntetyczny miasto”, być inny niż szalony błazeństwo król lir, postać, który dramat zawierać cały dwuznaczność, nędza i wielkość starość. 
Miłosz wiedzieć, że on królestwo i on miasto nikt nie zawłaszczyć. 
Elżbieta Kiślak 1 utwór Miłosz cytować według edycja: wiersz, Kraków 1993 (W); na brzeg rzeka, Kraków 1994 (NBR), piesek przydrożny, Kraków 1997 (PP), oraz to, Kraków 2000. 2 zobacz. 
G. Minois historia starość. 
od antyk do renesans, przeł. 
K. Marczewska, Warszawa 1995, oraz J.-P. bois historia starość. 
odezwać Montaigne’a do pierwszy emerytura, przeł. 
K. Marczewska, Warszawa 1996 (tu ostatni podrozdział, zatytułować każdy naród mieć swój starzec: Hugo, Verdi, Tołstoj, Tennyson). 3 A. Schopenhauer aforyzm o mądrość życie, przeł. 
J. Garewicz, Warszawa 1974, strona. 268. 4 tamże, strona. 278. 5 zobacz. 
M. Melanowicz literatura japoński. 
od VI do połowa XIX wiek, Warszawa 1994, strona. 252, 255. 6 autor mały traktat o kolor z piesek przydrożny odwoływać się do Goethe jako sojusznik własny strategia, bronić wyobraźnia przed abstrakcyjny, ulryjskim intelekt, i orędownik wychowawczy rola literatura, który Miłosz nadawać zasadniczy znaczenie. 7 J. W. Goethe refleksja i maksyma, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1977, strona. 148. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
