Ryszard Nycz kulturowy natura. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki 
1. 
od raz wyjaśniać, że mieć na uwaga dwa rodzaj przedmiot: ten, o który mowa w dzieło literacki, oraz ten, który on sam stanowić, gdy występować jako obiekt literaturoznawczy poznanie. 
sądzić, że oba ten rodzaj przedmiot łączyć “kulturowy natura” (że tak oksymoronicznie się wyrazić); cecha, który zarazem on odróżniać od przedmiot znany i z doświadczenie potoczny, i z nauka przyrodniczy stąd też, konsekwentnie, przez “poznanie literacki” rozumieć zarówno ten rodzaj wiedza, który przynosić literatura, jak i ten, który być rezultat profesjonalny literaturoznawczy dociekanie nad tekst literacki. 
i w ten przypadek, jak sądzić, to, co łączyć oba rodzaj literacki poznanie (chodzić ja o nierozdzielność sposób i wynik poznanie), zarazem decydować o on odrębność w stosunek do typowy forma poznanie potoczny, jak również naukowy (o specyfika ten literacki poznanie, jak też on powinowactwo z kulturowy poznanie, być mowa daleko). 
zacząć od kwestia status dzieło literacki, czy szeroko: specyficzny artystyczny przedmiot (oraz krótki historia przemian on rozumienie), a następnie spróbować na jeden – dwa przykład ukazać specyficzny status, jaki przedmiot uzyskiwać w literatura. 2. 
bardzo rozpowszechniony pogląd na natura dzieło sztuka (plastyczny obraz czy literacki tekst) polegać na uznać, iż zawierać on zespół cecha istotny, czyli taki, który być on autonomiczny, niezmienny i niezależny od kontekst własność. 
właściwy odbiór taki obiekt polegać na dokonać trzy operacja: 1) na odsunąć (czy zawiesić) wszelki poznawczy, wartościujący czy emocjonalny nastawienie, uprzedzenie i “przedsądów”, który mócby zniekształcić nasz percepcja; następnie 2) na zidentyfikować określony cecha konstytutywny, który obecność (lub brak) umożliwiać my 3) rozpoznać on kategorialny przynależność (to znaczy. ten, czy na przykład. mieć do czynienie z dzieło sztuka, czy obiekt użytkowy; arcydzieło, czy kicz; wiersz, czy proza). 
krótko mówić, uważać, iż to, co odczytywać być utwór poetycki, ponieważ on język odznaczać się własność, który rozpoznawać jako istotnie poetycki; uważać też, że oglądać na przykład. mistrzowski dzieło renesansowy malarstwo, ponieważ odznaczać się on styl i plastyczny rozwiązanie, który rozpoznawać jako ucieleśnić wysoki ambicja, możliwość i zadanie sztuka tamten okres i tym podobne. 
ten pogląd na natura dzieło i charakter poznanie artystyczny, przenosić na teren sztuka cecha nowożytny poznanie naukowy przedmiot fizyczny, pozwalać traktować wynik artystyczny poznanie w scjentyficzny kategoria prawdziwość i obiektywny sprawdzalność: jeśli dzieło sztuka zawierać obiektywny (niezależny od obserwator) własność, to on uchwycić i rozpoznać być nie tylko możliwy, ale i wymagać od poprawny interpretacja, który zasadniczo winien przynieść pełny i ostateczny wyjaśnienie dzieło. 
wszelki rozbieżność odczytać być tu traktować jako usterk proces poznanie, rezultat błąd w sztuka, niedostatek wiedza czy umiejętność. 
jak łatwo zauważyć, siła ten koncepcja być poznawczy optymizm i wzmacniać dobry samopoczucie badacz (bowiem pełny i pewien poznanie być tu zawsze możliwy); słabość zaś – skłonność do pomijać wszystko, co mócby on przeczyć, a co z bieg XIX i (zwłaszcza) XX wiek zdecydować o on podważyć, czy przynajmniej krytyczny przewartościować. 
świadomość, że właściwość dzieło sztuka jedynie pozornie – czy na tak zwany. pierwszy rzut oko – mieć charakter obiektywny i bezpośrednio dostępny, a on odbiór, lekturowy doświadczenie, czy estetyczny przeżycie jedynie uchodzić za spontaniczny i indywidualny, stosunkowo niedawno utorować siebie droga w dzieje refleksja o sztuka i literatura. 
jeden z wczesny obserwacja ten rodzaj być ten oto uwaga z połowa XIX wiek : nie być zbyt zuchwały utrzymywać – pisać Julian Klin-Kaliszewski w szkic z rok 1868 – że a n i i e d e n z podziwiać rafaelowski arcydzieło n i e z a c godzina w y c a stanowisko i ę z gram ł ę bit i p r z e kompania o nasz a n i a a l e n a z a stanowisko a dzień z i e , i e że e l i u k strasznie z t a ł cent o nad y , o k litr e p a nasz y cent godzina f o rok metr u ł e k z nasz a w S tona w a strasznie z t u k i lub też, wedle przysłowie “za pani matka pacierz”, na wiara i okrzyk uwielbić inny1 (podkr. 
R.nad). 
klin – nasz czołowy acz zapomnieć pre-modernista i oryginalny eseista – zmierzać w daleki ciąg swój dywagacja do prekursorski (w sens – “pre-Benjaminowskiej”) obserwacja, wedle który dzieło sztuka stracić swój siła auratycznego oddziaływanie i przemienić się w melancholijny pamiątka; jak sam powiadać, stać się dla on współcześni “piękny zabytek” (strona. 53), z który nie potrafić nawiązać żaden autentyczny (intelektualny, estetyczny czy emocjonalny) kontakt – a to, jak można wnosić, z powód radykalny przemiana wrażliwość i zainteresowanie. 
wart uwaga być jednak także inny jeszcze konsekwencja on refleksja, zwłaszcza gdy spojrzeć na on jako na “pre-gombrowiczowski” z duch instytucjonalny krytyka status i natura poznać dzieło sztuka. 
jakoż fakt, że nie mieć z dzieło sztuka bezpośredni kontakt, wynikać – w światło obserwacja klin – nie tylko z wzgląd wysoko wymienić, lecz z powód bardzo zasadniczy, leżeć i po strona dzieło, i poznawać. 
po strona dzieło, gdyż “rafaelowski arcydzieło” nie ukazywać patrzeć wyłącznie swój autonomiczny malarski właściwość, lecz także wyraźny wskazówka mówić o on pochodzenie, wartość, społeczny ocena (autorski atrybucja, miejsce w muzeum, sposób eksponować et cetera.). 
można by powiedzieć, że nie stawać nigdy oko w oko z dzieło sam w siebie; przedmiot artystyczny ukazywać się my bowiem łącznie z kontekst, który określać on wartość i sens; stawać przed my zawsze już – jeśli można się tak wyrazić – “opakować” w wczesny odczytać, a także wyposażyć w wspólnotowy (przyjąć w dany kultura) instrukcja odbiorczy “obsługa” on pozycja i funkcja; dochodzić do my rozpoznać, zinterpretować, ocenić; włączyć w instytucjonalny porządek tradycja i kultura. 
po strona patrzeć, gdyż ten jeden “przedsądy” – własny upodobanie, percepcyjny nawyk i stereotypowy reakcja – próbować móc zastąpić jedynie inny: wiedzieć samodzielnie zdobywać lub nabyć, pochodzić z drugi ręka (na przykład. informacja z baedeker, wchodzić właśnie wówczas w moda), czy nawet “stadny” reakcja wymusić na jednostka przez zbiorowość. 
a i jeden i drugi wykluczać on tylko możliwość bezpośredni przeżycie, ale i (jak się powiadać) poznać prawdziwy natura dzieło sztuka. 
w rezultat, postrzeganie wydawać się tak silnie uwarunkować nasz uprzedni wiedza, że nie potrafić rozstrzygnąć, czy cech obiekt być rezultat odkryć on obiektywny znamię, czy też rzutować nań własność percepcyjny schemat. 
nazwaćbyć ten uwaga pre-gombrowiczowski przez pamięć na powstały w sto rok prawie od obserwacja klin, sławny pamflet przeciw poeta. 
Gombrowicz nie tylko stawiać tam prowokujący teza, : “iż nikt prawie nie lubić wiersz i że świat poezja wierszować być świat fikcyjny oraz sfałszować”, ale też skutecznie ośmieszać obiektywistyczny założenie tradycyjny estetyka, głosić, iż “sztuka zachwycać my, ponieważ być piękny”. 
następnie argumentować: czy myśleć, że gdyby my w szkoła nie zmuszać do zachwycać się sztuka, miećbybyć dla on, w późny wiek, tyle gotowy już zachwyt? 
czy sądzić, że gdyby cały nasz organizacja kulturalny nie narzucać my sztuka – my byśmy się on tak interesować? . 
na koniec zaś tak podsumowywać swój wywód, parafrazować nieomal przy okazja określenie swój zapomnieć poprzednik: wszyscy “zachowywać się” jak gdyby być zachwycić, choć nikt nie być “naprawdę”, w to przynajmniej stopień, zachwycić. [...] widocznie tak mieć być i być zgodny z naturalny porządek rzecz, aby sztuka, podobnie jak zachwyt, który budzić, być raczej dzieło duch zbiorowy niż bezpośredni reakcja jednostka. 
świadomość kulturowy uwarunkować poznanie (w to i dzieło sztuka), który Gombrowicz doprowadzić w pobliże tak zwany. instytucjonalny teoria sztuka, należeć dziś już, w sens ogólny, do wiedza potoczny, nieomal powszechnie uznawać, ale nie zawsze tak być. 
wiele wskazywać na to, że być to odkrycie nowoczesny, źródło doświadczać przez on kryzys poznawczy oraz główny problem, który rozwiązywać określać w następstwo specyfika poszukiwanie teoretyczny. 
odwołać się do jeszcze jeden refleksja podobny rodzaj, z okres niewiele późny; do refleksja, który uogólniać i rozszerzać podobny obserwacja na proces ludzki poznanie w ogół. 
oto fragment rozważanie Henryk Bergson, wyjąć z wykład skierować do adept Sorbona w 1895 rok: nareszcie zauważyćbyć przed nasz pomnik i w nasz mur cudzoziemiec, który w ręka trzymać otwarty książka, gdzie znajdować bez wątpienie opis cud, który on otaczać. 
pochłonąć ten lektura czy nie zapominać on czas, zdawać się, dla on o piękność, który zobaczyć przyjść? 
tak też w i e litr u metr i ę dzień *** y n a m i punkt o dzień rok ó że u i e p o półtora rok z erą z były y tona , z stopień cent z y m a u t k w i o nasz y metr i w f o rok metr u ł y , kto tona ó r e c z y tona a i ą w półtora e w nasz e gram o rok o dzień *** a i u punkt r z erą w ogół dzień nad i k u w erą w nasz ę tona rok z nasz y magnitudo, zapominać spoglądać w życie, czytać, by się kierować jedynie to, co się mówić, i myśleć zwyczajnie raczej o słowo niż o rzecz, lecz może być w to coś dużo i coś dobry niż roztrzepać umysł. 
może jakiś prawo naturalny i konieczny chcieć, by nasz umysł początkowo przyjmować idea gotowy i żyć pod pewien rodzaj opiec oczekiwać odkładać u niektóry ustawicznie akt wola, przez który by się sam od nowa wzmocnić? (...) stawać on u on [ten “idea gotowy”] między oko a przedmiot, przedstawiać wygodny uproszczenie; u wiele spomiędzy my być on stawać w ten sposób tak długo, aż sztuka przybyć, by my otworzyć oko na natura2 (podkr.R.N). 
metafora turysta należeć w dzisiejszy antropologia i socjologia kultura do popularny obrazowy środek charakterystyka współczesny sposób życie. 
dość wspomnieć choćby o szkic Zygmunt Bauman, w który ten właśnie metafora wykorzystać do charakterystyka alegoryczny figura “turysta”, który obok “włóczęga” i “nomada” stać się modelowy zobrazować główny ponowoczesny wzór osobowy (ilustrować sytuacja jednostka pozbawić zakorzenić i życiowy cel w opozycja do dawny wzór “pielgrzym”, który swój cel nigdy nie tracić z oko, bez wzgląd na to, czy usytuować on być w wieczność czy doczesność). 
Bergson sięgać po ten metafora z podobny powód: aby unaocznić istotny cecha aktualny wzór osobowy; choć, jak się okazywać, widzieć w on – bodaj z duży uzasadnienie – kwintesencja specyficznie nowoczesny uwarunkowanie egzystencjalno-poznawczy, w jaki znaleźć się człowiek na przełom XIX i XX wiek. 
podstawa “turystyczny” metaforyczny przeniesienie być bowiem u filozof porównać pozycja człowiek w uniwersum do sytuacja obcy, “cudzoziemiec” znajdować się na nieznane siebie terytorium i rozpoznawać w on jedynie to, co udostępniać on on uprzednio zgromadzić podręczna (“przewodnikowy”) wiedza; porównanie nadzwyczaj dobrze przystawać do doświadczyć artykułować przez nowoczesny myśliciel i pisarz. 
ów wiedza “gotowy” “stawać między oko a przedmiot”, powiadać daleko Bergson i przywoływać to sam klasyczny dualistyczny model poznanie. 
zgodnie z on mieć tu bowiem po jeden strona obiektywny, uwarunkować świat, po drugi niezależny podmiot, pomiędzy on zaś siatka językowy-kulturowy kategoria i wyobrażenie, który, deformować rezultat poznanie, budować równocześnie symboliczny uniwersum społeczny rzeczywistość zapewniać człowiek “pewien rodzaj opieka”. 
Bergson argumentować daleko, że zadanie filozofia oraz nauka szczegółowy być dostarczyć (wynalezienie) specjalny narzędzie – metoda, technika, słownik pojęciowy – pozwalać przedrzeć się przez warstwa ów codzienno-praktyczny wyobrażenie do rzeczywistość podstawowy i uchwycić on bez zniekształcenie wypływać z uwarunkowanie właściwy poznanie potoczny. 
wysoki prestiż sztuka w on koncepcja brać się wyraźnie z przyznać on status wzorcowy przykład wypełniać (siebie właściwy środek) ten trudny zadanie poznawczy dla nowoczesny świadomość: sztuka (literatura) zmuszać my bowiem do odrzucić rutyna percepcyjny, automatyzm język, stereotyp pojęciowy (uczyć przy okazja, jak to robić), i w ten sposób “otwierać my oko na natura”. 
poznanie artystyczny, dawno traktować jako niedoskonały, skazić własny słabość forma poznanie naukowy, stawać się w Bergsonowskiej perspektywa model ludzki poznanie w ogół, w to zwłaszcza poznanie kulturowy rzeczywistość. 
chciećbybyć teraz powołać trzeci (po Klin-Kaliszewski i Bergson) świadek w ten proces wytoczyć zdroworozsądkowy pogląd na natura dzieło sztuka i charakter on poznawać. 
chodzić o Stanley Fisha, literaturoznawca tyleż oryginalny, co pomysłowy. 
w artykuł jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć , Fish opowiadać o eksperyment, jaki przeprowadzić na swój student z uniwersytet w Buffalo, gdzie prowadzić dwa kurs: językoznawczy (poświęcić problem współczesny stylistyka) i literaturoznawczy (skoncentrować na angielski poezja religijny XVII wiek). 
po zajęcia językoznawczy przychodzić student kurs poezja metafizyczny, zastać on na tablica taki napis: Jacobs-Rosenbaum Levin Thorne Hayes Ohman (?) 
Fish wyjaśniać, że być to nazwisko czołowy językoznawca, zajmować się przystosowywać założenie gramatyka transformacyjno-generatywny do potrzeba analiza stylistyczny (pytajnik postawić po ostatni wziąć się stąd, że badacz nie móc siebie przypomnieć, jak pisać się ten nazwisko, przez jedno czy dwa “n”). 
ten lista nazwisko na początek następny ćwiczenie z grupa literaturoznawczy, obwieść w ramka, informować, że być to religijny wiersz ten sam rodzaj, jak ten , nad który student wcześnie pracować, i poprosić o on interpretacja. 
nie być relacjonować tu szczegółowo ten proces zbiorowy lektura. 
powiedzieć tylko, że prośba zostać ochoczo podjąć: pierwszy student uznać tekst za rodzaj hieroglif, nie móc się jedynie zdecydować, czy nadać on kształt krzyż czy ołtarz. 
następny podjąć wyzwanie: nazwisko Jacobs uznać za odniesienie do jakubowy drabina [Jacob’strasznie ladder]; nazwisko Rosenbaum – za aluzja do drzewo różany (tu dostrzegać oryginalność ująć: drabina jakubowy, ten tradycyjny alegoria wstępować chrześcijanin do niebo, zostać zastąpić przez różany drzewo, co interpretować jako odniesienie do Maria dziewica, który często określać jako pozbawić kolec róża). 
rozpoznanie w tekst ikonograficzny zagadka, skłonić z kolej do pytanie: jak człowiek móc wspiąć się do niebo za pomoc drzewo różany? – na który odpowiedź przynieść hipoteza: dzięki owoc ten drzewo, owoc z łono Maria, Jezus; hipoteza, wzmocnić przez wykładnia słowo Thorne [cierń], “w oczywisty sposób” odnosić się do korona cierniowy, symbol cierpienie i cena, jaki zapłacić za zbawienie my wszystek... 
i tym podobne. i tak dalej. 
wspomnieć jeszcze tylko, że ostatni słowo uzyskać aż trzy wspierać się wzajemnie wyjaśnienie: móc to być 1) omen (wiersz bowiem dotyczyć zapowiedź czy proroctwo); 2) wykrzyknik “o, człowiek! 
(Oh, man – wiersz mówić wszak o to, jak historia człowiek przenikać się z plan boży) ; i wreszcie, 3) słowo to móc oznaczać po prosty amen (jako właściwy zakończyć utwór głosić chwała miłość i łaska boży). 
po taki lektura, wspominać Fish, nikt nie być zaskoczyć, gdy ktoś zauważyć, że często pojawiać się litera w ten tekst być: solidarność, O, N ... 
ten przydługi, ale chyba pouczać anegdota, prowadzić sam Fisha do wniosek o dalekosiężny konsekwencja: oto nieprawda być, że najpierw identyfikować cecha konstytutywny dany tekst, aby w rezultat rozpoznać on jako na przykład. odmiana wiersz; być bowiem odwrotnie: pierwotny być akt rozpoznanie, widzenie coś jako coś (należeć do określony, znany my kategoria). 
akt ten uruchamiać wiedza, technika i sprawność umożliwiać zidentyfikować (poszukiwać i oczekiwany) cecha konstytutywny utwór. 
interpretacja – konkludować badacz – nie być sztuka objaśniać, lecz konstruować; interpretator nie odczytywać wiersz, on on “tworzyć”. 
przywoływać to radykalny, skrajny stanowisko nie po to, by proklamować era Fisha i zniechęcać (co Fish zresztą nie robić) do filologiczny edukacja, jakoby zbyteczny, skoro “prawda” tekst być przez my arbitralnie wnosić, a nie skrupulatnie wynosić dzięki nabyć – żmudny wysiłek – profesjonalny sprawność i kompetencja. 
całkiem przeciwnie – sądzić, że tylko profesjonalny wiedza móc ustrzec my w ten sytuacja przed pokus zarówno apodyktyczny doktrynerstwo, jak i anarchistyczny żywioł. 
myśleć jednak, że dopiero dzięki przywołać ten przeciwstawny pogląd na natura artystyczny poznać – z jeden strona przekonanie, że sztuka my zachwycać, ponieważ być piękny; z drugi zaś uznawać, że być piękny, ponieważ owładnąć my stadny zachwycić (że tak się wyrazić styl Gombrowicz) – dostrzegalny się stawać zarówno specyficzny rys kulturowy status dzieło sztuka, jak i nieprzerwanie oddziaływać kulturowy uwarunkowanie on poznawać. 3. 
przechodzić teraz do następny rodzaj przedmiot i literacki poznanie: to znaczy. do sprawa status przedmiot jako obiekt literacki opis czy przedstawiać oraz do charakterystyka literatura jako specyficzny narzędzie czy medium poznanie. 
pomijać ogromnie bogaty historia związek literatura z rzeczywistość, odwołać się tylko do dwa (ale reprezentatywny) przykład i do jeden – ale bardzo znamienny – literacki polemika. 
oto fragment sławny studium dwa gruszka Wallace’a Stevens, w który poeta relacjonować swój próba opisać przedmiot i przy okazja wypowiadać się na temat możliwość i ograniczenie literatura: 1. 
Opusculum paedagogicum Gruszko nie być skrzypce, akta na płótno, ani butelka. 
być niepodobny do nic. 2. 
być to forma żółty, złożony z linia krzywy zaokrąglać się u podstawa. 
mieć w siebie trochę czerwień. [..................................................] 6. 
cień gruszka to kleks na zielony sukno. 
gruszka nie można widzieć, jak chcieć obserwator. 
na pozór prosty wiersz Stevens obrosnąć nie bez powód ogromny ilość komentarz; być bowiem bardzo złożony i bogaty – w literacki, estetyczny i filozoficzny konsekwencja. 
tu powiedzieć jedynie, że to nie tylko opis gruszka, to także ekfraza (czyli studium opisowy dzieło plastyczny – i to gatunek bardzo specjalny, bo martwy natura). 
wiersz łączyć też w siebie zadanie filozoficzny – dokonać fenomenologiczny analiza, który, zawieszać stereotypowy nastawienie i potoczny wiedza o świat, próbować odsłonić istota “gruszkowatość”, oraz zadanie manifest literacki, wzorcowo realizować cel, jaki przed siebie stawiać nowoczesny poezja: zbudować opis maksymalnie uniezwyklać, który, zrywać z percepcyjny rutyna (widzenie to, co wcześnie poznaćbyć, i o co z góra wiedzieć, że powinienbyć zobaczyć), starać się ukazać my znany przedmiot, jak gdyby być widzieć po raz pierwszy i to z zachować dynamika procesualny charakter sam poznanie. 
konkluzja wiersz być uznać porażka ten przedsięwzięcie: nie być w stan uchwycić istota gruszkowatość . 
skazać być na “fikcja” (pisać o to Stevens wielokrotnie w swój esej). 
pomiędzy ów fikcja miejsce specjalny, uprzywilejowany, zajmować poezja, który, nie docierać do istota rzecz, przynajmniej wyposażać Świat życie w “wysoki fikcja”, bez który nie móc on pojąć. 
przytoczyćbyć wiersz Stevens w przekład Miłosz (choć być inny tłumaczenie) nieprzypadkowo. 
Miłosz bowiem być autor ważny polemika – i artystyczny, i dyskursywny – przy okazja który formułować własny wizja zadanie literatura wobec rzeczywistość. 
jakkolwiek wiele poetycki dążenie i myśl Stevens mócby się wydawać bliski polski poeta, Miłosz nie taić niechęć wobec swój starszy amerykański kolega. 
widzieć w on bowiem ucieleśnić dążenie do odwrócić się od świat, traktować opis on element wyłącznie jako pretekst dla własny subiektywny wizja, apologia autonomia literatura. 
w długi komentarz zawrzeć w życie na wyspa (a wcześnie i w krótki nota w wypisy z księga użyteczny) Miłosz omawiać szczegółowo rozmaity technika i wysiłek włożyć w opisać gruszka jak gdyby widzieć po raz pierwszy (czy też może opisywać ktoś, kto nigdy on nie widzieć), konkludować (nie bez pewien satysfakcja), że sposób, który posłużyć się Stevens nie być wystarczający, żeby uchwycić istota gruszkowatość. 
jak można sądzić, niechęć budzić móc nie tyle niepowodzenie wysiłek poetycki przedstawienie, co raczej dochodzić do głos w ten poezja, sceptyczny rezygnacja z jaki Stevens “odsądzać” (jeśli można się tak wyrazić) poezja od rzeczywistość, odmawiać on wszelki mimetyczny zdolność. 
w istota, nic odległy od postawa Miłosz, niż ów niewiara w rzeczywistość i grzech zaniechać wysiłek on ukazywać. 
widać to dobrze w polemika artystyczny, który mieć miejsce znacznie wcześnie, niż wspomnieć polemika dyskursywny (bo przed półwiecze),i to w ważny poemat po ziemia nasz, gdzie – w słusznie sławny fragment – czytać: a słowo z ciemność wyjawić być gruszka. 
krążyćbyć dokoła on podskakiwać to próbować skrzydełko. 
a kiedy już-już pićbyć z on słodycz oddalać się. 
więc ja do cukrówka – wtedy kąt ogród, złuszczyć biały farba drewniany okiennica, Krzak dereń i szelest przeminionych człowiek. 
więc ja do sapieżanka – wtedy zaraz pole za to, nie inny, płot, ruczaj, okolica. 
więc ja do ulęgałka, do bera i do bergamota. 
na nic. 
między ja i gruszka ekwipaż, kraj. 
i tak już być żyć, zaczarowany. 
Miłosz brawurowo odwracać tu punkt widzieć – z fikcja “niewinny oko” (brać w nawias wczesny wiedza) i opisywać niejako od początek nieznany siebie przedmiot – na fikcja “nieludzki” obserwator w ogród rzeczywistość, który poznanie istota rodzajowy przedmiot nieodwracalnie przesłaniać obraz konkretny egzemplarz rozmaity gatunek w konkretny czasoprzestrzeń (“ber”, “cukrówka”, “sapieżanka”, “za to, nie inny płot, ruczaj, okolica”). 
pozwalać się on uchwycić w swój historyczny konkretność dzięki ludzki pamięć, wiedza i wyobraźnia, a przed wszystko dzięki język, który wiernie przechowywać kulturowy istota rzecz i człowiek. 
toteż w ten przypadek niepowodzenie przedsięwzięcie (“na nic. 
między ja a gruszka ekwipaż, kraj”), nie tyle skłaniać do rezygnacja, co do zakwestionować taki poszukiwanie. 
nie mieć gruszka sam w siebie, zdawać się mówić Miłosz, nikt nigdy nie widzieć gruszka w ogół – więc i stawiać przed literatura zadanie uchwycić taki istnieć przedmiot to skazywać on na pogoń za chimera, to redukować on do rola ów “wysoki fikcja”. 
można powiedzieć, że widzieć w ten perspektywa polemik Miłosz z Stevensem obrazować przy okazja zasadniczy spór między dwa ważny orientacja nowoczesny literatura: ten, który poszukiwać esencja (istota przedmiot czy rzeczywistość), kończyć na kult sztuka, ubóstwienie sam siebie; oraz ten, który dążyć do uchwycić “cały” rzeczywistość, kończyć na pielęgnować i pieczołowity utrwalać wszelki (nawet błahy) przejaw “wielowarstwowy konkret” (to określić Miłosz), z który składać się ludzki doświadczenie realność. 4. 
pora na krótki podsumować ten kilka uwaga o kulturowy natura przedmiot literacki poznanie – to znaczy. ten, który być dzieło jako przedmiot literaturoznawczy interpretacja, oraz to, który być przedmiot konstruować i zinterpretować w dzieło literacki. 
po pierwszy, trzeba jak sądzić, przystać na to, co dowiedziećbyć się od Klin-Kaliszewski: w przypadek dzieło sztuka nie być w stan skutecznie oddzielić formalny cecha on język od rozległy i zróżnicowany sens kulturowy, który w równy stopień określać on natura. 
po drugi, trzeba też wyciągnąć wniosek z nauka Bergson (i on wiele następca): kulturowy uwarunkować poznanie sprawiać, że nie potrafić skutecznie oddzielić treść doświadczenie od warunki przejawiać się on w ten doświadczenie (czyli to, co poznawać, od sposób, okoliczność czy medium, który poznać ów rzecz służyć). 
to bowiem, co myśl (zwłaszcza nowoczesny) odkrywać, od raz on się stawać; co dać się w język wypowiedzieć, być trwale przez język współkonstytuowane. 
wypadać także – po trzeci – zgodzić się na przynajmniej jeden z konsekwencja teza Stanley Fisha: również w przypadek literaturoznawczy interpretacja nie potrafić wyraźnie oddzielić cech sposób poznanie (język opis) od cecha przedmiot (rezultat); nie umieć ostatecznie rozstrzygnąć, czy to, co opisywać, być odkrywać w tekst, czy też być efekt zastosować konwencja analityczny. 
należeć ponadto wyciągnąć również wniosek z lekcja, który dawać my sam literatura. 
po czwarty zatem, przynajmniej w swój nowoczesny poetycki odmiana (i to oba wspomnieć wysoko orientacja) literatura mówić o przedmiot ten rodzaj, który nie powinienbyć utożsamiać z przedmiot fizyczny (bez wzgląd na zwodniczy czas podobieństwo): być to bowiem albo filozoficzny konstrukt “przedmiot sam w siebie”, albo literacko-kulturowy konstrukt przedmiot jako “wielowarstwowy konkret”; wielowarstwowy, bo wpisać w ludzki historia i kultura, przez człowiek przeżyty i doświadczać, przeniknąć więc znaczenie, wartość, który stanowić o on kulturowy natura. 
nie trzeba chyba na koniec dodawać, że – po piąty – artystyczny forma służyć tu nie tylko jako zwykły narzędzie czy medium ten “literacki poznanie”, lecz również jako istotny składnik “przedmiotowość” ów przedmiot, który wszak dopiero za sprawa literacki prezentacja uzyskiwać swój istotny postać, tożsamość i sens. 
rozpocząćbyć od przywołać rozpowszechnić intuicyjny pogląd o uwarunkować kulturowo autonomiczny własność dzieło sztuka, dojśćbyć zaś do uznanie kultura nie tylko za ważny kontekst, ale i konieczny, ontologiczny składnik sam dzieło sztuka. 
tłumaczyć to, mieć nadzieja, choć w pewien miara, dlaczego rozumienie tekst literacki nie móc się obyć bez wysiłek zdobywać szeroki wiedza o kultura. 
a z drugi strona pozwalać móc też zrozumieć zawrotny niekiedy kariera, jaki w inny nauka humanistyczny zrobić literaturoznawczy metoda czy kategoria – stworzyć i wydoskonalić, jak wiadomo, pierwotnie dla analiza dyskurs literacki; ten, z pewność, bardzo wyrafinowany z dyskurs pojawiać się w kultura. 
można powiedzieć, że widać to wyraźnie właśnie dziś, kiedy kultura w literatura i literatura w kultura “przeglądać się w siebie”, odnajdować w ten obraza swój długo zapomnieć, marginalizować czy nawet tłumić cząstka swój rzeczywisty własność, a także cząstka prawda o własny – odpowiednio: tekstowy i kulturowy – natura. 
rzecz chyba w to, że wzajemny związać literacki przedmiot i sposób on poznać (warunki i treść, język i rzecz) nie być tylko “literacki” ułomność czy specyfika; w ten sam stopień charakteryzować przecież szczególność przedmiot i sposób poznać rzeczywistość kulturowy. 
skoro bowiem cecha kultura być nie tylko udostępniać ale i determinować przez cecha dyskurs, to czyż sam ów dyskurs nie stawać się on nośnik w podwójny znaczenie: i medium, i podstawa? 
a czyż kultura nie być to tworzyć się nieprzerwanie społeczny obraz rzeczywistość (i w ten sens “tekst” pewien rodzaj), który przez człowiek od wewnątrz w on uczestniczyć postrzegać być jako świat, a nie obraz? 
i wreszcie, czyż ktokolwiek z działać na ten pole móc sądzić, że osiągnąć (lub zdobyć) pozycja neutralny i niezaangażowany obserwator, a nie uczestnik; to znaczyć, że udać on się wykroczyć poza kultura, by móc rozpatrywać on z zewnątrz (z jakiś pozakulturowy, więc “nieludzki”, perspektywa)? 
toteż stawka współczesny spór o pozycja literatura oraz status dyskurs literaturoznawczy określać dziś, jak sądzić, przed wszystko ten dwa wzajemnie związany, narastać czy pogłębiać się, proces: literaturomorficzności (czy tekstualizacji) rzeczywistość kulturowy oraz rekulturyzacji literatura, czynić z on na powrót jeden z praktyka dyskursywny rzeczywistość kulturowy – doniosły z wzgląd na podobieństwo, partycypacja, a nawet poznawczy rywalizacja z inny praktyk, a nie unikatowość, odrębność czy przeciwstawność wobec reszta dyskurs kulturowy. 
wypadać zatem zgodzić się, że literacki i pozaliteracki obraz świat kształtować symboliczny uniwersum, dyskursywny terytorium kultura, do który i my należeć – współtworzyć on, podlegać on i próbować on zrozumieć. 
teoria zaś – niezależnie od skromność i ostrożność, czy przeciwnie: holistyczny zuchwalstwo stawiać siebie zadanie – mieć nie tylko wystarczający uprawnienie i kompetencja, by badać (w własny kategoria) wszystek praktyka dyskursywny współtworzyć ów terytorium, ale też obowiązek, by nie zatrzymywać się w swój dociekać na (iluzoryczny) granica specyfika literatura i iść daleko, ku kulturowy proces i związka, który on status określać. 
ten optymistyczny prognoza wyprowadzić z rozumieć współczesny sytuacja teoria uzupełnić wypadać mało pocieszać obserwacja. 
czyż wrzawa metodologiczny spór (faktycznie cichnąć stopniowo, a coraz często jedynie rutynowo ożywiać) nie przesłaniać jedynie wypowiadać dramatyzm sytuacja teoretyczny dyskurs, skazać na manifestować samozadowolenie z powód nie ograniczyć nic zasięg on poszukiwanie – przy brak jakikolwiek zgodnie uznawać atrybut on odrębność i tożsamość? 
odgrodzić się zatem (i zgodzić na marginalizacja), czy raczej dążyć do zyskać na społeczny znaczenie (za cena roztopić się w badanie kulturowy)? 
i czy na pewno stać przed my ten właśnie alternatywa? 
A móc dobrze schronić się w własny naukowy (sub-subdyscyplinowej) nisza i próbować przeczekać teoretyczny zawierucha, w nadzieja, że solidny warsztat filolog zawsze się obronić? 
teoria w współczesny znaczenie mieć wszak niecały sto (jeśli nie kilkadziesiąt) rok; może więc trzeba pogodzić się z możliwość on zaniknąć w nowopowstającym pole humanistyczny wiedza... 
wśród wiele sporny problem teoretyczny, ten dotyczyć racja byt nasz profesja – miejsce literatura i status literaturoznawstwo – być dziś z pewność problem bezsporny. 
Ryszard Nycz 
1 J. Klin-Kaliszewski szkic, Warszawa 1868, strona.52. 2 H. Bergson zdrowy rozsądek i nauka klasyczny, przeł. 
F. Thumen, “widnokrąg” 1911, strona.198. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
