Andrzej Karcz kryzys badanie literacki a PO-POSTSTRUKTURALISTYCZNE propozycja kryzys badanie literacki przeżywać zawsze, być to on stan permanentny i kto wiedzieć, może nie powinien to być powód do niepokój. 
prawda ten uprzytomnić ja Samuel Sandler podczas jeden z nasz liczny rozmowa o formalizm. 
kiedy w trakt przygotowywać praca o polski szkoła formalny i rosyjski formalizm wciąż podkreślaćbyć, jak ważny część wysiłek formalista, zwłaszcza na początek on działalność, być stały krytykować opłakany stan badanie literacki dziedziczyć po dziewiętnasty wiek, mój rozmówca orzec, że to wszystek prawda, z to, że nie należeć się nad to zbytnio rozwodzić. 
musiećbyć przyznać, że w istota inny zasługa formalista być godny uwaga. 
poza to z swój racja przeciwko kryzys występować –– można powiedzieć –– każdy nowy szkoła krytyczny czy każdy kolejny trend w badanie literacki i formalizm w swój nastawienie do dotychczas istnieć stan rzecz nie należeć do wyjątek. 
kryzys badanie literacki może i nie powinien niepokoić, jednak on obecny rozmiar jako efekt szeroko pojąć poststrukturalizmu spędzać sen z powieka niejeden badacz czy krytyk literatura. 
główny praktyka poststrukturalizmu kiedyś z pewność stawiać siebie za cel coś przeciwny aniżeli pogłębić dawny lub doprowadzić do kolejny kryzys. 
czy to dekonstrukcjonizm, czy nowy historyzm występować przeciwko stagnacja w badanie literacki, spowodować głównie przez strukturalizm. 
uświadomić badacz literatura on ograniczenie poznawczy i nauczyć on dystans do środek, który dysponować, a przed wszystko unaocznić on złożoność rozpatrywać zjawisko, to właściwie jedyny trwały osiągnięcie poststrukturalistycznych praktyk. 
ale czy taki osiągnięcie –– można zapytać –– być zdolny przeciwstawić się kryzys? 
nawet gdyby poststrukturalizm potrafić więcej zaoferować, trudno byćby na ten pytanie odpowiedzieć twierdząco, albowiem wszystek on praktyka nie tylko nie być w stan lub nie chcieć sformułować nawet zarys podstawa własny metodologia, ale kwestionować naukowość badanie literacki w ogół i czynić coś, co zawsze w przeszłość osłabiać cały dyscyplina: odchodzić od dzieło literacki, może trudno definiowalny, ale przecież jedynie namacalny przedmiot badanie. 
w zamian oferować spłycać literatura zideologizować do on podejście. 
o niektóry skutek ten podejście pisaćbyć kilka rok temu w artykuł literatura a ideologia. 
debata w Ameryka1. 
od wiele już rok krytyk i badacz literatura analizować stan swój dyscyplina po poststrukturalizmie. 
panować wśród on (nie mówić tu oczywiście o wciąż nieprzejednany wyznawca poststrukturalnych praktyk) zgodność co do negatywny skutek przed wszystko dekonstrukcjonizm, a potem pozostały nurt bardzo lub mało on pokrewny, taki jak Nowy historyzm, krytyka feministyczny, krytyka marksistowski, cultural studies i ostatnio chyba eco-criticism. 
w Ameryka ubolewać się nad sytuacja na uniwersytecki wydział anglistyka, który powinien być –– jak polonistyka w Polska czy germanistyka w Niemcy –– główny ośrodek badanie nad literatura, kształtować rozwój nauka o literatura. 
tymczasem dominować przedmiot zainteresowanie na coraz mało poważny anglistyka być nie literatura, a specyficznie, to jest. poststrukturalistycznie i postmodernistycznie, rozumieć: teoria literatura, krytyka literacki, „teoria krytyczny”. 
ten specyficzny on rozumienie pozwolić wiele badacz sięgnąć po problematyka różny ideologia –– marksizm, homoseksualizm, feminizm, rasizm, „wielokulturowość” –– i traktować swobodnie tekst literacki jako zaledwie nośnik pewien temat ideologiczny. 
jak gazeta lub poradnik seksuologiczny, literalnie odczytywać tekst literacki schodzić na daleki plan lub w ogół nie być brać pod uwaga. 
to właśnie ten praktyka winić się za to, że literatura piękny stać się marginalny przedmiot czy to badanie, czy nauczanie. 
niektóry nawet mówić, że to sięgać po ideologia być na anglistyka powód „zanik” literatura w ogół. 
dekonstrukcjonizm i on podobny nastawienie do literatura w istota sprzyjać rozwój postawa rewidować kanon literacki, kwestionować wartość uznać dzieło, podważać w ogół sens studiować literatura. 
stąd chyba, obok zainteresowanie ideologia, na wydział anglistyka dominować również nie literatura, a kultura masowy, nie arcydzieło literacki, a film, telewizja, wideo, reklama, pornografia i inny forma „kultura nastawić na obraz” („image–oriented culture”). 
tak oto nastąpić, dosyć płynnie, swoisty przesunięcie zainteresowanie z zjawisko literacki na zjawisko daleko wykraczać poza literatura. 
ale nie należeć chyba za ten stan winić wyłącznie konkretny nastawienie do literatura i praktyka on badać czy badać, wynikać z społecznie radykalny postawa pewien część krytyk i badacz o poglądy lewicowy. 
wydawać się, że sytuacja mieć też bardzo ogólny charakter i dotyczyć kondycja humanistyka w świat o pewien forma gospodarka rynkowy. 
amerykański kapitalizm wyraźnie pozostawiać coraz mniej miejsce na swobodny koegzystencja sfera życie o cel doraźny, praktyczny, przynosić dochód, i o cel mniej doraźny, trudno wymierny, który wartość nie dać się ująć w kategoria „opłacalny – nieopłacalny”. 
to, co praktyczny i przynosić dochód, wypierać, zmuszać do przeobrazić lub eliminować to, co rzekomo niepraktyczny i niedochodowy. 
i tak proces ten poddać zostawać edukacja czy opieka zdrowotny, sfera życie, który, jeśli zostawać przekształcić w biznes, obracać się przeciwko człowiek (jak to ilustrować na przykład. coraz niski poziom nauczanie w szkoła amerykański i 44,5 milion obywatel, który nie stać na ubezpieczenie zdrowotny). 
los humanistyka w ten proces łatwo dać się przewidzieć. 
obecnie łatwo zauważalny być: spadek liczba student zapisywać się na kurs z nauka humanistyczny, dofinansować uniwersytecki wydział humanistyczny, kurczący się rynek praca dla człowiek z wykształcenie humanistyczny. 
ten wszystko mieć miejsce przy stale rosnąć liczba student wstępować na uniwersytet, by studiować taki przystosowywać bezpośrednio do zawód kierunek, jak: ekonomia, biznes, inżynieria czy informatyka. 
sterować doraźny i krótkoterminowy potrzeba rynek pęd do zdobyć praktyczny wiedza techniczny, oznaczać często bardzo wąski zakres umiejętność, odbywać się koszt inny dziedzina wiedza, zwłaszcza humanistyka. 
w przesunięcie zainteresowanie na wydział anglistyka z zjawisko literacki na zjawisko ideologia i kultura masowy można próbować dostrzec przeobrażać się jeden z nauka humanistyczny w dziedzina wychodzić naprzeciw wymóg rynek. 
w epoka, kiedy literatura być coraz rzadko czytać, kiedy książka być wypierać przez komputer, telewizja i wideo, oferować przez uniwersytecki wydział kurs i przedmiot poświęcić ten właśnie medium móc służyć jako próba uatrakcyjnić kierunek studia, przyciągnąć student, wyjść naprzeciw on zainteresowanie, czyli potrzeba rynek. 
podobny trend rynkowy można widzieć w pozostawić na bok wymagać intelektualny wysiłek tekst literacki czy w oferować swobodny, nie poddać rygor logiczny myślenie, refleksja dekonstruować literatura, choć ogólnie uważać się, że teoria poststrukturalistyczne być raczej czynnik utrudniać, a nie uatrakcyjniać studiować literatura. 
praktykować poststrukturalizmu odbywać się jednak na zasada podążać za to, co aktualnie modny i chwytliwy. 
dostosowywać się do potrzeba rynek z pewność podtrzymać egzystencja wydział uniwersytecki jako instytucja, ale –– można sądzić –– przeobrażać dziedzina humanistyka reprezentować przez wydział nie tylko tracić być swój dystynktywność, ale z czas i tożsamość. 
miejsce na literatura na taki wydział być coraz mało, a badanie literacki pozostać taki tylko z nazwa. 
sytuacja w humanistyka i na wydział anglistyka, kryzys badanie literacki oraz analiza i krytyczny oszacować on stan po poststrukturalizmie to temat wiele publikacja angielskojęzyczny wydać w ostatni rok. 
warto tu wymienić choćby kilka, który sam tytuł oddawać wymownie stan dyscyplina, a o który pewien krytyk powiedzieć, że być napisać w tona coś pomiędzy raport z sekcja zwłok a elegia. 
lista można otworzyć tytuł The Death of Literature Alvin Kernana i kontynuować, wskazywać taki książka, jak: Literature Lost Johna M. Ellisa i The Rise and Fall of English Robert Scholesa2. 
do lista dodać można obszerny artykuł Andrew Delbanco, omawiać niektóry spośród wskazywać tu książka, zatytułować the Decline and Fall of Literature3. 
inny tytuł, mało apokaliptycznie brzmieć, podkreślać nie upadek dyscyplina, a on zmagania o przetrwać, na przykład. 
Literature: Andrzej Embattled Profession Carl Woodringa4. 
jeszcze inny po prosty analizować powód zaistniały w humanistyka i badanie literacki sytuacja: książka pod redakcja Alvin Kernana What’strasznie Happened to the Humanities i artykuł Petera Brooksa Aesthetics and Ideology: What Happened to Poetics 5. 
wskazany praca przedstawiać dość pesymistyczny obraz dyscyplina i potwierdzać przynajmniej niektóry z wcześnie naszkicować przez ja niepokoić zjawisko. 
lista trzeba jednak uzupełnić inny praca. 
oto bowiem obok książka i artykuł o zły sytuacja w humanistyka i anglistyka, o kryzys badanie literacki i on stanąć po poststrukturalizmie, osobny kategoria tworzyć publikacja na temat przyszłość literaturoznawstwo. 
być on bardzo konstruktywny od wysoko wymienić praca, przedstawiać bowiem prognoza, proponować rozwiązanie i wychodzić z propozycja „uzdrowienie” dyscyplina. 
wśród on być książka mówić o przyszłość badanie nad literatura: the Future of Literary Theory, pod redakcja Ralpha Cohen, the Employment of English: Theory, Jobs, and the Future of Literary Studies Michaela Bérubé i does Literary Studies have a Future? 
Eugene’a Goodhearta6. 
bardzo interesujący wydawać się jednak ten prace, który mówić o to, co po poststrukturalizmie, który odważnie proponować odnowić badanie literacki i próbować wyraźnie formułować „nowy” podejście do literatura. 
tytuł ten praca być również wymowny: Beyond Deconstruction Howard Felperina, re-thinking Theory autorstwo Richard Freadmana i Seumasa Miller, After Poststructuralism, pod redakcja Nancy Easterlin i Barbara Riebling i Beyond Poststructuralism, pod redakcja Wendella Harrisa7. 
do grono ten praca należeć również zaliczyć po część wcześnie wskazany książka Scholesa The Rise and Fall of English i artykuł Delbanco The Decline and Fall of English. 
formułować propozycja odnowić badanie literacki nie być prosty w moment dawać się odczuć swoisty „zmęczenie” teoria, wynikły z poststrukturalistycznych nadużyć. 
sprawić on, że teoria literatura postrzegać się jako dziedzina zbędny, przeszkadzać w obcować z literatura. 
nie pamiętać się, że jak w każdy nauka, teoria móc służyć porządkować pojęcie, ustalać terminologia, definiować zjawisko, po prosty: wypracowywać narzędzie niezbędny do poznać przedmiot badanie. 
niestety, nawet tak podstawowy zadanie wyznaczyć teoria zostać zakwestionować lub zaginąć w gąszcz oprzeć na skojarzenie i uwikłać w stylistyczny ekwilibrystyka myśleć o „różnić”, „pismo”, „dyseminacji”, fałszywy odczytać („misreading”) i dylemat ideologiczny marksizm, feminizm, rasizm, „wielokulturowość” i tym podobne. 
myśl ten być jednoznacznie utożsamiać z teoria; przez teoria rozumieć się wyłącznie taki właśnie rozważanie –– jakby nie istnieć inny literaturoznawczy metodologia, kierunek, orientacja, szkoła. 
z tak rozumieć teoria i z niechęć wobec on w wiele porodówka-poststrukturalistycznych rozważanie o sposób pokonać kryzys w badanie literacki wyrastać przekonanie –– mój zdanie błędny — że niepotrzebny być żaden nowy teoria, ale zupełnie pozateoretyczne podejście do literatura. 
pojawiać się twierdzenie, że literatura mieć o wiele ważny i wysoki cel aniżeli być tylko przedmiot teoretyczny dywagacja lub zaledwie ilustracja teoria społeczny, polityczny czy psychologiczny. 
taki antyteoretyczne nastawienie być niewątpliwie dziedzictwo poststrukturalizmu i poststrukturaliści musieć z pewność zacierać ręka, że oto ukradek daleko spełniać się być móc jeden z zadanie, który on wpisywać w swój praktyka. 
błąd obecny nastawienie antyteoretycznego tkwić również w to, powtórzyć, że utożsamiać teoria poststrukturalistyczną z teoria literatura w ogół, oraz że zakładać, iż możliwy być refleksja nad literatura bez jakikolwiek udział teoria. 
ów nastawienie antyteoretyczne być jednak pozytywny w ten sens –– i należeć to podkreślić –– że przeciwstawiać się nadużycie poststrukturalizmu, który nadać teoria swoisty kształt i zmienić, by nie powiedzieć: jednostronnie zniekształcić, on znaczenie. 
w para z sprzeciw wobec teoria iść przekonanie o to, że należeć powrócić do pojęcie, sprawa i doświadczenie dla literatura podstawowy, ten, który po epoka zalew teoria wydawać się zaginiony czy zapomnieć. 
chodzić o przypomnieć zwykły doświadczenie czytelniczy, o to, dlaczego człowiek sięgać po dzieło literacki, dlaczego oddawać się lub dlaczego powinien oddawać się on lektura8. 
przeżycie estetyczny, iluminować obcować z dzieło, dostarczać przez literatura wgląd w tajemnica ludzki egzystencja –– oto pojęcie i temat pojawiać się wśród propozycja odnowić badanie literacki. 
w ten sposób powracać się do myśleć o literatura w kategoria to, co czynić on coś wartościowy, co stanowić on aspekt i estetyczny, i moralny, i egzystencjany. 
stąd brać się –– nie bez częsty odwołanie do klasyk anglosaski myśl krytycznoliteracki: Ralpha Walda Emerson i Matthew Arnold –– przypomnienie o to, że refleksja nad literatura, badanie literacki mieć swój korzeń w religia. 
i nie trzeba odwoływać się do egzegetyka pismo święty, by uświadomić siebie pochodzenie wszelki refleksja nad tekst, ale wystarczyć wskazać znów na pojęcie –– tak dobrze zadomowić w hermeneutyka i estetyka odbiór –– doświadczenie lektura. 
gdy w pełnia doznać, być on na podobieństwo przeżycie religijny iluminować, przemieniać, a nawet umoralniać. 
ponieważ dzieło literacki kryć w siebie ten wielki zdolność przemienić czy „nawrócić” czytelnik, nie można pominąć on rola edukacyjny. 
wśród polemika-poststrukturalistycznych propozycja odnowić badanie literacki bardzo mocno podkreślać się waga ten elementarny wartość literatura. 
to na uniwersytecki wydział literatura dokonać wiele uchybienie i tu należeć rozpocząć reformowanie i badanie, i, iść za on w para przynajmniej na uniwersytet, nauczanie literatura. 
wielki zadanie –– mówić w swój artykuł Delbanco –– stać przed profesor, który przed wszystko sam musieć wierzyć w przemieniać moc dzieło literacki i musieć umieć ten moc w proces nauczanie przekazać. 
odrodzenie dyscyplina nastąpić wtedy, gdy profesor literatura być w stan wyjść naprzeciw pragnienie czytelnik żądny kontakt z dzieło. 
duży część rozważanie zawrzeć w prace o po-poststrukturalizmie, poświęcić być zagadnienie reforma, jaki należeć wprowadzić w uniwersytecki nauczanie literatura. 
literatura angielski jako przedmiot nauczanie, ale i jako dyscyplina, musieć zostać poddać gruntowny zmiana. 
z powód kryzys, jaki ogarnąć anglistyka, należeć dokonać reorientacja dyscyplina poprzez –– twierdzić na przykład Scholes –– przebudować kurs oferować na uniwersytet, w taki sposób, żeby on główny temat stać się kategoria tekstualność i aby wokół teoria tekst zorganizować być studia nad dzieło literacki w język angielski, on teoria, historia, „produkcja” i „konsumpcja”. 
mimo że obiecywać, jednak propozycja typ Scholesa (porównaj. również praca Bérubé) tylko pośrednio oferować rozwiązanie odnosić się do badanie literacki; bardzo być skoncentrować na stan anglistyka jako przedmiot nauczać i stąd problem dydaktyka oraz praktyczny rozwiązanie kwestia struktura program studia przesłaniać uwaga o badanie literacki. 
słowo, propozycja ten dotyczyć w duży stopień metodyka literatura niż metodologia literaturoznawstwo. 
proponować w praca o po-poststrukturalizmie powrót do kilka jakże tradycyjny pojęcie mieć stanowić „odzyskanie” literatura i wiązać się z on wartość. 
termin „wartość”, a obok on taki kategoria, jak na przykład. dzieło literacki, tekst, literackość, znaczenie, interpretacja, autor, piękno, a nawet prawda i dobro, wyraźnie pojawiać się wśród postulat odnowić badanie literacki. 
dotyczyć to zwłaszcza propozycja, który niezupełnie kwestionować sens teoria literatura, lecz po dokonać gruntowny rewizja poststrukturalistycznego rozumieć teoria oferować „nowy” na on spojrzenie. 
taki być praca dwa australijski badacz literatura, Freadmana i Miller. 
powracać on do bardzo wiele pojęcie „dawny” teoria literatura, proponować swój własny, jak to nazywać, alternatywny on koncepcja. 
definiować przedmiot teoria literatura (być on literatura), a wraz z on podawać definicja tekst, kontekst, konwencja, znaczenie, struktura, ideologia, autor i odbiorca dzieło literacki. 
zajmować się jednak przed wszystko problem prawda w literatura i miejsce etyka w literacki dyskurs. 
przypisywać on etyka nadrzędny rola w interpretacja dzieło literacki, który, on zdanie, być w stan odsłaniać „ważny prawda o świat”. 
swój wysiłek Freadman i Miller określać jako próba „humanistyczny” teoria literatura, który stawać w opozycja do taki antyhumanistyczny tendencja poststrukturalizmu, jak: zakwestionować referencjalność i istnienie obiektywny prawda, odrzucić indywidualny podmiot i podważyć sensowność dyskurs ewaluacyjny. 
humanizm rozumieć tu być jako uwzględnienie w teoretyczny dyskurs człowiek i wartość ściśle związany z on życie9. 
w swój koncepcja teoria literatura Freadman i Miller dużo uwaga poświęcać problem znaczenie „literacki” i związek tekst z autor i odbiorca. 
dla interpretacja dzieło literacki być on zasadniczy, a zwłaszcza dla ten on wymiar, który obejmować problem prawda i etyka w literatura. 
wychodzić od definicja pojęcie, taki jak: specyfika literatura czy teoria fikcja literacki, pojęcie, który kiedyś zajmować się szkoła formalny (na przykład. 
Jakobson, Kridl) i fenomenologia (Ingarden), do tradycja który jednak Freadman i Miller bezpośrednio się nie odwoływać, autor ten proponować twierdzić –– choć być on przecież przypomnieć –– że literatura fikcjonalny móc być nośnik „ważny prawda o świat”. 
fikcjonalny dyskurs literatura stanowić „udawać” akt mowa umożliwiać stworzyć wymyślić świat, który pozostawać w pewien związek z rzeczywisty. 
związek ten nie polegać na kwestia podobieństwo jeden świat do drugi, ale zależny być od intencja autor, to jest. od to, czy on zamiar być wykreować reprezentacja świat rzeczywisty. 
ujmować ten reprezentacja w kategoria prawda lub fałsz być możliwy dopiero po uwzględnić intencja autorski. 
twierdzenie Freadmana i Miller o prawda w literatura być oczywiście opatrzony wiele zastrzeżenie i wyjaśnienie dotyczyć na przykład kwestia sam odczytać intencja autor czy kwestia stopień i typ wierność reprezentacja w zależność od gatunek literacki, ale wszystek uwaga zmierzać ku konkluzja o ocena dzieło literacki, który wartość zależeć częściowo od to, czy komunikować prawda, czy fałsz, a zwłaszcza od to, czy przekazywać prawda być prawda o znaczący waga. 
na ile próba „humanistyczny” teoria literatura Freadmana i Miller być propozycja oryginalny, a na ile być tylko przypomnienie wiele stary pojęcie i prawda czy próba tylko przeformułować niektóry teza zideologizować podejście do literatura, to temat do dyskusja na inny okazja. 
w powyższy przytoczyć główny teza książka o „myśleć na nowo” (referendum-thinking) o teoria literatura chodzić o unaocznić pewien wartościowy pojęcie pojawiać się w po-poststrukturalistycznych propozycja. 
z pewność sygnalizować w on powrót do tak tradycyjny zagadnienie literaturoznawstwo, jak: doświadczenie literatura, przeżycie estetyczny, rola edukacyjny literatura, prawda w dzieło literacki czy on ocena etyczny, stanowić efektywny przeciwstawiać się dekonstrukcjonistycznym, „nowohistorycznym” czy inny poststrukturalistycznym rozwichrzyć. 
również powrót do wąski zjawisko i próba wykorzystać konkretny kategoria teoretycznoliteracki dawny szkoła myślenie o literatura (dzieło literacki, tekst, literackość, konwencja, struktura, fikcja) być w ów przeciwstawienie się bardzo znaczący10. 
odwoływać się do problematyka prawda i etyka w literatura czy wskazywać na estetyka być zwracać się ku inny dyscyplina. 
wydawać się, że ten określać odwiecznie rozmaity literaturoznawczy kierunek, orientacja i szkoła praktyka zwracać się ku inny dyscyplina być silnie obecny wśród pewien część po-poststrukturalistycznych propozycja odnowić badanie literacki. 
o ile poststrukturaliści nagminnie wychodzić poza literatura, szukać temat do wypowiedź w różny, często wątpliwy czy kontrowersyjny ideologia, o tyle po-poststrukturalistyczne sięgać poza literatura stanowić inny, wydawać się, od poststrukturalistycznego zabieg i stawiać siebie inny cel. 
w troska o odnowić badanie literacki zwracać się ku inny dyscyplina, by pokazać, że możliwy być porzucić zamknięty i redukcjonistyczny model poststrukturalistycznego traktować literatura na rzecz nowy, otwarty teoretyczny rozwiązanie, nawet gdy w centrum zainteresowanie badacz czy krytyk pozostawać nadal problematyka bliski praca Derrida, Barthes’a, Foucault, Lacana czy Althussera. 
w po-poststrukturalistycznym zwrot ku inny dziedzina nauka podkreślać się otwartość taki zamierzenie, otwartość na idea zawrzeć w inny nauka. 
współczesny teoria nauka ścisły, przyrodniczy czy społeczny móc –– twierdzić się –– dostarczyć badanie literacki i inspiracja, i metodologiczny rygor. 
z pewność dużo inspiracja, choć mało metodologiczny rygor, wymienić teoria dostarczyć Barbara Riebling, współredaktorce antologia After Poststructuralism i autorka umieścić w tenże tom artykuł pod tytuł Remodeling Truth, Power, and Society: Implications of chaos Theory, Nonequilibrium Dynamics, and Systems Science for the Study of politics and Literature. 
artykuł ten, umieścić w odpowiedni rozdział antologia, mieć dobrze ilustrować nowy, po-poststrukturalistyczne rozumienie interdyscyplinarność. 
sięgać do tak odległy teoria inny nauka, jak: teoria chaos, dynamika nierównowaga czy teoria systemowy, autorka poddawać krytyka rozumieć przez Foucault i „nowy historyk” władza w społeczeństwo i on związek z tekst literacki. 
autorka deklarować zainteresowanie ten ostatnie, zwłaszcza literatura renesansowy, jednak nie literatura być główny przedmiot on roztrząsanie, lecz stosunki władza, dynamika zmiana społeczny, stabilność społeczny system i inny odległy od literatura temat, zwłaszcza wymienić wysoko nowy teoria niektóry nauka w relacja do zjawisko z dziedzina nauka polityczny. 
zdumiewać łatwość, z jaka autorek poruszać się wśród problem z różny dyscyplina. 
zdumiewać też on deklaracja, iż mówić o „oddziaływanie wzajemny tekst i kontekst”, i zastanawiać podkreślić waga poznać kontekst –– tak jak on rozumieć autorka –– dla badanie nad historia literatura. 
wykorzystywać element teoria chaos, katastrofa i zmienny porządek, zaczerpnąć z matematyka i fizyka, Riebling rozpatrywać na kilka wybrany utwór rola literatura polityczny w przeszłość, rozważać wzajemny oddziaływanie tekst i kontekst. 
wybrać przez autorka przykład renesansowy literatura zaangażować zawierać w swój tematyka społeczny-polityczny przesłanie nawoływać, on zdanie, do przeciwstawić się panować władza w cel zapewnić państwo stabilność. 
w wyobrażenie Riebling, utwór ten wymownie ilustrować społeczny funkcjonowanie literatura jako „negatywny sprzężenie zwrotny”, być proces informować rządzić przez rządzić o potrzeba wprowadzić zmiana w państwo. 
proponować nowy spojrzenie na rola pewien typ literatura wśród określony zjawisko społeczny i polityczny, autorka kwestionować poststrukturalistyczno-lewicowy twierdzenie o determinizm. 
swój praca kończyć słowo wyrażać nadzieja, że udać on się wskazać, iż badanie literacki musieć zerwać z teoretyczny postawa w styl Foucault traktować problematyka władza w sposób monopolistyczny. 
pisać: „być alternatywa. 
móc porzucić symplistyczny, redukcjonistyczny i przestarzały model i zacząć poszukiwać sposób mówić o władza, prawda, polityka i literatura, który być spójny, prawdopodobny i otwarty”. 
być móc propozycja, taki jak powyższy, do pewien stopień efektywnie przeciwstawiać się swoisty fatalizm znamionować poststrukturalistyczne posługiwać się literatura. 
niepokoić daleko jednak powinien podobieństwo problematyka i sposób traktować przez Riebling literatura, który –– jak często u poststrukturalistów –– być tylko pretekst do wypowiedź na temat władza, polityka, niesprawiedliwość społeczny i tym podobne. 
deklarować w tom After Poststructuralism nowy interdyscyplinarność móc więc zastanawiać. 
obok wysoko przywołać dyscyplina pojawiać się w on odwołanie do biologia, neurofizjologia, antropologia, teoria czas, teoria gra, cybernetyka… 
czy taki odległy dyscyplina w istota móc badanie literacki coś zaoferować? 
jak w przeszłość, interakcja z inny dyscyplina być dla nauka o literatura wskazany, jednak pomocny on zawsze być, być i –– wolno sądzić –– być tylko ten dziedzina wiedza, który w jakiś sposób być literatura i refleksja nad on pokrewny. 
dlatego więcej zaufanie w tom After Poststructuralism budzić praca poświęcić czy to psychologiczny aspekt „doświadczenie literacki” (Easterlin: play, Mutation, and reality Acceptance: Toward a Theory of Literary Experience), czy problem interpretacja i recepcja literatura (D. R. Anderson: Razing the Framework: Reader–Response Criticism After Fish). 
wśród polemika-poststrukturalistycznych propozycja odnowić badanie literacki uderzać –– jak widać –– swoisty pluralizm: pluralizm postawa badacz i szeroki zakres wysuwać postulat. 
dobrze ilustrować to tom Beyond Poststructuralism, zbierać praca dziewiętnaście autor reprezentować różny szkoła myśleć o literatura. 
w on postawa dawać się jednak zauważyć pewien wspólny tradycjonalizm, wyrażać poprzez zgodny oświadczenie o potrzeba odzyskać wartość związany z czytać literatura. 
deklarować, że w przeciwstawienie się poststrukturalizmowi konieczny być istnieć wieloraki sposób mówić o literatura, autor ten razem skłaniać się ku „estetyczny humanizm”. 
widać to i w artykuł James Battersby’ego Authors and Books: The return of the Dead from the Graveyard of Theory, poświęcić między innymi. „jakość etyczny” dzieło literacki, i w praca Daniela R. Schwarz Signing the Frame, Framing the Sign: Multiculturalism, Canonicity, Pluralism, and the ethics of Reading „Heart of Darkness” o „etyczny pluralizm” i podejść do literatura, odsłaniać życie człowiek, prezentować czytelnik bogactwo ludzki doświadczenie zawrzeć w utwór literacki. 
nie ulegać wątpliwość, że i pluralizm, i humanizm jako idea leżeć u podstawa tom Beyond Poststructuralism zostać trafnie i efektywnie wymierzyć w poststrukturalizm, teoria zamknąć, redukcjonistyczny i skierować przeciwko wiele podstawowy wartość humanistyczny literatura. 
w ów skłonność krytyk i badacz ku „humanizm”, kategoria dość często pojawiać się wśród polemika-poststrukturalistycznych propozycja, chciećby się dostrzec chęć powrót anglosaski nauka o literatura do on cenny dziedzictwo, do tradycja, który wysoko wymienić Daniel Schwarz określać miano „humanistyczny formalizm”. 
o ten tradycja pisać on w swój książka: the Humanistic Heritage: Critical Theories of the English Novel from James to Hillis Miller, The Transformation of the English Novel, 1890–1930, i the Case for a Humanistic Poetics11. 
zaliczać do „humanistyczny formalizm” tak znany teoretyk i historyk powieść angielski i amerykański, jak: Ian P. Watt, Wayne C. Booth czy frank Kermode, Schwarz, sam badacz powieść, pragnący wpisać się w ten tradycja badawczy, wskazywać na główny on element: precyzyjny eksplikacja tekst, skoncentrować na mimesis, przywiązywać waga do zawartość tematyczny i znaczenie utwór literacki, uwzględniać element on technika, struktura i styl, przekonanie, że autor, pisać, wyrażać swój uczucie i myśl, oraz że literatura prezentować wartość i odsłaniać ważny prawda o ludzki życie. 
Schwarz zaznaczać, że zdawać siebie sprawa z istnieć w opisywać tradycja zróżnicowanie, jednak dziś –– pisać –– jakikolwiek różnica wydawać się mało znaczący. 
dlatego też nie wahać się zaliczyć do „humanistyczny formalizm” taki odmienny kierunek i ugrupowanie, jak: nowy krytyka, szkoła chicagowski czy krytyk zgromadzić wokół czasopismo „The Partisan Review”. 
w tak przywoływać tradycja „humanistyczny formalizm” należeć widzieć silny propozycja skierować przeciwko poststrukturalistycznym praktyk. 
na tło ten tradycja obecność poststrukturalizmu jawić się –– trzeba to podkreślić –– jako aberracja od rzeczywisty anglosaski badanie literacki. 
tak właśnie, jako aberracja, określić poststrukturalizm chicagowski anglista, slawista i komparatysta Edward Wasiolek. 
w Polska „krajobraz po dekonstrukcja” –– i szeroko: po poststrukturalizmie –– wydawać się temat dość silnie obecny w refleksja nad stan badanie literacki. 
świadczyć o to na przykład artykuł Anna Burzyńska, artykuł –– zbyt, w mój interpretacja, apologetyczny wobec dekonstrukcjonizm –– próbować przedstawić stan literaturoznawstwo amerykański12. 
z propozycja polski podnosić temat zaistniały w badanie literacki sytuacja po poststrukturalizmie na uwaga zasługiwać artykuł Stefan Sawicki o sytuacja w metodologia badanie literacki13. 
autor zauważać, że następstwo nie tylko dekonstrukcjonizm, ale również strukturalizm, a nawet hermeneutyka, być nieobecność w refleksja nad literatura problematyka aksjologiczny („wartość ujawniać w literatura”, „wartość sam literatura”). 
stąd propozycja autor, by powrócić do konkretny wypowiedź literacki i sugerować przez on znaczenie i jakość. 
jakość ten literatura ewokować, a sięgać on do „istota zjawisko”, być „jakość metafizyczny”. 
rozumieć w ten sposób literatura być wypowiedź „egzystencjalny”, „inaczej sytuować odbiorca wobec rzeczywistość”. 
jakość ewokować przez literatura być związany z swiat wartość, wartość taki, jak: prawda (poznać przy lektura na przykład. 
Norwid), świętość (odczuć u Bernanosa) czy wierność (opisywać przez Conrad). 
móc to być również negacja ten wartość lub rodzić tragizm ewokować zniszczenie jakiś wartość. 
wiązać się z problematyka jakość i wierność, drugi propozycja Sawicki dotyczyć uwzględnienie „autor” dzieło literacki, rozumieć jako „konkretny człowiek w on funkcja (rola) twórca–pisarz”. 
za wartość literatura stać autor i to od on wszystko zależeć w utwór. 
dlatego ważny być zainteresowanie biografia pisarz i „sytuacja” on epoka. 
on stanowić kontekst, bez który nie sposób zrozumieć literatura. 
przy uwzględnienie autor trzeba jednak pamiętać, że wszelki odniesienie do on mieć w interpretacja odgrywać rola pomocniczy. 
dzieło literacki bowiem uogólniać, przechodzić od sytuacja konkretny człowiek do sytuacja uniwersalny. 
w proponować powrót do autor nie należeć dostrzegać odejście od wypowiedź literacki, od tekst. 
mieć on być nadal główny przedmiot badanie literacki. 
cel zainteresowanie autor być przypomnieć podstawowy prawda, że to człowiek stworzyć ów tekst. 
wraz z on naturalny stawać się pozostać przy problematyka wartość w literatura. 
problematyka ten –– sugerować w zakończenie Sawicki –– móc być dla badanie literacki „perspektywa” główny. 
Polska po-poststrukturalistyczna propozycja odnowić badanie literacki potwierdzać ogólny kierunek wysiłek wszystek badacz zatroskać o stan dyscyplina. 
kryzys badanie literacki przeciwstawiać się on, proponować powrót do pojęcie, sprawa i doświadczenie dla literatura podstawowy, powrót do myśleć o literatura w kategoria wartość, człowiek, „humanizm”, pojęcie zagubić przez wiele orientacja badawczy, a zwłaszcza przez poststrukturalizm. 1 A. Karcz literatura a ideologia. 
debata w Ameryka, „tekst drugi” 1994 numer 4. 2 A. Kernan The Death of Literature, New Haven 1990; J. M. Ellis Literature Lost: Social Agendas and the Corruption of the Humanities, New Haven 1997; R. Scholes The Rise and Fall of English: Reconstructing English as a Discipline, New Haven 1998. 3 A. Delbanco The Decline and Fall of Literature, „The New York Review of Books” 1999 vol. 
XLVI, numer 17, strona. 32–38. 
określić ton wskazywać książka należeć właśnie do ten autor. 4 C. Woodring Literature: Andrzej Embattled Profession, New York 1999. 5 What’strasznie Happened to the Humanities?, redakcja. 
A. Kernan, Princeton 1997; P. Brooks Aesthetics and Ideology: What Happened to Poetics, „Critical Inquiry” 1994 numer 20, strona. 509–523. 6 the Future of Literary Theory, redakcja. 
R. Cohen, New York 1989; M. Bérubé The Employment of English: Theory, Jobs, and the Future of Literary Studies, New York 1998; E. Goodheart does Literary Studies have a Future?, Madison 1999. 7 H. Felperin Beyond Deconstruction: The Uses and Abuses of Literary Theory, Oksford 1985; R. Freadman, strona. Miller, re-thinking Theory: a Critique of Contemporary Literary Theory and Andrzej Alternative Account, Cambridge 1992; After Poststructuralism: Interdisciplinarity and Literary Theory, redakcja. 
N. Easterlin, B. Riebling, Evanston 1993; Beyond Poststructuralism: The Speculations of Theory and the Experience of Reading, redakcja. 
W. Vandellia. Harris, University park 1996. 8 warto w ten miejsce wskazać na szeroko omawiać nowy książka Harold Blooma how to Read and Why, New York 2000, próbować dać odpowiedź na pytanie „jak i dlaczego powinien się czytać literatura?”. 9 do humanizm jako pojęcie pomocny przy odnowić badanie literacki, zwłaszcza on lewicowy odłam, odwoływać się również William E. Cain w artykuł The Crisis of the Literary Left: notes toward a Renewal of Humanism, umieścić w tom After Poststructuralism. 
Cain postulować własny, lewicowy, podejść do literatura, który, uwzględniać różnica rasowy, płciowy czy etniczny człowiek, nie koncentrować się na on, lecz podkreślać związany z ten różnica problematyka moralny, który dzieło literacki próbować wyrazić. 
tak rozumieć „humanistyczny i moralny” refleksja nad literatura móc –– zdanie autor –– bardzo efektywnie przyczynić się do „postępowy zmiana społeczny”, o który bezskutecznie walczyć dogmatycznie zideologizować i upolitycznić „lewica literacki”. 10 interesować propozycja powrót do pojąć dzieło literacki i reforma rozumieć pojęcie tekst wysuwać Paisley Livingston w artykuł From Text to Work w tom After Poststructuralism. 
zastąpić przez Barthes’a pojęcie dzieło literacki koncept tekst nie być –– mówić autor między inny –– dla badanie literacki coś praktyczny i pożądany, sprzeciwiać się bowiem literacki estetyka i odrzucać wiele inny wartościowy pojęcie, taki jak na przykład. „funkcja autor”. 11 dawny. R. Schwarz the Humanistic Heritage: Critical Theories of the English Novel from James to Hillis Miller, Philadelphia 1986; The Transformation of the English Novel, 1890–1930, New York 1989; The Case for a Humanistic Poetics, Philadelphia 1991. 12 A. Burzyńska krajobraz po dekonstrukcja (cz. 
I), „ruch literacki” 1995 z. 1, strona. 73–1991; w strona polityka. 
(krajobraz po dekonstrukcja, cz. 
II), „ruch literacki” 1995 z. 2, strona. 193–221. 13 S. Sawicki o sytuacja w metodologia badanie literacki, „ruch literacki” 1993 z. 6, strona. 695–705. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
