Michał Rusinek powrót, zwrot i różnica w myśleć o retoryka zanim więc pokusić się o jakiś historia retoryka […], trzeba by najpierw ułożyć pewien retoryka historia. 
jednakże retoryka sam w siebie być dyscyplina nie historyczny, lecz epistemologiczny i niewątpliwie to właśnie tłumaczyć należeć fakt, że wzorzec historyczny periodyzacja przynosić tak doskonały wynik jako środek heurystyczny, tak dalece zarazem sprowadzać na manowce w rozumowanie. 
stanowić przecież jeden z możliwy sposób dotrzeć do oprzeć na trop struktura tekst […], a to sam nieuchronnie podrywać swój własny autorytet. 
Paul de man * refleksja historyczny nad retoryka i tradycja retoryczny towarzyszyć dwa rodzaj konstatacja: jeden głosić powrót retoryka, drugi zaś mówić o zwrot ku retoryka. 
różnica między on być pozornie niewielki; można powiedzieć, że to tylko kwestia styl. 
wiedzieć dziś jednak, że kwestia ten zaniedbywać nie można, że on właśnie — i to szczególnie dla dyskurs naukowy — móc być kwestia kluczowy1: właśnie w on móc tkwić znak radykalny różnica o daleko iść konsekwencja. 
u podstawa styl leżeć synonimia2, opierać się on na bardzo lub mało świadomy wybór. 
w przypadek historia retoryka być to wybór między dwa metafora, dwa trop retoryczny — zarazem słabo już widoczny, zleksykalizować formuła naukowy dyskurs. 
dostrzec ten formuła właśnie jako metafora i zrozumieć on epistemologiczny — a nie tylko estetyczny — funkcja otwierać my metaretoryczny dyskurs na retoryczny odczytać3. 
retoryka powrócić — oto pierwszy typ konstatacja, często ostatnio powtarzać; zarazem truizm, wymagać wyjaśnienie i dookreślić. 
po pierwszy, jak wiedzieć od Kierkegaard4, Nietzsche5 i Deleuze’a, powrót i powtórzenie to nie reprodukcja ten sam — to, co powrócić, być z konieczność inny. 
podpisywać się więc dziś pod twierdzenie o powrót retoryka, stawać wobec konieczność obrać pewien szczególny perspektywa, wymagać traktować retoryka dawny i retoryka nowy jako dwa odrębny element. 
po drugi, powtórzenie, jak pisać Deleuze, to rodzaj odniesienie6, relacja do coś, co mieć, a przynajmniej mieć powinien, charakter źródłowy, nie tylko więc być inny, ale i pierwszy. 
po trzeci, mówić o powrót, musieć także być przekonany o pewien nieciągłość: aby retoryka móc powrócić, musieć być przez jakiś czas nieobecny. 
po czwarty, wychodzić tutaj na jaw animizować, czy nawet antropomorfizować charakter metafora powrót — wracać wszak móc zwierzę lub człowiek. 
przedmiot mieć postawa czynny, podmiot natomiast (retor? teoretyk czy historyk retoryka?) być niewidoczny, tak jakby ów ruch powracać odbywać się samoistnie. 
drugi typ konstatacja — oprzeć na metafora “zwrot ku” retoryka — zawierać przeciwny presupozycja. 
po pierwszy, nie przedmiot a podmiot mieć tutaj postawa czynny — dokonywać ów zwrot, a więc zmieniać kierunek ruch. 
natomiast przedmiot — czyli retoryka — być nieruchomy i, co dużo, wydawać się wciąż obecny w ten sam miejsce, wciąż w jakiś sposób osiągalny, wciąż przynajmniej w zasięg wzrok. 
po drugi, “zwrot ku” zakładać także, iż kiedyś nastąpić “odwrócenie od”, a więc przez jakiś czas retoryka być niewidoczny. 
choć stracićbyć on na czas jakiś z pole widzenie, to nigdy nie zaniknąć, wciąż tkwić w ten sam miejsce, jako stały punkt krajobraz. 
po trzeci (wyjść na chwila poza sam metafora), retoryka — dziedzina wiedza wypracować przez starożytny — dlatego być niewzruszony, gdyż opierać się na przekonanie, iż to, co stworzyć starożytny, być wieczny, ponieważ tworzyć fundament tradycja europejski. 
retoryka mieć swój początek, nigdy jednak nie ulec zniszczyć: on metafora nie być więc organiczny, lecz architektoniczny. 
retoryka być coś, co zbudować starożytny, i co trwać do dziś. 
metafora mówić o zwrot ku retoryka posługiwać się stosunkowo niewiele badacz, bowiem niewiele opisywać historia retoryka w kategoria ciągłość. 
taki model z pozór być łatwy, gdyż opierać się na oczywistość chronologia, niemniej w ten przypadek spory kłopot sprawiać wymóg wewnętrzny spójność, wzajemny łączliwość kolejny “wcielenie” retoryka. 
stąd narzucać się tu właściwie model prezentacja nazwać przez Teresa Walas model “ekspozycja muzealny”, gdzie uwzględniać się “raczej związek przylegać niż zależność przyczynowo-skutkowy” a “wynikać schodzić na plan daleki, zastąpić wyrazistość pojedynczy przedmiot”7. 
także i tutaj napotykać na pewien opór, gdyż w plan ogólny, w obręb retoryka klasyczny, to znaczy. istnieć do połowa XIX wiek, zaszły w zasada niewielki zmiana. 
trudno się nie zgodzić z Dan Sperberem i Deirdre Wilson, przedstawiciel pragmatyczny nurt w badanie retoryczny: bardzo bogaty i złożony historia [retoryka] wart być szczegółowy badanie, jednakże móc być streścić w kilka zdanie. 
w grunt rzecz ten sam teoria przekazywać osiemdziesiąt pokolenie nauczyciel osiemdziesiąt pokolenie uczeń.8 to oczywiście spory uproszczenie, niemniej jednak tak przynajmniej wyglądać historia klasyczny retoryka z lot ptak i niewątpliwie trzeba znaleźć odpowiedni poziom opis, odpowiedni problematyka, by w ogół sens mieć posługiwać się ujęcie historyczny. 
inny model prezentacja, “organiczno-dynamiczny”9, znacznie często rządzić historyczny narracja, być w ten przypadek jeszcze trudny do zastosowanie, a w dodatek grozić ześlizgnąć się w metaforyka spod znak “powrót”. 
niełatwo być w historia retoryka znaleźć “organiczny” zasada, wewnętrzny rytm, faza analogiczny do przebieg życie, czy nawet moment dojrzałość. 
Paolo Valesio mówić wprawdzie o wahadłowy ruch rządzić dzieje retoryka (mieć na myśl on wartościować), jednak on wahadło wykonać jak dotąd tylko jeden ruch: od późny starożytność, poprzez triumf w renesans, do oświecenie, retoryka oznaczać dyscyplina “neutralny” lub “dobry” […]. 
od schyłek oświecenie / początek romantyzm do okres sprzed kilka dziesięciolecie retoryk tracić swój niewinnie pozytywny znaczenie i zyskiwać pejoratywny.10 dopiero wiek dwudziesty przynosić “powrót szacunek” wobec retoryka. 
trudno też dopatrzyć się “organiczny” reguła w streszczenie historia retoryka, zaproponować przez Robert Harimana: Platon obłożyć retoryka ciężki sankcja, podporządkowywać on dialektyka; Arystoteles potraktować on bardzo wspaniałomyślnie; Cyceron i Kwintylian odwrócić porządek narzucić przez Platon; święty. 
Augustyn wydobyć retoryka spod cenzura nałożyć na pogański piśmiennictwo przez inny ojcowie kościół; Ramus usunąć retoryka z główny program szkoła europejski — i tak daleko.11 “i tak daleko” nie być tu adekwatny, gdyż nic z tak przedstawić historia nie wynikać, nic nie wskazywać daleki ciąg. 
czy oznaczać to, że nie można wyznaczyć tu żaden prawidłowość? 
jeśli istnieć w obręb historia retoryka jakiś ogólny tendencja — pisać Sperber i Wilson — polegać on po prosty na zawężać zakres retoryka […]. 
zawężenie to nie być nawet równoważyć pogłębić refleksja teoretyczny. 
Les figures du discours Pierre’a Fontaniera nie wzbogacać znacznie Institutio oratoria Kwintylian.12 ten tendencja stopniowy ograniczać pole znaczeniowy i cel retoryka pokazać — na różny sposób — Gérerd Genette, Tzvetan Todorov i Roland Barthes13-letni. 
można on w skrót przedstawić następująco: 1. “naturalny krasomówstwo” zostawać zredukowany do kodyfikacja schemat argumentacyjny, 2. z wielki struktura teoria sztuka wymowa zostawać jedynie badać dziedzina elocutio w tekst literacki, 3. elocutio zmniejszać się do sam teoria trop, 4. trop zredukowany zostawać do metafora i metonimia, aż w koniec — 5. cały retoryka zostawać ograniczyć do sam metafora14. 
a ten de facto oznaczać śmierć retoryka — śmierć przez ograniczenie. 
nie można więc już długo mówić o zwrot ku retoryka ani posługiwać się w odniesienie do on metafora architektoniczny; chyba że traktować historia retoryka jako okres zamknięty, a współczesny badanie retoryczny — jak swoisty archeologia; wówczas jedyny architektoniczny metafora (a w zasada metonimia), jaki my pozostawać — to grób. 
jeżeli decydować się na organiczny model prezentacja retoryka, być to obraz powolny obumierać, dążenie ku śmierć. 
wszystek przejaw obecność retoryka w humanistyka dwudziestowieczny wymknąć się my spod metafora zwrot i być zmusić mówić o powrót, renesans, wskrzesić i tym podobne. 
a to już oznaczać podpisać się pod pierwszy konstatacja. 
pod on podpisywać się z kolej wiele badacz, na różny sposób ujmować różnica między dawny i nowy retoryka — od nieśmiały wywodzić wszystek współczesny szkoła retoryka z “nieklasyczny” kierunek15, poprzez mówienie o to, iż nowy koncepcja wprawdzie “szukać zakotwiczyć w klasyczny teoria retoryczny”, lecz nie mieć już z on wiele wspólny16, aż po stanowisko bardzo wyrazisty. 
Richard Andrews w wstęp do Rebirth of Rhetoric pisać, iż “szkic zebrać w ten książka wskazywać na przetworzenie [remaking] lub — by posłużyć się metafora bardzo organiczny, bardzo dramatyczny — odżyć [rebirth] retoryka pod koniec XX wiek”17. 
mówić się także o współczesny renesans niektóry zagadnienie retoryka18 lub o retoryka odnowić, zrekonstruować, zredefiniowanej19 — czy po prosty “nowy”20 w opozycja do “stary”. 
ustalić taki opozycja — zdanie Paolo Valesio — nie tyle podkreślać różnica między starożytny a współczesny koncepcja (gdyż na przykład. w książka Chaim Perelmana, zatytułować La nouvelle rhetorique21 nie pojawiać się żaden “nowy” teoria retoryka), lecz raczej odcinać się od pejoratywny znaczenie, jaki obarczyć zostać retoryka głównie w XIX wiek. 
gest ten jednak — zdanie Valesio — być “niezgrabny ruch obronny”, wciąż utrzymywać ów negatywny znaczenie22. 
niektóry badacz, jak na przykład. 
Robert L. Scott, w ogół być zdanie, że ważny być “podział retoryka na «stary» i «nowy». […] 
badanie nad retoryka być owocny, gdy potraktować on jako różny, lecz nie rywalizować z siebie zakres znaczeniowy [senses] retoryka”23. 
podobnie ostry cezura proponować Umberto Eco, pisać o zmiana status retoryka: “[r]etoryka, niegdyś sztuka nakłaniać, pojmować niemalże jako subtelny oszustwo, zostawać coraz powszechnie uznać za pewien technika ludzki rozumowanie” (podkr. — ustawa. E.)24. 
dla sam twórca “nowy retoryk” określenie to oznaczać nie tyle “retoryka w nowy czas” czy “retoryka obmyć z pejoratywny naleciałość”, lecz nowy, autonomiczny koncepcja. 
I. A. Richards w książka Philosophy of Rhetoric z 1936 rok postulować zastąpić stary retoryka, być “teoria walka na słowo”25, dążyć do wygrywać spór i tym podobne., nowy — być “nauka o niezrozumienie [misunderstanding] i środek zaradczy przeciw on”26, badać warunki rozumieć dyskurs poprzez badanie sposób działać język. 
Kenneth Burke mówić o nowy retoryka jako o emigrantka, który, wyprzeć i zdegradować przez “krytyka estetyczny”, zostać wchłonąć przez tak zwany. “nowy dyscyplina naukowy” — antropologia, psychologia społeczny, socjologia, psychoanaliza, semantyka. 
pisać on: Gdybym mieć podsumować jeden słowo różnica między retoryka “stary” a “nowy” (wzbogacić przez świeży spojrzenie, jaki wnosić “nowy dyscyplina naukowy”), powiedziećbybyć, że kluczowy pojęcie dla stary retoryka być “perswazja” i nacisk na spełnić zamierzyć intencja. 
kluczowy pojęcie dla “nowy” retoryka byćby “identyfikacja”, który móc zawierać element częściowo “nieświadomy”. 
“identyfikacja” w prosty wydanie także być środek zamierzyć, gdy na przykład polityk próbować utożsamić się z swój słuchacz. […] 
identyfikacja móc być jednak także cel sam w siebie, gdy na przykład człowiek szczerze pragnąć utożsamić się z jakiś grupa lub inny człowiek. 
wówczas niekoniecznie być pod wpływ działanie świadomy czynnik zewnętrzny, lecz móc wpływać sam na siebie, by osiągnąć ten cel.27 punkt wyjście dla Roland Barthes’a w “podręcznik (lata’aide-mémoire) do stary retoryka” — być konstatacja śmierć retoryka28, dziedzina wiedza niegdyś żywy i rozwijać się. 
przyjmować on zarówno ujęcie diachroniczny (“podróż”), jak i synchroniczny (“sieć”). 
podróż dotyczyć wyłącznie stary, czyli klasyczny retoryka (pisać konsekwentnie z duży litera) — który nie zostawać przeciwstawić żaden retoryka “nowy”. 
pisać Barthes: stara nie oznaczać tutaj, iż obecnie mieć do czynienie z jakiś nowy retoryka; stary retoryka stać raczej w opozycja do nowy, który jeszcze nie zaistniały: świat być niewiarygodnie pełny stary retoryka.29 daleko cytować Stephen Ullman: zaniknąć tradycyjny retoryka spowodować luka w nauka humanistyczny, a stylistyka wiele już zdziałać, by zapełnić ten luka. 
absolutny błąd byćby jednak traktować stylistyka jako “nowy retoryka” przystosować do standard i wymaganie współczesny nauka — zarówno językoznawstwo, jak i literaturoznawstwo.30 nie istnieć nowy retoryka, być tylko luka po stary. 
w stwierdzenie ten kryć się pewien prowokacja — i dlatego tekst Barthes’a być się plasować po strona metafora “powrót”. 
nowy retoryka to zbiór pusty — ale tylko na raz. 
L’aide-mémoire mieć przypominać, na co polegać stary w tradycja europejski teoria dyskurs, by umożliwić na przykład. skonfrontować on z “nowy semiotyka”31, z koncepcja strukturalistyczny. 
nie robić to w ten tekst (oprócz kilka sugestia, mówić na przykład. iż “retoryka stanowić prefiguracja lingwistyka wypowiedź”32), niemniej przygotowywać pole do taki działanie. 
wiele kwestia — pisać Barthes w podsumowanie — nasz literatura, nasz nauczanie, nasz językowy instytucja (czyż istnieć choć jeden instytucja bez język?) zostaćby rozjaśnić lub inaczej zrozumieć, gdybyśmy gruntownie znać retoryczny kod (to jest. gdybyśmy on nie cenzurować), który dać nasz kultura swój język.33 * od uwaga ogólny czas przejść do szczegółowy. 
proponować, by skoncentrować się na dwa tekst reprezentować metafora powrót i zwrot, aby zobaczyć nie tylko, jak prezentować się opowiadać za on pomoc historia retoryka, ale i poniekąd on status. 
wybraćbyć dwa tekst, który z wiele wzgląd uważać za reprezentatywny, z który można podjąć rzetelny dyskusja. 
jeden z on być książka Thomas M. Conleya Rhetoric in the European Tradition, obejmować okres od sofista (pisać, co znamienny, w cudzysłów) do dwudziestowieczny filozof, który dokonać “zwrot ku retoryka” — tak brzmieć tytuł ostatni rozdział. 
być to w zasada podręcznik historia retoryka. 
prezentować on Conley za pomoc model “ekspozycja muzealny”, na co wskazywać “naturalny”, a więc konwencjonalny podział na rozdział, zdeterminować podział geograficzny (retoryka w Francja, Niemcy, USA i tak dalej.), a przed wszystko podział na “epoka”: po trzy rozdział dotyczyć starożytność następować poświęcić retoryka w średniowiecze, potem w renesans i kolejno w siedemnasty, osiemnasty i dziewiętnasty wiek; wiek dwudziesty poświęcić być dwa rozdział, przy co cezura stanowić tu the Great war, czyli pierwszy wojna światowy. 
w obręb rozdział panować już jednak relacja cechować model organiczny, a między wymieniać koncepcja występować na przykład. związek wynikać, ślad rozwój i tym podobne. — wydawać się jednak, że autor przeczuwać, iż konsekwentny stosować ten model także i między rozdział skazaćby on albo na nierzetelność, albo na konieczność odnotować nieciągłość w obręb tradycja retoryczny. 
taki nieciągłość podkreślać natomiast autor drugi tekst, John Bender i David E. Wellbery, zatytułować Rhetoricality: on the Modernist return of Rhetoric34, a więc bezsprzecznie stać pod znak “powrót”. 
zostać on wygłosić na konferencja zorganizować przez Stanford University w 1987 rok pod znamienny tytuł the Ends of Rhetoric (“end” to zarówno “cel”, jak i “kraniec” czy “koniec”). 
autor podkreślać w on wyraźny brak ciągłość w tradycja retoryczny, i to nie tylko ten bardzo oczywisty, związany z przełom antypozytywistycznym, lecz również inny, mówić język Foucault, punkt nieciągłość w historia retoryka, a także on ogólny skłonność do tenże. 
posługiwać się przy to wyłącznie model organiczny, stosować podział niearbitralny, a w każdy raz: mało arbitralny, wynikać z przemiana w rozumienie retoryka, a nie odliczać setka rok. 
pisać tak: posługiwać się przez my pojęcie “oświecenie” i “romantyzm” […] nie powinien sugerować zbytnio liniowy logika następstwo. 
wprost przeciwnie, różny rodzaj osiągnięcie kulturalny, który być zbierać pod ten dwa znany określenie, w sposób skomplikowany się zazębiać, a on skutek widoczny być do dziś. 
[BW, strona. 5–6] chociaż książka Conleya i referat Bender i Wellbery’ego tak wiele różnić — choćby objętość, stopień szczegółowość czy teoretyczność w ujęcie temat lub też funkcja — nie znaczyć to jednak, że nie być on porównywalny. 
przynajmniej od siedemnasty wiek można prowadzić lektura równoległy. 
według Bender i Wellbery’ego, do śmierć retoryka przyczynić się długi i skomplikowany historycznie proces: kształtować się nowoczesność [modernization]: zastępować symboliczno-religijny organizacja życie społeczny forma zracjonalizować, stopniowy przechodzenie od warstwowy zróżnicować społeczeństwo do zróżnicować z wzgląd na funkcja. 
[BW, strona. 7] nowoczesny nurt antyretoryczny pojawiać się po raz pierwszy w oświecenie, kiedy to wyłaniać się dyskurs “neutralny, niezależny od pozycja społeczny (nonpositional) i przezroczysty” (BW, strona. 7–8). 
Conley nie mówić wprawdzie o nowy dyskurs, wspominać jednak o “próba osadzić elokwencja na poziom bardzo fundamentalny”35 oraz o zastąpić argument dowód “wydedukować przy pomoc logika z oczywisty prawda” (C, strona. 175)1836. 
przyznawać też obecność nurt antyretorycznego, choć nazywać on “pewny brak zaufanie do retoryka” (C, strona. 163) i ograniczać do filozof: Bacon, Kartezjusz, Locke’a, a potem Kant — prawdziwy, czyli “niefilozoficzny” retoryka rozwijać się jako konstruktywny reakcja na on pogląd (stopień Celsjusza, strona. 192). 
o on też pisać Bender i Wellbery, mocno podkreślać on antyretoryczność. 
Bacon traktować jako autor przed wszystko novum organum — “tekst fundamentalny dla współczesny myślenie naukowy” (BW, strona. 8) — w który wielokrotnie atakować on retoryczny praktyka na podobny podstawa, co Platon. 
zamiast jednak — jak Platon — czynić alternatywa dla retoryka dialektyka, “postulować dyskurs aretoryczny, zakorzenić w empiryczny dana natura” (BW, strona. 8). 
wśród fałszywy pojęcie, “idol”, jaki opanować umysł człowiek, “że prawda z trud tylko znajdować do on dostęp”37, Bacon wymię “idol fori”, czyli idol rynek, wynikać: z wzajemny bliskość i obcować rodzaj ludzki […]. 
człowiek bowiem obcować z siebie przez rozmowa; wyraz zaś dobierać się stosownie do to, jak on pospólstwo pojmować […]. 
słowo całkowicie zadawać gwałt rozum, wszystko mącić i przywodzić człowiek do niezliczony jałowy kontrowersja i wymysł.38 dla Conleya Bacon być natomiast autor of the Proficience and Advancement of Learning, dzieło wczesny (1605), zawierać przegląd współczesny nauka i postulować on rewizja. 
cytować on fragment, z który wynikać, iż retoryka być podporządkować wyobraźnia, a on zadanie być przekazywać “nakaz rozum wyobraźnia, aby pobudzać pragnienie i wola”39, po co interpretować on, niejako nie dostrzegać w on element wartościować: właściwy studiować retoryka polegać na systematyczny badać afektywny możliwość język, który rozum posługiwać się, by wpłynąć na wyobraźnia. 
[C, strona. 164] inny, oczywisty atak Bacon na retoryka40 Conley interpretować nie jako atak na on sam, lecz na on elokucyjną (i inwencyjny) część; inny część wychodzić z atak bez szwank, gdyż zostać przesunąć do inny dziedzina (pronuntiatio do gramatyka, memoria jako osobny sztuka intelekt i tak dalej.; 
C, strona. 164). 
kwestia utrata integralność przez tak postrzegać retoryka nie wydawać się stanowić dla Conleya problem. 
w przypadek Locke’a sprawa być nieco trudny, on atak na retoryka być szczególnie silny, a określenie — on autorstwo — “sztuka zwodzić”41 stać się niemal skrzydlaty słowo. 
w rozważanie dotyczyć rozum ludzki proponować on nowy teoria język, “semiotyka”, który eliminowaćby oszustwo retoryka i gwarantować — jak pisać Bender i Wellbery — przezroczystość dyskurs (BW, strona. 14). 
Conley także przytaczać krytyczny część rozważanie Locke’a, nie wspominać jednak o część konstruktywny. 
stosować natomiast mechanizm zaskakujący: marginalizować znaczenie filozofia. 
dla oświeceniowy konstruktywny koncepcja retoryczny stanowić on jedynie kontekst, czy też nawet zaledwie język, który “wypadać” w ten czas mówić, a który nie wpływać na sam przedmiot. 
z punkt widzenie retoryka — pisać Conley — […] filozofia oświecenie [New Philosophy] mieć praktycznie charakter marginalny, chociaż oczywiście należeć o on pamiętać. […] 
nie wprowadzić [on] radykalny zmiana do teoria retoryka […], nie dać się ani wydedukować kształt taki teoria z filozoficzny doktryna, ani zredukować on do on, chociaż prawda być, że w niektóry przypadek retoryka przesiąkać filozoficzny idiom. 
[C, strona. 190] (tu warto dodać, że de facto żaden koncepcja filozoficzny nie wpływać według Conleya na kształt retoryka — nawet filozof język, o który w ogół nie wspominać). 
podobnie w przypadek inny przedstawiciel New Philosophy, Kartezjusz. 
według Bender i Wellbery’ego, on filozofia mieć ogromny znaczenie dla historia retoryka i dla kultura europejski w ogół. 
nie tylko stanowić fundament pierwszy antyretorycznej teoria język — logika Arnaulda i Nicole’a; kartezjański cogito rozpocząć bowiem “skoncentrować na podmiot dyskurs filozoficzny i kulturalny, który punkt kulminacyjny stać się myśl romantyczny” (BW, strona. 11). 
podmiotowość leżeć u podstawa ten dyskurs podkopać ideologiczny podstawa retoryka (BW, strona. 12). 
Conley dostrzegać natomiast jedynie fragment rozprawa o metoda dotyczyć bezpośrednio retoryka, w który Kartezjusz wymieniać on wśród przedmiot, który musieć uczyć się w szkoła i który następnie odrzucić, poszukiwać czysty filozofia (stopień Celsjusza, strona. 164–165). 
w ten przypadek Conley nie tylko marginalizować znaczenie Kartezjusz dla koncepcja retoryczny, ale i posługiwać się interesujący chwyt — poniekąd retoryczny. 
pisać mianowicie, iż wszystek filozof przejawiać brak zaufanie do retoryka być w on mistrz (stopień Celsjusza, strona. 163). 
Kartezjusz wielokrotnie dać to wyraz, zarówno przekazywać swój pogląd, jak i bronić on przed atak — kiedy musieć przekonać sam siebie, iż mieć racja. 
zdawać siebie sprawa, że retoryka być niezastąpiony w walka z złudzenie. 
on retoryczny wykształcenie nie pójść na marny: u jezuita w la Flèche studiować wszak Soaresa, Keckermanna i inny teoretyk retoryka. 
to właśnie on mieć wpływ na Kartezjusz, a nie — jak twierdzić Bender i Wellbery — Kartezjusz na retoryka. 
że retoryka nie dać się uniknąć, pokazywać Conley, przytaczać polemika Kartezjusz z pewny krytyk42, w który porównywać się on: do astronom, który obliczenie wykazać, że Słońce być wielokrotnie duży od ziemia, a wyjść na ulica, odczuwać, iż on zmysł przeciwstawiać się on obliczenie — Słońce wydawać się znacznie mały. 
[C, strona. 165] Kartezjusz posługiwać się więc tutaj figura retoryczny (alegoria) i, co więcej, mówić o perswazyjny, a więc retoryczny, potencjał tkwić w on własny wnioskowanie. 
oto więc tryumf retoryka nad on przeciwnik. 
bardzo podobny zabieg stosować Paul de Man w analiza wspomnieć fragment rozważanie Locke’a, atakować retoryka. 
“trudno siebie wyobrazić — pisać de man — dobry popis krasomówstwo, niż ten potępienie krasomówstwo”43. 
atak na retoryka być w oba przypadek pokazywać jako gest retoryczny, zarówno Conley, jak i de man mówić o nieuniknioność retoryka. 
dla de man być to między inny dowód na “zdolność rozpleniać się język figuratywny i on niszczycielski moc”44 — do co jeszcze wrócić. 
dla Conleya być to dowód na to, że atak przypuszczać na retoryka z pozycja oświeceniowy filozofia nie zdołać on osłabić, że być on niezniszczalny dziedzina wiedza i praktyka, struktura odporny na czynnik zewnętrzny: historia kultura europejski może i pełny być dramatyczny zwrot czy nieciągłość, historia retoryka toczyć się niezależnie — jednostajnie i liniowo. 
także i romantyzm traktować Conley jako burza, który przetaczać się obok retoryka, nic istotny w on nie naruszać, nic nie przerywać. 
przyznawać wprawdzie, że dziewiętnasty wiek być zły moment w historia retoryka, głównie jednak dlatego, że on znaczenie dla proces edukacyjny ulegać coraz duży marginalizacja (stopień Celsjusza, strona. 253). 
zarówno Conley, jak i Bender i Wellbery (BW, strona. 18) wspominać także o pojawić się estetyka filozoficzny i o zagrożenie, jaki nieść z siebie nowy koncepcja sztuka (jako domena “oryginalność”) dla retoryka jako sztuka (C, strona. 243). 
w oba tekst cytować być też ten sam fragment krytyka władza sądzić Kant, w który nie tylko zarzucać on retoryka zwodniczość, ograniczenie, nadmierny rozprzestrzenić się, demagogiczny manipulacja, ale także pokazywać, dlaczego retoryka stać się nieistotny dla twórczość literacki. 
dla Bender i Wellbery’ego to znak ostateczny agonia retoryka, który pierwszy znak widać już być w oświecenie. 
tymczasem Conley natychmiast przeciwstawiać pogląd Kant — który “odwrócić się” od retoryka — konstruktywny teoria retoryka Franz Theremina, teolog, który uczyć homiletyka na berliński uniwersytet. 
powstać on niejako w odpowiedź na zarzut Kant i stanowić, trzeba przyznać: dość kuriozalny, próba uratować retoryka przez między innymi. oprzeć on “na syntetyczny a priori zasada praktyczny działanie” (C, strona. 245). 
mieć mieć on źródło w etyka, dziedzina, który ustalać “prawo, według który wolny istota ludzki móc wywierać wpływ na inny wolny istota ludzki”45. 
na ten podstawa Theremin budować nowy “system” retoryczny, który, jak przyznawać Conley, nie być wcale nowy, tylko jak bardzo klasyczny (C, strona. 245). 
praktycznie cały nowożytny retoryka mieć dla Conleya charakter zwrot ku starożytny źródło (źródło), zwrot naznaczać relacja oryginał – kopia. 
nawet dwudziestowieczny “nowy retoryka”, koncepcja przeciwstawiać przez on twórca retoryka starożytny, funkcjonować w zupełnie inny kontekst, dawać się, według Conleya, sprowadzić do klasyczny wzór — na przykład wspominać koncepcja “identyfikacja” Kenneth Burke’a to po prosty zaktualizować wersja “homonoi” Isokratesa (C, strona. 282), źródło “filozofia retoryka” I. A. Richards można znaleźć u Gorgiasza (stopień Celsjusza, strona. 304), i tak dalej. 
nie mieć więc mowa o żaden zerwanie ciągłość. 
retoryka być niezniszczalny system, uświęcić tradycja dziedzina wiedza, który nie stracić na aktualność, który zawsze być w zasięg wzrok, do który zawsze można się zwrócić. * powrócić do metafora powrót: współczesny powrót retoryka — pisać Bender i Wellbery — zakładać, w sam struktura powrót, koniec retoryka, nieciągłość wewnątrz tradycja i zmiana, który czynić ów drugi wersja retoryka, on modernistyczno-postmodernistyczny przeróbka, nowy forma kulturowy działalność i nowy tryb analiza. 
by zrozumieć znaczenie dzisiejszy retoryka, należeć zrozumieć, dlaczego i pod jaki wzgląd nie mieć on łączność z swój przeszłość. 
[BW, strona. 4] pole funkcjonować retoryka być dzisiaj o wiele wąski niż w przypadek klasyczny retoryka. 
ten dziedzina wiedza stanowić, owszem, przedmiot wykładać na niektóry uniwersytet, lecz być to mocno okroić wersja retoryka klasyczny. 
Bender i Wellbery twierdzić, że ograniczenie to wynikać stąd, iż wielki połać teren, na który retoryka sprawować absolutny władza przez dwa milenium od Arystoteles do Bacon, zostać obecnie zawłaszczyć przez inny dyscyplina: językoznawstwo, cybernetyka, stylistyka, literaturoznawstwo, socjologia, teoria komunikacja, marketing, public relations. 
[BW, strona. 6] trudno się z to nie zgodzić. 
z drugi strona jednak, należeć oddać ten dziedzina sprawiedliwość — o co autor ten zapominać — iż nierzadko pojawiać się wewnątrz on świadomość on retoryczny pochodzenie i chęć powrót do retoryczny źródło, przejawiać się już to w sam posługiwać się retoryczny terminologia, już to w stosować retoryczny kryterium analiza własny język, a nawet próba strukturyzacja sam siebie na wzór retoryka. 
w przypadek ten dziedzina — a także i kilka inny, nie wymienić przez cytować autor — powrót do retoryka mieć charakter prawomocny powrót do macierzysty dziedzina i on język. 
Bender i Wellbery nie wspominać o to po to, by podkreślić zerwanie ciągłość między retoryka klasyczny a współczesny. 
szkicować historia retoryka, wskazywać on, podobnie jak Barthes46, na on bardzo wyraźny koniec, praktyczny upadek ten klasyczny dziedzina wiedza, łączyć on z upadek łacina jako język międzynarodowy. 
retoryka — przedmiot wykładać na uniwersytet, polegać na czytać klasyczny tekst i wyrabiać umiejętność on naśladować — być silnie związany z kultura klasyczny i stanowić “fundament międzynarodowy środowisko intelektualista, res publica litteraria” (BW, strona. 20). 
upadek znaczenie łacina i zarazem retoryka, jaki dokonać się w okres romantyzm, być przed wszystko wynik powstać idea naród, który tożsamość opierać się w główny miara na tożsamość językowy. 
gest wyparcie “internacjonalny” łacina przez język narodowy, wernakularne, być zarazem gest odciąć kulturowy i obywatelski świadomość od grecki-rzymski korzenie i zastąpić jeden tradycja (europejski) wiele lokalny, narodowy tradycja. 
i gest uśmiercić retoryka. 
tak przynajmniej sądzić Bender i Wellbery. 
jednak w przeciwieństwo na przykład. do Curtiusa, który uważać kultura europejski po rok 1830, kiedy to wyprzeć retoryka (i łacina), za nie wart zainteresowanie “ziemia jałowy”47, autor ten mówić o modernistyczny powrót48 retoryka. 
retoryka klasyczny musieć umrzeć na skutek szereg oświeceniowo-romantyczny przemiana historyczny, społeczny i kulturalny, w wynik który stać się niepotrzebny, a nawet niemożliwy. 
wśród gwóźdź do on trumna, oprócz wspomnieć odejście od łacina i łacińskość, nasz autor wymieniać wyraźny oddzielić dyskurs naukowy (charakteryzować się “przezroczystość”, “neutralność” i “obiektywność”) od dyskurs literacki (w który cenić się “indywidualny ekspresja” i “subiektywność”) oraz alfabetyzacja Europa — zastąpić “oratorski” model komunikacyjny druk i działalność wydawniczy (BW, strona. 22): “retoryka utonąć w morze farba drukarski” — pisać (BW, strona. 15). 
tymczasem modernizm dokonać radykalny przekreślenie bądź podważyć ten tendencja. 
po pierwszy, rozbić model język narodowy jako podstawa tożsamość i odrębność: dwudziestowieczny świat być nieredukowalnie poliglotyczny, pełen jednak nie tyle różny język, ile przenikać się wzajemnie dialekt, socjolekt i idiolekt — każdy dziedzina wiedza wytwarzać swój własny żargon, napędzać nieustanny praca translacyjny. 
po drugi, “modernizm być świadek rozpad ideał naukowy obiektywność i utrata wiara w neutralność naukowy i praktyczny dyskurs” (BW, strona. 23)49; przezroczystość język okazać się jedynie mit. 
po trzeci, modernistyczny działalność literacki podważyć taki wartość, jak indywidualny autorstwo czy inwencja twórczy (na przykład. 
Baudelaire, surrealista, Kafka, Beckett), a freudowski psychoanaliza dokonać decentralizacja podmiot. 
po czwarty wreszcie: kultura modernistyczny to kultura “multimedialny”, wkroczyć w on bowiem i film, i telewizja, i różny forma telekomunikacja, wśród który książka i gazeta nie zajmować już miejsce uprzywilejowany; jeden słowo — modernizm dokonać “detronizacja” słowo pisany. 
pojawić się, krótko mówić, warunki, w który retoryka móc odżyć, choć nie w poprzedni kształt. 
on modernistyczny wersja nie mieć już bowiem — jak twierdzić Bender i Wellbery — związek z klasyczny korzenie. 
nie być już on ani uniwersytecki dziedzina wiedza, ani spójny system działanie dyskursywny. 
być natomiast międzydyscyplinarną praktyka i teoria, który nie przyjmować — bo nie móc przyjąć — forma stabilny system czy metoda. 
w przeciwieństwo do retoryka klasyczny, który być dziedzina rządzący się określony reguła, podporządkować określony instytucja życie społeczny, wskrzesić retoryka modernistyczny (i postmodernistyczny) nie mieć żaden zaczepienie ani ograniczenie instytucjonalny. 
wolność od ograniczenie okupić utrata integralność i zmiana status ontologiczny: przestać być dziedzina wiedza i praktyka dyskursywny, a zostać dostrzec jako cecha język ujawniać “charakterystyczny dla współczesny dyskurs brak fundament i nieskończony rozgałęzienie” (BW, strona. 25). 
w ten moment przestawać być pożyteczny rzeczownikowy nazwa zjawisko (retoryka), a coraz często i śmiało zaczynać on zastępować forma przymiotnikowy (retoryczny) lub — preferować przez Bender i Wellbery’ego dla ten wyraźny odróżnić od klasyczny dziedzina wiedza — forma rzeczownik odprzymiotnikowy (retoryczność)50. 
modernizm — pisać — być wiek nie tyle retoryka, ile retoryczność, wiek retoryka rozpowszechniony, który penetrować głęboki poziom ludzki egzystencja. 
[BW, strona. 25] dla współczesny rozumieć retoryka duży znaczenie mieć właśnie zmiana podejście do język, jaki dokonać się w modernizm. 
Początek wiek — jak pisać, niejako na potwierdzić słowo nasz autor, Ryszard Nycz — to […] czas odkryć język jako podstawowy narzędzie i uniwersalny medium kulturowy działalność oraz jako problem o rosnąć, z bieg czas — fundamentalny znaczenie dla filozoficzny, antropologiczny i estetyczno-literacki refleksja.51 i daleko: “coraz ostry i powszechny stawać się w ten okres świadomość nieuchronność uwikłać w język, upośredniającego nasz kontakt z świat”52. 
a więc, po pierwszy, język nie móc być już pojmować jako przezroczysty medium zapewniać my łączność z rzeczywistość, lecz przeciwnie: nieuchronnie zawierać element — właśnie element figuratywny, retoryczny — który podważać referencjalność wypowiedź i wprowadzać do dyskurs epistemologiczny niepewność. 
po drugi, język się niejako zużyć i stanowić magazyn gotowy klisza, za pomoc który mówić o świat — co przypominać topika, jeden z element retoryka. 
myśleć o język stawać się więc na trwały złączyć z myśleć o retoryka — a to za sprawa przed wszystko Nietzsche, a właściwie recepcja i interpretacja on twórczość. 
Bender i Wellbery przywoływać wprawdzie wykład z retoryka, jaki prowadzić młody Nietzsche na uniwersytet w Bazylea, oraz on “fundamentalny znaczenie dla dojrzały myśl” (BW, strona. 26), koncentrować się jednak na inny tekst, retoryka poświęcić niejako pośrednio: o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens53. 
tekst ten kłaść szczególny nacisk na retoryczność język i ludzki “popęd do tworzyć metafora” jako podstawa interpretować świat — inny słowo, na tropologiczność nasz poznanie. 
retoryka zostawać tu wyraźnie przedefiniować, pojęcie z słownik tradycyjny retoryka otrzymywać nowy zakres znaczeniowy: odziedziczyć po “stary” retoryka koncepcja figura retoryczny zostawać poddać radykalny reinterpretacja: figura nie być już chwyt elokucyjnymi, który zdobić i prezentować stematyzowane [invented] myśl mówiący, lecz ruchomy, zmienny kategoria, który puszczać być w ruch przy każdy zetknąć z świat. 
[BW, strona. 26] Nietzsche być filozof, który — dzięki taki badacz, jak Paul de man czy Sarah Kofman, który, jak pokazać Michał Markowski, nie dostrzegać nieoryginalność on myśl w ten dziedzina54 — patronować przejść od retoryka do retoryczność. 
przejście, który — zdanie Bender i Wellbery’ego — mieć charakter zerwanie. 
nie istnieć już retoryka jako dziedzina wiedza, pozostały jedynie — rozpoznać niegdyś i nazwać mechanizm — który dostrzec zostać wszędzie tam, gdzie obecny być język. 
różnica między stary a nowy retoryka mieć charakter źródłowy: nowy retoryka (czyli retoryczność) nie dać się wyprowadzić z klasyczny źródło, nie stanowić on kolejny krok w rozwój uświęcić tradycja retoryka. 
źródło retoryczność tkwić w “lingwistyczny zwrot”55. 
to on być punkt zwrotny w historia retoryka, miejsce nieciągłość (mówić język Foucault), moment powrót retoryka, ale powrót jako coś inny, jako retoryczność. 
“powrót retoryka — pisać nasz autor — być powrót z różnica; różnica, który przenikać do podstawa praktyka dyskursywny” (BW, strona. 5). * klasyczny, grecki-rzymski tradycja dominować w Europa mało dużo do schyłek oświecenie. 
wówczas to zacząć następować on dezintegracja: “klasycyzm przestać być jeden styl, a stać się jeden z styl” (BW, strona. 3) — pisać Bender i Wellbery. 
tradycja klasyczny nie zaniknąć, lecz zmienić, by tak rzec, stan skupienie: przestać istnieć jako jedyny, uświęcić, wewnętrznie zorganizować system element, zacząć być natomiast zbiór element, który można traktować wybiórczo. 
zamknięty opozycja klasycyzm – barbarzyństwo (a więc gwarantować system porządek – chaos) zostać zastąpić model otwarty: klasycyzm – inny, równie bogaty tradycja. 
element klasyczny tradycja (na przykład. z dziedzina sztuka czy architektura) wykorzystywać być często w współczesny kultura (często jednak w charakter zaledwie ornament), nie oznaczać to jednak prosty ciągłość, liniowy rozwój ten tradycja. 
pisać nasz autor: gdy klasyczny element architektoniczny powracać obecnie, on sposób istnieć [mode of existence] być fundamentalnie różny — mimo podobieństwo w wygląd zewnętrzny — od to, który charakteryzować on w starożytność i Europa premodernistycznej. 
jedynie jakiś formalizm zaślepić własny abstrakcyjność mócby przeoczyć ten historyczny transformacja. 
[BW, strona. 4] być to prawda, o który chętnie się zapominać, próbować połączyć klamra łatwy analogia zjawisko występować na przykład. w kultura barok i postmodernizm. 
nawet jeśli nie chcieć operować kategoria radykalny — ontologiczny — jak robić to Bender i Wellbery, przyznać trzeba, iż drastycznie zmienić się kulturowy kontekst, tło, na który pojawić się dzisiaj element dawny tradycja. 
ten sam element umieścić w dwa różny kontekst kulturowy, tkwić w dwa odrębny epistemach, znaczyć coś inny. 
traktować retoryka jako jeden z element tradycja klasyczny, Bender i Wellbery uczynić ten właśnie różnica (który w ogół nie dostrzegać Conley) centralny teza swój tekst. 
pod groźba posądzenie o ślepy formalizm chciećbybyć jednak zaryzykować stwierdzić, iż sytuacja w przypadek retoryka być bardzo skomplikowany i wymagać staranny przyjrzeć się specyfika ten zjawisko. 
postawić w ten cel pytanie, który powinien być — zgodnie z retoryka tekst naukowy — paść na początek ten tekst i każdy tekst o retoryka: co to być retoryka? 
odpowiedź na on, po pierwszy, powinien mieć forma definicja, czyli należeć do dyskurs filozoficzny; po drugi, należeć niejako do dyskurs sam retoryka (jako teoria) — być on zdanie fundamentalny. 
jeden z popularny i bardzo uświęcić tradycja definicja retoryka powiadać, że być to “bene dicendi scientia”56. 
formalnie spełniać on klasyczny reguła definicja, składać się bowiem zarówno z genus proximum (“scientia”)57, jak i differentia specifica (“bene dicendi”)58, jednak semantycznie stawiać już pewien opór, co szczególnie widać przy próba tłumaczenie na język nowożytny przymiotnik “bene”. 
zwracać na to uwaga Jerzy Ziomek, dokonywać interesujący analiza ten słowo. 
stwierdzać mianowicie, że znaczenie “bene” móc uchwycić, przywoływać starożytny system opozycja semantyczny. 
po pierwszy, oznaczać on mało dużo to sam, co łaciński “recte” a dzisiejszy polskie “dobrze, poprawnie, rzetelnie”. 
konotacja być w ten przypadek dość przejrzysty i kierować my zarówno w strona pewien norma formalny i autorytet (mówić dobrze to mówić zgodnie z reguła poprawnościowy, a także w dobry styl — na przykład. naśladować Cycero), jak i w strona norma etyczny, odnosić się i do tekst (mowa), i do autor (mówca) — co zresztą podkreślać sam Kwintylian, dodawać, iż “dobrze (rzetelnie) mówić móc tylko dobry (rzetelny) człowiek”1959 — w ten strona pójść też polski tłumacz Kwintylian, konsekwentnie przekładać “bene” jako “rzetelnie”. 
przymiotnik ten funkcjonować jednak na jeszcze jeden poziom znaczeniowy, zupełnie zagubiony w polski przekład Brożek. 
Ziomek zauważać bowiem, iż “bene” być coś inny niż “recte”60, czyli właśnie “poprawnie”, a różnica ten mieć wręcz charakter opozycja: bene być niejaki odstępstwo od recte, czyli, inaczej mówić, “retoryczność” być opozycyjny wobec “gramatyczność”. 
mówienie retoryczny być więc taki mówienie, który nie poprzestawać na zwykły obligatoryjny poprawność gramatyczny, ale odstępować od on na zasada szczególny przyzwolenie, taki mianowicie, który pozwalać osiągnąć pożądany skutek.61 tak rozumieć “bene” stać w opozycja do swój pierwszy znaczenie — i to nie tylko dlatego, iż implikować odstępstwo od poprawność gramatyczny czy stylistyczny, lecz także przez to, że sytuować się niejako poza sfera etyka: żaden konotacja nie sugerować, iż cecha dystynktywny retoryka być mówić dobrze, czyli rzetelnie, lecz przed wszystko mówić dobrze, czyli skutecznie. 
miejsce etyka zajmować pragmatyka. 
mówić “bene” to mówić “poprawnie” i “niepoprawnie” zarazem — oto jawny sprzeczność, sprzeniewierzać się podstawowy postulat stawiać definicja62. 
zwrócić uwaga, że sprzeczność ten zostawać uwidocznić w tok analiza o charakter w grunt rzecz retoryczny: ów dwa poziom znaczeniowy, na który funkcjonować ten podejrzany przymiotnik, to — z retoryczny punkt widzenie — poziom dosłowny i figuralny. 
nie być to prosty “gramatyczny” wieloznaczność, ponieważ posługiwać się kontekst, nie być władny rozstrzygnąć, który znaczenie być w interesujący my przypadek właściwie. 
Ziomek traktować bowiem “bene” jako figura, który — podkreślić to wyraźnie — funkcjonować jednocześnie, jako diafora albo alegoria (otwarty), na oba poziom, przy co żaden z poziom nie zostawać udzielić pierwszeństwo. 
jak pisać Paul de man w esej semiologia i retoryka: [Figura] przykuwać nasz uwaga jedynie dopóty, dopóki pozostawać rozstrzygnąć. […] 
gramatyczny model stawać się model retoryczny nie wtedy, gdy, z jeden strona, mieć znaczenie dosłowny, a z drugi znaczenie figuratywny, ale wtedy, gdy niemożliwy być ustalić za pomoc gramatyczny lub inny lingwistyczny środek, który z ten dwa znaczenie (a móc to być znaczenie całkowicie przeciwstawny) przeważać. 
retoryka w sposób radykalny zawieszać działać logika i otwierać zawrotny możliwość odchylenie referencjalny.63 wszystko wskazywać więc na to, że w fundamentalny zdanie stary retoryka tkwić — i podważać on fundamentalność — nowy retoryka, czyli retoryczność. 
retoryka, z jeden strona, przedstawiać sam siebie (język rozum, filozofia), a z drugi — mówić, że nie dać się on przedstawić, gdyż żeby on przedstawić, trzeba by oczyścić pole widzenie z element zakłócać rozumienie ten pojęcie: z to, co nienaukowy, nieprzezroczysty, epistemologicznie niepewny, czyli — retoryczny. 
ponieważ jednak wiedzieć już (pośrednio) od Nietzsche, że “nie istnieć żaden nieretoryczny «naturalność» język, do który można by się odwołać”, a “język być retoryka”64, wyjść poza retoryka być wyjść poza język — a to być po prosty niemożliwy. 
oto jak, komentować problem różnica u Jacques’a Derrida, pisać o taki sytuacja Vincent Descombes: każdy tekst być tekst podwójny, istnieć zawsze dwa tekst w jeden […]. 
pierwszy z ten “dwa tekst w jeden” być jedyne, jaki podtrzymywać interpretacja klasyczny: pisany być pod autorytet obecność, z wzgląd na sens, rozum, prawda […]. 
drugi tekst — inny, a jednak ten sam — być to, który lektura klasyczny nigdy nie rozszyfrować. 
pierwszy tekst, który czytanie akceptować, zawierać jednak szczelina czy ślad, czynić znak ku drugi tekst. 
teraz pojawiać się ważny punkt: niemożliwy być żaden synteza oba tekst, żaden złączyć w jeden, gdyż drugi nie być przeciwieństwo pierwszy (który można by z on porównać poprzez “przekroczyć różnica” pomiędzy on), lecz odmienny, trochę niepodobny bliźniak.65 relacja między oba retoryka być więc bardzo skomplikowany, niż pokazywać to Bender i Wellbery. 
retoryka nie można traktować tak samo, jak inny element klasyczny tradycja. 
nie można ograniczyć się do stwierdzić heterogeniczność (przy zachować homonimiczność) i rozłączność, jeśli tak wyraźny okazywać się spleść, współistnienie oba retoryka. 
rozwijać metafora Descombesa, można powiedzieć, że, po pierwszy, retoryka i retoryczność być bliźniak syjamski, połączyć w sposób — by tak rzec — nieoperacyjny. 
po drugi, relacja między dwa bliźniak, jak pisać Paracelsus — uniemożliwiać ustalić, który z on być oryginał, a który kopia, kto kto przypominać66. 
nie można więc traktować współczesny koncepcja retoryczny jako kopia starożytny oryginał — jak robić Conley. 
nie można także pisać osobny historia syjamski bliźniak — a taki właśnie perspektywa przyjmować Bender i Wellbery. 
dla on retoryk w pewien moment się kończyć, po co powracać w postać retoryczność, który mieć być rozumieć — przypomnieć inny, drugoplanowy teza ten tekst — jako cecha dyskurs, “ujawniać charakterystyczny dla współczesny dyskurs brak fundament i nieskończony rozgałęzienie” (BW, strona. 25; podkreślić — M. R.). 
to tak, jakby do modernizm istnieć dla on tylko jeden bliźniak, a drugi urodzić się — po śmierć pierwszy — dopiero w modernizm. 
tymczasem retoryczność, jak pokazaćbyć powyżej, czaić się już w klasyczny, Kwintylianowskiej definicja retoryka, a Paul de man odnaleźć on między innymi. w “antyretorycznych” tekst Locke’a, Condillaca i Kant67 — podobnie zresztą Thomas Conley. 
błąd Bender i Wellbery’ego być móc brać się z niedostatecznie wnikliwy (może świadomie?) odczytać Nietzsche. 
przypomnieć, że autor koncentrować się na jeden tylko tekst ten filozof, za to bardzo modny i wielokrotnie interpretować, który — jak zauważać Michał Paweł Markowski — “w niemały stopień przyczynić się do rozwój amerykański dekonstrukcjonizm”68. 
wystarczyć jednak sięgnąć do wykład Nietzsche poświęcić bezpośrednio retoryka, by znaleźć tam taki zdanie: nietrudno jednakże dowieść, że to, co jako środek świadomy sztuka nosić miano “retoryka”, jako środek sztuka nieświadomy obecny być w język i on ewolucja, a nawet, że retoryka stanowić kontynuacja w jasny światło intelekt środek [Kunstmittel] zawrzeć w język.69 oto więc, po pierwszy, Nietzsche nie móc być rozumieć, jak chcieć to nasz autor, jako “punkt nieciągłość” w historia retoryka, gdyż tutaj nawet podkreślać pewien ciągłość, łączność między retoryka jako cecha język a retoryka jako dziedzina wiedza. 
po drugi, paradoksalnie, to retoryczność wydawać się wobec retoryka pierwotny, on powstanie i rozwój związany być z powstanie i rozwój język. 
po trzeci wreszcie, retoryka być próba rozumowy ujęcie — nazwanie i wtłoczyć w ramy system — retoryczność jako cecha język. 
błąd nasz autor być więc przed wszystko to, że stosować zasada analogia i traktować retoryka na równy z inny element klasyczny tradycja, szkicować on historia, nie dostrzegać, że to, o co pisać, być w zasada ahistoryczny: nie można przecież nawet ustalić chronologia między dwa wyróżniać przez on element — pytanie o pierwszeństwo jajko czy kura być wszak pytanie źle postawić. 
historyczny charakter móc mieć jedynie samoświadomość retoryka. 
można opisywać napięcie między retoryka a retoryczność w różny epoka, kolejny próba okiełznać żywioł tkwić w język, próba zamknąć on w ramy system, dziedzina wiedza — i zarazem opór, jaki żywioł ten stawiać taki działanie. 
tu rysować się następny błąd stanowisko reprezentować przez Bender i Wellbery’ego: tkwić on w utożsamić (w imię różnica!) dwa różny rzecz: retoryka i świadomość retoryka. 
modernizm, który autor traktować jako koniec retoryka i początek retoryczność, być w grunt rzecz moment pojawić się taki samoświadomość retoryka, jaki do ten pora brakować, gdyż uniemożliwiać on różny — wspominać i omówić przez on zresztą — ograniczenie kulturowy, filozoficzny i społeczny. 
być to, owszem, punkt nieciągłość, czy może nawet punkt zwrotny (bądź co być: linguistic turn), w historia jednak nie retoryka, lecz świadomość retoryka, który wówczas w pełnia się narodzić, oświetlać dotychczasowy retoryczny tradycja i wytyczać szlak retoryka współczesny. 
a także pozwalać inaczej spojrzeć na wszelki praktyka dyskursywny. 
jeśli więc retoryka powrócić — to jako świadomy własny retoryczność. 
w taki ujęcie różnica, który tak silnie podkreślać autor, móc być tylko różnica między nieświadomy a świadomy (retoryczność) podejście do retoryka, a nie między retoryka a retoryczność. 
tutaj dochodzić do podstawowy błąd Bender i Wellbery’ego i zarazem do sedno sprawa: różnica tkwić w retoryka być przez on źle rozumieć. 
nie można mówić — jak pokazaćbyć — o żaden “powrót z różnica”. 
nie być to także różnica “między…” w zwykły znaczenie ten słowo. 
być to różnica, który Deleuze70 nazywać, za Heidegger71, różnica ontologiczny, dwoistość (Zwiefalt) tkwić w sam pojęcie. 
retoryka dawny i retoryka nowy to ten sam retoryka — i przez to tak bardzo inny; różnica tkwić nie między on, lecz w on tożsamość — oto paradoks, o który przypominać Jorge Luis Borges w opowiadanie Pierre Menard, autor “don Kichot”72, gdzie ten sam tekst (Don Kichot) być różny sam od siebie (jako XVII-wieczny tekst Cervantes i identyczny tekst, napisać w XX wiek przez Menarda)73. 
taki różnica kazać odejść od perspektywa historyczny, a przed wszystko od metafora powrót w mówić o retoryka i zająć się on status — poniekąd tropologicznym. 
lektura retoryczny historia retoryka, rozpocząć dostrzec w on dwa różny metafora, kończyć się musieć, po pierwszy, odejść od historia i, po drugi, dostrzec alegoryczny charakter sam koncepcja retoryka. 
tam, gdzie pojawiać się retoryka, zawsze już być retoryczność — o który mówić, posługiwać się słownik retoryka, gdyż sam nie mieć język, być “niemy”74; oto podwójny splot, który nie dawać się rozwikłać i który mieć struktura alegoria. 1 o kompromitacja modernistyczny mit głosić wyższość “treść” nad “ styl” pisać Franklin R. Ankersmit: historiografia i postmodernizm, przeł. 
E. Domańska, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 157: “jeżeli różny historyk zajmować się różny aspekt ten sam przedmiot analiza, różnica w treść, być efekt ten badanie równie dobrze móc być rozumieć jako różnica styl ujmować ten obiekt […]. 
odróżniać styl i treść, można przypisać styl pierwszeństwo nad treść, a to z powód niewspółmierność wizja historiograficzny. 
istota historyczny różnica w opinia nie móc bowiem zostać w sposób satysfakcjonujący zdefiniować w kategoria przedmiot badanie. 
jeżeli chcieć zagwarantować znaczący postęp w debata historyczny, to nie pozostawać my nic inny jak tylko skoncentrować się na styl, który wkomponować być w każdy wizja historyczny”. 2 S. Ullman styl in the French Novel, Oxford 1957, strona. 6. 3 porucznik. 
P. de man epistemologia metafora, przeł. 
M. B. Fedewicz, “nowy krytyka” 1992 numer 3, strona. 130–131. 4 S. Kierkegaard powtórzenie, przeł. 
B. świderski, Warszawa 1992. 5 zobacz. 
G. Deleuze Nietzsche i filozofia, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1993, strona. 74–1977. 6 “powtarzać to odnosić się, ale odnosić się do coś wyjątkowy lub jednostkowy, co nie posiadać nic podobny ani równoważny”, G. Deleuze różnica i powtórzenie, przeł. 
B. Banasiak, K. Matuszewski, Warszawa 1997, strona. 28. 7 T. Walas czy być możliwy inny historia literatura?, Kraków 1993, strona. 86. 8 dawny. Sperber, D. Wilson Rhetoric and Relevance, w: The Ends of Rhetoric. 
History, Theory, Practice, redakcja. 
J. Bender i D. E. Wellbery, Stanford 1990, strona. 140. 9 porucznik. 
T. Walas czy być możliwy…, strona. 89. 10 P. Valesio Novantiqua. 
Rhetorics as a Contemporary Theory, Bloomington 1980, strona. 5. 11 R. Hariman status, Marginality, and Rhetorical Theory, W: Contemporary Rhetorical Theory. 
a Reader, redakcja. 
J. L. Lucaites, Celsjusza. M. Condit, strona. Caudill, New York 1999, strona. 35; przedruk z: “ Quarterly Journal of speech” 1995 vol. 72, strona. 2. 12 dawny. Sperber, D. Wilson Rhetoric and…. 13 G. Genette la rhétorique restreinte, “Communications” 1970 numer 16, strona. 158–159; T. Todorov Théories duży symbol, Paris 1977, rozdział. 2 i 3; R. Barthes the Old Rhetoric: Andrzej aide-mémoire, W: tenże The Semiotic challenge, przeł. 
R. Howard, Berkeley 1994, strona. 45–47 (tekst ten ukazać się w oryginał w ten sam numer “Communications”, co tekst Genette’a). 14 por. 
M. Borch-Jacobsen Analytic speech: From Restricted to General Rhetoric, przeł. 
D. Brick, w: The Ends of Rhetoric…, strona. 127. 15 J. Z. Lichański retoryk od średniowiecze do barok. 
teoria i praktyka, Warszawa 1992, strona. 68. 16 H. Podbielski współczesny kierunek retoryczny na tło starożytny retoryka grecki, W: retoryka antyczny i on dziedzictwo, redakcja. 
J. Axer, Warszawa 1996, strona. 94. 
ów “współczesny kierunek” to w ten tekst niestety jedynie dwa koncepcja — Perelmana i Burke’a. 17 Rebirth of Rhetoric. 
Essays in Language, Culture and Education, redakcja. 
R. Andrews, London 1992, strona. 4. 18 A. Werpachowska retoryka jako sposób myśleć o tekst, “pamiętnik literacki” 1990 z. 1, strona. 119. 19 P. Dixon Rhetoric, London 1971, rozdział. 
VI, strona. 71–72. 20 zazwyczaj mówić się o cztery “nowy retoryka” — Kenneth Burke’a, I. A. Richards, Chaim Perelmana i Richard Weavera. 
Donald S. Bryant (Rhetorical Dimensions in Criticism, baton Rouge 1973, strona. 9–10) dołączać tu jeszcze nazwisko Marshall McLuhan. 21 Ch. 
Perelman, L. Olbrechts-Tyteca La nouvelle rhétorique: Traité de l’argumentation, Paris 1958. 22 P. Valesio Novantiqua…, strona. 5. 23 rok. L. Scott on “not” Defining Rhetoric, “Philosophy and Rhetoric” 1973 numer 6, strona. 95. 24 U. Eco nieobecny struktura, przeł. 
A. Weinsberg, P. Bravo, Warszawa 1996, strona. 100. 
porucznik. 
J. Ziomek o współczesność retoryka, W: tenże praca ostatni, Warszawa 1994, strona. 133. 25 I. A. Richards Philosophy of Rhetoric, London 1936, strona. 24. 26 tamże, strona. 3. 27 K. Burke Rhetoric — Old and New, W: New Rhetorics, redakcja. 
M. Steinmann, New York 1965, strona. 62–63. 
szeroko na ten temat W: K. Burke a Rhetoric of Motives, New York 1950, strona. 43 i daleko. 28 rok. Barthes the Semiotic…, strona. 11. 29 tamże. 30 strona. Ullman Language and styl, New York 1964, strona. 130; cytat. za: R. Barthes the Semiotic…, strona. 46. 31 rok. Barthes the Semiotic…. 32 tamże, strona. 85. 33 tamże, strona. 92. 34 J. Bender, D. E. Wellbery Rhetoricality: on the Modernist return of Rhetoric, w: The Ends of Rhetoric. 
History, Theory, Practice, redakcja. 
J. Bender i D. E. Wellbery, Stanford 1990. 
daleko w tekst — BW i numer strona. 35 T. M. Conley Rhetoric in the European Tradition, Chicago 1990, strona. 177. 
daleko w tekst — c i numer strona. 36 o dowód jako nowy wartość pisać także Barthes: the Semiotic…, strona. 43. 37 F. Bacon novum organum, przeł. 
J. Wikarjak, ksiądz. 
i, af. 38, strona. 66. 38 tamże, af. 43, strona. 68. 
porucznik. analiza Baconowskich “idol” W: M. Foucault the order of things, przekład anonimowy, London 1974, strona. 51–52. 
przekład polski ten fragment: M. Foucault ład, “pamiętnik literacki” 1970 z. 2, strona. 373–374. 39 F. Bacon works, tom. 4, London 1900, strona. 445. 
cytat. za C, strona. 163–164. 40 na przykład. 
F. Bacon novum…, ksiądz. 
i, af. 71, strona. 94. 41 J. Locke rozważanie dotyczyć rozum ludzki, przeł. 
B. J. Gawecki, ksiądz. 
III, rozdział. 10, § 34, strona. 170. 42 rok. Descartes Oeuvres, Paris 1897–1901, tom. 7, strona. 255 i nasz.; cytat. za: stopień Celsjusza, strona. 165. 43 P. de man epistemologia…, strona. 114. 44 tamże, strona. 132. 45 F. Theremin Die Beredsamkeit eine Tugend, odra Grundlinien einer systematischen Rhetorik, 1814, strona. 12; cytat. za: stopień Celsjusza, strona. 245. 46 R. Barthes the Semiotic…, strona. 14. 47 E. R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, przeł. 
A. Borowski, Kraków 1997, strona. 85. 48 modernizm rozumieć autor, rzecz jasny, na sposób zachodni, o wiele szeroko niż utrzeć się to w polski tradycja, jako pewny zespół zjawisko, stanowić z punkt widzenie postmodernizm struktura zamknięty, niezdolny do daleki transformacja (od mało dużo rok sześćdziesiąty XX wiek). 
zobacz. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 9–42. 49 autor mieć na myśl paradoks Heisenberg i Gödla oraz degradacja pojęcie prawda w epistemologia nelson Goodmana. 50 trudno powiedzieć, kiedy ten sformułowanie jako osobny pojęcie pojawić się po raz pierwszy. 
zapewne szeroki znaczenie ten przymiotnikowy forma osiągać u Paul de man (the Rhetoric of Blindness: Jacques Derrida’sekunda Reading of Rousseau, W: tenże Blindness and Insight. 
Essays in the Rhetoric of Contemporary Criticism, wydanie. 2, London 1983; tekst ten po raz pierwszy ukazać się w pierwszy wydanie ten książka, w 1971 rok), choć posługiwać się on raczej określenie “retoryka trop”, w przeciwieństwo do tradycyjny “retoryka perswazja” (porównaj. tenże Allegories of Reading, New Haven 1979). 
jako osobny kategoria wyróżniać retoryczność Charles Altieri (Rhetorics, Rhetoricity and the Sonnet as performance, “Tennessee Studies in Literature” 1980 vol. 25, strona. 1–23) oraz Bender i Wellbery — posługiwać się własny neologizm “rhetoricality”, wprowadzić dla podkreślić odrębność współczesny retoryka; pojęcie “rhetoricality” przyjmować także James L. Kastely Rethinking the Rhetorical Tradition: From Plato to Postmodernism, New Haven 1997. 51 rok. Nycz język…, strona. 45. 52 tamże, strona. 53. 53 F. Nietzsche pismo pozostały 1862–1875, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 183–199. 54 Nietzsche powtarzać tutaj koncepcja wypracować przez wczesnoromantyczny szkoła niemiecki, który przyswoić siebie dzięki książka Gustaw Gerber Die Sprache als Kunst (Bromberg 1871). 
zobacz. 
M. P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Kraków 1997, strona. 1493–1996. 55 zobacz. 
A. M. Kaniowski filozofia po “lingwistyczny zwrot”, “tekst drugi” 1990 numer 5/6, strona. 1493–105. 56 warto zwrócić uwaga, że definicja ten mieć w grunt rzecz charakter tautologiczny. 
grecki źródłosłów definiendum pochodzić od rzeczownik rhétor, wywodzić się etymologicznie od forma czasownik reo (nie zachować w klasyczny greka), oznaczać właśnie “bene dicere”. 
porucznik. 
M. Korolko sztuk retoryka. 
przewodnik encyklopedyczny, wydanie. 2, Warszawa 1998, strona. 31. 57 mowa tu o retoryka teoretyczny; w przypadek retoryka praktyczny używać się określenie “ars bene dicendi”. 58 J. Locke rozważanie…, ksiądz. 
III, rozdział. 3, § 10. 
porucznik. klasyczny formuła: definitio fit per genus proximum et differentiam specificam. 59 Kwintylian, Institutio oratorium II, 15, 34. 60 dla Kwintylian “recte” być wyróżnik gramatyka, definiować jako scientia recte loquendi. 
porucznik. 
H. Lausberg Handbuch der literarischen Rhetorik.Eine Grundlegung der Literaturwissenschaft, München 1990, § 18–22. 61 J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 11. 62 zobacz. hasło definiować, w: mieć słownik termin i pojęcie filozoficzny, opracowanie. 
A. Podsiad, Z. Więckowski, Warszawa 1983. 63 P. de man Semiology and rhetoric, W: tenże Allegories…, strona. 10; wersja polski: semiologia i retoryka, przeł. 
W. Kalaga, W: teoria badanie literacki za granica, redakcja. 
H. Markiewicz, tom. 
IV, cz. 2, Kraków 1992, strona. 218. 64 F. Nietzsche przedstawić retoryka starożytny, przeł. 
B. Baran, W: Nietzsche 1900–2000, redakcja. 
A. Przybysławski, Kraków 1997, strona. 24–25. 65 V. Descombes to sam i inny. 
czterdzieści pięć rok filozofia francuski (1933–1978), przeł. 
B. Banasiak i koło. Matuszewski, Warszawa 1996, strona. 180. 66 Paracelsus Liber Paramirum, przekł. francuski G. de Givry, Paris 1913, strona. 3; cytat. za: M. Foucault the order of things, strona. 20. 67 P. de man epistemologia metafora, strona. 127–130. 68 mieszkanie. P. Markowski Nietzsche…, strona. 91. 69 F. Nietzsche przedstawić retoryka starożytny, strona. 24. 70 G. Deleuze różnica i…, strona. 111. 71 M. Heidegger przezwyciężyć metafizyka, W: tenże budować, mieszkać, myśleć, przeł. 
M. J. Siemek, Warszawa 77, strona. 291. 72 J. L. Borges Pierre Menard, autor “don Kichot”, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, W: tenże fikcja, Warszawa 1972. 73 poniekąd o taki różnica, nie źródłowy, lecz kontekstowy, pisać pan. Valesio Novantiqua…, strona. 17: “współczesny teoria retoryczny musieć być […] postmarksistowska, postfreudowska i poststrukturalistyczna. […] 
«post» nie oznaczać tu jednak post mortem” — wszystek ten dziedzina, stanowić dla retoryka rodzaj kontekst, odcisnąć na on swój piętno, znaczyć ów “różnica w tożsamość”. 74 porucznik. 
T. Eagleton Walter Benjamin or Towards a Revolutionary Criticism, London 1981, strona. 112; F. Lentricchia Criticism and Social Change, Chicago 1983, strona. 146; J. Kastely Rethinking…, strona. 255. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
