trygonometria, czyli sztuka czytać autobiografia autobiograficzny trójkąt1 Małgorzata czermiński to owoc wieloletni zainteresowanie problematyka strategia autobiograficzny w dwudziestowieczny literatura polski. 
stanowić on również swoisty dopełnienie — o co autorek pisać w wstęp — rozprawa autobiografia i powieść, czyli pisarz i on postać, w który zaproponować własny definicja postawa autobiograficzny i dokonać rozróżnić dwa przeciwstawny postawa: wyznanie i świadectwo. 
w nowy książka Czermińska odkrywać trzeci możliwość kreacja „ja” pisać: postawa wyzwanie i tworzyć w ten sposób konstrukcja autobiograficzny trójkąt. 
książka składać się z cztery przejrzyście wyodrębnić część, przy co tylko pierwszy z on, zawierać zasadniczy teza, być tekst zupełnie nowy. 
pozostały to rozprawa już wcześnie publikować, jednakże w kontekst podstawowy temat, który być podporządkować, stanowić on inaczej brzmieć całość i to zarówno jako świadectwo dochodzić do koncepcja autobiograficzny trójkąt, jak i on bardzo i mało odległy egzemplifikacja. 
należeć przy to dodać, że praca Czermińska obejmować — zgodnie z ponadgatunkową kategoria postawa autobiograficzny — zarówno obszar proza fikcjonalny, jak i niefikcjonalny. 
być też — co warto podkreślić szczególnie — jedyny całościowy ujęcie dotyczyć problematyka autobiografizm, który nie opierać się tylko na recepcja ważny teoria i rozstrzygnięcie. 
autorka bowiem stawiać własny hipoteza i formułować definicja, wspierać się przy to interpretacja materiał historycznoliteracki. 
wyróżnić przez Małgorzata czermiński trzy postawa: świadectwo, wyznanie i wyzwanie wyznaczać granica możliwy kreacja autobiograficzny, rozumieć jako kategoria wewnątrztekstowa, przejawiać się w określony perspektywa narracyjny. 
postawa wyznanie — bliski „ja” liryczny, introwertywny, refleksyjny, charakterystyczny przed wszystko dla dziennik intymny — przybliżać Czermińska w doskonały interpretacja dwudziestowieczny polski autobiografia duchowy. 
postawa świadectwo, charakteryzować głównie pamiętnik, oprzeć na epicki relacja o świat przedstawić z narrator i odbiorca ukryć w tło, pokazywać na przykład współczesny proza zmagać się z problematyka przestrzeń — przestrzeń rodzimy, niejednokrotnie utracić w historyczny zawierucha, oraz przestrzeń obcy, który trzeba oswoić . 
wyzwanie — trzeci wierzchołek autobiograficzny trójkąt omawiać w oparcie o Dziennik Gombrowicz oraz tekst być swoisty kontynuacja on metoda: dziennik pisać noc Gustaw Herling-Grudziński, kalendarz i klepsydra Tadeusz Konwicki, dziennik intymny mój N.N. Zbigniew Żakiewicz. 
pojawić się nowy sposób prowadzić narracja dziennikowy wiązać Czermińska z postępować literaryzacją diarystyka i z przemiana, który mieć miejsce od precedensowy moment wydrukować przez André Gide’a fragment własny dziennik. 
pokazywać, że dla Gombrowicz pisanie dziennik od raz przeznaczyć do druk być świadomie podjąć decyzja, podobnie jak poszukiwać formuła własny tekst niefikcjonalny różny zarówno od zapis introspekcyjny, jak i kronikarski. 
konsekwencja taki wybór być autokreacja dokonywać wobec czytelnik, prowokacja, grać, uczynić z odbiorca zasadniczy układ odniesienie, wobec który tekst istnieć. 
ten właśnie cecha uznawać autorka za istotny dla postawa wyzwanie. 
godny podkreślenie być wnikliwy analiza wszystek trzy postawa, między inny poprzez odwołać do kategoria retoryczny i genologiczny, wskazać na on dynamiczny współistnienie w każdy tekst autobiograficzny oraz na dominacja inny postawa autobiograficzny w różny tekst ten sam autor. 
taki osadzić podstawowy zagadnienie otwierać rozległy perspektywa interpretacyjny, oddawać wielowymiarowy charakter współczesny literatura. 
niewątpliwy zaleta praca czermiński być przy to prezentacja teoretyczny rozstrzygnięcie poprzez materiał historycznoliteracki, sprawdzać własny koncepcja na „żywy ciało literatura” w sposób przejrzysty i klarowny, dawać — poza wszystko — przyjemność czytanie intrygować tekst badawczy. 
o specyfika książka Małgorzata czermiński decydować fakt, iż zasadniczy on teza być rezultat odbiorczy i badawczy problem lektura jeden dzieło — Dziennik Witold Gombrowicz. 
stanowić to zarówno o siła, jak i o pewien słabość koncepcja autobiograficzny trójkąt. 
powodować bowiem, że — z jeden strona — rozważanie Czermińska niejako na bieżąco definiować zmiana zachodzić w współczesny tekst autobiograficzny, wychodzić naprzeciw intuicja czytelniczy, posiadać to sam niezaprzeczalny urok naukowy poszukiwanie, w przeciwieństwo do wcale nierzadki dziś rozprawa oprzeć na żmudny podporządkowywać poszczególny element odgórnie wytyczyć teza. 
z drugi jednak strona, gęsto zastawić w dziennik pułapka nieść z siebie niebezpieczeństwo utrata badawczy dystans — i wydawać się, że autorka dać się jednak trochę uwieść przedmiot swój dociekanie, podejmować rola badacz tropić mechanizm gra i oszustwo dziennikowy „ja”. 
postępować ślad Gombrowicz — pierwszy diarysta, „który jawnie uczynić odbiorca zasadniczy układ odniesienie, wobec który dziennik istnieć”, pokazywać, jak autor dziennik wciągać czytelnik w swój gra, prowokować list i włączać polemika z on w tok dziennik. 
złapać czytelnik służyć mieć zarzucić w tekst sieć: od niewinny z pozór forma gramatyczny używać w różny konfiguracja, tak, że nakładać się na siebie różny styl mówienie, poprzez strategia nieustanny zmiana napięcie i nastrój, po przemieszać fikcja z fakt. 
w ten sposób Gombrowicz nieustannie burzyć oczekiwanie odbiorca wobec dziennik jako realizacja funkcjonować w społeczny świadomość literacki gatunek. 
Małgorzata czermiński definiować postawa autobiograficzny dominować w dziennik jako wyzwanie, traktować on jednak w ten kontekst dość wąsko — w charakterystyczny dla autor Ferdydurke kategoria pojedynek i walka. 
taki ujęcie nie obejmować jednak cały bogactwo gombrowiczowski autokreacja, chociażby dialog z tradycja gatunek czy z — szeroko pojmować — tradycja historycznoliteracki, mieścić się przecież w obręb szeroko pojąć wyzwanie. 
niełatwo również zgodzić się z teza, iż dziennik być tyleż pisać o siebie, co pisać dla ktoś, a przed wszystko z wywieść z on konsekwencja. 
Czermińska przypisywać bowiem tekst Gombrowicz charakter epistolarny, stwierdzać, że napisać on „ciągnąć się przez kilkanaście rok list do współczesny i potomny”. 
nawet jeśli wziąć pod uwaga wczesny, zamieścić zresztą w aneks, tekst dotyczyć problematyka odbiór w list i w dziennik intymny i wskazać przez czermiński wspólny cecha projekt odbiorca w oba ten gatunek, to i tak zrównać dziennik z list wydawać się pewien uproszczenie. 
utwór Gombrowicz znosić wprawdzie, znamienny dla dotychczasowy diarystyka, funkcja mnemotechniczny, zbliżać się na ten płaszczyzna do konstrukcja epistolarny, nie dać się jednak w żaden raz ograniczyć do definicja tekst, w który ktoś ktoś o coś w określony sposób informować. 
tym bardzo, że Gombrowicz nie tyle pisać o siebie, ile precyzyjnie konstruować wymyślić przez siebie podmiot diariusz. 
wydawać się bowiem, że to, co dla Dziennik ważny, to taki autokreacja, który zasadniczo znosić granica między powieść a tradycyjnie pojmować dziennik oraz wyeliminować podstawowy dla journal intime sytuacja komunikacyjny, w który autor być równocześnie nadawca i adresat. 
tak ujmować ten problematyka Jerzy Ziomek, pisać, że jeśli myśleć o dziennik Gombrowicz, to mówić już nie o autentyczny dziennik, lecz o diarystyka jako gatunek, czy też Zdzisław Łapiński, gdy pisać, że utwór Gombrowicz być nie tyle dziennik, co rzecz na temat dziennik. 
w podobny sposób — i to właśnie w kontekst postawa wyzwanie — interpretować Małgorzata Czermińska dziennik pisać noc Gustaw Herling-Grudziński. 
pokazywać bowiem, jak autor dziennik neapolitański poprzez konstrukcja tekst skłaniać odbiorca, by odgrywać jednocześnie dwa wykluczać się rola: czytelnik dokument i czytelnik opowieść zmyślić. 
warto jednak zaznaczyć, że strategia autobiograficzny Gombrowicz obejmować znieść bariera nie tylko między dokument i fikcja, ale też między literatura i życie, zmierzać do przemieszać kreacja referencjalny, fikcjonalny i egzystencjalny i w ten sens wychodzić poza kategoria wewnątrztekstowe. 
wydawać się, że uwaga dotyczyć kontynuator Gombrowicz trafnie i szeroko charakteryzować postawa wyzwanie, z który pewnie jeszcze nie raz przyjść my się zmagać przy omawiać nowy tekst autobiograficzny. 
pokazywać on bowiem nie tylko jako dialog, gra, zabawa czy konfrontacja z odbiorca, ale też — z szeroko pojąć tradycja, a nawet z dokonywać się współcześnie przemian wzorzec gatunkowy, co przejawiać się między inny w specyficzny stosunek pisać do siebie sam jako autor tekst autobiograficzny. 
szkic dotyczyć zapisek Herling-Grudziński, Żakiewicz, Konwicki, Miłosz a także dziennik 1954 Tyrmand wychodzić poza utarty ścieżek interpretacyjny i wydobywać z ten tekst nie uwzględniać dotąd aspekt. 
książka Małgorzata czermiński pokazywać też, oprócz metoda ogląd tekst autobiograficzny poprzez dominanta jeden z trzy postawa, wiele inspirujący kontekst. 
należeć do on między inny arcyciekawy rozdział poświęcić autobiografia jako świadectwo lektura zanurzyć „w przestrzeń międzytekstowych odbicie i nawiązanie” i odczytywać autobiografia duchowy poprzez ślad lektura autor wyznanie. 
nie do przecenić być również zamieścić w aneks rozprawa teoretyczny dotyczyć problematyka gatunkowy i rola odbiorca w dziennik intymny, prezentować stanowisko autorka wobec istotny problem dotyczyć literatura dokument osobisty. 
godny podkreślenie być w ten kontekst ujawnić przez czermiński świadomość współczesny badawczy zagrożenie przejawiać się w tak zwać „imperializm genologiczny”, który polegać mieć na (zbyt) łatwy „udowadniać”, iż w badany hybrydyczny dzieło dominować żywioł ten gatunek, który się dany badacz zajmować. 
mój wątpliwość budzić jednakże brak tekst, czy chociażby szeroki refleksja dotyczyć relacja pomiędzy postawa autobiograficzny i postawa eseistyczny a odnosić się do wszechobecny w współczesny tekst autobiograficzny element eseistyczny. 
Małgorzata czermiński pisać jedynie, iż esej „pozostawać poza skala świadectwo, wyznanie i wyzwanie, ponieważ „eseista, nawet jeśli pisać o zdarzenie, który być świadek, jeśli podkreślać osobisty charakter sąd i zwracać się ku czytelnik, na przykład wymagać on zaangażować w odczytać ironia, nie robić to, by po prosty opisać świat, złożyć wyznanie lub wytworzyć interakcja z czytelnik” (strona. 17). 
trudno się oczywiście nie zgodzić z autorka autobiograficzny trójkąt, można by się jednak zastanawiać, na ile elementy eseistyczny w tekst autobiograficzny, szczególnie w tekst niefikcjonalny, służyć budować określony interakcja z czytelnik, w jaki stopień wpływać na immanentny ukierunkowanie wypowiedź do konkretny (w znaczenie: wybrany, poruszać się na ten sam obszar światopoglądowy, kulturowy) odbiorca i modelować kształt dialog. 
to przecież w wywodzić się od gawęda forma polski esej tkwić — jak pisać Marta Wyka — skierować do odbiorca żądanie współuczestnictwo. 
warto przypomnieć, że w przypadek dziennik nowy sytuacja komunikacyjny — możliwość bezpośredni drukować własny zapisek — wpłynąć na kształtować się nowy postawa autobiograficzny, jak to pokazywać Czermińska, ale też na szeroki otworzyć się ten gatunek na eseistyka. 
jeśli powołać się po raz kolejny na dziennik Gombrowicz, to zauważyć, że być on nie tylko nasycić eseistyczny rozważanie, ale że autor umieszczać w on również prezentować już wcześnie szkic, jak chociażby słynny przeciw poeta. 
powiązanie autobiografizm i eseizmu to zagadnienie bardzo interesujący również w współczesny autentystycznych relacja z podróż, w który oba ten metoda ogląd rzeczywistość współistnieć z siebie w bardzo różny powiązanie. 
wydawać się, że ten oddziaływanie wywierać duży wpływ na ukształtować poszczególny tekst aniżeli dominacja jeden z postawa autobiograficzny, to on bowiem dawać tak różny rezultat, jak podróż do Włochy Jarosław Iwaszkiewicz i barbarzyniec w ogród Zbigniew Herbert. 
ten swoisty „brak”, stanowić bardzo wynik mój oczekiwanie odbiorczy aniżeli zarzut fundamentalny, traktować można raczej jako pozostawić przez autorka zaproszenie do daleki badanie. 
do co zachęcać dodatkowo bardzo otwarty i daleki od radykalizm postawa badawczy Małgorzata czermiński. 
nie ulegać też mały wątpliwość, że nie można już dzisiaj zajmować się problematyka autobiografizm bez odwołać się do narzędzie wypracować przez autorka autobiograficzny trójkąt. 
Dorota Kozicka 1 M. czermiński autobiograficzny trójkąt (świadectwo, wyznanie i wyzwanie), Kraków 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
