Małgorzata Baranowska zejście na ziemia to być jak kiedy syn król wybierać się na miasto i widzieć świat prawdziwy: nędza, choroba, starzenie się i śmierć. 
Czesław Miłosz to, tom to w wielki dzieło Miłosz często można natrafić na wątek powtarzać się po wiele rok. 
bywać, że zostawać na nowo zinterpretować, jakby dzieło ten chwila przypominać spirala, jakby powracać do sam siebie, żeby się móc rozwijać. 
parokrotnie natrafiać na coś bez nazwa, co jednak być jakoś określić — przez zaimek wskazujący — „to”. 
jak bardzo być on ważny, wskazywać fakt, że ostatni tom, z rok 2000, otrzymać właśnie tytuł — to. 
przyznać się do istnieć niezbywalny pierwiastek „to” w siebie być dla poeta nie lada wysiłek. 
dlaczego? 
wydawać się, że powszechnie spotykać się z dziwny tabu w wypowiadać ludzki los, zależnie od okoliczność, od obyczaj, od stosunek do byt i do historia zarazem. 
tabu stawać się doświadczać szczęście, inny raz temu samemu podlegać doświadczać nieszczęście. 
ciekawy, że Miłosz, który jak nikt starać się naraz przedstawiać zły i dobry strona kondycja ludzki, w tytułowy wiersz to tłumaczyć się z ukrywać tragedia istnieć, z kłamstwo optymizm. 
przywoływać na pomoc rzeka, w który pływaćbyć, jezioro z kładka między sitowie, dolina, w który echo pieśń wtórzyć wieczorny światło, i wyznawać, że mój ekstatyczny pochwała istnienie móc być tylko ćwiczenia wysoki styl, a pod spód być to, co nie podejmować się nazwać.1 Miłosz dziś wracać do mitologiczny wykładnia los ludzki, który zapisać już w rok 1938 w tekst opublikować w „pióro” pod tytuł zejść na ziemia, omawiać powtarzać się nieustannie w różny religia i kultura i opisywać w różny rodzaj sztuka mit, w który bóstwo przybierać ludzki postać, by stać się człowiek wśród człowiek, co ludzki poznać jako człowiek. 
młody Miłosz przywoływać niektóry z ten historia. 
książę Sidharta, żyć w szczęście i przepych w odosobniony pałac, natknąć się przypadek na nie znany on świat nędza i śmierć, pozostawać w ten ludzki świat jako Budda. 
grecki bohater odszukiwać swój przyjaciel i krewny pod postać „grzeszny cień” w podziemny, piekielny świat. 
Chrystus przychodzić na ziemia jako syn biedny cieśla i oddawać siebie sam, by odkupić „wina świat”. 
literatura być według Miłosz wypełnić obraz „zejść na ziemia”. 
wielki poeta polski, wyrzekać się rozpamiętywać swój przybrać urok romantyzm cierpienie, wypisywać na ściana więzienny cela: obiit Gustavus, natus Księga_Estery Conradus, otwierać to sam dostęp do siebie wszystek zmora cierpieć ludzkość. 
a ileż powieść w literatura naród opowiadać o przełamywać pogodny dzieciństwo, który być niby pobyt w niebiański ogród, o ten pierwszy spotkanie się z zwycięstwo siła nad ufność. 
o krzyk sfora, gonić łagodny, nie rozumieć prawo stworzenie?2 nie rozumieć prawo, ale ciągle poddawać prawo, który okrucieństwo nie ulegać dla Miłosz wątpliwość. 
nieustannie poeta przypominać o to, że okrucieństwo i zło istnieć niezależnie od świadomość człowiek. 
jeżeli nawet człowiek zniknąćby z ziemia, to i tak, jak twierdzić Miłosz w wiersz Unde malum z tom to3, zło i cierpienie na ziemia pozostać. 
zupełnie tu nie zaskakiwać wyrażać już w różny forma pogląd Miłosz na okrucieństwo natura, który może bardzo ironiczny i dobitny wyraz nadać on w wiersz do pani profesor w obrona honor kot i nie tylko (z okazja artykuł „przeciw okrucieństwo” Maria Podraza-Kwiatkowska) z tom na brzeg rzeka4. 
a jednak w pewien sens wiersz Unde malum móc zaskakiwać, ponieważ Miłosz brać Różewicz za optymista. 
zazwyczaj Różewicz traktować być jako poeta „czarny”, nie pozostawiać wiele miejsce dla nadzieja. 
a tutaj miećby się okazać, że za Różewiczowską czerń ukrywać się jakiś pozytywny utopia. 
w odpowiedź Miłosz mówić, że można by wytrzymać, gdyby faktycznie zło, jak pisać Różewicz, pochodzić od człowiek, a natura byćby sam w siebie dobro. 
ale tak nie być. 
„zejście na ziemia” to nie tylko jakiś czynność mityczny i literacki, nie tylko uogólnić figura los, ale i praca duch, konieczny do wykonać przez każdy nie w czas ani przestrzeń mityczny, lecz tutaj, w codzienność i rzeczywistość. 
zejść na ziemia pozwalać samolubny ego ujrzeć się w świat przeżyć jednostkowy, choć wspólny dla cały ludzkość5. 
Miłosz nie pozostawiać wątpliwość, że od „zejść na ziemia” nie mieć odwołanie. 
jedyny nagroda stawać się sam poznanie, konfrontacja z rzeczywistość, pojmować przez on jako prawda. 
Gdybyśmy wyciągnąć krańcowy konsekwencja z on pogląd (niezależnie od okres życie), okazaćby się, że ktoś, kto nie szukać prawda, nie chcieć z on stanąć twarz w twarz, w ogół nie być człowiek. 
nie być również człowiek, kto nie „zejść na ziemia” jako cielesny i zmysłowy. 
pojęcie szczęście, radość, wiązać się w poezja Miłosz z doświadczać zmysłowy świat. 
pojęcie zmysłowość a zarazem „schodzić na ziemia” kojarzyć się z mickiewiczowski formuła z IV część Dziad. 
z wiersz, z rok 1955, w Mediolan (tom król Popiel i inny wiersz, 1962) nikt nie oskarżyć ja o brak radość Ania że nie zauważać przechodzić dziewczę. 
nie ukrywać, że wszystek kwiat jaki być chciećbybyć zjeść i zjeść jaki być kolor. […] 
tak, być poeta pięć zmysł chciećbybyć, dlatego siebie zabraniać on zostać. […] 
z mój język tłumaczyć: „kto nie dotknąć ziemia ni raz…”.6 ten formuła przywoływać także Miłosz w ziemia Ulro (1977), interpretować Blake’a opowieść o dusza, który schodzić na ziemia, „gotowy przyjąć los cały bolejący stworzenie, a więc narodziny, sex i śmierć”, w ostatni chwila wycofać się i spotkać on kara „bezpłodny, bezużyteczny czystość”7. 
nieuchronność ludzki los nie zwalniać z wybory i „zejść na ziemia” wymagać odwaga, wyrzeczenie, współodczuwać z inny, w pewien sens zgoda na pozbyć się indywidualność, a może tylko zbyt wybujały poczucie osobność. 
młody Miłosz ostrzegać przed samoponiżenie jako skrajny postać chęć solidaryzować się z bardzo cierpieć, przed pułapka najważniejsze w życie wybór. 
ale też uważać, że nie mieć rozwiązanie poza chrześcijaństwo (podsumowanie zejść na ziemia)8. 
tamten tekst postulować nieustanny stawiać pytanie samemu siebie. 
Miłosz stawiać on cały życie. 
chciećby się powiedzieć — bez wzgląd na konsekwencja. 
żaden ułatwienie. 
człowiek być byt ograniczony. 
zetknąć się z coś nazywać przez poeta „to”, przyjąć prawdziwy obraz świat stawiać człowiek w sytuacja taki, jakby zrozumieć, że zostać na zawsze opuścić, albo pojąć, że diagnoza lekarski stać się ostateczny wyrok. 
prawda czynić on podobny bezdomny i żyd osaczyć przez niemiecki żandarm9. 
w koniec człowiek zaczynać rozumieć, że nie mieć odwrót. 
ponieważ to oznaczać natknąć się na kamienny mur, i zrozumieć, że ten mur nie ustąpić żaden nasz błaganie.10 czy to zakładać zupełny brak niebo? 
być móc tylko bóstwo móc tam zawrócić. 
człowiek ani tam być — chociaż szczęśliwy dzieciństwo brać Miłosz pod uwaga jako figura niebo — ani wrócić nie móc, tak jakby schodzić na ziemia z sam ziemia. 
bóg inaczej. 
wskazywać na to wiersz wcielenie napisać w rok 1937, drukować w „pion” w rok 1938, a więc pisany zapewne równolegle z szkic miejsce na ziemia. 
to rodzaj monolog ktoś, nie nazwać, tajemniczy, obdarzyć niezwykły, ulotny obecność, kto schodzić z niebo na ziemia. 
nie wiadomo, czy to nie westchnienie tylko. 
ziemski tło ten obecność być jakiś widmowy tłum w korowód nie to historyczny, ni jakiś, nazwać on, „biologiczny”, puszczański. 
ten, kto schodzić z niebo, nie odpowiadać na wołanie, który przyrzekać spełnić się w on, dla on i dla kłębić się korowód mit Odkupiciel. 
ten, który schodzić na ziemia, mówić: o niebo mój! 
mój obłoczny dom! 
wystarczyć, żebym sandał uderzyć a wrócić i jak gdybym nigdy nie żyć na wieczność być kołysać się w ty.11 ten, kto schodzić na ziemia, wrócić do niebo. 
czy wrócić wraz z cały widmowy świat? 
czy mieć prawo nie nazwać w koniec nazwać, kiedy ostatni zwrotka ten wiersz brzmieć tak: i próżno z niebiosa szept ojciec przyzywać, gdy pokazywać ślad przebić ręka. 
zanim my wszystek zginąć w lazur.12 poeta zostawiać my w niepewność, który z ten świat być tylko niewyraźny odbicie drugi. 
w każdy raz w wiersz to rzeczywistość (czyli prawda?) objawiać się w sposób znacznie twardy niż w młodzieńczy wcielenie. 
tu z cały pewność Chrystus się nie pojawiać. 
wymienić zostać tylko syn król i to w użyty porównanie. 
żaden inny człowiek ani postać mityczny, tylko życie wewnętrzny poeta, prawda bezwzględny cierpienie i mur brak odpowiedź. 
pytanie, czy to być ostateczny odpowiedź poeta? 
bo przecież Miłosz, który z sprzeczność uczynić zasada świat, nie bywać naprawdę jednoznaczny. 
w dodatek określić coś tak — jak wynikać z wiersz — groźny jako „to”, to nie nadać on nazwa. 
móc to oznaczać zarówno tabu, w rodzaj tabuicznej nazwa „niedźwiedź”, jak i niezdecydowanie. 
„nie podejmować się nazwać”, mówić tu wprost poeta. 
już kiedyś pojawić się w poezja Miłosz groźny nieokreślony, nazwać „to”, w dwa wiersz napisać w Berkeley w rok 1971: L’acc(l(ration de l’histoire i natrafićbyć na to. 
aczkolwiek „to” nie zostać tutaj tak silnie zaakcentowany jak w wiersz z tom z rok 2000. 
w pierwszy z ten wiersz „to” oznaczać ewentualny katastrofa historyczny, w drugi — coś w rodzaj „wyjawić ludzki przeznaczenie”. 
w pierwszy poeta, jakby zdziwiony brak grzmiący oznaka zbliżać się groźny wypadek, zaniepokoić zanik „instytucja” ostrzegać wieszczka czy wieszcz: „jeden za drugi milknąć kasandra”, uważać, że katastrofa zbliżyć się po cichy — „to zbliżać się na łapka kot”. 
i znowu Mickiewicz, jak w wiele kluczowy dla myśleć Miłosz miejsce. 
rok 1971, a więc jeszcze całkowity odciąć od kraj. 
Miłosz przewidywać katastrofa historyczny, być w Berkeley, i „mówić Mickiewicz”. 
w trzeci bowiem zwrotka wiersz, drukować mały druk czytać: komentarz: pesymista! 
więc znów kosmiczny zagłada? 
nie, bynajmniej. 
bać się ręka za lud walczyć, który sam lud poobcinać.13-letni Miłosz mówić w imię doświadczony, w imię ten, który doznawać już historyczny „zejść na ziemia”. 
w wiersz natrafićbyć na to jakiś nieokreślony „to” — jak los. 
dawać się spotkać, ale pozostawać bez nazwa. 
„to” jak nowy początek. 
wiersz kończyć się tak: zacząć teraz na nowo i dążyć być na jawa i w sen, tylko że ten raz, jak myśleć, powie stop kończyć się czas.14 rzadki moment w dzieło Miłosz, w który ani nie objawiać on niechęć do materia ani nie terroryzować my istnieć w natura substancjalny zło. 
nawet nie określać kondycja ludzki w kategoria dobro i zło. 
można powiedzieć, że Miłosz zbudować wspaniały konstrukcja po to, by móc bez podejrzenie o jakiś fałszować prawda skrajność opisać, co być nie do opisać. 
on twórczość być idealny spełnić pewien wzór poezja polski, który przejąć na siebie wiele z obowiązek, w inny język wypełniać przez filozof. 
(co nie znaczyć, że gdzie indziej niż w Polska nie mieć poeta filozoficzny. 
wydawać się, że raczej mało być filozof). 
w ten sens w wiersz to Miłosz posunąć się daleko niż kiedykolwiek. 
taki siła opis groza i ograniczenie rzeczywistość do ten pora prezentować on raczej w stosunek do rzeczywistość natura, do świat pozaludzki. 
wydawać się, że człowiek nawet zbawić mócby w on świat liczyć chociaż na ratunek przez sztuka. 
właściwie jedyny, co (czas) Miłosz opisywać jako dobry strona ograniczyć kondycja ludzki, być obcość w świat okrutny natura, wielokrotnie przez on opisywać obcość, który pozwalać on, na przykład, odciąć się od wszelki krab i inny żywy organizm, tworzyć sztuka. 
poeta wyrazić to ostro w dwuzwrotkowym wierszyk przyroda pogróżka, na tło wojenny i powojenny (a być to utwór tuż popowstaniowy) poezja polski zupełnie niespodziewany: ten morderstwo pająk, ten muszy dziwactwo i zabawa bakteria i zieleń jak rana nie bawić ja, przeciwnie, dusić ja jak astma. 
natura! 
politycznie być podejrzany. 
Dachau konik polny! 
mrówki Oświęcim! 
próżno zbrodzień maskować zielony peruka. 
kiedy nasz ludzki sztandar glob ziemski owinąć nic nie być natura — wszystko być sztuka. 
[Goszyc, 1944]15 na pewno byćby nadużycie bezpośrednio zestawiać ten wiersz z dzisiejszy pogląd Miłosz na punkt widzenie Różewicz, dla który zło tylko od człowiek pochodzić. 
ale nawet możliwość wyrazić coś taki w polszczyzna, i to pod koniec wojna, czynić z Miłosz poeta inny pesymizm niż ten, do który przyzwyczaić my Różewicz. 
być móc być to pesymizm trudny dla czytelnik do zniesienie. 
bo stereotyp podpowiadać, że skoro człowiek my zawodzić, istnieć jeszcze konik polny. 
chyba że mieć się pocieszyć Miłoszowskim odwrócić sytuacja. 
skoro zawodzić my natura… 
tyle że poezja nie musieć służyć do pocieszać ktokolwiek. 
poezja Różewicz być poezja nierozwiązywalny sprzeczność, nieprawdopodobny niewygoda byt, rozpacz niszczyć byt przez istnieć śmierć i niszczyć poezja przez niemożność wypowiedzieć się. 
poezja Miłosz być poezja sprzeczność po prosty — przyjąć, przemyślać, włączyć do poetycki program, omówić jako pokrewieństwo z Blake’em, który świadomie akceptować przeciwieństwo, ale potępiać negacja16. 
dlatego też zrozumieć akceptacja byt w twórczość Miłosz być tak trudny i zarazem naprawdę inspirujący. 
nigdy nie skłaniać czytelnik do łatwy rozwiązanie. 
dopiero, kiedy człowiek wziąć własny człowieczeństwo w nawias i porzucić ludzki miara, móc uznać, że świat nie być ani dobry, ani zły17. 
i z zimny krew twierdzić, że choć nasz wyobraźnia nie umieć dać siebie dzisiaj rada z podział istnienie na trzy strefa: niebo, ziemia i piekło, być to podział nieunikniony. 
człowiek być w siebie sprzeczny, ponieważ przebywać pomiedzy. 
to, co niektóry katolik, chcieć wkupić się w łaska wierzyć, opowiadać o dobroć świat, uważać za bajka. 
zgadzać się natomiast z Simone Weil, kiedy mówić, że tytuł Książę ten świat nie darmo nosić diabeł. [z rozdział, w który autor przyznawać się, że być po strona człowiek, z brak coś dobry, z tom esej widzenie nad zatoka San Francisco, 1969]18 w tom to, w wiersz przeciwieństwo Miłosz umieszczać świat po jeden strona, a człowiek i bóg po drugi. 
on strój, maska i koturn dowodzić, że nie chcieć on zostać w porządek natura.19 w cytować wysoko rozdział… 
Miłosz przyznawać się do zdecydowany pesymizm w ocena życie pełny ból i strach przed śmierć. 
za całkowity szczęście uważać przeżyć bez cierpienie fizyczny jeden dzień20. 
poszukiwać motyw „zejść na ziemia”, musiećbyć zmienić pogląd na wiersz Dara z rok 1971 (tom gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać), wyrażać całkowity szczęście. 
ciekawy, że na spotkanie dwa poeta–noblista na zamek warszawski w rok 1997 Miłosz opowiedzieć, że w Ameryka zostać on właśnie wtedy wziąć do antologia poezja buddyjski. 
zaznaczyć przy to, że nie być buddysta. 
oto cytat: nie być na Ziemia rzecz, który chciećbybyć mieć. 
nie znaćbyć nikt, kto warto być zazdrościć. 
co przydarzyć się zły, zapomniećbyć. 
nie wstydzićbyć się myśleć, że byćbyć, kto być. 
nie czućbyć żaden ból.21 nie mócbyć już ten wiersz umieścić w centrum swój rozważanie, co chciećbyć uczynić, przystępować do praca nad ten tekst. 
czas wydawać się, że szczęście w poezja Miłosz w pewien sens znajdować się na powierzchnia i tylko na powierzchnia. 
ten coś, co widać, jak w wiersz szczęście (tom Król Popiel i inny wiersza, 1962)22, coś zmysłowy. 
przy co doceniać sensualny stosunek poeta do świat i pamiętać, że i pod ten wzgląd przyrównywać się do Blake’a. 
ale trzeba ten szczęście szukać raczej w to, co nie nazwać, bo miejsce, gdzie się ten nazwa pojawiać — oprócz arcydzielny wiersz dar — nie emanować ten siła, co rozważanie o „zejść na ziemia”. 
1 Cz. 
Miłosz to, Kraków 2000, strona. 7 2 Cz. 
Miłosz zejść na ziemia, „pióro” 1938 numer 1. 
cytować za tenże: poszukiwać. 
wybór publicystyka rozproszyć 1931–1983, opracowanie. 
K. Piwnicki [K. Kopczyński], Warszawa 1985, strona. 11. 3 Cz. 
Miłosz Unde malum, W: to…, strona. 1876–1977. 4 Cz. 
Miłosz do pani profesor w obrona kot i nie tylko (z okazja artykuł „przeciw okrucieństwo” Maria Podraza-Kwiatkowska), w: na brzeg rzeka, Kraków 1994, strona. 58–1959. 5 porucznik. 
Cz. 
Miłosz zejść na ziemia…, strona. 11. 6 Cz. 
Miłosz w Mediolan, W: król Popiel i inny wiersz (1962), cytować za: dzieło zbiorowy, tom. 2, poezja, Paryż 1981, strona. 1966–67. 7 porucznik. 
Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro, W: dzieło zbiorowy, tom. 8, Paryż 1980, strona. 130. 8 porucznik. 
Cz. 
Miłosz zejść na ziemia…, strona. 15. 9 Cz. 
Miłosz to…, strona. 7–8. 10 tamże, strona. 8. 11 Cz. 
Miłosz wcielenie, W: z wiersz rozproszyć (1934–1969), poezja, tom. 1, strona. 245. 12 tamże, strona. 245. 13 Cz. 
Miłosz L’Accélération de lata’histoire, W: gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać (1974), w: poezja, tom. 2, strona. 168. 
odpowiedni zdanie brzmieć: „ręka za lud walczyć sam lud poobcinać”, A. Mickiewicz Gęba za lud krzyczeć, w: dzieło, tom. 1: wiersz, Warszawa 1949, strona. 372. 14 Cz. 
Miłosz natrafićbyć na to, w: poezja, tom. 2, strona. 169. 15 Cz. 
Miłosz przyroda pogróżka, W: z wiersz rozproszyć (1934–1969), W: poezja, tom. 1…, strona. 257. 16 porucznik. 
Cz. 
Miłosz Ziemia Ulro…, strona. 130–132 17 por. 
Cz. 
Miłosz rozdziać, w który autor przyznawać się, że być po strona człowiek, z brak coś dobry, w: widzenie nad zatoka San Francisco, Kraków 1989. 18 tamże, strona. 160. 19 Cz. 
Miłosz przeciwieństwo, W: to…, strona. 61. 20 Cz. 
Miłosz rozdziać…, strona. 161. 21 Cz. 
Miłosz dar, W: gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać (1974), w: poezja, tom. 2…, strona. 185. 22 Cz. 
Miłosz szczęście, król Popiel i inny wiersz, W: poezja, tom. 2…, strona. 50. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
