Marta Młodkowska gettowy trajektoria o zapis osobisty doświadczenie w dziennik z getto warszawski (Abraham Lewin, Rachela Auerbach, Janusz Korczak) uchwycić doświadczenie utrwalić w dziennik pisać w getto warszawski nastręczać wiele trudność. 
nagły, niezrozumiały wykorzenić, zupełny nieprzewidywalność przyszłość, ciągły zagrozić śmierć, a w konsekwencja utrata kontrola nad sytuacja życiowy i załamać biograficzny schemat działanie stawać się udział wszystek mieszkaniec zamknięty dzielnica. 
każdy z mieszkaniec getto dzielić z inny wspólnota doświadczenie, jednocześnie nieść swój własny niepowtarzalny los. 
narzędzie, który pozwalać na ujęcie zarówno specyfik pojedynczy los, jak i prawidłowość charakterystyczny dla doświadczyć getto, móc stać się pojęcie “trajektoria”. 
koncepcja “trajektoria umierać”, opracować przez A. L. Strauss, służyć opisać praca medyczny, on organizacja i wpływ na osoba umierać i on rodzina (Time for Dying, 1968). 
badanie cierpienie pacjent oraz chaos powstawać w trakt wykonywać praca medyczny pozwolić na uchwycić fenomen trajektoria, który uogólnić koncepcja stworzyć G. Riemann i F. Schutze. 
uogólnić koncepcja trajektoria mieć za zadanie zrekonstruować i zrozumieć fenomen, który być ustrukturować przez łańcuch powiązać z siebie zdarzenie, który nie sposób uniknąć bez ponieść wysoki koszt, ciągły załamanie, oczekiwanie i rosnący poczucie utrata kontrola nad swój położenie życiowy. 
czuć się wtedy, że być się “popychać”, że można jedynie reagować na “siła zewnętrzny”, który działać się nie rozumieć.1 tak rozumieć trajektoria służyć badać cierpienie i bezładny proces społeczny. 
doświadczenie wrzucić w gettowy rzeczywistość z oczywisty powód stawać się doświadczenie o potencjał trajektoryjnym. 
ów “trajektoria kolektywny” składać się z pojedynczy “trajektoria biograficzny”. 
cierpienie rozgrywać się zawsze w przestrzeń indywidualny biografia i dlatego też tylko on móc stać się jedyny miernik trajektoria. 
G. Riemann i F. Schutze zwracać uwaga na biograficzny wpływ trajektoria cierpienie, polegać na zmiana tożsamość jednostka. 
wszelki zmiana w “ja” jednostka stanowić “zdarzenie wewnętrzny” (jak on określać autor), nie poddawać się zewnętrzny obserwacja. 
dlatego też jedyny, choć pośredni, możliwość wgląd w ów zmiana stawać się lektura forma autobiograficzny, w ten konkretny przypadek — dziennik i pamiętnik pisać w getto warszawski. 
forma autobiograficzny jako przestrzeń bezpośredni manifestować się podmiotowość stawać się miejsce uchwycić dynamika trajektoria. 
trzy przykładowo wybrać dziennik pisać w getto warszawski stanowić ilustracja doświadczenie trajektoryjnego, pokazywać budować nowy definicja sytuacja życiowy oraz próba zdobyć kontrola nad dynamika trajektoria. 
trajektoria przyspieszający: Abraham Lewin Abraham Lewin, znany pedagog i historyk, autor książka pod tytułem. 
kantonista, być w getto współpracownik podziemny archiwum Ringelbluma. 
Lewin być autor dziennik odnaleźć, podobnie jak notatka Rachela Auerbach, wśród ukryć materiał archiwum2. 
odnaleźć część obejmować okres między czerwiec 1942 rok a styczeń 1943. 
ostatni zapis sporządzić zostać 16 styczeń 1943 rok., prawdopodobnie na kilka dzień przed śmierć autor w czas akcja styczniowy (między 18 a 20 styczeń 1943 rok.). 
mimo iż okres, który obejmować dziennik, być stosunkowo krótki, zapis pokrywać kilka kolejny etap gettowy życie: “normalność” przed lipiec 1942 rok., akcja lipcowy, okres skoszarować życie w szopy, akcja styczniowy. 
autor uzupełniać swój zapiska z duży częstotliwość, choć nie codziennie. 
bardzo charakterystyczny cecha dziennik Lewin być on niezwykły bogactwo faktograficzny. 
autor wypełniać każdy zapis (bez wyjątek opatrzyć data dzienny) wiele informacja dotyczyć zdarzenie zachodzić w getto i poza on. 
notować być zdarzenie, który naoczny świadek być autor, ale w przeważający większość Lewin zapisywać zasłyszeć plotka i pogłoska. 
każdy z wydarzenie być szczegółowo lokalizować w miejsce i w czas. 
notować być fakt widzieć lub zasłyszeć “z pewien źródło”, co autor wyraźnie podkreślać: poprzedni środa, to jest. 6 maj bieżący rok., wywieźć prawie wszystek Żyd z Dęblin i Ryki. 
w Dęblin pozostać — jak ja poinformować — około 50 silny, zdrowy i krzepki Żyd (wraz z rodzina), zdatny do ciężki praca fizyczny. 
pozostały wywieźć w nieznany kierunek. [1956 numer 19–20, strona. 174]. 
pewien inżynier Sz., poważny człowiek, opowiedzieć ja o morda, dokonać przez Niemiec w ubiegły tydzień na młody dziewczyna w dom przy ulica. 
pawi 11a. [1956 numer 19–20, strona. 188] w ubiegły tydzień opowiedzieć ja, że wysiedlać Żyd krakowski. 
nie daćbyć wiara ten smutny nowina i nie zanotowaćbyć on. [1956 numer 19–20, strona. 202]. 
notować fakt mieć niezwykle jednorodny charakter. 
to litania kolejny gwałt, akt przemoc, pogrom i mord dokonywać na społeczność żydowski w cały Polska i w getto warszawski. 
pod ten wzgląd dziennik Abraham Lewin stawać się kronika zagłada naród żydowski. 
przeważający część zapis pochodzić sprzed akcja likwidacyjny mieć charakter katalog morderstwo i gwałt. 
gdyby stworzyć indeks wymienić przez autor miejscowość, zawieraćby on dziesiątek mały i duży miasto polski: 1. 
w zduński Wola, w ubiegły święto Purym, złapać dziesięć Żyd […] 2. 
to sam wydarzyć się również w Łęczyca […] 
(ten sam mieć miejsce podobno również w Bieżuń). 3. 
w Izbica (lubelski) wysłać wszystek miejscowy Żyd w liczba 500 […]. [1956 numer 19–20, strona. 170] wieścić z Polska raz po raz przerywać mord, który zdarzyć się tuż, tuż, na sąsiedni ulica: dzielny, więzienny, orli, krochmalny, Walica, Chłodna… 
autor odmierzać kolejny morderstwo upływ czas, ale niebezpieczeństwo powoli przybliżać się nie tylko w czas (powtarzać się: niedawno to, w ten dzień, obecnie, ten noc, dziś), ale i w przestrzeń. 
gdyby dziennik Abraham Lewin składać się tylko z notatka w sposób panoramiczny obrazować zagłada polski Żyd, można by uznać on za dziennik–kronika. 
jednocześnie mieć jednak poczucie, iż osobowość autor nieustannie przenikać nawet bardzo zobiektywizować notatka. 
oto kronikarz, wiernie i dokładnie spisywać wydarzenie i realia, eksponować jednocześnie własny strach. 
właśnie lęk stawać się podstawowy komponent budować tożsamość diarysta, przekształcać kronika w pełny dramatyzm dziennik osobisty3. 
strach znaczyć każdy strona tekst, raz autor przyznawać się do on wprost, inny raz czytelnik mieć wrażenie, że lęk podszyć być całość relacja Lewin: coraz bliżej każdy z my być otchłań, morda apokaliptyczny bestia, na który czoło wypisać być słowo: śmierć, zniszczenie, zagłada i ból agonia, wieczny niepewność; ciągły strach być okropny uczucie spośród wszystek nasi, jakże ciężki i tragiczny, doznanie i cierpienie. 
jeżeli doczekać się koniec obecny straszliwy wojna, gdy jako wolny człowiek i obywatel być retrospektywnie rozważać miniony rok wojna, bez wątpienie stwierdzić, że straszny, smutny i bardzo wyniszczać nasz system nerwowy i zdrowie być bezustanny życie w atmosfera strach i lęk przed nagi życie, nieprzerwany lawirować między życie a śmierć, stan, w który każdy chwila serce nasz grozić, że po prosty pęknąć z lęk i strach. [1956 numer 19–20, strona. 176]. 
Antoni Kępiński, analizować zjawisko lęk, wskazywać na fakt bezwarunkowy powiązać uczucie strach z czas przyszły4. 
bać się zawsze to, co nastąpić, co czekać my w przyszłość. 
lęk pozostawać sygnał niesprawdzalny, opierać się tylko na pewien poczucie prawdopodobieństwo. 
poczucie zagrożenie życie to sygnał śmierć, który czyhać w przestrzenny i czasowy oddalenie. 
ten poczucie zagrożenie przenikać cały dziennik Lewin. 
im więcej dana zbierać autor, im gęsty być rejestr niemiecki zbrodnia, precyzyjnie lokalizować w czas i przestrzeń, tym bardzo dojmować poczucie zbliżać się indywidualny śmierć. 
ten autorski poczucie nieustanny zagrożenie warunkować określony typ narracja, wpływać na sposób opowiadanie. 
wymieniać kolejny nazwa miejscowość i nazwa warszawski ulica, podkreślać aktualność zdarzenie (zabieg tak charakterystyczny dla gatunek dziennik) oraz refrenowy “bać się” dynamizować opowieść. 
ów wychylenie w przyszłość, pełny trwożny napięcie oczekiwać na to, co musieć przyjść, sprawiać, że struktura tekst Abraham Lewin można by oddać za pomoc metafora zaciskać się na szyja pętla. 
i rzeczywiście — autorski poczucie osaczyć w przestrzeń i w czas obfitować w tekstowy metafora dusić się: kiedy słyszeć ten rodzaj wiadomość, zaczynać ja dławić w gardło i czuć ucisk straszny brzemię na serce. 
dusić i gnieść czarny strach. […] 
nacisk na nasz dusza i nasz umysł stać się tak silny, tak dławiący, że nie sposób wytrzymać […]. [1956 numer 19–20, strona. 176] pętla wokół Warszawa zacieśniać się coraz bardzo. [1956 numer 19–20, strona. 202] nie zajść u my nic nowy, ale w ten spokój być coś niesamowity, co dławić i dusić. 
lękać się jeszcze wciąż los, jaki my przygotowywać bliski przyszłość, to jest. po 20 październik. [1957 numer 23, strona. 71] kiedy słuchać opowieść z Treblinka, coś zaczynać dławić i dusić mój serce. 
lęk przed “to”, co mieć nastąpić, być, być móc, silny od cierpienie odczuwać przez człowiek w chwila śmierć. [1958 numer 25, strona. 127] nieustanny poczuć dusić, zaciskać pętel wzmocnić zostawać przez poczucie zaciskać się przestrzeń: coraz ciasno. 
okropnie, strasznie. [1957 numer 21, strona. 136] znajomy ulica — Nowolipie (z oba strona karmelicki), mylny i inny — być całkowicie zagrodzić przez płot i mur, nie sposób tam wejść. 
odnosić się wrażenie, że być to klatka. [1957 numer 22, strona. 85] ogrodzić on [ulica] już parkan […] 
nienasycony wraży łapa znów po my sięgać. [1957 numer 22, strona. 88] ale dla my, w nasz ciasny zamroczyć światek dzień być czarny, smutny i nawet strasznie długo się wlec. [1957 numer 23, strona. 74] człowiek zamknięty w więzienie, uwięzić w klatka jak zwierzę, nie móc się bronić. 
a poczucie skrępowanie potęgować lęk, który być wynik zwiększyć poczucie bezradność5. 
kiedy zaciskać się pętla na szyja, kiedy zbrodzień dziać się coraz blisko, zmniejszać się przestrzeń i gęstnieć czas, to sam zwiększać się i intensywnieć ontologiczny niepokój6. 
ciągły poczucie zagrożenie być nie do wytrzymać, jeśli nie znaleźć się choć na chwila miejsce wytchnienie, w który (podążać za metafora zaciskać się pętla) można by złapać oddech. 
azyl, który znajdować autor, być każdorazowo kruchy i jedynie chwilowy. 
można krótkotrwały schronienie znaleźć w czas, w krótki chwila “teraz”: u my być chwilowo [podkr. mój] spokojnie, nie mordować i nie wysyłać na śmierć do Treblinka. [1957 numer 23, strona. 75] można szukać schronienie w przekonanie o zemsta następny pokolenie, a więc w blisko nieokreślony przyszłość: niechaj ten krew krzyczeć i domagać się zemsta za zbrodnia, który nie mieć siebie równy w nasz dzieje ani w historia ludzkość. [1957 numer 24, strona. 45] ale śmierć, mimo że oddalony w czas, stawać się coraz pewny. 
szukać nadzieja być podobny opierać się na ruchomy piasek: bywać chwila, kiedy być nieco spokojny o mój los, czas stawać się trochę obojętny, ale nagle ogarniać ja taki strach przed śmierć, że być bliski obłęd. 
zależeć to wszystko od wieść, który docierać z ulica. [1957 numer 21, strona. 130] jeśli czas przed akcja lipcowy być przeczuwać zagrożenie, a czas po akcja oczekiwać na śmierć, to punkt zwrotny stawać się akcja likwidacyjny. 
przełamywać on nie tylko biografia autor, ale także narracja dziennik. 
miejsce szczegółowy, precyzyjny opis zajmować poszarpać, urywany tekst, który zdawać się naśladować chaos wydarzenie: nieszczęście: wyrzucić Gucia z mieszkanie. 
na dzielny paść noc 5 trup. 
straszny scena rozgrywać się na ulica. 
z mieszkanie, z który wygnać człowiek, policjant wynosić co ładny mebel. 
Umschlagplatz: Żyd płakać. 
bić on — dlaczego płakać? 
mój matka, mój żona! — żona — tak, matka — nie. — szmugler, który skoczyć z czwarty piętro. 
widziećbyć on po to, być ciężko ranny. 
dziesięć tysiąc! 
rodzina Wajcblumów. 
grabież mienie. [1957 numer 21, strona. 127] z chaos wydarzenie na pierwszy plan wysuwać się duży tragedia Lewin — 12 sierpień podczas blokada szopu na gęsi 30 zabrać zostać on żona, Luba. 
kolejny strona dziennik znaczyć być osobisty dramat autor: brak ja słowo dla wyrazić mój tragedia. 
powinienbyć pójść za on, to znaczy. umrzeć. 
nie mieć jednak dość siła, aby to zrobić. […] 
nie znaleźć już pocieszenie, jak długo żyć być. 
gdyby umrzeć naturalny śmierć, nie byćbybyć tak zrozpaczyć i zdruzgotać. 
ale wpaść w łapa taki barbarzyńca?! 
czy już on zamordować? [1957 numer 21, strona. 137] granica wyrażalny, który dosięgać autor, nie dać się przekroczyć, nie można powiedzieć nic dużo. 
a co istotny, nie tylko o rozpacz nie można opowiedzieć, ale sprawiać on, że nie można opowiedzieć o siebie sam. 
gubić się własny poczucie “ja”, który stawać się nieznane terytorium. 
“brak ja słowo dla wyrazić mój tragedia” znaczyć tu tyle, co “brak ja słowo dla wyrażenie siebie”. 
działanie autor tracić swój intencjonalność, nie móc zrobić to, co chcieć: nie mieć dość siła, by pójść za żona na śmierć. 
“czy znaleźć się nowy Bialik, który stworzyć nowy tren, napisać nowy utwór w miasto rzeź? (1958 numer 25, strona. 127) — pytać Lewin, ale sam nie czekać na “nowy Bialik”, lecz próbować dać osobisty świadectwo. 
kronikarz zagłada w centrum tekst umieszczać własny strach, własny rozpacz, własny bardzo dramatyczny doświadczenie7. 
ilustracja dla los cały naród, swoisty exemplum stawać się sam autor, który przeżywać strach i rozpacz. 
Lewin pisać często o strach w pierwszy osoba liczba mnogi, bo też granica między los wspólnota a los jednostka być w on dziennik płynny. 
dziś pewien adwokat z Lwów opowiadać my […] w ciąg przeszło dwa godzina fragment gehenna Lwów i cały wschodni Galicja. […] 
zaliczyć ten dwa godzina do tragiczny godzina mój życie. [1956 numer 19–20, strona. 197] — powiedzieć Lewin, łączyć swój los z los społeczność. 
relacja opisywać świat zewnętrzny być w dziennik Lewin w szczególny sposób rozbudowywać, a trajektoria kolektywny i jednostkowy los autor splatać się w nierozerwalny węzeł. 
z chaos i zagubić wspólnota wyłaniać się indywidualny tożsamość, konstruować z okruch los wspólny. 
przypadek Lewin, ilustrować w szczególny sposób społeczny przebieg powstawać trajektoria, pokazywać jednocześnie indywidualny biografia kształtować przez osobisty tragedia. 
to osobisty tragedia — utrata żona podczas akcja lipcowy, stawać się punkt zwrotny opowieść. 
jednocześnie koherencja między trajektoria kolektywny a biografia indywidualny, tak namacalnie odczuwać przez Lewin, sprawiać, że zgodnie z następstwo wydarzenie historyczny “przyspieszenie” ulegać indywidualny trajektoria autor. 
napięcie między los naród a własny, absolutnie jednostkowy i niekomunikowalny lęk i rozpacz przenikać dziennik Abraham Lewin, budować on niepowtarzalny struktura i dawać świadectwo jednostkowy proces trajektoryjnemu. 
trajektoria oswajać: Rachela Auerbach spośród wiele dokument osobisty spisać w warszawski getto dziennik Rachela Auerbach zwracać uwaga niezwykły jednorodność tematyczny8. 
oto zdecydowanie dominować temat stawać się śmierć: śmierć bliski, który odchodzić na oko autorka, i śmierć obcy, obserwować jako bezimienny trupa leżeć na ulica getto. 
przez dziesięć miesiąc (między sierpień 1941 rok a czerwiec 1942) obserwować i zapisywać powolny wymieranie miasto. 
obserwować getto z szczególny punkt — być on kuchnia dla literat przy ulica Leszno, który autorka być kierowniczka. 
posiłek w kuchnia dla literat (podobnie jak w dziesiątek inny ten typ placówka) być często jedyny źródło pożywienie dla on klient. 
obok ten, który przysługiwać kartka na obiad i który móc jeszcze za on regularnie płacić, wokół kuchnia egzystować cały grupa żebrak liczyć na łyżka zupa. 
właśnie portret ów “domowy”, jak o prosić konsument kuchnia pisać Rachela Auerbach, stanowić znaczny część dziennik. 
Rachela Auerbach, urodzić około. 1903 rok, przedwojenny literatka, pochodzić z Lwów i związany z polski-żydowski środowisko literacki (promować żydowski sztuka i kultura w język polski), swój zajęcia w kuchnia ludowy godzić z działalność konspiracyjny w archiwum getto Warszawa, założyć przez historyk Emanuel Ringelbluma. 
przebywać w getto niemal przez cały czas istnienie zamknięty dzielnica — wyjść na aryjski strona prawdopodobnie tuż po akcja styczniowy, by kontynuować poza mur działalność konspiracyjny (w “centrala” pomoc dla ukrywać się Żyd przy ulica Miodowy). 
przeżyć wojna i w 1950 rok wyemigrować do Izrael, gdzie zemrzeć w 1976 rok.9. 
dziennik Rachela Auerbach pozostawać dokument niezwykły z wzgląd na swój literacki walor (sporządzić on wszak zawodowy literatka). 
ale nie tylko. 
być on także istotny studium doświadczać intensywność śmierć w zamknięty dzielnica, dokument zanurzenie w umierać. 
autorka dziennik być w getto sam — bliski rodzina (brat i on dziecko) przebywać poza Warszawa. 
równocześnie z dochodzić do stolica pogłoska o masowy deportacja ludność żydowski rosnąć niepokój o bliski. 
poczucie osamotnienie i strach znaczyć wyraźnie karta dziennik. 
samotny doświadczać śmierć stawać się zarazem warunek doświadczenie swój “ja” w sytuacja zagrożenie. 
ale także właśnie dzięki ów samotność możliwy stawać się uważny obserwacja getto. 
ów skupienie na szczegół gettowy świat, umiejętność patrzeć i wyjmować z ten rzeczywistość “metaforyczny skrót” charakteryzować styl autorka. 
a patrzeć na getto stawać się punkt wyjście do doświadczenie siebie. 
“Świat pisać o siebie wprost” i “świat naoczny świadectwo” wyraźnie przenikać karta dziennik, warunkować się nawzajem. 
zadanie kierowniczka kuchnia być karmić człowiek. 
banalność taki określenie skrywać dramatyzm kryć się za zwykły z pozór zadanie rozdzielać żywność. 
rozdawać jedzenie w warszawski getto nie być zadanie ani banalny, ani niewinny. 
bezpośredni dostęp do produkt żywnościowy — przywilej nieliczny — stawać się źródło moralny dylema. 
zwyczaj kuchnia być karmić resztka kuchenny żebrak, który “kręcić się niby zgłodniały pies naokoło jatka […], jakby sam przebywać na ten teren «sytość» przynosić on ulga” (P., strona. 44). 
spośród ten Rachel Auerbach wybierać taki, który starać się w szczególny sposób pomóc. 
czynność “wybór”, pewny “selekcja” nieść kolejny dylemat: by w ten warunki coś dla człowiek ten zrobić, trzeba być wyłącznie się to zająć, a chociaż ja stale oburzaćbyć się, gdy ktoś ja potępiać za to, że upatrzyćbyć siebie ten czy ow osoba i więcej się o on troszczyćbyć, niż o inny. 
ja tłumaczyćbyć to to, że równy podział niewystarczający świadczenie, że każdy niepełny pomoc nie dawać żaden efekt, iść na marne — chociaż tak właśnie rozumiećbyć ten rzecz, jednak siła fakt nie byćbyć w stan w cel nieść produktywny pomoc dla jeden, zaniedbać zajęcia moje ogólny, bezpłodny, ale nieunikniony. 
[P., strona. 53–54] początkowo istnieć jeszcze złudzenie, że dysponować pewny broń przeciw powszechność śmierć. 
śmierć móc być jedynie wynik pewien niedociągnięcie, który można być uniknąć: wiadomość ten [śmierć przyjaciel] podziałać na ja jak ciężki cios. 
po raz pierwszy móc od czas bombardować tak mocno zapłakaćbyć. 
żal człowiek i osobisty depresja z powód źle zrobić robota. 
należeć jednak móc sam pójść z on do Tozu, dopilnować, by dostać zastrzyk i tak dalej. 
[P., strona. 24] z miesiąc na miesiąc, z dzień na dzień okazywać się jednak, że wybór ten, który można dać zupa, to wybór działanie pozorny, symboliczny, potwierdzenie jedynie swój własny bezradność. 
kolejka po talerz zupa stawać się kolejka do wspólny grób, kolejka śmierć. 
talerz zupa zjeść w kuchnia nie móc być obrona przed nieunikniony koniec: i cóż dużo mócbyć on pomóc, jak dać on zupa. 
daćbyć dlań solidarność-ów 50 złoty nie zużyć na pogrzeb Braxmeiera, ale dla wydobyć z objęcia śmierć ktoś, kto już spuchnąć, na to trzeba tysiąc. 
[P., strona. 40–41] z wolny dojrzewać w ja przeświadczenie, że cały działalność nasz instytucja dobroczynny nazwać być powinien śmierć na rata, rozkładać śmierć na rata. 
należeć siebie nareszcie to uświadomić, że uratować ktoś od śmierć nie móc, nie mieć co. 
móc tylko śmierć ten odwlec, przewlec, ale nie zapobiec on. 
w mój praktyka nie udać ja się to ani z jeden osoba, ani z jeden! 
[P., strona. 50] brak środek przeciwstawić być nie malejący korowód żebrać o jedzenie. 
kolejka potrzebować nie kończyć się, jeden, który zemrzeć, zastępować natychmiast kilka głodować: […] kiedy H. zemrzeć nazajutrz po ten demonstracja, który jako członek związek urządzać on, kłaść się na chodnik przed brama lokal — przyjść do my on córeczka z on przedśmiertny zlecenie, byśmy teraz on wydawać “on” zupa. 
daleko rodzina Geboren po śmierć ojciec, żona Łabickiego i tak dalej. i tak dalej. 
talerz zupa na otrzeć łza. 
[P., strona. 47] praca kuchnia ludowy, a więc i działalność Rachela Auerbach nie tylko nie przynosić pomoc, ale, według autorka, wpisywać się w pewny logika gettowy wydarzenie, być tylko jeden z element przewidywać śmierć wszystek mieszkaniec getto: być bezsilny, pracować w próżnia. 
jedyny rezultat praca nasz być może tylko to, że cały getto nie wymrzeć od raz, że śmierć podlegać pewien reglamentacja, że jednak jako tako nadążyć można z grzebanie trup. 
los niczyj odwrócić nie być w stan. 
[P., strona. 51–52] konsekwentny używać przez autorka pierwszy osoba liczba mnogi wydawać się być nie tylko konwencjonalny forma i jednocześnie sposób dystansować się do poczucie współodpowiedzialność. 
wręcz przeciwnie. 
“my” stawać się tu maska dla “ja”, który wyraźnie ujawniać się w następny wyznanie: strasznie złośliwy i nietaktowny, niedelikatny w wysoki stopień być więc makabryczny dowcip znajomy pan, że w mój opiekować się ktoś leżeć jakiś fatalność, że wszyscy ten, który ja się specjalnie opiekować, musieć umrzeć […] 
bardzo, bardzo ja to zaboleć. 
[P., strona. 50–51] liczny zadanie, jaki podejmować się Rachela Auerbach, stawać się, paradoksalnie, źródło wzmocnienie chaos. 
trajektoria wyłaniać się z działanie intencjonalny, a ironia ów sytuacja polegać na fakt, iż każdy działanie, który mieć na cel opanować trajektoria, przejąć inicjatywa, kończyć się fiasko potęgować poczucie frustracja. 
kolejny niepowodzenie, rozbijać stopniowo poczucie panować nad rzeczywistość, stawać się przyczyna nagromadzenie potencjał trajektoryjnego i on zwielokrotniać. 
instytucjonalny wzorzec oczekiwanie, który wnosić ład w życie oraz biograficzny schemat działanie, nosić w siebie pierwiastek intencjonalny, z jeden strona, i rzeczywisty możliwość działać — z drugi — wchodzić z siebie w jawny kolizja, potęgować poczucie całkowity dezorientacja. 
moment przełomowy, namacalny “przekroczyć granica” i wejść w faza bierny reagować stawać się śmierć bliski przyjaciel — Braxmeiera10. 
burzyć on całkowicie orientacja w świat, ponieważ być zupełnie, nawet jak na warunki getto, irracjonalny. 
umierać człowiek w szczególny sposób “predysponować do życie” (z wzgląd na swój warunki fizyczny oraz z wzgląd na szczególny opieka, jaki być otaczać przez Rachela Auerbach). 
co dużo, umierać nie tylko przyjaciel, ale także człowiek, który stanowić symbol to, że “można przeżyć”: […] wydostaćbyć być pieniądz i paczek, usiłować dać Braxmeierowi spóźniony, jak się obecnie okazywać, pomoc. 
mówićbyć, że być to prawdziwy wstyd i klęska dla nasz kuchnia, dla cały zresztą dzieło nasz samopomoc społeczny; mówićbyć, że być to mój osobisty wstyd i klęska, jeżeli nie potrafić jeden nawet człowiek — człowiek, na który my zależeć — uratować od śmierć głodowy. 
człowiek, żywy dokument, człowiek, który wyjść żywcem “stamtąd” i z jeszcze jeden “tamtąd”, ktoś jako jeden z 12 na sto wyjść żywy i wytrzymać rzecz, od który tamten wszyscy pomarły — ten człowiek akurat nie wytrzymać mieć nasz system pomoc […] w taki wymówićbyć godzina, że stary Feldowa jeszcze on przeżyć. 
młody od on o rok co mało 25, atletyczny budowa, żelazny konstrukcja, ongiś champion sportowy. 
[P., strona. 16] poczucie narastać uczucie bezradność wobec wszechogarniający umierać, przerażenie i żal przenikać cały tekst dziennik. 
“i jeszcze kto, i jeszcze kto [umrzeć]?” — stawać się łącznik narracyjny, ilustrować proces pogrążać się i niemożność udźwignąć nadmiar śmierć. 
w przypadek każdy kolejny konsument kuchnia nie móc być mowa o śmierć przypadkowy, wręcz przeciwnie — nie istnieć już żaden możliwość gra o życie i uniknąć śmierć, ciąża jedynie fatum wspólny grób, a zdradziecki czas przybliżać z każdy chwila ten moment, co oddawać metafora płynąć: wszystek droga i dróżka opadać ku gęsi [to znaczy. tam, gdzie znajdować się cmentarz — M.M.] płynąć żwawo czarny wóz i wózek. 
co krok. 
niby strumyk, dopływ do wielki rzeka, który wszystko pochłaniać… 
[P., strona. 39] życie w poczekalnia śmierć wyostrzać zmysł. 
czas dziennik to zagęścić czas teraźniejszy, zintensyfikować “teraz”. 
dziennik Rachela Auerbach to tekst skupić na codzienność, na codzienny rzeczywistość getto. 
kategoria codzienność grać rola szczególny. 
ale gettowy codzienność nie być ten, który zacierać niepokój egzystencjalny, wręcz przeciwnie — raczej on w sposób szczególny wyostrzać, nieustannie przypominać o namacalny obecność śmierć. 
codzienność stawać się ciało zmarły, leżeć na ulica, i zwykły, szary człowiek być ten, który mieć się z ten rzeczywistość zmierzyć: gdzież zaczerpnąć siła do taki śmierć szary człowiek, szary Żyd nasz czas, co mieć on podtrzymać na duch, gdy tak tydzień czekać na egzekucja? 
[D., strona. 3] A. Kępiński, analizować doświadczenie więzień obóz koncentracyjny, wskazywać, że po przekroczyć pewien granica tolerancja na niezwykłość więzień bronić się przed otaczać rzeczywistość, traktować to, co się dziać, jak senny koszmar11. 
“podobnie też jak przed koszmar sen bronić się czas śnić myśleć, że być to tylko sen, tak przed koszmar obozowy obrona być poczucie derealizacji, nierzeczywistość to, co otaczać”12 — twierdzić A. Kępiński i sytuacja ten mieć swój zastosowanie w przypadek Rachela Auerbach. 
w jaki sposób rzeczywistość nie do udźwignąć dać się uchylić? 
z getto nie można uciec, dlatego autorka znajdować swój własny sposób, by znieść rzeczywistość. 
on strategia być wyśnić koszmar do koniec. 
przestrzeń, w który można to uczynić, być dziennik. 
poszczególny zapis stawać się często jakby zatrzymany kadr film, każdy doznanie i obraz ulegać ogromny intensyfikacja, powiększenie. 
rzeczywistość zamknąć dzielnica preparować “przedziwnie jaskrawy symboliczny skrót” (D., strona. 1), który Rachela Auerbach, niczym doświadczony reżyser, jeszcze raz wprawiać w ruch na karta swój dziennik. 
świat getto odkrywać przed autorka swój groteskowość: wykrzywiać się w gigantyczny krzywy zwierciadło i w ten sposób zostawać doprowadzić do absurd. 
groteska stawać się jedyny możliwy sposób na oswoić chaos getto i zarazem na on zapisać13. 
być więc nie tylko kategoria kulturalny, ale i egzystencjalny. 
wyrażać niepowtarzalność osobisty doświadczenie, ale pozostawać jednocześnie język kultura. 
bardzo charakterystyczny to przykład stawać się opis “jarmark trup” w cmentarny kostnica: i oto leżeć pokot przed my [nieczyt.] bezwładny, martwy człowiek. 
“przyzwoity” miejsce być w “szop” […] ledwo jakiś piętnaście, do dwadzieścia. […] 
leżeć i udawać, że nie widzieć, starać się nie patrzeć na ten, co leżeć pod ściana, porzucać jeden na drugi, kto wzdłuż, kto w poprzek, kto twarz do sufit, kto do podłoga, a kto zgoła w pozycja do nic nie podobny, arcyakrobatycznej — na kupa. 
w kupa. 
jakiś segregacja jeszcze i tu być. 
osobno mężczyzna, osobno kobieta. 
i także dziecko osobno. 
tu i ówdzie jakiś trupek dziecięcy się stoczyć. 
jedno widziećbyć rozkosznie rozwalić, 2–3 letni bachorek z zgiąć w łokieć rączka, z piąstka, jakby za chwila mieć przetrzeć oczęta w senny przeciąganie się… 
tu i ówdzie słychać szelest papier. 
to jakiś trup szukać wygodny pozycja, usiłować siebie móc trochę kość wyprostować na osobność. 
[P., strona. 33–34] na dwór przed szopa widziećbyć w jeden koryto kilka na pół przegniły trup […] 
odór ten koryto być straszny, jednak ciekawość ja zmóc, by i to zobaczyć.” 
[P., strona. 1836–37] zwielokrotnić potworność getto, on absurdalny nierzeczywistość chronić tak dobrze, że pozwalać złamać tabu: autorka patrzeć na rozkładać się zwłoki. 
patrzeć trup w twarz, złamanie tabu i przyglądać się śmierć odrzeć z dostojność powodować nie tylko fascynacja, ale sprawiać, że ucieleśnić i udosłowniona śmierć, który przyznać być status osobowy egzystencja, budzić u autorka straszny rozpoznanie własny koniec. 
czuć on trupi odór pochodzić z on własny skóra: […] zdawać ja się, zdawać ja się, że czuć słodkawy, trupi zapach. 
charakterystyczny, inny niż ścierwo zwierzęcy, zapach ścierwo ludzki. 
czyż nie znać dobrze ten zapach, czyż nie czuć on niekiedy z własny spocić skóra, czyż nie rozpoznaćbybyć on od raz bez żaden objaśnienie nawet, poczuć on pierwszy raz? 
[P., strona. 32] Rachela Auerbach, zanurzyć w świat zamknięty dzielnica, całkowicie przez on pochłonąć, ukazywać my tragicznie odwrócić “świat na opak”, świat, w który codzienność tracić swój podstawowy atrybut — rutyna, w który granica między życie i śmierć zostawać zatrzeć (“żywiec pogrzebać” — pisać Rachela Auerbach). 
ponieważ jedyny możliwy strategia życie polegać na bierny czekać na śmierć, życie stawać się działanie pozorny. 
wszystek czynność być wykonywać w próżnia, autorka tracić całkowicie kontrola nad swój życie. 
poczucie totalny zagrożenie, automatyzm, niesamowitość i bezsilność — słowo: wszystek atrybut senny koszmar (lub trajektoria) — brać góra nad jednostka. 
jedyny możliwy reakcja stawać się próba oswoić trajektoria przez zbliżenie się do on, świadomy w on zanurzenie. 
ucieleśnienie śmierć: trup można uznać za emblemat cały doświadczenie gettowy Rachela Auerbach. 
stawać się on nie metafora osobisty śmierć podmiot, ale silny rzeczywisty analogia. 
śmierć nie podlegać rozbiór intelektualny, nie można on usensownić. 
co można zrobić, patrzeć w oko własny śmierć? 
jedyny odpowiedź, jaki znajdować autorka: w środek inferna nie tracić przytomność; zapamiętać, zapisać. 
język być wszystko, co móc przeciwstawić śmierć (może szczególnie wtedy, gdy być to język groteska, możliwy stawać się zagrać rzeczywistość na nos). 
zaufanie do język stawać się przysłowiowy brzytwa, który chwytać się tonący. 
trajektoria zlekceważyć: Janusz Korczak trzy ostatni, bardzo dramatyczny rok życie Janusz Korczak przypadać na czas wojna. 
w listopad 1940 korczak wraz z swój wychowanek przeprowadzić się na teren getto. 
opuszczenie przez sierociniec własny dom i przenieść się za mur zamknięty dzielnica rozpoczynać bardzo tragiczny czas w życie dziecko i Korczak. 
być to nie tylko opuścić bezpieczny dom, ale jednocześnie wrzucić w obcy, gettowy inferno, zanurzyć w głód, choroba i śmierć. 
w czas przeprowadzka korczak zostać aresztować i miesiąc spędzić w więzienie, który wyczerpać on fizycznie i nerwowo. 
po zwolnić i powrót do dziecko musieć podjąć obowiązek aprowizacja cały dom. 
ciążyć na on odpowiedzialność za dwieście dziecko, który do ostatni chwila starać się chronić przed koszmar getto (pierwotnie w dom sierota mieszkać setka dziecko, w czas wojna on liczba gwałtownie rosnąć). 
dla on udawać się codziennie w obchód po gettowy instytucja i osoba prywatny, żebrać o jedzenie. 
w luty 1942 rok. podjąć się nowy zadanie — ratować dziecko z główny dom schronić, który to placówka stać się prawdziwy umieralnia14. 
jedyny czas wolny od intensywny, wyczerpujący praca być chwila wieczorny i nocny wypoczynek, gdy cały dom spać. 
ten właśnie czas poświęcać korczak na pisać swój pamiętnik, który wraz z odnaleźć w 1988 rok dokument stanowić podstawowy źródło wiedza o życie Korczak (i on wychowanek) w getto15. 
osoba Korczak, on życie, a zwłaszcza on śmierć, stać się źródło legenda. 
przedmiot ten rozważanie nie być Janusz Korczak — znany działacz społeczny, literat, wychowawca, który myśl pedagogiczny zmienić spojrzenie na proces wychowanie dziecko. 
ten postać, obrosły legenda, poświęcić być setka publikacja wydawać na cały świat. 
w centrum rozważanie pozostać stary, zmęczony człowiek, odpowiedzialny za utrzymać dwa setka dziecko, razem z on wrzucić w gettowy rzeczywistość. 
inny słowo, interesować ja podmiotowy ocena i doznanie jeden z uczestnik gettowy dramat, w sytuacja nieustanny zagrożenie. 
w centrum zainteresowanie pozostawać więc Korczak jako autor pamiętnik, list i artykuł napisać do gazetka tygodniowy dom sierota w czas zamknąć w getto. 
także ten ostatni tekst traktować jako dokument osobisty, stanowić nie tylko źródło wiedza o życie Korczak w getto, ale dawać także bezpośredni wgląd w on gettowy doświadczenie i przeżycie. 
kiedy Korczak zacząć pisać pamiętnik, mieć sześćdziesiąt trzy lub sześćdziesiąt cztery rok. 
notowanie rozpocząć w styczeń 1940 rok; do przerwać wkrótce zapisek powrócić dopiero w maj 1942 rok. 
do sierpień prowadzić on dość regularnie. 
ostatni zapis pochodzić z 4 sierpień 1942, sporządzić na kilka dzień przed śmierć w komora gazowy Treblinka (dokładny data wywieźć Korczak i wychowanek dom sierota nie być znany, najprawdopodobniej nastąpić to 6 sierpień 1942 rok., znać pozostawać dokładny data śmierć — 7 lub 8 sierpień). 
regularnie spisywać wspomnienie w miara upływ czas coraz bardzo ogniskować się na wydarzenie aktualny i stopniowo przekształcać się w dziennik. 
pamiętnik korczak powstać z przemieszać i zderzyć z siebie element autobiografia, pamiętnik i dziennik. 
rozrzucić po tekst element autobiografia (tak też w tekst swój zapisek określać korczak) składać się w zasada na cały życie pisarz. 
fragment o charakter wspomnieniowy sąsiadować z luźny refleksja, pogląd, który być wynik wieloletni obserwacja świat i człowiek. 
obok on znajdować urywek być zapis doraźny, pozbawić dystans czasowy. 
fragment ten towarzyszyć aura intymność i sekretność, zdawać się być zapis całkowicie bezpośredni i spontaniczny, tak charakterystyczny dla gatunek dziennik. 
w pamiętnik krzyżować się więc perspektywa czasowy — z getto ku przeszłość, ku wspomnienie, ale także w przyszłość, ku nowy plan. 
zderzenie z siebie różny perspektywa, przemieszać element autobiografia, pamiętnik i dziennik zwiększać wewnątrztekstowe napięcie, ale także móc stać się punkt wyjście do analiza gettowy doświadczenie Janusz Korczak. 
“kto opisywać cudzy ból, jakby okradać, żerować na nieszczęście, jakby on być mało to, co być” (strona. 537) — pisać autor pamiętnik, składać jakby programowy deklaracja ignorować w swój notatka zbrodnia dziać się wokół i nie zapisywać aktualny wydarzenie. 
kilka strona wcześnie “zapomnieć nadmienić, że i teraz być wojna” (strona. 514), a być to notatka z maj 1942 rok. 
programowo mieć dominować wspomnienie: grozić ja, że coraz często zdarzać się być powtórzenie. 
a co zły, że fakt i przeżycie móc być, musieć być i być opowiedzieć różnie. 
to nic. 
to tylko dowód, że ważny być moment głęboko przeżyć, do który powracać. 
I dowód, że wspomnienie zależny być od nasz aktualny przeżycie. [strona. 536] oczywiście, znaczny część pamiętnik mieć charakter nostalgiczny wspomnienie z dzieciństwo i późny praca zawodowy, wspomnienie jasny, niewinny. 
można jednakże zaryzykować stwierdzenie, że mimo objętościowy przewaga “element pamiętnikarski”, tekst pamiętnik Korczak nie przestawać mieć charakter diariusz. 
i nie tylko z ten oczywisty powód, że “wspomnienie zależny być od nasz aktualny przeżycie”, że nasz aktualny sytuacja wpływać na ocena przeszłość. 
korczak iść w swój pamiętnik daleko: uwspółcześniać wydarzenie przeszły, miniony zdarzenie patrzeć na zdarzenie aktualnie się rozgrywać, w taki sposób, że w zapis wydarzenie, dla autor historyczny, szukać odzwierciedlenie on aktualny stan psychiczny. 
ilustrować ten wspomnienie o pierwszy doświadczenie śmierć (śmierć kanarek): chciećbyć na on [kanarek] grób postawić krzyż. 
służąca powiedzieć, że nie, bo on ptak, coś bardzo niski od człowiek. 
płakać nawet grzech. 
tyle służyć. 
ale zły to, że syn dozorca dom orzec, że kanarek być Żyd. 
i ja. 
ja też Żyd, a on — Polak, katolik. 
on w raj, ja natomiast, jeżeli nie być mówić brzydki wyraz i być on posłusznie przynosić kraść w dom cukier — dostać się po śmierć do coś, co wprawdzie piekło nie być, ale tam być ciemno. 
a ja baćbyć się ciemny pokój. 
śmierć — Żyd — piekło. 
czarny, żydowski raj. 
być co rozważać. [strona. 513] to wczesny doświadczenie śmierć, nierozłącznie związany z problem narodowość oraz kara za inność, zostawać zapisać w maj 1942 rok, gdy Korczak być już zanurzyć w “czarny żydowski raj”. 
ten dziadek [mowa o żebrak, który zbierać datek po przedstawienie jasełkowy — M. M.]. 
nie tylko on, ale on w pierwszy rząd. 
być nienasycony. 
do on worek iść zrazu obojętny rodzicielski srebrniak, potem własny mozolnie uzbierać miedziak. 
nauczyć gorzki i pouczający doświadczenie, gromadzićbyć on długo, skąd mócbyć. 
często padać ofiara żywy dziadek na ulica; myślećbyć: “nie dać, schować dla ten swój z worek z szopka”. 
mój dziadek być nienasycony, a worek on bez dno. […] 
dziadek z szopka z miodowy ulica, jakże po oblężeć Warszawa rozpaczliwy — nauczyć ja bardzo wiele. 
beznadziejność obrona przed natarczywy prośba i nieskończoność żądanie, który zaspokoić nie można. [strona. 529–530] — pisać Korczak w chwila, gdy odpowiadać za wyżywić cały sierociniec (zapis z 15 maj 1942 rok.). 
częsty marzenie i projekt być wyjazd do Chiny. […] 
nie ja do Chiny, ale Chiny przyjechać do ja. 
chiński głód, chiński poniewierka sierota, chiński pomór dziecko. [strona. 536–537] powyższy cytat wskazywać na wyraźny zanurzenie korczak w gettowy rzeczywistość, mimo iż “zapomnieć nadmienić, że i teraz być wojna”. 
“przypominać siebie”, Korczak nie tyle uobecniać przeszłość i nie tyle afirmować rzeczywistość przeszłość, co zanurzać się jeszcze bardzo w rzeczywistość gettowy. 
nie tyle dochodzić do reinterpretacja przeszłość, co do interpretacja teraźniejszość. 
przeszłość, nawet jasny i niewinny, nie stawać się analgetyk dla człowiek wrzucić w gettowy horror. 
zapis w pamiętnik korczak wskazywać nie tylko na szczególnie wrażliwy “dotykać getto”, na zogniskować refleksja na rzeczywistość gettowy dzielnica, który stawać się probierz dla wszystek przeszły doświadczenie autor. 
być on także świadectwo, iż autor, dzień za dzień, tracić poczucie przewidywalność życie; to, co trwały, znajomy i uporządkować, nie dawać już nawet złudzenie stabilność, przyszłość być niewiadoma, człowiek być samotny wobec nieznany, nieprzewidywalny siła, jakby tuż nad on głowa toczyć się burza: skąd nadejść chmura? 
jaki i kiedy zebrać się niewidoczny om, wolt, neon na przyszły piorun lub wiatr od pustynia? 
dręczący: “dobrze czy źle zrobićbyć?” — ponury akompaniament beztroski dziecko śniadanie. [strona. 541] teraz, kiedy już wiedzieć, że nie wiedzieć i dlaczego nie wiedzieć, gdy móc w myśl naczelny postulat: “nie szkodzić chory”, wypływać na nieznany woda. [strona. 556] splunąć i odejść. 
ważyć ten myśl od dawny. 
więcej — pętla — ołów u noga. [strona. 588] rzeczywistość getto być nieprzewidywalny, a źródło udręka stawać się codzienny, drobny czynność: czy człowiek uczciwy z górny szczebel — już tak na amen skazać na Kalwaria? [strona. 518] ratować, wszechmocny! 
niech nie pytać się, nie prosić o nic, niech nie mówić. […] 
chciećbybyć nic już nie mieć, żeby zobaczyć, że nie mieć, żeby się to skończyć. 
wrócićbyć zdruzgotać z “obchód”. 
siedem wizyta, rozmowa, schody, pytanie. 
wynik: pięćdziesiąt złoty i deklaracja na składka pięć złoty miesięcznie. 
można utrzymać dwieście człowiek! 
kłaść się w ubranie. 
pierwszy dzień upalny. 
nie móc zasnąć, a o dziewiąty wieczór tak zwany. posiedzenie wychowawczy. [strona. 543] definiować uogólnić koncepcja trajektoria, Gerhard Riemann i Fritz Schutze określać on jako kategoria opisywać biograficzny łańcuch wydarzenie burzyć kontrola nad życie jednostka, który od ten moment czuć się popychać. 
korczak określać ten stan metaforycznie: “pętla i ołów u noga”, “nieznane woda”, burza, Kalwaria. 
cierpienie spowodować bezradność wobec nieubłagany los wdzierać się w sfera indywidualny tożsamość. 
on obraz ulegać przemiana. 
wyobcować z siebie sam popychać ku zmiana określić osobowy tożsamość. 
cierpienie, który stawać się podstawowy wyznacznik “ja”, być jednocześnie niekomunikowalny16. 
Kim teraz być? — pytać Korczak z głębia trajektoria: w Myszyniec zostać stary, ślepy Żyd. 
iść o kij wśród wóz, koń, kozak, armata. 
co za okrucieństwo, zostawić ślepy starzec — on chcieć on zabrać — mówić Naścia. — on uprzeć się, że nie odejść, bo ktoś musieć pilnować bóżnica. 
znajomość z Nastka zawrzećbyć, pomagać on odszukać kubełek, który on zabrać żołnierz i mieć zwrócić, ale nie zwrócić. 
być ślepy Żyd i Nastka. [strona. 594] czy opowieść z życie autor nabierać tu sens wielki metafora, przypowieść mówić o konieczność obrona wartość i o los strażnik tenże wartość (tak fragment ten komentować Irena Maciejewska)17? 
zapewne chodzić także i o to. 
zasadniczy jednak sprawa być, jak ja się wydawać, możliwość doświadczenie siebie, zakomunikować tożsamość własne “ja”. 
jeśli rozumieć metafora móc służyć jako klucz do rozumieć długi tekst18, cały dyskurs, to można zaryzykować twierdzić, że metafora “ślepy Żyd i Nastka” otwierać czytelnik na doświadczyć trajektoria gettowy Janusz Korczak. 
figura ten trajektoria stawać się oszukany dziecko i bezradny, iść po omacek stary człowiek. 
metafora potrzebować napięcie w wyrażenie językowy, by utrzymać pełny napięcie obraz rzeczywistość. 
ten napięcie, mówić słowo Paul Ricoeur, mieć miejsce “nie między słowo, ale wewnątrz sam słowo posiłkowy”19. 
nieusuwalny opozycja między język (werbalizacja) a odczuwać siebie i swój cierpienie prowadzić Korczak do sformułowanie radykalny. 
metafora rozerwać tożsamość ewokować jednorazowy, momentalny spięcie sens wewnątrz “być”, odsłaniać “cierpieć ja głęboki”, głęboki tożsamość jednostka, obecny poza on tożsamość społeczny. 
jeden z bardzo kontrowersyjny fragment pamiętnik być mowa programowy historia. 
autor przedstawiać racja hitlerowiec z użycie bardzo racjonalny argument drugi strona20. 
z zewnętrzny punkt widzenie, oko Niemiec usiłować spojrzeć nie tylko na rzeczywistość gettowy, ale także usiłować zobaczyć siebie: społecznik być? 
prosić bardzo. 
do czas móc nawet udawać, być udawać, że wierzyć. 
w ogół wierzyć, dopóki być wygodny i co my być wygodny. 
przepraszać: niewygodny. 
co być w plan. [strona. 589] myśleć niemiec stawać się lustro, w który autor móc się wyraźnie zobaczyć. 
obejrzeć się niejako “od zewnątrz”, z inny punkt widzenie, patrzeć jakby przez odwrotny strona lornetka. 
ustąpić miejsce niemiec na kart swój intymny zapisek stawać się bliski spotkanie z drugi człowiek, choć stać on na diametralnie różny pozycja. 
zrozumienie inny być warunek zrozumienie i wyrażenie siebie. 
ostatni zapis pamiętnik być wyraz pragnienie taki spotkanie i zrozumienie, choć w warstwa formalny “on” i “ja” być wyraźnie rozgraniczyć (zarówno na płaszczyzna gramatyka, jak i fizycznie; dzielić on przestrzeń między okno a wacha, gdzie stać Niemiec): podlewać kwiat. 
mój łysina w okno — taki dobry cel. 
mieć karabin. 
dlaczego stać i patrzeć spokojnie? 
nie mieć rozkaz. 
a może być za cywil nauczyciel na wieś, może rejent, zamiatacz ulica w Lipsk, kelner w Kolonia? 
co by zrobić, gdybym on kiwnąć głowa? 
przyjaźnie ręka pozdrowić? 
może on nie wiedzieć nawet, że być tak, jak być? 
móc przyjechać wczoraj dopiero z daleki… [strona. 599] w wspomnienie z Myszyniec, z czas pierwszy wojna autor odnajdywać się niejako w doświadczenie inny, przez spotkanie i przeniknąć w głąb “on”; przez zintegrować doświadczenie inny dochodzić do odkrycie siebie. 
w mowa… “on” (Niemiec) przejmować kompetencja “ja” (autor) po to, by autor móc spojrzeć także na siebie z zewnątrz. 
ten empatyczny narracja stawać się pozbawić granica, bo ciągle podejmować być próba udzielić głos “drugi”. 
nieustanny napięcie między “ja” i “on” przenikać trzy przywołać fragment. 
opozycja między “ja–podmiot” i “on–przedmiot, należeć do świat zewnętrzny” zostawać znieść. 
radykalny realizacja taki postawa odnajdować w fragment pamiętnik, gdzie “drugi” całkowicie przejmować kompetencja autor. 
jednocześnie doświadczenie “drugi” zostawać włączyć do doświadczyć podmiot mówić, integrować w “ja”. 
tekst pamiętnik stawać się przestrzeń, dzięki który, stwarzać “inny”, można doświadczać siebie (próba dotrzeć do myślić inny człowiek zostawać umieścić w wyraźny rama autobiograficzny). 
codzienny udręka, zagubić w rzeczywistość getto być doświadczenie tak dojmujący, że trzeba szukać nisza wytchnienie. 
chwilowy choćby ukrycie przed obłąkany strumień porywający zdarzenie przynosić ukojenie. 
jedyny miejsce azyl stawać się na krótki chwila własny łóżko w noc. 
dzień być ciężki (strona. 518), pracowity (strona. 534, 538), dręczący (south. 595), pełny wrogi i ponury wrażenie i doznanie (strona. 595). 
łóżko i noc być wyraźnie waloryzować dodatnio, stawać się miejsce eksterytorialny, całkowicie wyłączyć. 
życie w rytm noc i dzień stawać się sposób na ocaleć własny prywatność: natchnienie dawać ja pięć kieliszek spirytus pół na pół z gorący woda. 
po co iść rozkoszny uczucie znużenie bez ból, bo blizna nie liczyć się i noga “ciągnienie” nie liczyć się, i nawet ból oko i pieczenie moszna nie liczyć się. 
natchnienie dawać ja świadomość, że oto leżeć w łóżko i tak aż do rano. 
a więc dwanaście godzina normalny praca płuco, serce i myśl. 
po pracowity dzień. 
w usta smak kapusta kwasić i czosnek, i karmelek, który dla smak umieścićbyć w kieliszek. 
epikurejczyk. […] być ja dobrze, cicho i bezpiecznie.[…] tak zacisznie i bezpiecznie. [strona. 538] być pozdrowiony, piękny cisza noc. [strona. 542] tak ja miękko i ciepło w łóżko. 
bardzo ja ciężko być wstać. [strona. 594] charakterystyczny fakt być zbieżność między prywatny odczuwać dzień i noc przez Korczak, a żydowski filozofia czas. 
korczak żyć w rytm “dręczyć dzień” i “koić noc”. 
on czas być absolutnie prywatny, zdawaćby się: lekceważyć “czas obowiązywać w getto”, składać się z następować po siebie akcja likwidacyjny. 
otóż w tradycja żydowski noc w wyraźny sposób mieć pierwszeństwo nad dzień. 
to właśnie zmrok być pora szczególny i uroczysty, naznaczyć radość. 
wszystek święto żydowski nosić znamię gwałtowny przygotowanie czynić dzień poprzedni, po który o zachód słońce, wraz z pojawić się pierwszy gwiazda, następować gwałtowny przemiana, przejście od działanie do wytchnienie, od to, co świecki, do to, co święty.21 można by zaryzykować metaforyczny określenie, że Korczak żyć w getto w swój prywatny, codzienny szabat. 
lekceważyć “czas gettowy” stawać się jeden z element lekceważyć gettowy trajektoria, element strategia wierność prywatny rytuał. 
odpowiedzialność za sierociniec (a potem także za dwa sierociniec), jaki nieść w getto Janusz Korczak, zmuszać on do nieustanny działanie. 
może nawet trudno byćby wskazać drugi człowiek tak pełny inicjatywa. 
aprowizacja dom sierota, praca nad reorganizacja główny dom schronienie, opracowywać liczny projekt, mieć poprawić los dziecko w getto (jak na przykład projekt zorganizować oddział dla beznadziejnie chory i konający dziecko ulica, porównaj. 
NŹ, strona. 63) — oto niektóry z codzienny zajęcie Korczak. 
list, artykuł, sprawozdanie, jaki pisać w getto, przynosić obraz człowiek energiczny, pełny pomysł, nie ustawać w wysiłek na rzecz dziecko. 
szorstki i bezwzględny, gdy to wymagać dobro sierociniec: żebrać, grozić, wykłócać się. 
wszystko on być jeden, kto dać i czy starczy dla inny. 
być ojciec dwieście dziecko i dla on musieć mieć. 
to być już inny Korczak… 
sterać, rozdrażniony, podejrzliwy, gotowy zrobić piekielny awantura o beczka kapusta, o worek mąka…22 czy ten obraz nie kłócić się z wizerunek “ślepy Żyd i Nastka”, jaki wyłaniać się z pamiętnik Korczak? 
czy człowiek “popychać”, nieść przez gettowy trajektoria, może jednocześnie nieustannie planować i, co dużo, swój plan (choćby częściowo) przeprowadzać? 
aby odpowiedzieć na ten pytanie, należałoby przyjrzeć się, jak sam Korczak oceniać swój działanie: myśl. 
Fryzjer czesać, a manikirzystka [sic] ozdabiać paznokieć skazaniec, który mieć za chwila iść na szubienica. 
drugi myśl: właściciel cyrk mozolnie tresować zwierzę, by wytresować pozbawić życie. 
[NŹ, strona. 131] co od ja żądać? 
kupcowa, który kupująca wyrazić pretensja, powiedzieć: — mój pani, ani to nie być towar, ani to nie być sklep, ani pani nie być klientka, ani ja nie być kupcowy, ani ja pani nie sprzedawać, ani pani ja nie płacić […] 
tylko trzeba coś robić. 
no, nie? [strona. 552] rzeczywistość gettowy, mimo swój tragiczność, a może właśnie przez on, odkrywać swój groteskowość. 
każdy działanie pozostawać tylko działanie pozorny, samooszukiwaniem się. 
tak swój praca postrzegać korczak. 
praca być skazać na niepowodzenie nie tylko z ten powód, że potrzeb mieszkaniec getto zaspokoić nie można, że po prosty brakować jedzenie i lekarstwo. 
w mowa programowy historia korczak postrzegać swój działanie jako część hitlerowski plan. 
dlatego być on od początek skazać na niepowodzenie. 
czy istnieć bardzo dramatyczny określić próba ratować dziecko, niż to, w który korczak porównywać się do fryzjer czesać skazaniec przed egzekucja? 
w inny miejsce pisać, że życie w getto to: “dom wariat. 
dom gra. 
Monaco. 
stawka — głowa” (strona. 595). 
błazen i pozorant, bezsilny pionek, gracz, który biernie poddawać się los — oto ocena, jaki siebie wystawiać. 
ale czy móc przestać pracować? 
czy ślepy Żyd móc porzucić bóżnica? 
działalność Korczak w getto nie tyle stawać się oswoić trajektoria, próba zapanować nad on, co wręcz przeciwnie — jeszcze ow trajektoria wzmacniać. 
poczucie zagubić i potrzeba działanie wzmacniać się wzajemnie, stawać się dwa strona ten sam rzeczywistość, między który zachodzić sprzężenie zwrotny. 
czy można wyrwać się z błędny koło samonapędzać się udręka? 
jedyny ucieczka móc stać się śmierć. 
refleksja nad śmierć towarzyszyć korczak przez cały życie. 
nie być związany tylko z on profesja, ale dotyczyć przeżycie osobisty: śmierć matka, za który Korczak czuć się odpowiedzialny (matka zemrzeć na tyfus, po zarazić się on od syn, który pielęgnować w choroba). 
plan samobójstwo dojrzewać w on przez rok: jeśli mój plan [samobójstwo], obmyślić do ostatek, stale odkładaćbyć, to dlatego, że zawsze w ostatni chwila napływać nowy jakiś marzenie, który nie mócbyć porzucić bez opracowanie. [strona. 535] w getto Korczak stale nosić w kieszeń morfina. 
znaczny część pamiętnik zajmować rozważanie dotyczyć eutanazja, który postrzegać jako przejaw miłosierdzie23. 
czuć się zasmolić, zakrwawić, cuchnąć. 
przebiec, skoro żyć — spać, jeść, z rzadki nawet żartować. [strona. 566] po wojna długo nie być móc człowiek patrzeć siebie w oko, żeby nie wyczytać pytanie: jak to się stać, że żyć, że przetrwaćbyć? 
co robićbyć? [strona. 567] tak więc życie stać się przedmiot i powód wstyd, a śmierć niejako obowiązek człowiek moralny. 
“łajdak mieć szansa na siwy włos” (strona. 596). 
Korczak nie popełnić samobójstwo, nie zdecydować się na wczesny ucieczka, na zatrzymać trajektoria. 
w nieustanny konfrontacja z śmierć, bez złudzenie co do daleki los swój i cały zamknięty dzielnica, pozostać przy życie. 
dynamika chaos, nieprzewidywalny strumień zdarzenie, który porywać człowiek wrzucić do getto, znajdować swój uobecnić w biograficzny proces, jaki poddać być Janusz Korczak. 
całkowity uzależnienie od zewnętrzny siła i świadomy wysiłek, by siła ten ignorować, sprawiać, że indywidualny biografia i rzeczywistość zewnętrzny raz po raz przenikać się nawzajem. 
gettowy świat wtargnąć w indywidualny los i przeniknąć on. 
w trajektoryjnym chaos zdarzenie korczak uciekać w opowieść o siebie. 
ale poszukiwać własny tożsamość w nowy warunki zamknięty dzielnica stawać się opowieść o doświadczać rzeczywistość zagłada (i niepostrzeżenie pamiętnik przekształcać się w dziennik). 
i odwrotnie — trzymać się oswoić sposób działać, codzienny rytuał poszukiwać jedzenie uświadamiać Korczak, że nad trajektoria zapanować nie można. 
działać, który mieć przeciwdziałać chaos i on lekceważyć, stawać się ów chaos część, który on wzmacniać. 
bezład trajektoria zatrzymywać się tylko na chwila: gdy dochodzić do spotkanie z drugi, który “móc przyjechać wczoraj dopiero z daleki” … 
trzy wybrać przykładowo biografia być opowieść o osobisty doświadczać sytuacja ostateczny. 
pokazywać wysiłek znalezienie oparcie w świat, w który wszystko ulec zmiana i przypominać chaotyczny wir, niszczyć przewidywalność i wciągać wszyscy wokoło. 
poczucie wspólnota, język, osobisty rytuał, spotkanie z drugi móc na chwila zatrzymać trajektoria. 
jednak jedyny stała pozostawać poczucie tożsamość na nowo definiować w sytuacja graniczny. 1 G. Riemann, F. Schutze “trajektoria” jako podstawowy koncepcja teoretyczny w analiza cierpienie i bezładny proces społeczny, przeł. 
Z. Bokszański i A. Piotrowski, “kultura i społeczeństwo” 1992 numer 2, strona. 92. 2 gettowy dziennik Abraham Lewin (pisać po żydowski i hebrajski) ukazać się w całość druk po angielski: A. Lewin a Cap of Tears. 
a Diary of the Warsaw Ghetto, wydanie. 
A. Polonsky, przeł. 
C. Hutton, Fontana /Collins 1990. 
po polski z pewien braki drukować być w przekład A. Rutkowski w “biuletyn żydowski instytut historyczny” 1956 numer 19–20; 1957 numer 21–24; 1958 numer 25. 3 na niezwykłość osobisty świadectwo Lewin, który polegać na nasycać narracja “od wewnątrz” “bojaźń i drżenie”, wskazywać w swój książka Jacek Leociak, porównaj.: tenże tekst wobec zagłada (o relacja z getto warszawski), Wrocław 1997, strona. 141–143. 4 A. kępiński lęk, Kraków 1995, strona. 120. 5 tamże, strona. 63. 6 porucznik. 
B. Engelking “czas przestać dla ja istnieć…” 
analiza doświadczenie czas w sytuacja ostateczny, Warszawa 1996, strona. 118. 7 na napięcie między pragnienie nowy język a próba sprostać własny doświadczenie w dziennik Lewin wskazywać L. Langer w artykuł Social Suffering and holocaust Atrocity, W: Social Suffering, editor. 
A. Kleinman, Vandellia. Das, M. Lock, Berkeley 1997, strona. 50–52. 8 nie wydać dotąd dziennik znajdować się w archiwum żydowski instytut historyczny w Warszawa; numer sygnatura: ring I, 641 i 654. 9 podstawowy informacja dotyczyć biografia R. Auerbach zaczerpnąć zostać z następujący pozycja: E. Prokop-Janiec międzywojenny literatura polski-żydowski jako zjawisko kulturowy i artystyczny, Kraków 1992; E. Ringelblum kronika getto warszawski, przeł. 
A. Rutkowski, Warszawa 1983; archiwum Ringelbluma. 
getto warszawski lipiec 1942 – styczeń 1943, opracowanie. 
R. Sakowska, Warszawa 1980; R. Sakowska człowiek z dzielnica zamknięty. 
z dzieje Żyd w Warszawa w rok okupacja hitlerowski październik 1939 – marzec 1943, Warszawa 1993; ten być z ojczyzna mój. 
Polak z pomoc Żyd 1939–1945, opracowanie. 
W. Bartoszewski i Z. Lewinówna, Warszawa 1966; R. Löw ostatek polski. 
rzecz o izraelski prasa w język polski, “zeszyt literacki” 1994 numer 4 (część II: 1995 numer 1); list pan Natan Gross (w mój posiadanie). 10 “faza bierny reagować” nie być w ten przypadek dosłowny zrezygnować z działać. 
Rachela Auerbach nadal wypełniać przecież swój obowiązek kierowniczka kuchnia dla literat. 
chodzićby w ten przypadek raczej o reagować zautomatyzować, pozbawić nadzieja na celowość sam działać. 11 A. kępiński koszmar, W: tenże rytm życie, Kraków 1994. 12 tamże, strona. 15. 13 na temat groteska jako sposób opis rzeczywistość getto w dziennik R. Auerbach porucznik.: J. Leociak tekst wobec… 14 szczegółowy informacja biograficzny, dotyczyć życie Korczak w getto, porównaj.: A. Lewin gdy nadchodzić kres… 
ostatni rok życie Janusz Korczak, Warszawa 1996, oraz tenże Korczak znany i nieznany, Warszawa 1999. 15 opierać się na następować wydanie: Janusz Korczak pamiętnik, W: tenże wybór pismo, tom. 4, Warszawa 1958; Janusz Korczak w getto. 
nowy źródło, Warszawa 1992. 16 o niekomunikowalność i odizolować w cierpienie porucznik.: P. Ricoeur filozofia osoba, przeł. 
M. Frankiewicz, Kraków 1992, zwłaszcza rozdziać: cierpienie nie być ból. 17 I. Maciejewska pamiętnik Janusz Korczak, W: Janusz Korczak — życie i dzieło. 
materiał z międzynarodowy sesja naukowy, Warszawa 12–13 październik 1978 rok., pod redakcja. 
H. Kirchner, A. Lewin, strona. Wołoszyn, Warszawa 1982, strona. 256. 18 porucznik. 
P. Ricoeur język, tekst, interpretacja. 
wybór pismo, przeł. 
P. Graff i koło. Rosner, Warszawa 1989, strona. 256. 19 tamże, strona. 154. 20 por. 
i. Maciejewska pamiętnik…, strona. 256. 21 A. Neher wizja czas i historia w kultura żydowski, przeł. 
B. Chwedeńczuk, W: czas w kultura, Warszawa 1988, strona. 279. 22 I. Newerly, nota wstępna do pamiętnik Janusz Korczak, W: Janusz Korczak wybór pismo, tom. 4, strona. 506. 23 ostatni przedstawienie w dom sierota także być poświęcić śmierć. 
być to poczta Rabindranatha Tagore. 
dla główny bohater sztuka, chory hinduski chłopiec Amala, śmierć być wybawienie i wyobrazić być jako wyśnić życie na dwór król. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
