Danuta Ulicka 
niektóry problem poetyka Bachtin 
Bachtin być jeden z ten – niezbyt liczny jeszcze w pierwszy połowa XX wiek, za to nazbyt chyba liczny pod on koniec – myśliciel, w który pisarstwo manifestować się przekonanie o ścisły powiązanie świadomość i język. 
język nie być ani transparentny wobec świat, ani on nie odzwierciedlać, ani po prosty o on nie powiadamiać, lecz (re)prezentować mechanizm funkcjonować świadomość. 
droga do myśl prowadzić od język i przez język – być on dostępny jedynie dzięki on. 
zaświadczać o to nie tylko idea sformułować w koncepcja Bachtin, ale też, co szczególnie ważny, on wykład. 
również do myśl uczony droga prowadzić przez analiza on słowny ujęcie. 
w rok czy to czterdziesty, gdy pisać dysertacja o Rabelaise’m, czy może sześćdziesiąty, gdy przygotowywać on do druk1, świadomy świadomość formalista (który również wypełnić swój głos on rozważanie), Bachtin powiedzieć, iż warunek zmiana obraz świat być wskrzesić słowo. 
odnowa światoodczucia wymagać odnowić język, który on konstytuować i utwierdzać. 
przez wstawić słowo w nowy związek, uwalniać on od zużyty odniesienie, usytuowanie on w nowy relacja – przez praca nad język – dokonywać się zmiana postrzegać rzecz uchodzić za zewnętrzny wobec myśl i słowo. 
w odróżnienie tylko od Szkłowskiego (a także futurysta, który, z wyjątek jeden bodaj Majakowski, nie przypadek nie być bohater bachtinowski przemyślenie) praca nad słowo nie zmierzać do wykorzenić dotychczasowy słowo i idea, palenie muzeum mowa, by następnie wbudować w świadomość nowy obraz świat, zgodny nie tyle z nowy rzeczywistość, ile z nowy ideologia społeczny i postulować w on obraz rzeczywistość – do zastąpić jeden światopogląd inny. 
tak jak w rozważanie o karnawał nie chodzić jedynie o pokazać kultura oficjalny on tył, o prosty odwrócić zależność, lecz o wydobyć mechanizm, dzięki który kultura ten w ogół móc dominować, tak też renowacja słowo nie zmierzać do podstawić w miejsce jeden monolog – monolog inny. 
dla Bachtin dezautomatyzacja świadomość polegać na odkryć on dla sam siebie – do uświadomić on własny bogactwo (i siła obronny) wynikać – paradoksalnie – stąd, że on więcej w on inny (słowo, głos, światopogląd), tym więcej on sam. 
słowo nigdy więc nie trafiać w “rzecz sam”. 
być w on obecny podmiot – z swój sąd, przekonanie i wartość, i inny podmiot z swój odniesienie – znów: nie wobec rzeczywistość, lecz wobec inny. 
zawsze słychać w on inny inny, by – nieprzypadkiem i niedowolnie – posłużyć się język Derrida2. 
taki być też słowo sam Bachtin. 
zanurzyć w cudzy wypowiedź, wielorako z on powiązać, reprezentować – nie zaś prezentować – on idea. 
demonstrować on przekonanie ontologiczny i epistemologiczny, pojmować podmiot, tekst, znaczenie, rozumienie, autorstwo – współbieżny z ten słowo, który odnajdywać on w utwór nie tylko Dostojewski, Rabelais’on, Goethe i Szekspir, ale też Tynianowa, Zoszczenko i Erenburg. 
2. 
granica język nie być granica świat język Bachtin nie być język teoretyczny3, narzędzie przekazywać światopogląd o łatwo identyfikowalny i w pełnia przekładalny na inny język znaczenie. 
on słownik wypełniać idiom, dla który nie sposób znaleźć prosty odpowiednik – także w sam ten słownik, który synonimia być złudny4. 
praca Bachtin nad język postępować różny droga: odsłaniać forma wewnętrzny słowo poprzez uwydatniać on struktura morfologiczny, który stawać się wykładnik znaczenie, bądź przeciwnie – dobudowywać on nowy struktura przez wspierać on prefiks, z który nie zwyknąć on występować, a który uwydatniać on relacja do inny słowo i inny mówić; etymologizacji, który ożywiać słowo po norwidowski “strasznie-kościelniałe”, przywracać on zatrzeć odcień znaczeniowy – nośnik bachtinowski intencja ideowy; neosemantyzacji dokonywać się przez zmiana kategoria gramatyczny (urzeczownikowić czasownik, z widoczny jednak zachowanie aspekt czynnościowy); przekładać z język na język (z grecki i niemiecki na rosyjski, z język oralny na pisany, z język jeden dziedzina myślowy na język inny, z język jeden światopogląd na język światopogląd inny). 
w taki sposób, wielokierunkowo rozszczepiać wypowiedź, Bachtin czynić on wykładnik swój koncepcja świadomość i poznanie. 
mowa Bachtin odsyłać więc pod różny adres. 
on słowo zawierać jeden- lub wielopromienny wskaźnik kierunkowy, niekiedy wskaźnik ściśle określić – gdy przywoływać konkretny myśliciel czy wręcz konkretny praca na zasada mało lub bardzo jawny cytat, często – domyślny, wyznaczać tylko obszar możliwy odniesienie. 
trudno być dostrzec ten zamierzyć i celowy praca, gdy Bachtin używać słowo na pozór przezroczysty, czerpać z zasób język potoczny, nie rzucać na on cień obcość, nie sygnalizować on wielopromienność, gdy wydawać się, że słowo znaczyć tyle, ile zwykle znaczyć. 
taki słowo, jeden z kluczowy w bachtinowski leksykon, być drugoj. 
w on centrum znajdować się “inny”, ale być to – z racja etymologiczny pogłos – “inny” szczególny rodzaj. 
to “inny”, który być przyjaciel (drug), dzięki który “ja” w ogół istnieć. 
relacja “ja”–“inny” nie polegać więc na walka o dominacja, wzajemny wrogość, zawłaszczać i reifikować. 
inny nie być piekło pochłaniać indywidualność podmiot. 
różnica pomiędzy “ja” i “inny”, on odmienność, stanowić ontologiczny warunek on tożsamość, a zatem świadomość i samoświadomość. 
siebie – powiedzieć Bachtin – widzieć tylko oko inny, a on z kolej odbijać się w mój oko. 
echo “przyjaźń”, słyszalny w bachtinowski koncepcja podmiot, nie można dosłuchać się ani u romantyk, ani u Sartre’a, ani też u amerykański wyznawca Bachtin, który “inność” przełożyć na pospolity (etniczny, religijny, seksualny, wszelki mniejszościowy) “różnica”. 
brzmieć on natomiast u Levinas – odkryty na nowo za sprawa Derrida – i u sam Derrida. 
nie sposób wprawdzie przesądzić, czy Derridiański esej o przyjaźń5 być zadłużony wprost w myśl Bachtin (tak jak nie sposób przyłapać Eco na zamierzyć cytować cały partia z Rabelais’on w zakończenie imię róża6), niemniej porównywalność on ujęcie wynikać z natura bachtinowski koncepcja tekst – niegotowy, zamknąć w własny lingwistyczny granica, otwarty na nieskończony dialog. 
konfrontacja być tym bardzo zasadny, że i Derridiańska “odpowiedzialność odpowiedź” w dialog ten uczestniczyć. 
“odpowiedzialność” to kolejny składnik słownik Bachtin, mamić iluzja przezroczysty dosłowność. 
łatwy do przejrzeć o tyle, że, w przeciwieństwo do “inny” – “przyjaciel”, wesprzeć na gra słowo nieprzekładalny na inny język etniczny, także u Słowianin i German językowy mądrość połączyć on z “odpowiedziowością”7. 
z to towarzyszyć on etyczny pogłos “odpowiedź” występować w myśl Bachtin od pierwszy opublikować rozprawa – sztuka i odpowiedzialność z 1919 rok. 
to sztuka właśnie obciążyć być u on szczególny misja wobec projektować świat. 
zgodnie z przypisywać on w kultura rosyjski powinność, odpowiadać na świat zastany (dany), dokonywać równocześnie on “autoryzacja” – upodmiotowienie, a to sam nasycenie wartość, który – z racja przyjacielski “wspólnotowość” (jak powiedzieć Bachtin w język teologia) czy “kolektywność” (jak powiedzieć późno w język marksistowski socjologia) świadomość – być zawsze wartość pospólny. 
zapewne właśnie w związek z koncepcja świadomość – niemonadyczny, istnieć dzięki inny i z wzgląd na on – w słownik Bachtin otwietstwiennost’ często poprzedzać prefiks “siebie-”. 
eksponować on relacyjność podmiot i zarazem międzypodmiotowy charakter ludzki świat, to właśnie, który być autoryzować. 
autoryzacja zaś, jak pisać Bachtin za i wraz z filozof niemiecki z przełom wiek, polegać na nadawać wartość i znaczenie, który odróżniać przestrzeń międzyludzki od obojętny natura. 
być akt twórczy odpowiedź na wyzwać przyroda – odpowiedź tożsamy z powziąć przez każdy podmiot z osobny – ale zawsze z wzgląd na inny podmiot – odpowiedzialność. 
wyrażenie “twórczy odpowiedź” w bachtinowski słownik także należeć do liczny grupa wyrażenie poprzedzić prefiks “siebie-”. 
twórczość lub dokładnie: “współtwórczość” (sotworczestwo) być bowiem, jak i on podmiot, nieindywidualny (wszelki – powiedzieć Bachtin – pozostawać w ten sens anonimowy). 
tworzyć jako “współ-tworzyć” oznaczać odpowiedź na praca inny, podejmować z wzgląd na inny i w on obecność. 
zawsze pozostawać więc zadłużony w cudzy twórczość i sam z kolej udzielać kredyt inny twórca (jak mócby powiedzieć Bachtin w język buchalteria – jeden z ten, który musieć się posługiwać w pewien okres życie, przyswajać on tym łatwo, że być to język “ojcowski” – nabyć dzięki ojciec-księgowy). 
dlatego współtwórczy, odpowiedzialny czyn nie mieć początek ani koniec. 
podobnie jak tekst (wypowiedź) – niezamknięty(a) w lingwistyczny granica, i on pozostawać niegotowy, a raczej stale gotowy na podjęcie. 
relacyjny natura świadomość i akt on działać, względność i niestałość finalny rezultat podjąć akt-czyn, międzypodmiotowść świat ludzki Bachtin sygnalizować także przedrostek “wzaimo-” (jak w wyrażenie bliski potoczny język: wzaimodiejstwie, wzaimoprotiworecze). 
ale zdecydowanie dominować u on prefiks “siebie-”. 
naśladować być móc za Florenskim, służyć również rozbiórka etymologiczny znaczenie (obojętny – fałszywy czy historycznie prawdziwy) i ukazywać ukryć w słowo, niejawny, zleksykalizować sens. 
niezamknięty, nigdy zwieńczyć być także międzyludzki porozumiewać się, niezależnie od to, w jaki sfera przebiegać i jaki postać lingwistyczny uzyskiwać. 
każdy indywidualny wypowiedź być zaledwie ogniwo w nieskończony łańcuch mowa – równoczesny z inny ogniwo i równorzędny z on. 
w słownik Bachtin taki natura komunikacja kryć się w wyrażenie soobszczenije. 
należeć on tak mocno do zasób język codzienny, że gdyby nie inny, jawnie neologizacyjne zabieg Bachtin z przedrostek “siebie-” można by przeoczyć on budowa. 
“siebie-” wydobywać wspólnotowość porozumiewać się i on zawsze relacyjny charakter – nastawienie na “inny”, który obecność w wypowiedź (u Bachtin często – współ-obecność, współ-być: sobytie) być, z wzgląd na relacyjny natura świadomość, niezbywalny. 
być to uczestnictwo pytajno-odpowiedziowe (współ-odpowiadać), co znaczyć także: etycznie aktywny (współ-odpowiedzialny). 
wydzielić “siebie-” uwypuklać także drugi człon bachtinowski idiom, obszczenije, w który brzmieć echo “wspólnota” społeczny (obszczestwa) – odsyłać równocześnie do teologia prawosławny i utopijny filozofia Saint-Simon, Lamennais’on, Marks wreszcie – to znaczy. do język ”bractwo”, taki jak “Woskriesienije” czy “Wolfila”, w który Bachtin uczestniczyć, podobnie jak towarzysz z on kolejny “koło”, a który posługiwać się znaczny część rosyjski elita intelektualny z rok dwudziesty. 
echo ten brzmieć tym głośno, że soobszczeniju towarzyszyć priobszczenije oznaczać w teologia prawosławny akt przyjmować komunia. 
porozumiewać się (komunikować) być to sam widzieć jako włączyć się za pośrednictwo słowo do wspólnota zjednoczyć wyznawać wartość, który ustanawiać między on członek więź moralny odpowiedzialność za ten wartość. 
więź ten konstytuować międzypodmiotowy świat społeczny, w który obecność polegać na współ-obecność (sobytijnosti) z inny. 
życie u Bachtin – inaczej niż u Nietzsche (który znać bezpośrednio i pośrednio czy to od Tadeusz Zieliński, czy też z rosyjski filozofia czyn), inaczej też niż u Bergson, z który czysto biologiczny i bierny witalizm polemizować, poprzedzać niejako ten polemika znacznie poważny dyskusja z naturalistyczny i także bierny (chłonąć) ujęcie podmiot przez Freud – inaczej niż w ten koncepcja, ale zarazem nie bez silny odniesienie do on – to współ-bycie (sobytie). 
wyrażenie sobytie bytia podkreślać nie tylko integralny związek z inny podmiot, kolektywny – w szczególny, religijny sens – charakter społeczny egzystencja, ale też właśnie on nieodzowny aktywizm. 
Sobytie bowiem to w język rosyjski dosłownie “czyn” podjąć wobec byt (bytija) przez podmiot świadomy ciążyć nań odpowiedzialność za przedsiębrać aktywność, za siebie i inny. 
projektować aktywność świadomość, przekraczać siebie (ischodia siebia), swój faktyczność (dannost’ – do co wypaść jeszcze powrócić) przekształcać biologiczny byt w być (by przywołać wyrażenie używać w polski przekład Heidegger, nieodległy, jak się wydawać, od intencja Bachtin), czy – mówić język neokantyzm, bliski genetycznie Bachtin – zmieniać fakt w wartość, byt w powinność. 
w bachtinowski słowo sobytie słychać jednak nie tylko ow aktywność wymagać wobec życie (postawa pasywny uchylić się od powinność określać on – za Pawłów – jako cennostnyj refleks), aktywność, który podmiot podejmować w oblicze wspólnotowy odpowiedzialność, transformować biologicznie rozumieć życie w społeczny i etycznie wypełnić być, ale też pogłos prawosławny pojmować życie jako transcendentny dar, ofiarować “z zewnątrz” (izwnie). 
za ów “dar”, który otrzymywać wraz (siebie-) z życie w sposób niewytłumaczalny, niepojmowalny i usprawiedliwić (“nie mieć alibi dla życie” – mówić Bachtin), należeć się wdzięczność i poszanowanie. 
być być więc dany jako dar, ale dar ten należeć potraktować jako zadanie. 
zachowanie należny taki dar to również cieszyć się on, radość, który przypisać ostatni pogański Filozof Konstanty Waginow w Kozlinoj piesni, powieść z klucz z czas leningradzki działalność koło bachtinowski8, i który przejść do liczny anegdotyczny wspomnienie o Bachtin, a który sam on dać wyraz w Rabelais’magnitudo. 
radość oznaczać w ten książka szacunek wobec być, nie inny niż poczuwać się do i podejmować zań moralny, sankcjonować religia odpowiedzialność. 
naganność pozostawiać świat taki, jaki się on zastać, wyrażać się w określić świadomość jako postupajuszczej. 
także i on być dwukierunkowy i wielopromienny. 
z jeden strona eksponować, jak i poprzedni, niefinalność, niegotowość “rozwijać się” świadomość oraz on aktywność (postupok to działanie, czyn), z drugi zaś – on “wstąpić” (jak na przykład. w zwrot postuplenije w uniwiersitiet’) w byt, to znaczy. świadomy i twórczy (autoryzować) obecność w on (“przytomność” być, chciećby się powiedzieć, raz jeszcze w język polski przekład Heidegger). 
świadomy – znaczyć tu także: wzbogacić o wiedza (znanije) – rozpoznać współistnienie z inny podmiot, dzięki który indywidualny świadomość w ogół istnieć, a to sam wiedza skorelować z on wiedza. 
ten pogłos łączyć samoświadomość zarazem z wiedza dzielić z inny i z świadomość inny, pozbawiać on wyniośle indwidualistycznego nacechować (bachtinowski samoświadomość nie rodzić się sam z siebie i nie istnieć dla siebie), brzmieć równocześnie w słowo siebie-znanije. 
on dwuczłonowy, bogaty w odcień znaczeniowy natura uwypuklać, że świadomość być zawsze świadomość wspólnotowy i łączyć się z pospólny wiedza. 
wiedza ten (znanija) nie należeć przy to odczytywać jedynie w duch skądinąd bliski Bachtin humanistyka rozumieć, jakkolwiek kusić byćby synonimizacja “samoświadomość” z “samorozumieniem”. 
dla Bachtin wiedza ścisły, przyrodoznawczy, liczyć się na równy z humanistyczny. 
jak i filozofować wespół z on przyjaciel łączyć on często argument “ściśle naukowy” – aż po empiryczny, sięgać psychofizjologia – z “filozoficzny”, zwłaszcza w rozważanie dotyczyć natura poznanie. 
połączenie ten, daleki od dziewiętnastowieczny, deterministyczny naturalizm, sugerować przekonanie o jedność nauka obejmować poznawczo-aksjologiczny aktywność podmiot wobec świat, uzasadniać to sam bachtinowski przekład z język jeden dziedzina wiedza na język inny. 
czy taki widzenie (słyszenie) forma wewnętrzny słowo być udział Bachtin, nie sposób przesądzić. 
wprawdzie edytor, od tom estetyk twórczośći słowny poczynać, coraz szczegółowo omawiać zachować rękopis i on kolejny publikować wersja, analizować nawet rodzaj ołówek, który zostać zapisać, nie podawać jednak szczegółowy informacja na temat ewentualny autokorekta, taki, który dowodziłyby świadomy praca nad słowo. 
wydawać się w każdy raz, że wniosek, jaki wynikać z domysł i hipoteza, choć nie wesprzeć rzetelny krytyka genetyczny, nie być niezgodny z idea, który Bachtin formułować wprost, nadto zaś tłumaczyć się również w kontekst wyjaśniać. 
obserwowalny w pisarstwo Bachtin paralelizm ontologiczno- i epistemologiczno-semantyczny bodaj czy nie łączyć się z światopogląd Bergsonowskim. 
choć nierozstrzygalny pozostać pytanie, czy to Bachtin być autor rozprawa poświęcić Bergson, który ukazać się pod nazwisko Kanajewa9, można zderzyć światopogląd oba myśliciel z wzgląd na uprzywilejować przez on kategoria czasownik, a więc ruch, zmiana, proces stawać się, a stąd – niegotowość, niefinalność ujmować w on byt (świadomość, istnienie, wartość, tekst, wypowiedź, znaczenie), i niedefinitywność pojęcie on określać. 
w filozoficzny słownik Bachtin substantivum (zwłaszcza abstracta) często być neologizm wyprowadzać właśnie od czasownik. 
w mały może stopień dewerbalny być zawierszennost’, który dać się wywieźć również od zawierszenija (acz prawdopodobnie nie dać się on już satysfakcjonująco przetłumaczyć – doświadczenie przekład polski i angielski dowodzić raczej bezradność wobec to, jasny, wydawaćby się, zamysł słowotwórczy, wesprzeć na słowo funkcjonować w potoczny język rosyjski i tak ważny w bachtinowski światopogląd). 
jawnie odczasownikowy być natomiast wnienachodimost’ – powstać z zespolenie przedrostek “wnie-” oznaczać usytuowanie “poza”, “na zewnątrz”, i urzeczownikowić czasownik nachodit’sja – “znajdować się”. 
Bachtin prawdopodobnie przejąć ten podstawowy dla swój estetyka i antropologia kategoria od Johannes Cohna, nadawać on jednak własny, nie tylko transgresyjne znaczenie. 
być on nośnik on ująć relacja “ja” – “inny”, wyłożyć pierwotnie w rozprawa o autor i bohater, a potem generować szereg kolejny kategoria wyrażać on pojmować międzypodmiotowych i auto-podmiotowy, by tak rzec, odniesienie. 
ważny bodaj z on wskazywać na iluzyjność samoświadomość sam siebie niedostępny, wymagać zawsze “naddatek” (izbytka) poznać, to znaczy. wzbogacić samopostrzegania i samopojmowania siebie o ten aspekt, który zapewniać pozycja z zewnątrz, spoza własny świadomość. 
sam siebie – jak formułować to Bachntin – widzieć jedynie oko inny, a on z kolej widzieć siebie nasz oko. 
przekładać ten neologizm Tzvetan Todorov, a za on inny tłumacz i komentator, pójść droga grecki studia Bachtin, oddawać on przez “egzotopię”. 
jednakże taki przekład zrywać, po pierwszy, więź z kategoria priednachodimosti, skorelować z “niewspółobecność”, zacierać w rezultat on powiązanie z ściśle niemiecki, poświadczyć aż do bezpośrednio cytować źródło, dannostią (do który jeszcze nie raz wypaść powrócić). 
z drugi strona, tłumaczenie to oznaczać dyglosję – przenieść mowa Bachtin do inny rejestr stylistyczny i światopoglądowy. 
Egzotopia być bowiem obcy mowa potoczny, codzienny, oralny, na który pracować Bachtin, tworzyć swój termin-nieterminy. 
mowa świadomie przez on przeciwstawiać język jednoznaczny, złożyć z wyraz (bo nie słowo) o ustabilizować, jasny i ograniczony znaczenie, być własność wszyscy – czyli własność niczyj – językowy wyzuty z podmiotowość, nie “tchnąć” kontekst, wartość ani idea – język nauka i logika w on pozytywistyczny i neopozytywistyczny wersja. 
z ten sam powód nie sposób znaleźć racja dla “heteroglosii” (po raz pierwszy bodaj użyć w zbiór The Dialogic Imagination) jako ekwiwalent bachtinowski różnojęzyczność. 
jeśli można jeszcze zrozumieć on potrzeba i stosowność w przekład angielski, oddawać bowiem przynajmniej struktura słowo rosyjski10, to on przejąć w język polski, dysponować potoczny odpowiednik raznojazyczija, razić natrętny próba wyobcować mowa Bachtin wobec mowa codzienny. 
on mowa zaś, jak już powiedzieć, korzystać z zasób język potoczny, który wprawdzie przekształcać, nigdy jednak on nie alienować, nie zmieniać w wyosobnić monolog nauka. 
nie starać się być stabilny metajęzyk wobec przedstawiać język-światopogląd, lecz sam być światopogląd. 
być móc właśnie z racja zanurzyć swój myśl w żywioł mowa potoczny Bachtin nie trzymać się raz wykreować słowo, nie czynić z on sztywny termin i kategoria. 
zmieniać on w zależność od kontekst, w który akurat pracować. 
on słowo swobodnie oscylować pomiędzy on, nasycać się cudzy idea i przenosić on do własny ideowy kontekst. 
taki stosunek do słowo pozostawać w ścisły związek z bachtinowski koncepcja poznanie – nigdy nie domknąć, zwieńczyć finalny rezultat (osiągnąć aksjomatyczny, dogmatyczny prawda), poznać, na który składać się praca wiele świadomość – oraz z koncepcja wypowiedź (tekst) i znaczenie – podobnie niegotowy, powstały w wielopodmiotowym współautorstwo i otwarty na głos kolejny nowy autor. 
sam Bachtin mówić w związek z to o swój zamiłowanie do wariacja, do wprowadzać wiele różny nazwa na określić jeden zjawisko. 
każdy odsłaniać bowiem inny on aspekt – czy może raczej inny on widzenie, inny podmiotowy obraz. 
ostatni wątpliwość wynikać z niepewność, czy bachtinowski koncepcja poznanie być rzeczywiście osadzić na fundament ontologia (neo)kantowski. 
wiadomo wprawdzie, jak silnie na on myślenie zaciążyć lektura marburczyków, nie wydawać się jednak, by można przełożyć on pojmować świat społeczny na on rozpoznanie głosić – mówić krótko – niedostępność “rzecz sam”. 
“rzecz” bachtinowski nie być bowiem ani “sam” (niczyj), ani zastygnąć w swój niezmienny, martwy istota, raz na zawsze dana. 
dlatego właśnie w wielosłowny, wielowariantowym pisarstwo Bachtin nie sposób doszukiwać się synonimia – nazywać różny słowo jeden i ten sam idea – ani też przekładać na siebie nawzajem ukuwać przez on okazjonalny, związany z właśnie aktywizować sytuacja quasi-termin. 
w zależność od kontekst, który pobrzmiewać, który wchłaniać w siebie i do który odsyłać, mieć on każdorazowo odmienny znaczenie. 
sprawa podstawowy przy lektura Bachtin być więc rozpoznać ten kontekst, który on mowa zagarniać do swój centrum, by zarazem rozproszyć on w inny równocześnie przywoływać. 2. 
świat (bachtinowski) jako zadanie niekiedy kontekst absorbować przez myśl Bachtin być łatwo rozpoznawalny. 
on słowo być wtedy opatrzyć wskaźnik kierunkowy określić i jednopromiennym, a przywoływać idea pojawiać się na zasada cytat bądź parafraza11. 
taki jednopromienny określony wskaźnik kierunkowy mieć opozycja dannyj – zadannyj (dannost’ – zadannost’), wyprowadzić z wierny przekład dewiza Hermann Cohen die Welt ist niht gegeben, aber aufgegeben12. 
nie być to jedyny cytować przez Bachtin słowo-idea (dociekliwy badacz wskazywać cały wręcz partia tekst “przepisać” z cudzy rozprawa), ale jeden z bardzo trwały, występować od wczesny (i późno opublikować) pismo po praca ostatni, uznawać wręcz za kategoria generatywny cały on myśl. 
dlatego warto na on się zatrzymać sam rozpoznanie źródło przytoczyć niewiele jeszcze wnosić, nadto zaś niebezpiecznie zbliżać idea dialogowość poznanie i pisanie do reguła intertekstualność, sprowadzać często do trywialny zlepiać własny myśl z myśl cudzy, dowolnie, chaotycznie z siebie zestawiać. 
za cytat z Cohen chciećby się usłyszeć więcej: niemiecki lekcja dziewięcioletni Bachtin, pobierać razem z brat, Nikołaj, na który oba czytać Iliada i Odyseja w niemiecki przekład proza, i późny niemiecki-grecki wykład Tadeusz Zieliński, spory na bachtinowski seminarium kantowski prowadzić w kolejny “koło”, rozbrzmiewać pewnie dobitnie głos Kagan, który studiować w Berlin i w Marburgu, bezpośrednio u Cohen, Natorpa i Cassirera, odnaleźć atmosfera ten spór, toczyć się – jak opisywać Waginow w utwór dwa piestrych odiejała13 – w niewielki pokoik Filozof (nota bene. w utwór Waginowa dewiza Cohen także być cytować) lub, jak wspominać ostatni formalistka rosyjski, Lidia Ginzburg, podczas perypatetyczny wieczorny spacer po Leningrad, rozpoznać ślad lektura “logos” – czasopismo neokantysta, który rosyjski edycja ukazywać się równolegle z niemiecki, zidentyfikować echo spotkanie z Uchtomskim, fizjolog i pre-kognitywistą (jak móc byśmy on dzisiaj nazwać), autor rozprawa o kant i Dostojewski, który, jak i Bachtin, pasjonować problem relacja: świadomość – świat, i od który bodaj Bachtin zaczerpnąć kategoria chronotopu, odnaleźć trop prowadzić od Cohenowskich kategoria rozumowy zapośredniczających poznanie, do Florenskiego koncepcja świadomość jako relacja “ja”–“ty”, a następnie przezwyciężyć właściwy on ujednolicić “ja” z “ten” przez wprowadzenie “inny” – wreszcie dostrzec w wciąż powtarzać bądź parafrazować przez Bachtin cytata z logika der reinen Erkenntnis dramat aresztowanie i proces, w który główny oskarżenie zarzucać właśnie “odchylenie idealistyczny” (Cohen być wróg numer jeden w leninowski materializm i empiriokrytycyzm) i powiązanie z ugrupowanie religijny. 
chciećby się też rozwinąć ów macierzysty kontekst opozycjji dannost’ – zadannost’, sprawdzić on funkcjonowanie w daleki rozwinięcie wprowadzać zarówno przez sam Bachtin, jak i on interpretator. 
zapytać, jak zmieniać się on ideowy sens w światło dychotomia: natura – kultura, dobrze znać z humanistyka niemiecki początek wiek, jaki znaczenie nasycać się w zestawienie w freudyzm z “mowa wewnętrzny” i “zewnętrzny” oraz “świadomość nieoficjalny” i “oficjalny” oraz z (Lukàcsowska?) świadomość potencjalnie “prawdziwy” i ”fałszywy”, a w słowo w życie i w słowo w poezja14 – z marksistowski “baza i nadbudowa”, wreszcie – w Rabelais’em – z “kultura śmiech” i “kultura powaga”. 
jaki odcień w daleki kontekst nabierać, by przywołać inny przykład, cennostnyj rieflieks, pokrewny kategoria dannosti i bytia, jeśli powiązać on z Heideggerowskim das man, odpowiadać on nalicze – z Vorhandenheit, albo z Ernst Bloch das-noch-nicht Sein? 
o ile wreszcie taki wykraczać poza kontekst poświadczyć bezpośredni cytat i autorski odsyłacz być legalny, o ile zaś dowodzić bezradność interpretacja hermeneutyczny bądź chaotyczny dowolność interpretacja intertekstualnej? 
wśród postawić pytanie nie znaleźć się jeden, który winien on poprzedzać: po co w ogół wdawać się w badan znaczenie słowo w kontekst? 
odpowiadać na on sam bachtinowski koncepcja tekst-wypowiedź, znaczenie i rozumienie. 
jak już powiedzieć, tekst w on ujęcie nie być własność autor, podobnie jak słowo nie być jednopodmiotowe (a świadomość – sam-świadomość). 
stanowić funkcja inny tekst, który on wywołać, i który on z kolej powołać do istnieć. 
tekst-wypowiedź przy to nie tylko nie być gotowy ani zamknięty, raz na zawsze dać, lecz zadać, a także, co ważny, zawsze zawierać w siebie co mało dwa podmiot – wypowiadać czyjś stanowisko wobec cudzy stanowisko. 
dlatego on rozumienie wymagać rekonstrukcja kontekst – słowny i pozasłowny sytuacja, w który rozgrywać się proces komunikacyjny, powiązanie między on uczestnik, on pozycja (stanowisko, skala wartość, żywić idea i przekonanie), oraz adresat, zarówno bezpośredni, mało lub bardzo określić, jak i przewidywać, odległy w czas. 
bez uwzględnić ten komponent wypowiedź być niezrozumiały lub zrozumiały co wysoko na poziom lingwistyczny. 
dopiero pod warunek odnaleźć ten kontekstowy, konsytuacyjnych i międzypodmiotowych odniesienie można próbować określić intencja autor. 
Bachtin bowiem nie usuwać on z wypowiedź, tylko, w związek z swój koncepcja świadomość jako funkcja “inny” w szczególny sposób orkiestrować. 
nie być więc on brzmieć jeden, płaski autorski głos, ale głos ten pozwolić umieścić na skrzyżowanie cudze, nieprzypadkowo dobrać głos inny. 
w światło bachtinowski epistemologia i antropologia, z który wyrastać on filozofia język, rekonstrukcja kontekst – macierzysty i, by on tak nazwać, hermeneutyczny – być więc nieodzowny. 
rzecz w to, że jeśli stosunkowo nietrudno – choćby na podstawa recepcja – wskazać główny interpretacyjny kontekst hermeneutyczny, to kontekst macierzysty musieć pozostać domyślny. 
a właśnie ten wydawać się szczególnie ważny. 
nie dlatego, by, ukazywać wpływ i zależność, podsuwać argument dowodzić już to wtórność i synkretyzm myśl Bachtin wobec na przykład. estetyka niemiecki lub rosyjski myśl religijny, już to przeciwnie – on wyjątkowość i oryginalność wesprzeć na skrupulatny wyliczenie, o ile to rok wyprzedzić ten myśliciel, który nadawać ton humanistyka XX wiek (o osiem – Sein und Zeit, a o trzydzieści cztery byt i nicość, acz dowiedziećbyć się o to dopiero w pół wiek późno, w 1979 rok.). 
waga ten kontekst – podglebie, z który wyrastać wypowiedź, wynikać po pierwszy, z rola pełnić w on przez bezpośredni adresat (wszelki wypowiedź być zawsze do ktoś skierować, prowokować czyjś reakcja, liczyć się z on i liczyć na on), po drugi zaś, z on nasycić autorski wartość. 
dlatego w odniesienie do bachtinowski słowo kontekst odkrycie wydawać się nieoddzielny od kontekst wyjaśniać. 
ów macierzysty (biograficzny, historyczny, społeczny, ideologiczny) kontekst wyjaśniać stanowić jednak domena fikcja. 
nie wyznaczać on tak zwany. dokument (jeśli wierzyć, że taki w ogół istnieć, że nie być li tylko opowieść), na który zwykle wspierać się historyk. 
kontekst ten znany być głównie z anegdota, z ustny przekaz sam Bachtin lub wspomnienie świadek on i on towarzysz życie. 
na ile wiarygodny – nie dać się odpowiedzieć. 
opowieść ten tworzyć fabuła daleki od realistyczny – pełny luka, stwierdzenie nawzajem siebie przeczący, krążyć z usta do usta legenda i mit. 
on narracja należeć do Stanzlowskiego typ personalny. 
mówić język Bachtin, tworzyć on powieść polifoniczny, w który każdy głos reprezentować własny prawda. 
również i Bachtin współtworzyć ten wielogłosowy powieść, być jednak tylko jeden z on twórca, nie bardzo godny zaufanie niż pozostały. 
jeśli więc odsyłać on utwór do tak określić kontekst, to to sam uznawać, że być on – podobnie jak w kontekst hermeneutyczny – pozbawić referencja inny niż tekstowy. 
odtworzyć, choćby szczątkowy, kontekst macierzysty być to trudny, że nie dysponować nawet macierzysty tekst – korpus utwór, o który z niezbity pewność można by powiedzieć: w ten kształt, w jaki on znać, być utwór Bachtin, powstały w ten a ten rok i wyrażać on finalny stanowisko. 
rzecz tu nie tylko w dobrze znany spora o autorstwo rozprawa opublikować pod nazwisko Wołoszynowa, Miedwiediewa i Kanajewa. 
ten problem, podobnie jak kwestia utwór, o który istnieć wiedzieć tylko z przekaz ustny, krótki wzmianka gazetowy lub cudzy zapisek (liczny bachtinowski wykład, odczyt, prelekcja i pogadanka), podobnie wreszcie, jak problem utwór bezpowrotnie zniszczony (jak puścić podobno z papierosowy dym powieść edukacyjny), można, jak się daleko okazać, naświetlić właśnie w kontekst wyjaśniać, w powiązanie z stosunek Bachtin do pismo i autorski podmiot wypowiedź. 
cały zresztą głośny spór o to, kto być “prawdziwy” twórca na przykład. 
freudyzm, wydawać się ważny właśnie o tyle, o ile łączyć się z bachtinowski rozumienie ten kwestia – to po pierwszy, po drugi zaś, z zagadnienie forma i język ówczesny życie intelektualny, nie zaś z wzgląd bio-bibliograficzny. 
daleko poważnie przedstawiać się sprawa z tekst, o który przywyknąćbyć mniemać, że – sygnować nazwisko Bachtin – stanowić rzetelny podstawa do rekonstrukcja on pogląd. 
tymczasem wszystek bodaj mieć współtwórca co mało w osoba redaktor. 
część z on (nieoznaczony poprzednio) ingerencja ujawniać obszerny komentarz do 5 tom dzieło zebrać. 
i jakkolwiek można przyjąć za dobry moneta, iż być dokonywać gwoli klarowność tekst, to nie sposób zaprzeczyć, iż często likwidować ważny wskaźnik dla rekonstrukcja kontekst macierzysty. 
usunięcie w poszczególny rozprawa z tom estetyk twórczość słowny (pierwszy, który wydawać się wiarygodny, zgodny z “testament” Bachntina15) nawiązanie do teologia i filozofia, kasacja polemika z Jakubinskim, George Misch, Cassirerem, Spitzerem i Walzlem, pozbawienie tekst odsyłacz do marksizm (w przekonanie, że być on li tylko danina spłacać swój czas) – czynić z dzieło Bachtin twór kadłubowy. 
arbitralny unieważniać wprowadzić przez on słowo cudzy, który współtworzyć on słowo, dowodzić, że korpus on tekst, uznawać za podstawowy być rezultat interpretacja adaptacyjny, jeśli wręcz nie – on napisać za autor. 
nie mało niż tłumaczenie na język obcy, w który za sprawa inwencja tłumaczyć bądź presja on kontekst (i upodobanie) dokonywać się przenosić pisarstwo Bachtin do środowisko co mało kontrowersyjny, w który zaczynać on żyć własny życie (kiedy, jak już być o to mowa, różnojęzyczność przemieniać się w “heteroglozję”, słowo – z słowo w powieść – w “dyskurs”, “porozumiewać się” w “komunikacja”, a gatunek mowa – w mowa genry). 
jeśli dodać, że luka między czas pisać i czas publikacja niektóry pismo sięgać ponadpółwiecza, że ukazywać się on niechronologicznie, niezgodnie z kolejność powstawanie, że więc reakcja on bezpośredni adresat zostać po prosty uniemożliwić, granica domyślność (narracyjność) kontekst macierzysty przesuwać się jeszcze daleko. 
fakt edytorski i fakt świadomość (przekonanie, mit, Legend, anegdota i przemilczenie, niedomówienie, korekta) nie dać się zmienić. 
pozostawać wyciągnąć z on wniosek. 3. 
w oko spadkobierca tekst Bachtin być bardzo wielogłosowy, niż wynikaćby z analiza on metoda i styl pisarstwo, “sokratejski” kompozycja utwór, z zawrzeć w on lub wyłożyć wprost koncepcja świadomość, wypowiedź i autorstwo. 
głos, który włączać się, dołączać lub podłączać do on poliglotyczny wypowiedź16, przybywać, jeśli czytać on w kontekst interpretacyjny. 
kontekst ten rozciągać się od Sokrates i sięgać po Derrida. 
sam Bachtin względnie oszczędnie przywoływać nazwisko kredytodawca, który spłacać dług myślowy (może zresztą edytor część z on usunąć), niektóry zaś (na przykład. 
Lukàcsa, który teoria powieść zaczynać tłumaczyć w rok dwudziesty17 lub Kierkegaard, który studiować w młodość) w ogół przemilczać. 
natomiast on lista współtworzyć przez interpretator i komentator rosnąć wraz z ukazywać się kolejny dzieło. 
początkowo, wobec dostępność jedynie książka o Dostojewski i Rabelais’magnitudo, nieliczny artykuł, i – niekoniecznie z pierwszy ręka – rozprawa o freudyzm, lista ten ograniczyć do formalizm, psychoanaliza i krytyka marksistowski, dobrodusznie uznać od raz za przeciwnik, a nie partner, zwolna, po edycja kolejny pismo, poszerzać się o różny sprzymierzeniec: szkoła praski i semiotyka tartuską (znamienny jednak – nie formalizm, tak jakby Tynianow nie uczestniczyć w perypatetyczny dysputa leningradzki, a formalista pozostawać nieczuły na niemiecki filozofia sztuka i fenomenologia), następnie zaś – klasyczny filozofia niemiecki (Kant i szkoła marburski), niemiecki-francuski filozofia życie (Diltheya, Simmla, Nietzsche, Weber, Bergson), fenomenolog (głównie Scheler), egzystencjalista (Kirkegaarda i Jaspers) i hermeneutów (Heidegger i Gadamera), filozof dialog (Bubera, Rosenzweiga) i filozof prawosławie (Florenskiego i Bułgakowa). 
ten rekontekstualizacje zmniejszyć temperatura spór i ważność argument, który miećby rozstrzygać, czy Bachtin być (czy też nie być) strukturalista i semiotyk18, czy raczej reprezentant nurt socjologiczno-marksistowski (bądź on przeciwnik19), wprowadzić natomiast spór nowy: czy on koncepcja należeć do filozofia (antropologia) kultura – spadkobierczyni antropologia niemiecki, czy też do antropologia zakorzenić w teologia prawosławny. 
wraz z odkrycie w bachtinowski dialogowość – intertekstualność, w dialog – demokracja, a w różnogłosowości – różnica, Bachtin stać się z kolej jeden z krytyk modernizm i “prorok”20 postmodernizm, zestawiać z de Man21, krytyczny diagnoza Lyotarda22, a nawet postulat feministka23, patron ideologia heteronomia, rzecznik wielojęzyczność, karnawałowy ludyczny antyoficjalności i “upowieściowić” przeszłość w duch New Historicism24. 
nadprodukcja praca natrętnie upatrywać w Bachtin “wizjoner” współczesność, tragiczny wyrok historia skazać na ponad półwieczny niebyt, musieć zrodzić antybachtinologię sceptyczny lub wręcz rykoszet kwestionować oryginalność i waga on idea25. 
niezależnie od to w ostatni dosłownie rok, zapewne pod wpływ utrwalić się w rok dziewięćdziesiąty “paradygmat” etyczny w dyskurs poststrukturalistycznym, Bachtin znów zyskać status prekursor – ten raz etyczny wartość demokracja26. 
zjadliwie można by skomentować ten bachtinologiczne portret, że brak jeszcze w nasz galeria współczesny moda intelektualny wykończony obraz Bachtin – semiotyk Peirce’owskiego pokrój i Bachtin – kognitywisty (szkic do ten ostatni już jednak istnieć27). 
ale nie znaczyć to, że obraz powstały należeć skwitować unieważniać wniosek, iż dużo mówić o on twórca niż o model. 
żaden z prezentować interpretacja myśl bachtinowski nie sposób zlekceważyć. 
wszystek bowiem pozostawać w pewien miara prawdziwy – w ten mianowicie, w który nie uzurpować siebie prawo do wyłączność i nie zwalczać siebie nawzajem, w jaki nie sprowadzać pisarstwo Bachtin do jeden, zmonologizowanej (bliski interpretator) prawda28. 
wszystek też dowodzić wieloaspektowość, wielowątkwości i wielojęzyczność oraz niegotowość, niefinalność i niedefinitywność on dzieło. 
w ten sens kontekst hermeneutyczny pokazywać więcej niż jedynie dzieje recepcja. 
współbrzmieć też z kontekst odkrycie – z sformułować już wniosek o język i styl wypowiedź bachtinowski, który odznaczać się specyficzny, “sokratejski” kompozycja. 
zazwyczaj rozgrywać się pomiędzy przywołać w początkowy partia wywód dwa przeciwstawić stanowisko, jednak nie traktować on ani jako punkt wyjście do synteza, ani żaden definitywnie nie odrzucać. 
nadto wyznaczyć przez oba przestrzeń wzbogacać i dopełniać o inny, stopniowo dodawać stanowisko. 
być funkcja przyjacielski dialog z on; podobnie jak świadomość – z on się wyłaniać i on żyć29. 
zawsze więc być w on słyszalny on echo. 
komentarz i interpretacja być istotny z jeszcze jeden wzgląd. 
nie dawać wprawdzie – bo dać nie móc – prosty odpowiedź, kto Bachtin być; uwidaczniać jednak, kto być sobowtór on myśl, on “wartościowy interlokutor”: jaki (czyj) znak mapować on środowisko swój wypowiedź, w horyzont jaki (czyj) myśl on rozwijać, lub w krąg jaki stanowisko i idea być on podejmować. 
znak ten wspomagać również orientacja w (domyślny) środowisko macierzysty. 
w jaki sposób w dyskurs Bachtin splatać się język i światopogląd (bo język według on być filozofia) neokantyzm i fenomenologia, freudyzm i marksizm, teologia i egzystencjalizm, można prześledzić w kolejny rozwinięcie temat świadomość. 
w wczesny studia (w autor i bohater w działalność estetyczny) i w filozofia czyn zostać on przedstawić w pojęcie filozoficzny szkoła marburski, z pogłos, zwłaszcza w rozważanie o sytuacja wyznanie, Schelerowskiej koncepcja sympatia (który być też przedmiot prelekcja Bachtin w “koł” leningradzki). 
fenomenologiczny analiza relacja “ja”–“ty” dopełniać kategoria braterstwo i wspólnota, inspirować myśl prawosławny, nieodległy od społeczny kolektywizm w utopijny myśl socjalistyczny i marksistowski. 
w taki zestawienie, który skrót móc być “rewolucja chrystusowy” z poemat dwanaście, funkcjonować on nie tylko u Bachtin, ale też Fiedotowa i Meier30, Mereżkowskiego i Błok, podobnie jak Bachtin – członek liczny ówcześnie w Rosja grupa religijny-filozoficzny31, a także prawdopodobnie w świadomość ludowy, z on wiara w “Karło Marksowa” admirować przez bohater nagi rok Pilniak. 
może właśnie ten myśliciel wyznaczyć również droga do “naukowy” przeformułować relacja “ja”–“inny” i przenieść koncepcja świadomość oraz język na płaszczyzna socjologiczny. 
zespolenie religijny-rewolucyjny profetyzm z wiara w nauka przyrodniczy i społeczny znamionować w każdy raz ówczesny bliski i daleki otoczenie Bachtin (Florenski być fizyk i matematyk, Askoldow – chemik, a matematyk Kagan – niczym bohater opowiadanie Płatonowa Kotłowan – budować powszechny dom szczęśliwy ludzkość, oświecać masy i jako filozof, i jako elekryfikator). 
wreszcie do socjologicznie zinterpretować świadomość Bachtin (Wołoszynow) dołączać krytycznie on wykładnia psychoanalityczny – znany dobrze w rok dwudziesty w ZSRR (psychoanaliza zostać wówczas poświęcić dwa ważny ogólnokrajowy sympozjum, być też nieraz dyskutować na spotkanie w krąg Bachtin) – konfrontować on i z wskazać język, i z “naukowy” refleksologia Pawłów, a zarazem pokazywać freudowski koncepcja “ja”–“inny” w horyzont idea społeczny porozumiewać się. 
wydawać się, że dla Bachtin wszystek ten język-światopogląd (filozofia) być równie ważny, acz równocześnie żaden z osobny nie być on język. 
zdziwienie, który komentator Bachtin często dawać wyraz – jak autor sztuka i odpowiedzialność, filozofia czyn oraz autor i bohater w działalność estetyczny móc być jednocześnie autor marksizm i filozofia język, dowodzić jedynie rozminąć się z on świadomie przyjąć (co znaczyć także – odpowiadać on koncepcja świadomość) metoda filozofować i filozofia wypowiedź. 
próba – już to odnaleźć jeden “prawdziwy” twarz Bachtin, ukryć pod liczny maska nakładany pod presja historia, odrzucać niektóry “żargon” i “frazesologii” (zwłaszcza socjologiczno-marksistowski) bądź on czytać jak język ezopowy32 – świadczyć chyba głównie o nawyk myślenie w kategoria jedność (idea lub podmiot) jako spójny i harmonijny, niepowtarzalny i w ten sens indywidualny całość i sprowadzać wszystko, co nie mieścić się w tak rozumieć monolit, co naruszać on jednolitość, do nieistotny ornament lub kontyngent wymusić przez epoka. 
tymczasem bachtinowski “jedność” (podobnie jak jedność on idiom) wymagać – jak każdy układ dyspersyjny – potraktować różnica, różnorodność, polifonia jako warunek równowaga, daleki od prosty “jeden” . 4. 
rok nauka i lato wędrówka wielogłosowy i różnojęzyczny, wieloideowa być epoka, w który Bachtin dojrzewać. 
język, który brzmieć w on wypowiedź, to język on bliski i daleki historia. 
co zaś z punkt widzenie bachtinowski światopogląd ważny – być to język ucieleśnić, używać przez człowiek, z który prowadzić rozmowa (także i on bywać “heteronomiczny”, jak skupiony na różny dziedzina myśl i swobodnie przekraczać granica między on towarzysz z bliski otoczenie), w środowisko, w który żyć, i w miejsce, który wyznaczyć węzłowy punkt on biografia. 
gdyby pisać powieść edukacyjny z Bachtin w rola główny bohater, to on fabuła trzeba by zacząć od dzieciństwo spędzić w Wilno, który z swój architektura i otaczać on lokalny legenda, nawet dla dziewięcio- piętnastoletni niedorostek móc przedstawiać się jako żywy muzeum kontrastować z siebie kultura i epoka – niczym Grecja okres hellenizm dla Lukiana z prehistoria słowo powieściowy, Syryjczyk mówić po aramejski, pisać po grecki, a wykształcić przez Rzymianin. 
miasto różnojęzyczny etnicznie i społecznie być również bachtinowski Odessa, rozbrzmiewać błatną muzyka, głos Bablowskiego Beni Krzyk i Ostap Bender Ilfa-Pietrow, w który Bachtin dzięki swój niemiecki nauczyciel zapoznawać się z Kirkegaardem i Buberem. 
w fabuła biograficzny szczególny tymczasowość, nieustanny zmiana, naznaczyć być młodość główny bohater, spędzić w petersburski tygiel idea w rok 1914-1918. 
Bachtin, jak cały generacja dojrzewać po oba strona granica rok 1917, doświadczać tu ścierać się skrajnie odmienny ideologia i diametralnie odmienny słowo. 
relikt bezpowrotnie utracić przeszłość – kolekcjonować przez Waginowa stary książka, papierek po cukierek i pudełko po papieros, pieczołowicie chronić przeciwko nowy słowo, nowy data (jak w zapisek z 5 luty w dziennik Bunina, w jeden zdanie wyrażać niezgoda na nowy miara czas: “według on dzisiaj być już osiemnasty luty”33) i nowy ortografia (wymierzyć – wedle Iwanow – wprost w cerkiew prawosławny, który obrazować symbol krzyż w zlikwidować diakryt) – relikt ten zderzać się w Piotrogrodzie-Petersburg z krzykliwy nowy. 
nowy słowo-światopogląd dotrzeć do my pod oficjalny nazwa różny -izm (futuryzm, formalizm, symbolizm, kubizm, akmeizm), ale rodzić się wszak poza oficjalny instytucja, wbrew on, w salon i kawiarnia czy raczej – jak wspominać Lidia Ginzburg – w piwiarnia. 
Piotrograd-Petersburg rok studia Bachtin to właśnie miasto kultura nieoficjalny, oralny i wiecowy, “majakowskiej”. 
to tu w opowieść Szkłowskiego “Jakubinski, dopiero >>w przyszłość profesor<<, wykładać marynarz flota bałtycki historia i teoria język”34 – równie rewolucyjny, jak rewolucja społeczny. 
dobrze więc – układać fabuła biograficzny – przyjąć, że Bachtin nie studiować, jak brat, klasyk na wydział historyczny-filologiczny, lecz dojrzewać poza instytucja uniwersytet, który nie satysfakcjonować podobny on “żartowniś”, “błazen” i “klaun” nauka35. 
na miejski rynek wychowywać się też Bachtin-mówca w Newlu i witebski, prowadzić wespół z członek swoje “seminarium kantowski” publiczny debata na temat Bóg, sztuka i socjalizm, znaczenie życie, pierwiastek moralny w kultura i współczesny poezja rosyjski, wykład w miejscowy szkoła partyjny, wydział polityczny V dywizja piechota, związek zawodowy pracownik transport i organizacja kobieta – poświęcić na przykład. 
krytyka czysty rozum. 27 listopad 1918 rok. o szósty po południe rozpocząć się mieć spór ideowy (bo jeszcze nie ideologiczny) pomiędzy wyznawca filozofia religia i zwolennik marksizm, który zgromadzić sześćset słuchacz i trwać do druga w noc, zakończony entuzjastyczny wystąpienie pochwalny Bachtin dla mówca marksistowski. 
dobry nauczyciel wielojęzyczność być zapewne sam Witebsk, gdzie wśród dziewięćdziesiąt tysiąc mieszkaniec słychać być Żyd, Polak, Rosjanin, Litwin, Białorusin i Niemiec. 
Witebsk Chagall – komisarz sztuka, a potem Malewicz, który uczynić z miasto paleta suprematyzm, być wówczas nadto peryferyjny centrum kultura – nowy kultura plac. 
ten doświadczyć publiczny filozofować powtórzyć się po rok “gdzieś w mordwiński powiat”. 
naturalny żywioł myśl Bachtin stać się tu wykład, prelekcja, pogadanka, dyskusja – rozmowa twarz w twarz z słuchacz. 
dla kultura rosyjski, pozbawić dialogowy sfera życie intelektualny, który w Europa zachodni zrodzić i utrwalić demokracja parlamentarny1836, taki komunikacja musieć być doświadczenie szczególny. 
niezwykłość ten doświadczenie zatrzeć nawet właściwie demokracja europejski poczucie stosowność temat publiczny debata – do ten stopień, że Iwanow móc na forum moskiewski muzeum technika spierać się z Łunaczarskiem o istnieć Bóg. 
w przypadek Bachtin doświadczenie to określić zarówno styl i kompozycja on myślenie, jak i filozofia język z on centralny wątek – gatunek mowa37. 
efektowny byćby uznać, że Bachtin, podobnie jak on student z mordwiński instytut pedagogiczny, doświadczać obcość język rosyjski w on odmiana pisany (mordwiński być język komunikacja ustny). 
z pewność doświadczać obcość niektóry on odmiana, świadczyć o to on “marksowe gadanie” – znaleźć w pokój w Saransku numer “prawda” z liczny uwaga i zakreślić typowy dla on gadanina. 
ale jednocześnie ów język i i wypowiadać w on światopogląd współkształtować on myślenie. 
Bachtin nie być pod ten wzgląd wyjątek. 
by nie wymieniać postać z on bliski otoczenie, do który przylgnąć już od tamten czas etykieta oportunista (w powieść Waginowa Miediwediew być cyniczny Asfodieliewem, który dla korzyść materialny współpracować z władza), przypomnieć warto formalista (o który Szkłowski powiadać “tylko trzy nie być bolszewik”) i Szostakowicz – twórca kantata satyryczny Antiformalisticzeskij rajok, wypełnić nie tylko cytat z sowiecki, także muzyczny, nowomowa, ale też cytat z siebie – twórca symfonia poświęcony pamięć Lenin (rok 1917) i kawaler gwiazda przyjaźń naród. 
tyle że w odróżnić od Szostakowicz Bachtin ani nie naśladować, ani nie parodiować język marksistowski socjologia i krytyka literacki. 
wypowiadać w on idea społeczny wymiar świadomość i mowa określić on podejść do sztuka na równy z inny, obecny w wielogłosowy, różnoideowym świat życie. 
czy nie z wzgląd na autentyczność ten pogląd w obrona Bachtin – aresztowany 24 grudzień 1928 rok. i skazać w lipiec rok następny na pięcioletni zesłać na Sołowki – wystąpić Maksym Gorki, Aleksy Tołstoj i Anatolij Łunaczarski38? 
także bachtinowski sceptycyzm wobec idea ówczesny socjologiczny krytyka literacki nie być inny rodzaj niż sceptycyzm wobec każdy współczesny monolog – czy to religijny, czy freudowski, czy formalistyczny – który rościć siebie pretensja do głosić jedyny prawda. 
zdystansować do on, wycofywać się wobec zanik społeczny polifonia pod koniec rok dwudziesty na peryferie oficjalnie panujący światopogląd, w rok dojrzały przeciwstawić on antyoficjalną, ludowy kultura śmiech. 
w fabuła biograficzny można by teraz zacząć wątek leningradzki – bo na ten bodaj okres przypadać wycofać się Bachtin (i wycofać Bachtin) z publiczny, oficjalny aktywność. 
w biograficzny opowieść musiećby pojawić się tu stać motyw represjonować rosyjski intelektualista, połączyć z “motyw Zosimy” – starzec-mędrzec-eremita. 
taki heroiczny fabuła być już wielokrotnie układać (w ZSRS zwłaszcza w rok sześćdziesiąty, kiedy Bachtin stać się dla młody pokolenie literaturoznawca symbol nieugiętość). 
nie być nieprawdziwy – grozić tylko spłaszczyć dialog do liberalny konwersacja, różnojęzyczność i wielogłosowość – do etniczny mnogość język, a różnica – do political correctness. 
można by także tworzyć fabuła heroiczny, przypominać dramatyczny okoliczność pisać rozprawa o książka pełny zbytek, jedzenie i pić, niepohamowany radość używanie w głodować, ponury kraj, w który śmiech zyskać wykładnia polityczny. 
można by też genetycznie tłumaczyć zainteresowanie Bachtin obcy dogmat kultura ludowy wpływ Tadeusz Zieliński. 
z ten i inny hipotetyczny możliwość wybierać ten, który pozwalać połączyć idea rozprawa o Rabelais’być zarazem z biografia i tekst bachtinowski dzieło – z wpisać w on koncepcja autorstwo oraz mowa. 
tekst Bachtin określać nie tylko zróżnicować, partnerski wielogłosowść, ale też niestałość, niegotowość, tymczasowość. 
utrwalać w pismo, pod ten wzgląd zbliżać się bardzo do wypowiedź oralny, stale gotowy na modyfikacja i poprawka. 
sam Bachtin wciąż przepracowywać swój utwór, wciąż układać on na nowo, dopisywać na on margines notatka w sprawa następny przeróbka, pokazywać niejako on odbicie w różny lustro. 
nie wiązać się też raz zapisać, nawet jeśli opublikować wersja, przyzwalać na redaktorski ingerencja w kolejny wydanie. 
znamienny pod ten wzgląd być, iż opatrywać zwykle swój pismo data rozpocząć praca, nie stawiać data on zakończenie39. 
przekazywać z usta do usta opowieść o spalić manuskrypt powieść edukacyjny dużo może wnosić do wiedza o on nie-tekstowy świadomość niż bardzo wytrwały próba rekonstrukcja jeden księga, który mieć pisać przez cały życie. 
wszak “rękopis nie płonąć”, a właściwy siedziba myśl być świadomość. 
gdyby jednak próbować odtworzyć taki księga, pokazywać, że przez wszystek utwór Bachtin przewijać się jeden idea, rozpisać tylko na różny język (filozofia, etyka, estetyka, morfologia powieść, filozofia język), to trzeba by uznać, że być to księga nadzwyczaj amorficzny i nie mieć jeden autor. 
złożony, powtórzyć, z dosłownie cudzy słowo przepisać z rozprawa inny badacz40, sygnować nazwisko różny autor i współautor (człowiek przecież, jak zanotować sam Bachtin za Gorki, to “system fraza”) – być też fragmentaryczny i wielogatunkowy. 
nie sposób on zamknąć w sztywny podział na tekst nauka i tekst do on nienależący (eseistyczny, literacki, diariuszowy). 
nie on jeden. 
gdyby jeszcze raz powrócić do bachtinowski “wartościowy interlokutor” – do Heidegger i Sartre’a na przykład., który nie móc skończyć planować drugi tom swój dzieło życie, a wypowiedź kształtować i w konwencja traktat, i powieść bądź poemat, można by zastanawiać się nad symptomatyczność taki pisarstwo dla czas marny – rozpad jeden, dawać ostoja idea i odrzucić unifikować reguła system myślowy. 
gdyby wpisywać postawa Bachtin wobec zapisany tekst w on bliski otoczenie, trzeba by przywołać znak epoka, w który gazeta być manifest lub powieść, a powieść – wystąpienie polityczny, kiedy nie czynić rozróżnienie ideowy między afisz i oracja wiecowy a wiersz, który można być utrwalić na przykład. na drzwi41, tak jak suprematyczny obraz na płot, spektakl teatralny wyprowadzić na dworzec kolejowy, a wykład akademicki do port. 
trzeba by daleko zilustrować to analiza na przykład. karnawałowy powieść wielokrotnie przywoływać już na świadek Waginowa42 albo tekst zoo Szkłowskiego, może także – analiza rozpad język, jaki dawać świadectwo proza Płatonowa. 
wszystek ten wątek poboczny ubarwićby układać fabuła. 
on wątek główny dotyczyć jednak problem gatunek mowa, współbrzmieć z kwestia oralność i anonimowość kultura ludowy. 5. 
nauka czy/i literatura pierwotny i podstawowy forma mowa być dla Bachtin wypowiedź ustny, a prymarny sytuacja komunikacyjny – rozmowa. 
forma wtórny, aktywny w inny sfera niż codzienno-życiowy, praktyczny porozumiewać się, naśladować swój pierwowzór, imitować nie tylko on wyznacznik stylistyczno-kompozycyjny, ale też okoliczność mówienie, relacja między on uczestnik i on wartościujący odniesienie do przedmiot wypowiedź, dać poprzez inny wypowiedź. 
gatunek życiowy – choć stosunkowo trwały i stosunkowo stabilny z wzgląd na funkcja, który pełnić w określony sytuacja, wpisać w on relacja między użytkownik oraz intonacja ekspresywny mówić, być nośnik on pozycja aksjologiczny wobec inny i wobec on wypowiedź – nie być przypisać odrębny dziedzina przedmiotowy. 
plastyczny i giętki, móc obsługiwać różny obszar działalność słowny. 
co zaś ważny – nie mieć wśród on gatunek apodmiotowych, neutralny, pozbawić odniesienie do wartość. 
żaden (cenić przez Bachtin) wypowiedź nie być czysto przedmiotowy; każdy należeć traktować jako skupienie wymienić czynnik i relacja. 
gatunek wtórny dzielić z swój pierwowzór to podmiotowy-aksjologiczny nacechować. 
z ten jedynie różnica, że utrwalić w pismo (podziać na gatunek pierwotny i wtórny nie pokrywać się z podział na oralny i pisać) ulegać istotny inflacja: zacierać się właściwy on intonacja wyrażać intencja podmiot i on stosunek do inny podmiot oraz do on wypowiedź. 
by on ocalić, mówić musieć tak kształtować wypowiedź, by znaleźć dla on inny niż prozodyjno-parajęzykowe wykładnik (na przykład. – jak sam Bachtin – komponować on jako spór z dwa przeciwstawny stanowisko, wplatać w on jawny i ukryć cytat, odsyłać on do podmiot przywoływać za pomoc prefiks “siebie-” lub “wzaimo-”). 
literatura, podobnie jak filozofia, etyka, religioznawstwo i nauka, należeć do wtórny gatunek mowa. 
Bachtin nie wyodrębniać on wobec inny. 
jakkolwiek główny idea on koncepcja dojrzewać właśnie w kontakt z literatura, niemniej specyfika on mowa jako osobny język-narzędzie nie przyciągać on uwaga. 
jeśli mowa literacki zostać przez on uprzywilejować, to jako nośnik “artystyczny poznanie”, porównywalny pod wzgląd nośność z poznanie naukowy, o tyle jednak skuteczny, że gwarantować dostęp do sytuacja wypowiedź i on użytkownik43. 
dlatego mowa ten móc być czytać i analizować tak samo, jak wypowiedź, który na moc milczeć zgoda umieszczać się poza on granica – jako stanowisko podmiotowy wobec idea. 
tożsamy być również wniosek wyciągać przez Bachtin z przemyślenie ten, zwykle separować i uznawać za poznawczo odmienny, forma wypowiedź. 
by posłużyć się przykład rozważać poprzednio: koncepcja świadomość i on odnieść do świat, zarysować w filozoficzny polemika z (neo)kantyzm i dookreślić jako relacja “ja”–“inny” w rozważanie filozoficzno-etyczny, skonkretyzować w uwaga o autor i bohater w działalność estetyczny na materiał sztuka słowo, rozwijać w krytyka freudyzm, uszczegółowić w analiza morfologiczny powieść Dostojewski i w rozprawa z zakres filozofia język, wreszcie w zrekonstruować na podstawa materiał szczególnie zróżnicować, bo nie tylko słowny, model świat w kultura ludowy średniowiecze i renesans – zmieniać się o tyle, o ile znajdować coraz to nowy odbicie w lustr kolejny rozważać tekst-wypowiedź. 
odbicie ten pozwalać dostrzec on nowy aspekt dopełniać jednowymiarowy obraz z poszczególny dziedzina. 
w pisarstwo Bachtin wszystek on tworzyć wielowariantywną całość, który pole przedmiotowy nie sposób ani rozgraniczyć, ani ograniczyć, ani tym bardzo zamknąć. 
pisarstwo Bachtin, inny słowo, nie respektować podział na tekst filozoficzny, religijny, naukowy, literacki, codzienny. 
nie czynić między on różnica z wzgląd na fikcyjność – prawdziwość, referencja do tak zwany. rzeczywistość lub on brak (zawieszenie), funkcja poznawczy bądź wyspecjalizować funkcja metafizyczny czy poetycki. 
nie rozróżniać on pod ten wzgląd z podstawowy powód; on myśl odnosić się do cudzy myśl, a nie do przedmiot, do zawrzeć w on obraz i odczuwać świat (światoobrazów i światoodczuć), do świato(punkt)ogląd, nie zaś do świat. 
siła rzecz brać więc w nawias przedmiotowy i funkcjonalny typologia tekst. 
jeśli myślenie literacki coś się dla Bachtin wyróżniać, to poznać nie przez abstrakcyjny “kategoria transcendentalny”, skierować nie na – by użyć sformułowanie Achmatowa – “istota rzecz”, lecz “rzeczowość istnienie” (jeśli zaś chwytać “istota”, to na zasada Peirce’owskiej abdukcja: uogólniać jednostkowy przypadek, wnioskowanie równie prawomocny, jak indukcja i dedukcja). 
w literatura idea być ucieleśnić, wcielić w głos i materialnie nieomal dane: przypisać fabularnie określić – co do sytuacja, stanowisko wobec inny – podmiot. 
podobnie określić, osadzić w świat inny (wypowiedź), być on podmiot (bachtinowski “obraz autor”). 
literatura pozwalać więc pogodzić – by ująć to w język Cohen, który tak mocno zaważyć na bachtinowski myśl – “Bóg Abraham” z “Bóg filozof”, konkretność emocja, woleć, nastawienie z wytwór rozum. 
poznanie, który nieść, usuwać także w cień kantowski dychotomia pomiędzy teoretyczny rozum krytyczny i etyczny rozum praktyczny. 
Bachtin i tu nie odwracać po prosty dystynkcja Kant, by przyznać prymat etyka; krytyczny działalność poznawczy być dla on zarazem aktywność etyczny44. 
poznanie literacki (artystyczny) cechować się także prawo do samozaprzeczania siebie, do niegotowość, niedefinitywność, nietożsamość z siebie. 
nawet literacki forma gatunkowy, acz normatywnie rygoryzowane, różnicować się i zmieniać. 
tożsamość literatura zdawać się polegać na ciągły ruch ku inny odmiana wypowiedź i rodzaj poznanie. 
dla Bachtin manifestacja ten przywilej identyczność przez brak identyczność być powieść – “epistemologiczny buntownik, tekstowy Robin Hood”45. 
powieść nie być w on koncepcja gatunek literacki, określić anatomicznie lub egzemplarycznie (za powieściopisarz uznawać on Byron, jako autor wędrówka Childe Harold i Don Juan, oraz Heine). 
stanowić raczej forma poznanie, który wyznaczać postawa krytycyzm, dystans do zadekretować reguła i konwencja oraz szczególnie rozwinięty samoświadomość (w historia ten forma poznanie pierwszy powieścio-pisarz – warto podkreślić ten drugi człon – być Sokrates). 
“powieściowość” jako forma poznanie wyrażać się też w wielostylowości i wielojęzyczność. 
w ten zróżnicowanie przejawiać się nie tylko on usytuowanie pomiędzy inny wtórny gatunek mowa i szczególny chłonność na właściwy on forma oraz typ nieść przez on wiedza, lecz także specyfika pozycja poznawczy “powieściowy” podmiot, usytuować zawsze pomiędzy – inny podmiot, odmienny stanowisko, cudzy wypowiedź. 
poznanie powieściowy przeczyć więc poznanie, od który wymagać być jednoznaczność i precyzja, wyraźny zakreślić pole przedmiotowy i odgraniczyć on od inny pole, podążać od przesłanka do wniosek, weryfikowalność, obiektywność i definitywność konkluzja oraz on uogólniać wymiar; poznanie, który cel być czysto kognitywny, skazić ideowy, i który wymagać od podmiot zająć neutralny stanowisko, wyzuty z żywić przekonanie i pogląd. 
w język, który dysponować, poznanie przeciwstawny domena bachtinowski poznanie powieściowy trzeba by przypisać nauka. 
rzecz jednak w to, że w pisarstwo Bachtin rozróżnienie między literatura i nauka nie być respektować. 
on utwór nie tyle przy to kwestionować wyróżnik przyjąć dla oba odmiana aktywność, by na on miejsce wprowadzić własny, ile raczej on unieważniać, brać w nawias, zachowywać na on obojętność. 
on neutralizacja wiązać się z koncepcja tekst i on skierować. 
tekst Bachtin nie zajmować pozycja metatekst wobec tekst, do który odsyłać on utwór. 
wypowiedź metatekstowa traktować tekst jako przedmiot, taki zaś w ogół nie mieścić się w on koncepcja słowo. 
dokładnie – taki wypowiedź operować słowo monologowy, naiwnie przedmiotowy lub uprzedmiotawiać, ten zaś być etycznie naganny. 
przed wszystko zaś taki słowo nie mieć racja byt w światło bachtinowski koncepcja świadomość – istnieć dzięki inny, dać poprzez słowo, świadomość (dzięki świadomość inny). 
wypowiedź metajęzykowy fałszować natura oba, i słowo, i świadomość. 
wypowiedź literacki i omawiać on, metaliteracka, być więc identyczny pod wzgląd odniesienie do inny wypowiedź. 
jeśli coś on różnić, to wielki stopień anonimowość przytoczyć w ten pierwszy, być zazwyczaj słowo społeczny i społecznie zróżnicowany, nie zaś indywidualny światopogląd, dla który można wskazać jednostkowy autor. 
ale być to różnica stopień; w koncepcja Bachtin nie istnieć przecież świadomość indywidualny inny niż “system fraza”, a wszelki twórczość być – powtórzyć jeszcze raz – anonimowy. 
by ująć to w termin wprowadzić na początek – wskaźnik kierunkowy w metawypowiedzi być jednopromienny, podczas gdy w wypowiedź pierwszy stopień – wielopromienny, zawsze jednak odsyłać do obecny w on inny (inny). 
podsumować: specyfika język i styl pisarstwo Bachtin nie polegać na “literackość”, “metaforyczność” czy jakkolwiek inaczej określić przez zwolennik osobny język literatura i nauka “nieścisłość”. 
być wykładnia on koncepcja poznanie i poznawać podmiot – “myślący świadomość ludzki” oraz świat on życie ten – “dialogowy sfera bytować”46. 
do projektować i wypowiadać przez Bachtin typ poznać formuła “literacki” być równie przystawać, jak “naukowy”. 
nie sposób on także zlokalizować jako poznać “fikcjonalny” czy “tekstowy”. 
koncepcja fikcjonalność nauka wspierać się bowiem na odwrócenie zależność: nauka – literatura, prawda – fikcja, referencjalność wypowiedź – on brak, literalność – metaforyczność, język – metajęzyk, uczony – pisarz. 
typ poznanie ukryć za ten określenie być dla Bachtin wariant przybliżać ten typ “nowy typ myślenie artystyczny”, który odnaleźć u Dostojewski, poznanie (jak on określić Kenneth Burke) przez inkongruencja, zdolny zobaczyć (usłyszeć) w każdy z wariant izolować forma, lecz współbrzmieć forma pozostały. 
model taki poznanie być dla Bachtin powieść. 1 pierwszy wersja książka, Rabelais w istorii riealizma, być przedmiot obrona na stopień kandydat nauka filologiczny, spoczywać w archiwum Bachtin (różnić się przy to nie tylko od wersja wydać w 1965 rok. jako Tworczestwo Fransua Rablie i narodnaja kul’tur sriedniewiekowija, ale i od prywatny egzemplarz w archiwum domowy), nie być ja znany. 
postawić problem nie wyjaśniać również Dopołnienija i izmienienija kompania “Rablie” ani komentarz do on, opublikować w: M. Bachtin Sobranije soczinienij, tom. 5: Raboty 1940-ch – naczała 1960-ch godow, redakcja. 
S. Boczarow, L. Gogotiszwili, Moskwa 1996. 2 J. Derrida the Other Heading. 
Reflections on Today’strasznie Europe, transl. by P.-A. Brault and M. Naas, Bloomington 1992. 3 porucznik. 
W. Bolecki język. 
polifonia. 
karnawał, W: tenże polowanie na postmodernista (w Polska), Kraków 1999 4 pisać o to szczególnie przenikliwie G. Steiner, omawiać tom The Dialogic Imagination: Four Essays by M. M. Bakhtin, editor. by M. Holquist, transl. 
C. Emerson and M. Holquist, Austin 1981(porównaj. tenże at the carnival of language, “Times Literary Supplement” July 17, 1981). 5 J. Derrida The politics of Friendship, “Journal of Philosophy” 1988 (95). 6 acz nie sposób wątpić, że Eco dobrze znać bachtinowski koncepcja karnawał; porównaj. tenże The frames of comic “freedom”, W: ustawa. Eco, Vandellia. Vandellia. Ivanov, M. Rector Carnival!, Berlin – New York – Amsterdam 1984 (“Approaches to semiotics” 64). 7 w przekład angielski pojawiać się tu albo responsibility, albo answerability (na przykład. w monografia K. Clark i M. Holquista Mikhail Bakhtin, Cambridge mass. and London 1984; być on stosować wymiennie). 
oba jednak równie mocno wiązać “odpowiedzialność” z “odpowiedź”. 8 K. Waginow Kozlinaja piesn’, Leningrad 1928; przedruk W: K. Waginow Zabytaja kniga, Moskwa 1989. 9 Leontyna Siergiejewna Mielichowa, który opiekować się Bachtin w ostatni rok on życie, zapewniać, że sam Kanajew przyznać się do autorstwo ten rozprawa, a Bachtin mieć to potwierdzić, jednak poza on przekazać ustnie świadectwo nie znać inny poświadczenie ten fakt. 10 najprawdopodobniej neologizm angielski powstać, podobnie jak zwrot rosyjski, z kontaminacja heteronomous, jako odpowiednik “różnorodność” i glossary, który miećby być ekwiwalent “język”. 
niektóry badacz anglosaski wprowadzać jednak bliski Bachtin termin multilanguagedness. 11 porucznik. 
N.I. Nikołajew Niewielskaja szkoła filozofia (M. Bachtin, M. Kagan, L. Pumpianski) w 1918 – 1925 Gadu-Gadu: po matieriałam archiwum L. Pumpianskogo, W: M.M. Bachtin i fiłosofskaja kultura XX wieko. 
Probliemy bachtinołogii, Sankt Petersburg 1991, strona. 33. 
Nikołajew odnajdować w sztuka i odpowiedzialność parafraza Cohenowskiej Aesthetik des reinen Gefuhls. 12 H. Cohen logik der reinen Erkenntnis, Leipzig 1902, strona. 129; porównaj. też *. Liapunov, artykuł. and answerability: Early Philosophical Essays by M.M. Bakhtin, editor. 
M. Holquist and Vandellia. Liapunov, Austin 1990. 13 K. Waginow “dwa piestrych odiejała”. 
opyt sojedinienija slow posriedtwom rifma, Leningrad 1931, strona. 43-44; podawać za: K. Clark, M. Holguist Mikhail Bakhtin, strona. 99. 14 tekst freudyzm… i słowo w życie… ukazać się – jak to przyjąć określać – pod nazwisko Wołoszynowa. 15 formuła Kena Hirschkopa z on Mikail Bakhtin. 
Andrzej Aesthetric for Democracy, Oxford – New York 1999, strona. 119. 16 wyrażenie B. Żyłka z on praca Michał Bachtin. 
w krąg filozofia język i literatura, Gdańsk 1994. 17 informacja o to podawać K. Clark i M. Holquist. 
potwierdzać on archiwalny badanie G. Tichonova (Bakhtin, Lukacs, and German Romanticism: The Case of Epic and iron, W: face to Fac: Bakhtin in Russia and the West, editor. 
C. Adlam, Sheffield 1977) i M. Aucouturier (the Theory of the Novel in Russia in the 1930: Lukacs and Bakhtin, w: The Russian Novel from Puskhin to pasternak, editor. 
J. Garrard, New Haven and London 1983). 18 porucznik. M. inny. 
B. Uspienski Poetika kompozicyi. 
struktura chudożestwiennogo tieksta i tipołogija kompozicyonnoj forma, Moskwa 1970 (tłumaczenie polski: poetyka kompozycja. 
struktura tekst artystyczny i typologia forma kompozycja, przeł. 
P. fast, Katowice 1997); W. Iwanow znaczenie myśl Michał Bachtin o znak,wypowiedź i dialog dla współczesny semiotyka, tłum. 
W. Grajewski; strona. Żółkiewski Bachtin i podstawowy problem semiotyka, oba tekst W: Bachtin. 
dialog – język – literatura, redakcja. 
E. Czaplejewicz i E. Kasperski, Warszawa 1983; D.K. Danova The Thought of Mikhail Bakhtin. 
From World to Culture, New York 1991. 
Początek zachodni interpretacja pisarstwo Bachtin w duch semiotyka strukturalny dać zbiór z rozprawa Bachtin na temat powieść (Readings in Rusian Poetics, editor. by L. Mateja and koło. Pomorska, Cambridge mass. 1971) i przekład na język angielski marksizm i filozofia język, poprzedzić obszerny wstęp L. Matejko on the First Russian prolegomena to Semiotics (patrzeć. 
V.N. Voloshinov Marxism and the Philosophy of Language, trans. by L. Matejek i I. Titunik, Cambridge mass. and London 1986); dominować on do opublikować zbiór The Dialogic Imagination. 19 Spora o Bachtin-(anta)marksista mócby stanowić przedmiot osobny rozważanie. 
wydawać się jednak, że dzisiaj on atrakcyjność przygasły. 
niech więc wystraczy przywołać bardzo móc uprościć interpretacja z ostatni rok – Garry’ego Saul Morsona, który widzieć w pisarstwo Bachtin walka z marksizm w imię ideał bliski demokracja amerykański (“Introduction” to the Russian Cluster, “PMLA” 1992, 107:2). 
odpowiedź na ten interpretacja udzielić Ken Hirschkop i David Shephard, Bakhtin and the politics of Criticism, “PMLA” 1994, 109:1. 
sam Hirschkop – autor ostatni bodaj monografia o Bachtin – zajmować w ten sprawa bardzo wyważyć stanowisko, przywoływać zwłaszcza mało znany fakt z dzieje recepcja Bachtin (na przykład. to, iż jeszcze przed renesans Bachtin w ZSRR za sprawa Kożynowa i Boczarowa, na początek 1961 rok. to slawista włoski i komunista, Vittorio stradać, uzyskać zgoda na opublikować Dostojewski – jako wstęp do włoski wydanie pismo autor bies – a to sam doprowadzić do to, że Bachtin można być publikować w ZSRR, gdyż władza obawiać się “powtórka” z Pasternak), a Kożynow i Boczarow skorzystać tylko z ten swoisty szantaż. 20 tak nazywać Bachtin K. Hirschkop w przywoływać monografia, poszukiwać w on pisarstwo odpowiedź na pytanie, który on wprawdzie nie stawiać (“czy modernizm sformułować nowy problem dla polityka”, strona.15; “jak zmienić pojmować demokracja”, strona. 15) i znajdować gotowy odpowiedź na on. 
mieć on udzielać koncepcja dialog, który mócby “znieść modernizm” (strona. 55). 
w cały książka język Bachtin być arbitralnie przekładać na język postmodernistyczny filozofia polityka. 
w ten światło “heteroglosia” być “produkt kultura druk” (strona. 22), rozważanie o styl powieść – “krytyka współczesny kultura jako stopniowy zanik dialogowy siła” (strona.11), a o dialogowość słowo powieściowy – zakamuflować “dyskusja o demokracja” (strona. 16). 
interpretacja Hirschkopa zdawać się kontynuować – acz w wiele miejsce polemicznie – praca T. Todorova Mikhail Bakhtin: The Dialogical Principle, tłum. 
W. Godzich, Manchester 1984. 
porucznik. też podobny interpretacja: G. Pechey Bakhtin, Marxism and post-Structuralism, w: The politics of Theory: Proceedings of Essex Conference on the Sociology of Literature, July 1982, eds. 
F. Parker, P. Hulme, M. Iverson and D. Loxley, Colchester 1983. 21 R. M. Roberts Poetics – Hermeneutics – Dialogics: Bakhtin and Paul de man, W: Rethinking Bakhtin: Extensions and Challenges, eds. 
G. strona. Morson and C. Emerson, Evanston 1989. 22 taki zestawienie proponować Dominick la Capra Criticism Today, w: The Aims of Representation. 
Subject/Text/History, editor. 
M. Krieger, New York 1987; porównaj. też tenże Bakhtin, Marxism and Carnivalesque, W: Rethinking Intellectual History: Texts, Contexts, Language, Ithaca 1983. 23 porucznik. między innymi. (tytuł przykład) W. Celsjusza. Booth Freedom of Interpretation: Bakhtin and the challenge of Feminist Criticism, W: Bakhtin: Essays and Dialogues on his Work, editor. 
G. strona. Morson, Chicago 1986; Feminism, Bakhtin, and the Dialogic, eds. 
D.M. Bauer, strona.J. McKinstry, New York 1991; M. Diaz-Diocartes Bakhtin, Discourse and Feminist Theories, “Critical Studies” 1989, vol. 1, numer 2 (praca o Bachtin – oferta dla feminizm ukazać się znacznie więcej; liczny odwołanie do on koncepcja można znaleźć na przykład. w klasyczny rozprawa miasto. Troil Sexual/Textual politics: Feminist Literary Theory, London 1985). 24 idea ”upowieściowić” czy “narratywizacji” historia szczególnie eksponować K. Hirschkop, co zresztą nie być pomysł nowy, tyle że wcześnie, u mieszkanie. Gasparowa (M.M. Bachtin w russkoj kulturie XX wiek., w: Semeiotike. 
trud po znakowy sistiemam, tom. 
XII, Tartu 1980), zostać on podnieść tytuł zarzut – o brak obiektywizm w prezentacja przeszłość, konfabulować, prezentyzm oraz wykorzystywać selektywnie potraktować fakt do konstrukcja własny wizja historia i współczesność zamiast obiektywny rekonstrukcja przeszłość. 25 porucznik. 
L. Gossman, recenzja z monografia K. Clark i M. Holquista Mikhail Bakhtin, “Comparative Literature” 1986, 38:4; R. Williams and E. Said medium, Margins and Modernity, W: R. Williams The politics of Modernism: Against the New Conformists, London1989. 26 taki być główny idea interpretacja K. Hirschkopa, sygnalizować już sam tytuł on rozprawa. 27 porucznik. 
K.Clark, M. Holquist Mikhail Bakhtin, strona. 73. 
można też śmieć oczekiwać kontynuacja ten wątek w związek z wspominać już koneksja między Bachtin a Uchtomskim zwłaszcza w zakres koncepcja poznanie. 28 co nie zmieniać, rzecz jasny, fakt, iż kolejny interpretacja Bachtin podlegać fluktuacja w zależność od akurat dominować literaturoznawczy światopogląd. 
symptomatyczny pod ten wzgląd móc być wspomnienie koło. Hirschkopa, że kupić angielski przekład Rabelaise’on (z 1968 rok.) i Dostojewski (z rok. 1973) na wyprzedaż za symboliczny dolar, potwierdzać fakt, iż rzeczywisty anglosaski kariera Bachtin zacząć się bodaj dopiero z opublikować zbiór Dialogic Imagination w rok. 1981, który współbrzmieć z aktualnie nurtować badacz problem. 29 w esej Licznost’ i tałant uczonogo (“Litieraturnoje obozrienije” 1976 numer 10) strona.strona. Awierincew podkreślać, iż Bachtin nigdy nie być “przeciw”, ale z zawsze “za”, to znaczy. nigdy nie odrzucać cudzy myśl, lecz afirmująco z on polemizować. 30 o przekładalność termin teologiczny na pojęcie teoria społeczeństwo klasowy i walka klasowy u Meier mówić sam Bachtin W: Biesiedy W.D. Duwakina south M.M. Bachtinym, Moskwa 1996, strona. 1989 – 90. 31 mało ważny być tu, czy Bachtin być członek Odrodzenie, bractwo mądrość boży i brat serafiński, bardzo – fakt aresztować za przynależność do ten grupa, a także i to, że statuetka święty. 
Serafiona znajdować się w on leningradzki pokoik. 32 tak czytać Bachtin na przykład. 
N.I. Nikołajew, N. Bonieckaja, L. Gogotiszwili, B. Żyłko, A. Woźny. 33 I. Bunin przeklęty dzień, przekł. i przypis J. kornel, Warszawa 1989, strona. 5. 34 wiek. Szkłowski słowo uwalniać ścisnąć dusza, przeł. 
D. Ulicka, “twórczość” 1997 numer 5. 35 wyrażenie Bachtin z rozmowa z Duwakinem, strona. 53. 
odbyć przez Bachtin studia uniwersytecki poddawać być w wątpliwość, wobec brak poświadczyć wpis w archiwum uniwersytecki, acz z drugi strona nie wydawać się realny, by bez on ukończyć móc przystąpić do obrona dysertacja. 36 porucznik. 
J. Habermas The Structural Transformation of Public Sphere: Andrzej Inquiry into a Categry of Bourgeois Society, trans. 
Th. 
Burger and F. Lawrence, Cambridge mass. 
and London 1989. 37 studium zatytułować problem gatunek mowa być wprawdzie pisać w rok 1952-53, ale on ważny wątek pojawić się w prace z rok dwudziesty i trzydziesty (w marksizm i filozofia język, a także w problem poetyka Dostojewski i w słowo w powieść). 
w ogłosić w rok. 1978 wersja ten studium, przedrukować następnie w zbiór estetyk twórczość słowny, trudno móc dostrzec związek bachtinowski koncepcja z wczesny rozważanie (zwłaszcza z słowo w powieść), widać on jednak wyraźnie w opublikować w 5 tom. 
Sobranija soczinienij materiał przygotowawczy do rozprawa o gatunek mowa, szczególnie w on część zatytułować dialog II). 
odsłaniać się w on wyraźnie czas on powstawać, poprzednio zatrzeć wskutek usunąć przez wydawca odsyłacz do stalinowski koncepcja język i językoznawstwo, uznany za “danina” spłacać historia. 38 podobno decydujący rola w złagodzić wyrok odegrać recenzja Łunaczarskiego z książka o Dostojewski, drukować w “Nowy mir” 1929, numer 10 (przekł. polski. 
W. Zawadzki W: A. Łunaczarski pismo wybrany, tom. 1, Warszawa 1963). 
pisać o to S. Konkin i L. Konkina w: Mikhail Bakhtin: Stranicy żizni i tworczestwa, Saransk 1993, strona. 194. 39 informować o to komentarz do Dopołnienij i izmienienij …, op. CIT., strona. 473. 40 porucznik. 
B. pole Bakhtin and Cassirer: the Philosophical Origins of Bakhtin’strasznie Carnival Messianism, “South Atlantic Quarterly” 1897: 3/4 (podawać za: K. Hirschkop, strona. 114 i 167, który powoływać się też na ustny informacja autor). 41 chodzić tu o drzwi do mieszkanie Asiejewa – przyjaciel formalista i futurysta – pokryć wiersz gość odwiedzać gospodarz; chcieć on podobno wydać jako książka-drzwi Szkłowski. 42 nie tylko Kozlinoj piesni, ale także Bamboczady z 1931 rok. (przedr. w: Zabytaja kniga). 43 tak określać on Bachtin w notatka Jazyk chudożestwiennoj litieratury, opublikować w 5 tom. 
Sobranija soczinienij. 44 sformułowanie ten odsyłać nieomal automatycznie do koncepcja filozofia etyczny Ricoeur – nota bene. jedyny spośród “wielki” hermeneutów, który nie znaleźćbyć wprost przywołać przez Bachtin. 45 K.Clark, M. Holquist Mikhail Bakhtin, strona. 276. 46 parafrazować tu formuła z problem poetyka Dostojewski, strona. 407 i nasz. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
