Toshihiko Izutsu haik jako wydarzenie egzystencjalnyjeden od WAKA do haik pierwotnie haiku nazywać hokku –– miano początkowy wers renga, poemat wiązać, być historyczny pomost między pierwej wymienić a waka. 
haiku narodzić się z chwila, gdy ów wers (hokku) uzyskać niezależność. 
właśnie dlatego haiku być zbudować z fraza (fraza) lub zdanie, który zamykać się 17 sylaba, o wewnętrzny podział 5–7–5, co formalnie stanowić ścisły odpowiednik pierwszy strofa waka. 
haiku jako utwór poetycki wyróżniać się niewielki rozmiar i być krótki nawet od waka. 
w rezultat znikomy rozmiar zostawać sprowadzić do jednostka językowy, co z swój strona sprzyjać powstawanie bezczasowy, poetycki-językowy “pole”. 
co dużo, nie inaczej niż w waka, natura stanowić kluczowy czynnik haiku. 
być to natura objawiać się zarówno w obraz składać się na on rzecz i zdarzenie, jak i w forma kigo –– słowo identyfikować pora rok. 
należeć podkreślić, że kigo być tu element konieczny, gdyż wobec on brak bezwzględnie żaden wiersz nie móc rościć siebie pretensja do miano haiku. 
a zatem między haiku a on poprzednik waka dawać się zaobserwować wiele ważny, formalny podobieństwo. 
toteż musieć zadziwiać fakt, że w przeciwieństwo do wielowiekowy, spokojny przekształcać się zewnętrzny, językowy forma waka w struktura haiku, wewnętrzny rozdysponować i konfiguracja ten ostatni doznać tymczasem gwałtowny przeobrażenie. 
jeszcze bardzo zastanawiać fakt, że owo przebiegać od wewnątrz przeistoczenie dokonać się ściśle według zasada i w granica pierwotny porządek formalny, który wewnętrzny, podstawowy schemat ukształtować zostać wiele wiek wcześnie w obręb sztuka waka. 
mieć ten miejsce w czas, gdy Fujiwara Teika ustanowić specyficzny związek kokoro (twórczy podmiotowość) z kotoba (słowo). 
przemiana, o który tu mowa, zmierzać początkowo w pozytywny kierunek, by osiągnąć ostateczny kres ten droga, obrać zwrot negatywny. 
negatywny, gdyż skutkować odwrócić wspomnieć schemat w on organiczny całość, i to w sposób owocować ostatecznie to, że pierwotny strukturalny rama pozostać nietknięty jedynie w sens negatywny. 
pozostawiać bez odpowiedź pytanie o zasadniczy przyczyna taki właśnie strukturalny odwrócenie, zadowolić się teraz podać jeden lub dwa on przykład. 
mieć nadzieja, że tymczasowo rozjaśnić on zajmować my zjawisko. 
pozytywny wartość u-shin (z umysł) –– kreatywny modus waka i takiż postawa poeta, on twórca –– przechodzić w charakterystyczny dla haiku on-shin (poza umysł lub bez umysł). 
a oto kolejny przykład: w haik odpowiednik yo-jō (estetyczny pełnia lub wysycić) –– kluczowy wartość estetyczny waka –– stawać się yo-hak (pusty lub czysty przestrzeń). 
Yo-jō to “stan umysł”, pozytywnie aktualizować w “pole” poetycki pod postać semantyczny nadwyżka ekspresja językowy. 
natomiast yo-hak to –– z punkt widzenie ów ekspresja –– wciąż-jeszcze-wyartykułować totalność, sam w siebie być tylko pusty plan dla on wystąpić. 
Yo-jō i yo-hak konstytuować istotowy wartość estetyczny waka i — odpowiednio — haiku. 
objaśniać dyskutować tu pozytywno-negatywny odwrócenie, współczesny krytyk i badacz literatura często twierdzić, że średniowieczny sztuka i myśl artystyczny “ulec zasadniczy przekształcić, przechodzić przez filtr on, to jest. nicość czy negatywność”. 
w przypadek waka świat zewnętrzny to właśnie natura, w pierwszy rząd rozumieć jako semantyczny “ewokator” lub rezonator i ważny, konstytutywny element “pole” poetycki-językowy. 
faktycznie być to zaledwie uzewnętrzniać rozwinąć wewnętrzny artykulacja, to jest. obraz i idea. 
owszem, w szczególny, późny forma “opis-natura”, on sam zostawać usytuować zewnętrznie, to jest. jako przedmiot poznanie. 
fakt ten mimo wszystko nie uzasadniać wniosek, że w waka natura stanowić byt w pełnia niezależny od podmiot poznawać. 
albowiem poznawczy aktywność nie być tu nic inny, jak znowu tylko uzewnętrzniać rozwinąć aktywność wewnętrzny artykulacja. 
tak czy inaczej, natura w świat waka to wyartykułować “pole” o potrójny znaczenie: semantyczny, poznawczy i kontemplacyjny. 
w przypadek haik być zgoła odwrotnie. 
natura –– rzecz i zdarzenie naturalny –– uzyskiwać status obiektywny aktualność w centrum rzeczywistość empiryczny. 
stąd jednak nie wynikać, iżby być on wyłącznie obiektywny opis konkretnie pojąć natura. 
sedno sprawa tkwić raczej w to, że on sam –– ten wobec który stawać i z który mieć do czynić w swój twórczość poeta uprawiać haiku –– być suponować jako istotowo empiryczny, obiektywny i aktualny. 
mówić inaczej, dla twórczy aktywność haiku pierwszorzędny znaczenie mieć doznawać aktualność poeta w sytuacja dialektyczny spotkanie z natura i obiektywny, zewnętrzny świat. 
i właśnie ten doznawać aktualność poeta vis-à-vis natura w sposób konieczny zakładać on zewnętrzny usytuowanie i obiektywny trwałość –– tak, jakby być on byt o całkowity, ontologiczny niezależność od podmiot. 
Haja-I –– duch haiku skoro zasadny być wrażenie, że wyrazisty i istotny cecha, odróżniać haiku od waka i renga2 (wiersza wiązać), polegać na szczególny dialektyka spotkanie podmiot twórczy z zewnętrzny świat w jegoż twórczy aktywność, poprowadzić daleki analiza interesować my zjawisko poetycki, wychodzić od ten obserwacja. 
cały idea, o który teraz chodzić, pełno i dobrze reprezentować być przez to, co technicznie określać się miano hai-i (duch haiku)3. 
jak już odnotować, haiku to siedemnastosylabowy wiersz, formalnie zbliżony do pierwszy strofa waka, z ten zastrzeżenie, że haiku musieć zawierać kigo (słowo identyfikować pora rok). 
wszelako prosty spełnić ten formalny wymóg nie musieć –– co zresztą często się zdarzać –– prowadzić do powstać autentyczny haik. 
dziać się tak zawsze wtedy, gdy utwór brak hai-i (duch haik). 
złożyć z siedemnaście sylaba wiersza o wewnętrzny podział 5–7–5, choćby i zawierać kigo (słowo identyfikować pora rok), wobec nieobecność hai-i nie być i nie móc być haiku. 
w dobry wypadek być to wtedy niedoskonały waka. 
nie formalny struktura, lecz hai-i, duch haiku, czynić on to, co mieć on być zgodnie z swój idea. 
doniosłość hai-i odsłonić ostatecznie i cały pełnia Bashō, który w powszechny mniemanie pozostawać wybitny przedstawiciel sztuka haik, być zarazem twórca on dojrzały teoria. 
niezmienny nacisk kłaść na znaczenie ten element znamionować on myśl na każdy etap rozwój. 
w rezultat koncepcja hai-i stać się rdzeń teoria Bashō, rdzeń wyposażyć w wieloraki znaczenie i w organiczny elastyczność. 
iść daleko, zauważać, że zachodzić ścisły związek między hai-i a to, co wyrażać inny termin techniczny –– hai-gon (haikai–słowo lub słowo duch haik) mówić o hai-i i hai-gon, warto przypomnieć uwaga poczynić przez Bashō, a zanotować przez Dohō Hattori, który być jeden z on wybitny uczeń. 
Dohō powiadać za swój mistrz, że temat “wierzba w łagodny wiosenny deszcz” to temat istotowo przynależny do świat renga (wiersza wiązać) –– i to zarówno pod wzgląd forma wyraz, jak i wyrażać treść. 
świat renga z kolej harmonizować swój poetycki strój z nastroić waka, a dysonować z haiku. 
co inny, gdy chodzić o fraza “wrona dziobać błotnisty wąż pośród ściółka”. 
ten reprezentować haiku w czysty sposób4. 
dzięki przypomnieć właśnie uwaga można łatwo dojść do wniosek, jak wielki przepaść oddzielać waka od haiku –– przepaść dotyczyć tak dobór temat, jak i sposób on wyrażać. 
można też spostrzec, że twórca waka, czynić natura swój poetycki temat, ujmować on z doza elegancja, nie stronić od szczypta estetyczny wyrafinowanie, poddawać natura poetycki przetworzenie. 
tymczasem przedstawić natura w haik jawnie podkreślać związek z życie codzienny, ocierać się nawet o pospolitość. 
przedstawić interpretacja uwaga Bashō zapewne nie mijać się z prawda, o ile potraktować on jako zgrzebny szkic powierzchniowy różnica między opis natura w haik a takiż opis w waka. 
czyhać tu jednak na my pułapka, prosty i tym bardzo groźny, zrozumieć podstawowy, wewnętrzny struktura haiku. 
empiryczny obiektywność i zwyczajność codzienność, tak charakterystyczny dla ekspresja haik, być jedynie wynik czy zewnętrzny efekt jegoż twórczy aktywność –– efekt zgodny z nakaz dyktować przez wewnętrzny struktura haik. 
żaden z dwa wymienić cecha nie wskazywać na pierwotny, fundamentalny czynnik, który sam przez się przesądzać o ów struktura, w ramy który kształtować się prawdziwy istota i duch omawiać zjawisko. brzeg jezioro pogodny i przejrzysty w jesienny woda taki tekst przytaczać Buson Yosa5, by dać przykład wiersz o wątły hai-i (duch haiku), który z uwaga na swój poetycki strój i temperament mócby doskonale funkcjonować jako pierwszy strona waka, ale nie jako haiku. 
rzecz jasny, opis natura w rozważać utwór nie idealizować on i nie uciekać się do stereotyp. 
zachowywać empiryczny konkretność. 
słowo, taki jak: “jesienny woda”, “brzeg jezioro” obcy być językowy waka. 
na tło on standard musiećby razić chropowatość i powszedniość. 
więcej, słowo ten przynajmniej o tyle móc uchodzić za haigon (haiku – słowo), o ile cechować on doza kolokwialny przystępność, a zarazem literacki nowość odległy od zbanalizować na skutek zużycie w świat język waka. 
mimo to rozważać haiku, choć z estetyczny punkt widzenie więcej niż poprawny, uchodzić za wadliwy jako taki właśnie z powód swoisty anemia hai-i –– duch haiku. 
po pierwszy, o autentyczny hai-i można mówić wtedy, gdy wiązać się on ściśle z sposób egzystencjalny uwikłać podmiot twórczy w zewnętrzny świat natura i w świat sprawa ludzki. 
po drugi, gdy być równie ściśle związany –– choć związek to zarazem organiczny, jak i zagmatwany, nawet paradoksalny –– z wewnętrzny, integralny struktura haik. 
skoro więc hai-i mieć tak zasadniczy znaczenie dla haik, móc być rozpatrywać pod bardzo wiele wzgląd. 
i rzeczywiście, w daleki rozważanie być mowa o występować tu odniesienie do kilka kluczowy idea: fueki (niezmienność), ryūkō (ulotność) oraz fūga-no-makoto (autentyczność twórczość estetyczny). 
dynamika spotkanie podmiot z przedmiot przed wszystko zająć się hai-i w kontekst specyficzny dla haik problem natura. 
dyskusja nad ten zagadnienie odsłonić bowiem ważny różnica między haiku a waka. 
powód, dla który uważać się, że rozważać właśnie haiku brakować hai-i –– chociaż być on zadawalać pod wzgląd obiektywno-opisowy a nie subiektywno-ekspresywny przedstawić natura –– być praktyczny nieobecność dynamiczny moment dialektyka spotkanie kognitywno-kreatywny podmiot z on sam. 
w świat haik natura –– jak i świat ludzki sprawa –– nie być po prosty spostrzegać, rozpoznawać, opisywać. 
poeta musieć niejako przyłapać on w on dynamiczny moment bezpośrednio doświadczać aktualność. 
musieć on ująć jako zjawiskowy dramat spotkanie egzystencjalny całość, który być kognitywno-kreatywny podmiot, z świat zewnętrzny. 
każdy wydarzenie się taki spotkanie mieć miejsce tylko raz, trwać przez ulotny chwila, kończyć się raz na zawsze i “znikać bez ślad” pośród nicość –– niezjawiskowy i nie wyartykułować całość. 
haiku być dynamiczny z swój istota. 
ale nie chodzić tu po prosty o dynamika ruch i bezruch, który naprzemiennie występować w ten sam zjawiskowy przestrzeń. 
podstawa dynamika haik być w równy miara: obiektywnie rozpoznać ulotność zewnętrzny świat i ulotność poznawać on podmiot. 
wyrażać się ściśle, mieć tu do czynić z moment aktualizować się w przemijający spotkanie ulotność podmiot poznawać z ulotność poznawać przedmiot. 
sam ten spotkanie, dochodzić do skutek na grunt zjawiskowy rzeczywistość, być przejaw nicość –– nie wyartykułować całość, źródło [istnieć] tak poznawać podmiot, jak i poznawać przedmiot. 
przy to i ów przedmiot, i sam podmiot cechować identyczny rodzaj aktywność właściwy on zjawiskowy przejaw. 
wszystek zjawiskowy rzecz, zdarzenie i takiż podmiot poznanie być istotowo, koniecznie mobilny, dynamiczny i funkcjonalny. 
nie mieć tu żaden wyjątek. 
w świat haik bezruch w właściwy znaczenie słowo występować tylko w wymiar transcendentalny. stary staw żaba wskakiwać plusk woda oto słynny haiku, w który na kontrastowy tło nicość czy transcendentalny cisza zjawiać się niepozorny wydarzenie natura, nieść na siebie niejako cały brzemię dynamika poetycki utwór. 
zamierać plusk woda, sam w siebie pozbawić estetyczny walor, zostawać zauważyć przez kognitywno-kreatywny podmiot, by dzięki to doprowadzić do taki spotkanie podmiot z przedmiot, który w sam serce zjawiskowy czas i przestrzeń odsłaniać perspektywa metafizyczny “ pole” wieczny teraz6. 
widać już jasno, że cały kognitywno-kreatywny aktywność haik ten właśnie wymagać od poeta, by on aktywny doświadczenie być bez reszta przeniknąć ów swoisty, metafizyczny przytomność. 
o on tu chodzić, a nie po prosty o estetyczny wrażliwość. 
pod to to wzgląd haiku ostro odcinać się od waka. 
Waka to świat kokoro (umysł) i kotoba (słowo). 
haiku być wydarzenie, który polegać na dialektyczny konfrontacja poznawać podmiot z zewnętrzny przedmiot. 
twórczy aktywność haik wykluczać mały rozziew między stan umysł a poznawczy akt spostrzegać. 
inny słowo, jeden z drugi wiązać się tu całkowicie bezpośrednio, gdyż wszelki pośrednictwo aktywność wewnętrzny artykulacja semantyczny ulegać kompletny wyłączenie. 
ten stan umysł, ta nie wyartykułować, całkowicie utożsamić z nicość egzystencjalny całość on podmiotowość, natychmiast napotykać hon-jō –– nie wyartykułować, egzystencjalny rzeczywistość przedmiot. 
dialektyczny odpowiedniość podmiot i przedmiot sam przez się urzeczywistniać “pole” przesycić pewien rodzaj poznawczy przytomność. 
tam, w zjawiskowy locus rzeczony odpowiedniość, przedmiot ujawniać swój hon-jō w on chwilowy uzjawiskowieniu, to jest. w jeden, szczególny symptom (bi), który zostać wyłonić z bezkres inny możliwość. 
i właśnie to szczególny bi pobudzać podmiot. 
odpowiadać wprost na taki pobudzenie, zostawać on zjawiskowo uaktywnić poprzez własny, zmysłowy artykulacja bi i on bezpośredni rozpoznanie. 
dynamiczny ujęcie bi i on natychmiastowy deskryptywny ekspresja dopełniać proces kreatywno-kognitywny “wydarzenie”, jaki być haiku. 
ale cały ten procedura móc być zrealizować w sposób doskonały tylko wtedy, gdy w pełnia współgra z “autentyczność twórczość estetyczny” –– fūga-no-makoto. 
FŪGA-no-Makota “autentyczność twórczość estetyczny”, fūga-no-makoto, wedle określenie Bashō, być twórczy stan umysł. 
stan ustrukturować beznapięciowo i estetycznie zabarwić. 
być pierwszorzędny czynnik, fundamentalnie określać jakość i wartość kognitywno-kreatywny wydarzyć haiku, on estetyczny wynik, i to określać on jeszcze przed faktyczny podjęcie przez poeta aktywność twórczy. 
Bashō uważać, że “autentyczność twórczość estetyczny”, fūga-no-makoto, stanowić strukturalny odpowiednik “autentyczność twórczość kosmiczny” –– zōka-no-makoto. 
dzieło natura składać się, zgodnie z częsty określenie, z mui-no-i (coś zrobić przez nic, co byćby zrobić). 
on twórczość obywać się bez ja i bez podmiot. 
Bashō podkreślać, że estetyczno-egzystencjalny przytomność poeta powinien współbrzmieć, a w ostateczny rozrachunek utożsamiać się z kosmiczny przytomność twórczy natura. 
do taki utożsamić jako do ostateczny cel winny niestrudzenie dążyć poeta. 
a zatem “autentyczność twórczość estetyczny”, być artystyczny stan umysł, sam w siebie być oceniać jako podstawa i źródło wszelki, wyłaniać się z on wartość estetyczny. 
rzecz poeta być zmierzać do on z cały egzystencjalny zaangażowanie. 
w ten sens haik należeć także do “droga estetyczny” (gei-doh) jako jeden z on pochodny. 
mieć to na uwaga, Bashō zauważać: “Saygyō7 w waka, Sōgi8 w renga, Sesshū9 w malarstwo, Rikyū10 w sztuka herbata –– widać wspólny nić, który on wiązać”11. 
w ten kontekst przez “wspólny nić” rozumieć się egzystencjalny poszukiwanie fūga-no-makoto –– “autentyczność twórczość estetyczny”. 
gdy w doskonały jedność zlewać się “pole” “autentyczny twórczość kosmiczny” i “autentyczny twórczość estetyczny”, formować to sam egzystencjalno-estetyczny “pole” twórczy przytomność, wówczas natura –– taki jaki być i sam przez się –– stawać się dla poeta coś estetycznie wartościowy. 
toteż w spojrzenie poeta podążać za fūga-no-makoto “wszystko stawać się kwiat”, zaś w on myśl “wszystko stawać się księżyc”12. 
kwiat i księżyc, empiryczny przedmiot z świat natura, zostawać ująć przez poeta jako obiekt czysto poznawczy dzięk pozostawać w on dyspozycja zmysł i znaczenie. 
żaden inny modyfikacja nie mieć tu miejsce. 
i oto uzyskiwać on –– kwiat i księżyc –– egzystencjalno-estetyczny sens i wartość. 
sam akt poznanie empiryczny, spełnić przez poeta, stawać się w tenże moment akt poznanie estetyczny. 
tak rozumieć haiku cechować bezpośredni związek stan umysł z doznawać i spostrzegać zmysłowy. 
Waka natomiast odznaczać się niezmienny kojarzyć stan umysł z wewnętrzny aktywność semantyczny artykulacja. 
prostota, doczesność, a nawet pospolitość właściwy haik ekspresja –– w przeciwieństwo do wyrafinowany, estetyczny idealizm waka –– zyskiwać ważny znaczenie tylko w obręb ten strukturalny rama haiku jako egzystencjalno-estetyczny doświadczenie. 
“pozostawiać umysł w stan kontemplacyjny wzniosłość, poeta winien powrócić do to, co doczesny, co być on dać w doświadczenie on własny aktualność”. 
byćby wielki nieporozumienie interpretować słynny zdanie Bashō, akcentować treść on początek, i uznawać przeto, że doczesność dana w doświadczenie aktualność, o który daleko być mowa, to zło konieczny, towarzyszyć umysł w stan kontemplacyjny uniesienie. 
wszak z punkt widzenie haik relacja między stan umysł a dana w doświadczenie aktualność nie móc mieć tak jednostronny, kauzalny charakter. 
przeciwnie, musieć tu występować związek wzajemny, dwustronny. 
“wzniosłość” stan umysł mieć swój wyłączny, strukturalny uprawomocnić w on zjawiskowy przejaw, który być tutaj “doczesność” dana w doświadczenie aktualność. 
ten z swój strona być niejako wzbudzać przez stan umysł, ostatecznie zmierzać ku swój zjawiskowy realność13. 
FUEKI (niezmienność) i RYŪKŌ (ulotność) dana w doświadczenie aktualność, który konstytuować zjawiskowy spotkanie poznawać podmiot z poznawać przedmiot, być sam w siebie wymiar ryūkō –– zjawisko ulotność. 
Ryūkō to jeden z ważny idea opracować przez Bashō w ramy on teoria haiku. 
w bliski związek z on pozostawać inny, mianowicie –– fueki (niezmienność).wymiar fueki być niezjawiskowy bezczasowość. 
należeć pamiętać, że para idea: fueki oraz ryūkō być systematycznie i jednocześnie stosować do dwa różny, strukturalny aspekt haik: ontologiczny i stylistyczny. 
w kontekst ontologiczny ryūkō dosłownie oznaczać zjawiskowy ulotność, a fueki niezjawiskowy niezmienność. 
w kontekst stylistyczny ryūkō być ulotny wariacyjność, a fueki ustandaryzowaną norma estetyczny. 
jakkolwiek fueki i ryūkō stanowić parę idea komplementarny i wzajemnie zrelatywizować, w haik centralny rola przypadać ten drugi. 
inny słowo, w aspekt ontologiczny na plan pierwszy wysuwać się zjawiskowy ulotność egzystencjalno-kognitywny aktualność, a nie rzeczywistość noumenalna. 
z kolej w aspekt stylistyczny nacisk zostawać położony na ulotny, dynamiczny wariacyjność, nie zaś na ustandaryzowaną, estetyczny niezmienność. 
okazywać się wszakże, iż charakterystyczny dla haik i obejmować tak ontologiczny, jak i stylistyczny aspekt przedkładać ryūkō nad fueki opierać się na skomplikowany podstawa zmienny powiązanie strukturalny. 
ponieważ zaś z dwa wymienić aspekt: stylistyczny i ontologiczny, ten ostatni konstytuować podstawa dla pierwszy, dyskusja poświęcić idea fueki i ryūkō rozpocząć od analiza on ontologiczny znaczenie. 
jak już wyjaśniać, fueki i ryūkō współistnieć w wzajemny zależność i to taki, że pierwszy stanowić metafizyczny podstawa drugi jako swój zjawiskowość. 
ważny rzecz być teraz to, że w ramy taki struktura estetyczny kreatywność haik w sposób konieczny należeć do wymiar zjawiskowość (ryūkō). 
należeć do on tak samo jak autonomiczny, spontaniczny rozwój natura, z który równać się pod wzgląd charakter zjawiskowy, kreatywny artykulacja. 
Ontologiczno-kreatywny “pole” zjawiskowość jako taki być estetyczno-kreatywny “pole” wydarzać się haiku. 
konsekwentnie, w językowy “pole” haiku pozytywny forma zyskować zjawiskowy ulotność (ryūkō), natomiast metafizyczny niezmienność nadać zostawać negatywny status ukryć subsystencja jako tło dla ryūkō. 
wszakże cały struktura haiku to się odznaczać, że im silnie wyeksponować zostawać moment zjawiskowy ulotność, tym bardzo rosnąć ukryć potencjał niezjawiskowy niezmienność (fueki). 
dynamiczny intensywność i żywość wyraz zjawiskowy ulotność w haik sam przez się, choć tylko w pośredni sposób, przesuwać punkt ciężkość na negatywny obecność bezmiar nie wyartykułować totalność, na tło który zjawiskowość być zaledwie okruch przemijający ulotność. 
zwrócić teraz uwaga na stylistyczny aspekt sprawa. 
utożsamić estetyczny twórczość w on integralny całość z egzystencjalny aktywność podmiot kreatywny przesądzać o charakter następujący stylistyczny zasada: ekspresja haik winien być utrzymać w tonacja, który dominanta być tu fundamentalny, dynamiczny moment egzystencjalny zjawiskowość (ryūkō) i stać za to: niepokój, zmiana, niestałość, ulotność, transformacja. 
ten zasada musieć się zgadzać i działać doskonale pari passu dynamiczny zmiana zjawiskowy czas i przestrzeń. 
w haik stylistyczny “wariacyjność” musieć być “wariacyjność” w ścisły znaczenie ryūkō (zjawiskowy, egzystencjalny ulotność). 
w żaden zaś przypadek nie móc być li tylko dodać ornament. 
“wariacyjność”, o który tu chodzić, mieć ranga istotowy gwarancja twórczość autentyczny. 
autentyczność rozumieć jako głęboki zakorzenić kreacja poetycki w zjawiskowy egzystencja poeta haik, który z swój strona w pełnia utożsamiać się z ulotny zjawiskowość rzeczywistość. 
pochodzić od Bashō teoria fueki i ryūkō opierać się na strukturalny odpowiedniość twórczość natura i estetyczno-egzystencjalny twórczość człowiek. 
z ten powód liczny faza zjawiskowo-historyczny rozwój ekspresywny modi haik należeć uznawać, zgodnie z on własny zasada, za równie autentyczny i prawdziwy. 
pod jeden wszakże warunek, że dany faza konstytuować się jako etap wewnętrzny rozwój estetyczny zjawiskowość. 
jak każdy cząstka estetyczno-egzystencjalny doświadczenie nieodwołalnie przemijać chwila za chwila, tak też stylistyczny modi ekspresja haik rozwijać się wraz z upływ czas. 
i właśnie ów nacechować ulotność rozwój (ryūkō), wariacyjność sam w siebie, być haiku rozumieć w kategoria stylistyczny. 
mieć tu do czynić z czynnik wyraźnie uzasadniać i usprawiedliwiać mocny twierdzenie teoria haik, że wariacyjność być istotny czynnik on stylistyczny aspekt. 
przy cały swój egzystencjalny i moralny surowość, dać przez Bashō teoria ryūkō być –– i to zarówno w stylistyczny aspekt wariacyjność, jak i w ontologiczny aspekt ulotność –– silny środek dostarczać haiku on raison dawny’être w konflikt z waka, gdzie akcentować się reprezentować przez stan umysł aspekt fueki, niezjawiskowy subiektywność. 
YO-Hak (pusty przestrzeń) a poetycki “pole” haiku z swój istota poetycki “pole” haiku być egzystencjalno-kognitywny “pole” dialektyczny spotkanie podmiot z przedmiot. 
już sam kognitywno-egzystencjalny wydarzenie jako taki nieustannie tworzyć poetycki “pole” haiku. 
każdy dojść do skutek wspomnieć, dialektyczny spotkanie urzeczywistniać rozjaśniać odpowiedniość zjawiskowość podmiot oraz przedmiot. 
i kreatywno-kognitywny podmiot, i poznawać przedmiot odsłaniać wtedy własny zjawiskowy aspekt, ujawniać on siebie wzajemnie, chwila po chwila, w on niewyczerpany różnorodność. 
pewien zjawiskowy strona kreatywno-kognitywny podmiot rzucać światło na niektóry strona poznawać przedmiot. 
ten z kolej oświetlać inny aspekt kognitywny podmiot i tak w nieskończoność. 
każdy faza ów rozjaśniać zgodność tworzyć potencjalny poetycki “pole” sam wydarzenie. 
podmiot poznawać i przedmiot poznawać to tylko dwa konstytutywny biegun “pole” energia zjawiskowy, egzystencjalny wydarzenie. 
próba niejako dynamiczny i w swój dynamika dośrodkowy reprezentacja tenże “pole” być językowy “pole” haiku. 
w poetycki “pole” haiku dośrodkowy dynamika pozytywny, językowy wyraz sugerować wyraziście istnienie yo-hak (pusty przestrzeń)14, nie wyrazić totalność natura i sprawa ludzki. 
w zjawiskowy czas i przestrzeń niejako otaczać on pozytywny region to, co wyartykułować, zapowiadać jednocześnie transcendentalny tło nie wyartykułować całość, z który wyłaniać się wszystko, co zjawiskowy, i do który wszystko powracać, tracić swój zjawiskowy wyraz. 
w ten kontekst należeć przypomnieć yo-jō obecny w waka. 
Yo-jō, jak pamiętać, to estetyczny pełnia pozytywnie zaktualizować w takiż wymiar językowy ekspresja. 
w miara odśrodkowy rozszerzać się semantyczno-asocjacyjny związek między obraz i idea, pełnia estetyczny, niczym rozchodzić się krąg woda, rozszerzać swój wpływ w wszystek kierunek sieć semantyczny. 
dziać się tak aż po moment osiągnąć –– w ramy możliwość oferować przez zjawiskowo-semantyczny artykulacja –– ostateczny granica ekspansja kosmiczny. 
Yo-jō jako estetyczny pełnia oraz językowy “pole” waka całkowicie stapiać się z siebie, rozszerzać się, rezonować i odbijać echo. 
w przypadek waka, nieskończoność –– to, co nierozpoznawalny –– być stale sytuować w ten sam wymiar, w ten sam rozszerzyć “pole” semantyczny, jakkolwiek poza zasięg estetyczno-semantyczny artykulacja. 
w przeciwieństwo do yo-jō, charakterystyczny dla haik yo-hak istnieć negatywnie jako pusty przestrzeń, otaczać pozytywny językowy ekspresja. 
sugerować pozostały, nie wyrazić totalność zjawisko i odsyłać do transcendentalny wymiar pozazjawiskowej całość. 
konsekwencja ten szczególny stan rzecz być to, że pozazjawiskowa całość –– to, co niepoznawalny –– sytuować się poza zasiąg rozszerzyć horyzont semantyczny artykulacja, że w sens ontologiczny być on umiejscowić w całkowicie inny wymiar. 
toteż on obecność móc być tylko markować przez nieobecność zjawiskowy artykulacja. 
językowy “pole” haiku być z istota swój dośrodkowy, a nie odśrodkowy. 
aktualizować dynamiczny ognisko szczególny, zjawiskowy artykulacja. 
to, co zjawiskowo wyartykułować, występować pośród potencjalny napięcie negatywność yo-hak –– pusty przestrzeń. 
charakteryzować haiku i waka w termin “pole” poetycki jako semantyczny przestrzeń, móc przedstawić waka jako jednolity i jednorodny przestrzeń wypełnić pozytywny “postać”, obraz i idea, a pozbawić jakikolwiek luka. 
w haik tymczasem trzeba widzieć przestrzeń, który zawierać zaledwie pojedynczy punkt pozytywny “postać”, zjawiskowy wydarzenie. 
punkt taki mieć magiczny moc przekształcać przestrzeń simpliciter w “pusty przestrzeń” –– yo-hak –– który przenikać potencjalny napięcie, sugerować obecność swój źródło, nie wyartykułować całość. 
esej ten należeć chyba zamknąć przykład reprezentatywny waka i haiku –– po dwa w każdy przypadek –– żywić nadzieja, że przekład rzucić nowy światło na opisywać jedynie dotąd kontrast między dwa rodzaj poezja japoński. 
Waka 1: głęboko w góra gdy słychać jeleń żałosny ryk deptać ubarwić opadły klon liść jesień czuć smak smutek brzemienny Waka 2: w koić wiosenny dzień pod eteryczny promień słońce nieśmiertelny i cichy o jak nieustannie opadać płatka wiśnia, trwożliwy drżenie haiku 1: cisza spadać na skała cykada wołanie haiku 2: ponad fala przybój rozciągać się mleczny Droga ku wyspa Sado przeł. z język angielski Andrzej J. Nowak 1 prezentować tekst Toshihiko Izutsu dotyczyć poezja haiku stanowić fragment przygotowywać do druk antologia estetyka japoński, który ukazać się niebawem nakład wydawnictwo “Universitas”, pod redakcja Krystyna Wilkoszewska. 
w wprowadzenie do antologia czytać: “istnieć potrzeba głęboki refleksja nad znaczenie zawrzeć w terminologia estetyka japoński, porównać on z aparat pojęciowy estetyka europejski, wywodzić się z grecki ideał piękno i sztuka, oraz dobór odpowiedni termin dla oddać specyfika myśl estetyczny w Japonia. 
styl wabić, wprowadzić w XV wiek gruntownie napiętnować estetyka japoński. 
asymetria, bezforemność, niekompletność i niedoskonałość, jak również zamiłowanie do wyblakły, stłumić i wygasić barwa przeciwwstawiają się europejski idea skończoność, dopełnienie i doskonałość. 
estetyka ten nie zmierzać do piękno nadziemski, lecz wyprowadzać piękno z codzienność (sztuka herbata, kompozycja kwiatowy, sztuka ogród); oprzeć na filozofia droga (tao) nie szukać ostateczny cel i spełnienie. 
niepełność i niedoskonałość jako jakość estetyczny otwierać interesujący pole do badanie w zakres estetyka porównawczy”. 2 patrzeć A. Nosé Renk Geijutsu (charakter sztuka wiersz wiązać), Tokyo 1943; także: Toshihiko i Toyo Izutsu: poezja i filozofia w Japonia, strona. 538–541. 3 szczegółowy objaśnienie kluczowy dla haik termin, w to hai-i i hai-gon znaleźć można w: Riichi Kuriyama Bashō-no Haikai Bi Ron (dociekać nad estetyka haik Bashō), Tokyo 1971. 4 W: Shirozōshu (biały książeczka), redakcja. 
Nōichi Imoto, Tokyo 1975, strona. 384. 5 y. Buson (1716–1784), znany poeta haik i malarz. 
bardzo uderzać cecha on twórczość być żywy piękno zmysłowość, pozostawać w silny kontrast z duch wabić, charakterystyczny dla dzieło Bashō. 6 patrzeć Kitarō Nishida Nihon Bunk-no Mondai (zagadnienie kultura japoński), Tokyo 1940, strona. 90. 7 Saigyō (1018–1090), słynny poeta–mnich. 
spośród on waka 94 zostać zaadoptować w Shinkokin-shū. 8 Sōgi (1421–1502), czołowy przedstawiciel renga. 9 Sesshū (1420–1506), malarz–mnich, który dzieło reprezentować szczytowy osiągnięcie monochromatyczny (czarno-biały) malarstwo Zenon. 10 Rikyū (***), mistrz ceremonia herbata. 11 ten słowo Bashō można znaleźć w on Oinokobumi, zapis jeden z on podróż, datować na 1687–1688. 12 tamże. 13 patrzeć Toshihiko i Toyo Izutsu far eastern existentialism, w: The Personality of the Critic, redakcja. 
Joseph Strelka, Pensylwania 1973 S. 40–67. 14 o estetyczny doniosłość “pusty przestrzeń” w sztuka japoński pisać Yusuke Yamaguchi: on-no Geijutsu (sztuka nicość), Tokyo 1939. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
