Aleksandra Ubertowska ciekawość — “nieprawomyślny sobowtór” rozum tytuł nowy książka Michał P. markowskijeden łatwo uznać za formuła wewnętrznie sprzeczny. 
zdawać się on sugerować zamiar metodyczny opis ulotny, nieokreślony fenomen, który z trud wyobrażać siebie jako przedmiot naukowy badanie. 
ten spontaniczny interpretacja pozostawać wprawdzie w luźny związek z genologiczny znaczenie tytułowy “anatomia” (oznaczać on, jak wyjaśniać autor, gatunek wywodzić się z satyra menippejski, w który “słychać rozmaity głos, w który przejawiać się encyklopedyczny pragnienie powiedzenie wszystek w rozmaity gatunek”), dość dobrze wprowadzać jednak w zasadniczy obszar problematyka książka i, co ważny, skutecznie oswajać z “styl pisać”, “styl filozofować”, który uprawiać markowski. 
anatomia ciekawość to wybór tekst publikować wcześnie w czasopismo i praca zbiorowy. 
tu stanowić całość — na pierwszy rzut oko, wydawać by się móc, dość problematyczny. 
co łączyć bowiem — poza arbitralny decyzja autor czy wydawca — “ciekawość” i “archetyp”, “nuda” i “symulakrum”? 
wszystek ten zjawisko przynależeć do różny porządek. 
na ten sam poziom zestawić w anatomia ciekawość termin z zakres teoria kultura i pojęcie, dotyczyć bezrefleksyjny, spontaniczny odbiór rzeczywistość; kategoria odwoływać się do intencjonalny, uporządkować wysiłek poznawczy, i cecha, który nie być nawet stały atrybut, a raczej nastrój, emocja, nawiedzać osoba wedle kapryśny, trudny do przewidzieć, reguła. 
założyć jednak, że nobilitacja wzgardzić, “niepoważny” dyspozycja poznawczy zostać głęboko umotywować, że ów skandal poznawczy, jaki nieuchronnie wywoływać zestawienie “ciekawość” i “teoria literatura”, “ciekawość” i “filozofia” być zamierzyć strategia, na który powinienbyć odpowiedzieć odpowiedni “styl lektura”. 
jeżeli tak być w istota, to wówczas główny zamierzenie Markowski (i centralny wątek on książka) byćby, jak się wydawać, próba uchwycić aporetyczności, paradoksalny natura zasadniczy pojęcie, stanowić tradycja europejski humanistyka. 
w tak zakreślić porządek doskonale mieścić się: poprowadzić na margines książka Maurice’a Merleau-Pont’ego rozważanie wokół “chiazm” — figura podwójny przynależność, znosić dychotomiczny relacja “ja” – “świat”; poświęcony Umberto Eco wywód, prowadzić do konkluzja o “powinowactwo (literacki) struktura gatunkowy i struktura pytanie filozoficzny”, czy rozdział analizować idea tożsamość byt i myślenie, wyrażać (w ujęcie mistyk i filozof) w milczenie lub język. 
oddalićbyć się nieco od tytułowy “ciekawość”, który wyeksponować w książka markowski wzbudzić nasz konsternacja. 
teraz jednak łatwo przyjść odpowiedzieć na pytanie, jak należeć wytłumaczyć uprzywilejowanie ów zjawisko, zaczerpnąć spoza nomenklatura naukowy, spoza poziom kulturowy metarefleksji. 
można chyba zaryzykować twierdzić, iż “ciekawość” markowski godzić w “twardy” pojęcie prawda (prawda naukowy), ufundować na niewzruszony podstawa, wyznaczać ścisły granica poznawczy aktywność, oddzielać od siebie “poważny” naukowy dyskurs i dyskursywny anomalia (dyskurs amatorski, pseudodyskurs). 
markowski zdawać się interesować w historia kultura właśnie mechanizm uprawomocniać ów kategoria “pseudo”, nieść z siebie piętno “gorszość”, “podrzędność”. 
gdyby poszukiwać odpowiednik ten hierarchizować dychotomia w historia kolekcja, o który pisać autor w jeden z pierwszy rozdział książka, to należałoby on usytuować w moment zmiana paradygmat, jaki dokonać się wraz z zastąpić gabinet osobliwość, Wunderkammer, przez oficjalny instytucja muzeum. 
ten pierwszy być chaotyczny zbiór “cud” (w gabinet podróżnik Walter Cope’a, który w 1599 rok zwiedzić i opisać Tomasz Platter, prócz ogon mityczny jednorożec znajdować się chiński pudełeczko, zabalsamować dziecko, afrykański naszyjnik, pieczęć królowy Elżbieta). 
upowszechnić się muzeum oznaczać legitymacja jeden tylko rodzaj kolekcja — metodyczny, usystematyzować zbiór, oprzeć na jednorodny kryterium tematyczny. 
ten gest radykalny rozgraniczenie akceptować i pogardzać rodzaj aktywność poznawczy okazywać się, w interpretacja autor anatomia ciekawość, kulturowy fikcja, mistyfikacja. 
w rzeczywistość nowożytny historia nauka podszyć być utajony nurt, w który dochodzić do głos “nieprawomyślny sobowtór” rozum, Metody, encyklopedia. 
podobny dwoistość znamionować również znaczenie, jaki w kultura przypisywać “ciekawość”. 
Montaigne sądzić wprawdzie, że “ciekawość być wszędzie opaczny”, pisać jednak także o honnete curiosité, “godziwy ciekawość” — umiejętność wnikliwy dociekać natura rzecz. 
Kartezjusz piętnować ciekawość jako przejaw umysłowy dyletantyzm, powierzchowność, Leibniz zaś zaliczyć on do podstawowy (obok postrzeganie, zdolność sądzić, świadomość, rozmyślanie i dociekać) czynność intelekt. 
przekonanie o dwuznaczny status “ciekawość” poświadczać on ikonograficzny przedstawienie, przedrukować w książka Markowski z wydać niedawno ikonologia C. Ripy. 
ciekawość przyjmować — to, w światło dotychczasowy rozważanie niemal oczywisty — postać kobiecy w poza znamionować poruszenie: z głowa wysunąć do przód i zmierzwić, sztywno sterczeć włos. 
emblematyczny “ciekawość” Ripy zostać wyposażyć w skrzydło; pozytywny, afirmatywny aspekt ten atrybut zostać jednak osłabić poprzez obecność inny element (niedbale zamotać szata “usiać być wizerunek ucho i żaba”). 
kobieta jako emblemat, jako model reprezentacja często pojawiać się w rozważanie teoretyk kultura, który refleksja zmierzać do odsłonić ukryć mechanizm, “system nakaz, który uprzywilejowywać jeden model reprezentacja, blokować inny, zakazywać on stosować lub unieważniać”2. 
zdanie Craiga Owensa, kobieta w zachodnioeuropejski system reprezentacja pełnić rola albo figura pojęcie niemożliwy do przedstawienie, albo też on pojawić się w funkcja emblemat naznaczyć być dwuznaczność, wtórność lub “brak powaga”. 
“kobiecość często zrównywać się z maskarada, fałszywy reprezentacja, symulacja i uwiedzenie”, pisać Owens, stwierdzać równocześnie, że kobieta nigdy nie móc zająć pozycja podmiot reprezentacja, “który wierzyć, że tworzyć świat, stwarzać on obraz”3. 
książka Michał P. Markowski pozwalać się umieścić w nurt rozważanie, prowadzić w różny dziedzina współczesny humanistyka, zmierzać do podważyć radykalny, jednostronnie scjentystyczny styl poznawać i opisywać zjawisko. 
autor anatomia ciekawość zdawać się przyświecać idea poznanie “który nie byćby totalny pochwycić «świat», on «intelektualny posiadać»; to, co musieć on rozpoznać być «depossesion» — rezygnacja z panowanie nad rzecz”4. 
nie bez powód książka kończyć rozdział poświęcić filozof–dekonstrukcjonistom: Gilles’ów Deleuze i Jacques’ów Derrida, który podjąć próba odszukać zapomnieć, stłumiony w kulturowy pamięć, emocjonalny, “cielesny” źródło myśl, sens, podmiotowość. 
uwaga o dekonstrukcjonistach — czynić, co cenny, bynajmniej nie z pozycja bezkrytyczny wyznawca (przed jednostronny, “postmodernistyczny” erudycja ostrzegać Markowski słowo stary maksyma: “strzec się człowiek jeden książka”) — zmierzać do odsłonić, trudny do pojąć i wysłowić w nasz “otamować” język, powinowactwo. 
ważny rola w ten wątek książka pełnić omówienie idea Derrida, który chcieć w pismo “usłyszeć ten ustawienie głos, kiedy nie można już odróżnić głos i ciało”, idea zmierzać do odnaleźć sensualny, “gestykalnego” podłoże sens, wyrażać w pismo. 
jaki miejsce w ów, ustanowić na nowy zasada, filozofia poznać i badać zjawisko zajmować nauka o literatura? 
czy w rozważanie krakowski teoretyk literatura przysługiwać on osobny miejsce? 
nie, i nie być to zaskoczenie dla czytelnik wczesny praca Markowski. 
wprawdzie współczesny tendencja literaturoznawczy bywać w anatomia punkt odniesienie dla zobrazować zmiana perspektywa badawczy sprzed ćwierćwiecze, kiedy to pryskać mit autonomia językowy artefakt, jednorodność podmiot zanikać pod działanie heterogeniczny siła, dyskurs badacz tracić zaufanie dla majestatyczny dystans, z który móc przyglądać się swój obiekt.5 wiedza o literatura, badać literatura nie stanowić jednak wyosobnić dziedzina wiedza. 
nie móc on być, skoro istotny w współczesny humanistyka zagadnienie “reprezentacja” czy “podmiotowość” nie być domena literaturoznawca; funkcjonalność, figuratywność zaś przestać być dawno atrybut tekst literacki (według Derrida, idea i pojęcie filozoficzny nie być nic inny, jak pewien kategoria figura retoryczny). 
niewątpliwy zaleta książka być ścisły, chciećby się powiedzieć, finezyjny powiązać problematyka tom z on konstrukcja i tryb poprowadzić wywód. 
wydawać się, że omawiać w poszczególny rozdział pogląd na temat prawda, istota dyskurs literaturoznawczy czy fikcjonalność stać się wyznacznik “poetyka immanentny” anatomia ciekawość. 
można powiedzieć, że odwzorowywać on “struktura nierozstrzygalność”, na każdy krok realizować strategia demontować jednoznaczny określenie, precyzować przynależność gatunkowy tekst, on status wypowiedzeniowy czy ontologiczny, usuwać my, czytelnik, poza obszar, w który wszystek rozstrzygnięcie zostać już dokonać. 
rozpocząć od tajemniczy cytat, który posłużyć jako motto cały książka (“markowski, a kto to taki? — zapytać Flaubert”). 
mało istotny wydawać się tu ewentualny dociekać na temat autentyczność ów postać (o żyć w XIX-wieczny Francja osoba o to sam, co autor omawiać książka, nazwisko wspominać brat Goncourt w swój dziennik); ważny w kontekst styl pisać, jaki uprawiać krakowski badacz, okazać się chyba zwrócić uwaga na fakt, iż ironiczny, dziwaczny, sytuować się w pobliże poetyka sztubacki żart zdanie o “niejaki markowski” sygnalizować niejasny, nieokreślony charakter sąd formułować w książka. 
wprowadzać my w obręb wewnętrznie sprzeczny konwencja “fikcja autentyczność” czy też “wystylizować na autentyzm fikcyjność”, markowski podważać w istota stabilny pozycja czytelnik. 
od pierwszy strona lektura anatomia ciekawość determinować fundamentalny poczucie niepewność, który wyraz stawać się (natrętny) obecność pytanie: kto być autor książka? 
czy występować w dwa różny wcielenie: fikcyjny i “pozatekstowy”? 
i czy przypadek — decydować się na lektura książka — nie stawać się automatycznie ofiara literacki żart autor–apokryfisty? 
w ten sam porządek pozwalać się zinterpretować wielopiętrowy metatekstualność wywód. 
większość rozdział, który złożyć się na książka, to recenzja inny publikacja (między innymi. 
zbieraczy i osobliwość K. Pomian, ameryk J. Baudrillarda, oko i umysł między. Marleau-Pont’ego); być to więc “tekst o tekst”. 
pojawiać się i inny poziom metatekstualnej refleksja — autokomentarz, glosa do wczesny książka Markowski, a także przemyśleć dedykacja, który jednak w pełnia czytelny być chyba tylko dla zainteresowany — można tylko (ryzykownie) domniemywać, że rozdział o książka Merleau-Ponto’ego zostać poświęcić Ryszard Nycz jako autor rozprawa o podmiotowość, a zadedykować cały książka Marek Bieńczyk to aluzja do on esej o melancholia (anatomia melancholia Burtona być jeden z kanoniczny realizacja gatunek). 
anatomia ciekawość projektować więc model krytyczny czytanie, zakładać sprawny poruszać się po niewiarygodnie zawikłany plątanina “tekst o tekst”, tekst “z klucz” (motto, dedykacja, który domagać się rozszyfrować, a jednocześnie nie stwarzać żaden gwarancja odniesienie). 
ten rodzaj lektura porównać można do wędrówka, który cel zostać podać w wątpliwość w moment wyruszyć w droga. 
albo, chcieć ująć rzecz inaczej, przywołać słowo Jean Baudrillarda: “nadejść czas, że mapa poprzedzać terytorium, […] mapa rodzić terytorium”6. 
wyobraźnia, o który mówić francuski filozof, obcować z przedstawienie, który być bardzo pierwotny niż “rzeczywistość”. 
przedstawienie skupiać w siebie cały energia “rzeczywisty”, dysponować realność bardzo przekonujący niż ten, który skłonny byćbybyć przypisać “natura”. 
model lektura, podsuwać przez Markowski (i wpisać w on książka) odwoływać się do wielki i znaczący problem reprezentacja, a raczej do zagadnienie zakwestionować nie tyle on istnieć, ile on pozornie “naturalny” charakter, nie wymagać uzasadnienie czy krytyczny namysł. 
wspomnieć procedura lektura nieustannie “zawieszać się”, zawracać z droga, wieść do przedmiot odniesienie — zawracać ku rzeczywistość tekst. 
ważny okazywać się przeanalizować funkcjonalny usytuowanie “tekst z klucz” w obręb tekstualny gra, niż “substancjalny” poszukiwać on źródło. 
istotny być opisać uwarunkowanie, decydować o efekt “naturalność” klisza, niż dociekać, na ile zdeformować kopia rzeczywistość być przedstawienie. 
Czytelnik anatomia... prędko czy późno dochodzić do wniosek, że książka Markowski to gra cytat, gra cytat. 
autor w jeden z pierwszy rozdział składać jednoznaczny deklaracja, mówić o, zgodny z reguła gatunek, zamiar “mówienie cudzy głos”: mnożyć cytat, zmieniać punkt widzenie, gromadzić przypis, bo nie wiedzieć, gdzie leżeć prawda, i nie potrafić mówić własny głos, by nie zagłuszyć imię własny, ten drugi imię, który prześwitywać przez mój tekst.7 obecność cytat, wyznacznik “cudzy mowa”, pozostawać więc w ścisły związek z koncepcja podmiot, z status ontologiczny “to, który mówić” i stanowić sens. 
“imię własny” nie być bynajmniej związany z “tytuł własność”, “prawo własność” do tekst. 
być raczej “ślad” obecność autor–czytelnik, który zdawać sprawa z swój lektura, a to sam, z swój uwikłać w sieć inny tekst (być “ślad”, ponieważ obecność być skazać na zapośredniczyć, na “prześwitywać przez tekst”). 
deklaracja “mówienie cudzy głos” nie wykluczać, nie unicestwiać kategoria tożsamość, przenosić on po prosty na inny poziom i poddawać daleko iść zróżnicowanie. 
nowy tożsamość zakładać mnogość “ja”, zwielokrotnić przez system lustro, klisza, sobowtór, jaki — w ujęcie Baudrillarda, o który mowa w rozdział o symulakr — stawać się kultura, także kultura tekst. 
zresztą pragnienie zwielokrotnić rola, “rozerwać cienki powłoka «ja»” poprzez wybór inny dyskurs niż uprawiać dotychczas, cechować wiele bohater esej Markowski. 
należeć do on filozof, snuć dociekanie nad literatura i literackość (Heidegger, Rorty, Derrida). 
bardzo przekonująco zjawisko “dwuwarsztatowości” zostać opisać w rozdział poświęcić Umberto Eco, w który twórczy biografia działalność powieściopisarski i namysł teoretycznoliteracki pozostawać w stosunek wzajemny oświetlać, uzupełniać. 
choć wybór autor wahadło Foucault, on ryzykowny decyzja przekroczyć magiczny granica między język podległy wymóg naukowość i język figuratywny, mieć dramatyczny konsekwencja, również w obręb konstrukcja tożsamość. 
jak czytać w stosowny rozdział: “teoretyk pisać powieść i w ten sposób zrzekać się własny przywilej osobność, włączać się w anonimowy nurt ponadjednostkowy imaginarium”8. 
podmiot anatomia ciekawość być, w rozumienie autor, “ten, który czytać” i publikować zapisek, notować na margines książka. 
nie być to czynność bierny. 
ostateczny przykazanie, jaki kierować pod adres czytelnik swój książka Michał P. Markowski, być nakaz egzegeza, przekonanie o konieczność wypracować świadomość egzegetyczny. 
on patron być: Georges Poulet, Montaigne, Nietzsche i Derrida. 
nakaz egzegeza, jak on definiować Markowski w ślad za swój duchowy patron, wymuszać odstępstwo, niewierność wobec tekst. 
odwoływać się do kategoria “zdarzeniowość”, zakładać procesualność, niegotowy charakter znaczenie konstytuować się w trakt lektura, w trakt składać “kontrasygnata” w miejsce, gdzie znajdować się sygnatura czytać tekst. 
tytuł podrozdział sformułować w podobny konwencja, sugerować on równorzędność. 
wśród on można jednak bez trud wyróżnić “rozdział węzłowy”, grupować wokół siebie inny, “podrzędny” (wydawać się, że należeć do on artykuł traktować o ciekawość, o widzialny, o teoria i powieść, o filozofia i literatura). 
idea opatrzeć podrozdział tytuł, utrzymać w osobliwy konwencja, musieć mieć więc inny motywacja niż chęć wprowadzenie “znak równość” między poszczególny część. 
wydawać się on raczej być związany z wspomnieć już styl (i filozofia) pisać; forma tytuł sankcjonować otwarty, swobodny charakter wywód, rozluźniać on kontur, upodobniać on raczej do niezobowiązujący dygresja niż uporządkować dyskurs. 
pożytek płynąć z przyjąć taki koncepcja okazać się nieoceniony — umożliwiać on zapis intelektualny wędrówka (bo “wehikuł” ciekawość być oczywiście podróż) autor. 
oprócz pożytek konwencja taki nieść z siebie jednak rozliczny niebezpieczeństwo. 
Czytelnik, który nie zaakceptować filozoficzny i metodologiczny (a raczej anty-metodologiczny) przesłanka autor, mócby w ów swoboda konstrukcyjny i myślowy upatrywać wielki słabość książka. 
trzeba uświadomić siebie, że anatomia ciekawość poddać lektura kierować “spoza system” móc wydać się zbiór artykuł o charakter przyczynkarski (ten hipotetyczny zarzut stawać się bardzo wymowny, kiedy porównać anatomia... z dwa poprzedni rozprawa Markowski: efekt inskrypcja9 i Nietzsche — filozofia interpretacja10. 
założyć jednak, że być czytelnik obdarzyć dobry wola, czytelnik z “wnętrze system”, który skłonny być uznać za wartość fragmentaryczny, niezobowiązujący charakter esej Markowski. 
co wówczas wydać się my bardzo znamienny cecha “charakter pismo” krakowski badacz, prosty, bardzo elementarny moduł on styl? 
wydawać się, że rytm refleksja krytyczny Markowski nadawać dobitny, wyrazisty zdanie — mimowolny aforyzm, stanowić całość tekstualny “sam w siebie”, pozwalać się z powodzenie używać poza kontekst, w jaki się pojawić (oto przykład: “w ostry słońce południe książka filozoficzny obracać się w popiół”, “oschły mandaryn rzucać słodki mandarynka w tłum”, “Husserl, czytać Proust, z pewność by oszaleć”). 
sytuować się on na granica tekst, z który pochodzić: być część przeprowadzić w on wywód, a jednocześnie zaburzać linearny ciągłość argumentacja, niejako rozrywać “faktura”, powierzchnia tekst. 
brać się to stąd, że on natura być dwoisty: mieć charakter paraliteracki, być efektowny popis styl, wyrastać jednak z żywioł dyskursywność. 
on uprzywilejowany status prowokować do sformułowanie inny jeszcze przesłanie książka. 
anatomia ciekawość jawić się my teraz jako wyraźny zaproszenie do pisać, twórczość. 
aforyzm Markowski skłaniać bowiem do użyć, przywołać w charakter motto, cytat. 
stawać się “zaczyn” nowy tekst, element sprawiać, że tekst zaczynać się “plenić”, mnożyć, obrastać kolejny — literaturoznawczy, filozoficzny — realizacja. 
Aleksandra Ubertowska 1 M. P. Markowski anatomia ciekawość, seria: obraz współczesność, wydawnictwo literacki, Kraków 1999. 2 C. Owens dyskurs inny: feministka i postmodernizm, przeł. 
M. Sugier, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wybrać, opracować i przedmowa opatrzyć R. Nycz, Kraków 1998, strona. 425. 3 tamże. 4 M. P. Markowski anatomia…, strona. 77. 5 tamże, strona. 43. 6 J. Baudrillard precesja symulakr, przeł. 
T. komendant, W: postmodernizm..., strona. 176. 7 mieszkanie. P. Markowski anatomia..., strona. 9. 8 tamże, strona. 148. 9 mieszkanie. P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997. 10 mieszkanie. P. Markowski Nietzsche — filozofia interpretacja, Kraków 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
