Agata Stankowska 
elipsa: byt możliwy do zaktualizować 
czy zjawisko elipsa istnieć? 
odpowiedź padać na to pytanie różny. 
Wojciech Grochowski kategorycznie odrzucać swój czas sens mówić i wyróżniać w tekst coś, co być “nie-byt”1. 
badacz wychodzić z założenie, że zjawisko elipsa kontekstowy dotyczyć jedynie “relacja między tekst” – empiryczny, zawierać “opuścić” i sztucznie konstruować nieeliptyczny tekst “model” – dochodzić do wniosek, że elipsa być jedynie wymysł teoretyk. 
każdy próba przyporządkować tekst eliptyczny inny – uwaga: równoznaczny wobec on empiryczny tekst nieeliptyczny – być bowiem skazać na niepowodzenie. 
nie dać się – słusznie twierdzić językoznawca – jednoznacznie wyeksplikować wyrażenie, który brakować w tekst dyskursywny. 
można on jednak wyinterpretować, a dokładnie poddać nigdy kończyć się interpretacja w dzieło sztuka. 
w on bowiem – pisać o malarstwo przedstawiać Bieńkowski – 
przedstawiać nie wyczerpywać się negacja. 
nie przedstawiać to znaczyć wyrażać, interweniować. 
nie przedstawiać to znaczyć tworzyć nowy realność.2 
wiedzieć to doskonale każdy odbiorca sztuka, szczególnie współczesny, ale i barokowy, romantyczny, młodopolski. 
ten diametralnie odmienny pogląd na temat istnienie elipsa być, co łatwo zauważyć, pochodna różnica w sposób rozumieć kluczowy dla definicja ów detraktywnej figura “brak”. 
albo postrzegać się ów opuścić, wypełnić słowo, kreska czy barwny plama miejsce jako “nie-byt”, albo jako byt ukryć, zwerbalizować, ale jednak potencjalnie obecny fragment tekst. 
albo zauważony “opuścić” oceniać się jako semantycznie neutralny, albo paradoksalnie – jako współtworzyć sens i otwierać przestrzeń przedstawienie3. 
u grunt oba ujęcie odnajdywać – jak zawsze – rozstrzygnięcie filozoficzny. 
zdominować przez empiryzm filozofia nauka pozwalać badać tylko “czysty” fakt opisywać wyłącznie w termin obserwacyjny, fakt uzależnić od fizjologia nasz oko. 
w przypadek językowy aktywność człowiek byćby to “nagi” słowo wypowiedzieć (zapisany) przez autor tekst. 
ten optyka przyjmować w swój artykuł Grochowski. 
jeżeli elipsa być brak określony wyrażenie w tekst to należałoby wskazać ten wyrażenie, który brakować. 
ponieważ to, co brakować, wyróżnić się nie dać, bo być nie-byt, istnieć zjawisko elipsa wymagaćby specjalny uzasadnienie. 
żaden argument za istnieć elipsa znaleźć nie potrafić4 
– pisać w 68 rok badacz, dawać wyraz swój empirystyczny zapatrywanie. 
odmienny tradycja, wyrosnąć z traktować fizyka jako kontynuacja klasycznie pojąć filozofia, podpowiadać, że od wynik obserwacja ważny być odkrycie czynić nie przez oko, lecz przez mózg w pole oddziaływać na my zdarzenie5. 
ten zwać “nowy fizyka” lub “filozofia naturalny” dziedzina szukać rozwiązanie wszystek interesujący człowiek zagadnienie – od pytanie o struktura świat po problem etyczny ocena ludzki działanie, otwierać szansa przekroczyć granica dzielić przyrodoznawstwo od humanistyka. 
odkrycie “nowy fizyka” dotyczyć mikrostruktura, lub – by użyć tu określenie David Bohma – “wizja ukryć porządek”. 
postulat wyzwalać się z presja forma obserwowalny stawiać współcześnie przez następca Bohma, teoretyk holizm, fizyk i neurofizjolog mieć także swój wielki antenat. 
ten sam myśl właściwy być – pisać Józef Życiński – zarówno wielki tradycja metafizyczny poszukiwać istota byt – mikołajowy z Kuza, średniowieczny mistyk – mistrz Ekhardowi, mędrzec Wschód. 
współcześnie nawet 
“rzeczywistość fizyczny jawić się jako obdarzyć dynamizm tkanina wzajemnie powiązać zdarzenie. 
obiekt istnieć dzięki wzajemny sieć swój odniesienie”. […] 
“to, co odnajdywać, nie być więc elementarny obiekt przestrzenno-czasowy, lecz raczej sieć relacja, w który nie mieć składnik izolować; każdy składnik otrzymywać w on znaczenie i byt zależnie od swój miejsce w obręb całość”. 
sieć możliwy do zrealizować zdarzenie wyznaczać swoisty pole potencjalność. 
on realność sprawiać, iż w dyskusja nad ontyczny struktura świat podstawowy charakter nabierać studium byt możliwy do zaktualizować, nie zaś – jak przyjmować się w ontologia bliski empiryzm – byt zaktualizować.6 – dopowiadać myśl Carpy i Stapp’a autor granica racjonalność. 
myśleć, że badacz elipsa w tekst literacki móc odwołać się właśnie do ten tradycja. 
czyż elipsa nie przypominać swój charakter byt możliwy do zaktualizować? 
czyż równocześnie nie być figura służyć do wyrażać ów aktualizować się przez my i w my (w autor i czytelnik) wizja ukryć porządek, chwyt unaoczniać akt poznanie i interwencja w rzeczywistość, akt poszerzać granica racjonalność. 
milczenie bywać forma poznanie. 
“o co nie można mówić, o to trzeba milczeć” – pisać Wittgenstein. 
milknąć być natomiast, kto wiedzieć czy nie dobry sposób unaocznić relacja aktualizować byt zbyt skomplikowany, by móc nazwać on wprost i dosłownie opisać. 
specyficzny ontyka elipsa – zarazem nie-istnieć i istnieć oraz funkcja, jaki ten figura móc spełniać w artystyczny epistemologia i kreacja – to dwa uzupełniać się zagadnienie. 
filozofia byt i uczestnictwo w byt, dla który figura ten stawać się środek wyraz, być awers ontologia sam elipsa. 
relacja być tu zresztą obustronny. 
przyboś pisać kiedyś o Leśmian postulować, by nie tyle pytać o filozofia stać u grunt poezja autor napój cienisty, lecz o to, jak z zasadniczy właściwość on tworzyć w język, z wybór określony trop i figura wynikać (musieć wynikać) określony wizja filozoficzny. 
podawać nawet gotowy formuła: “neologizm jako światopogląd”7. 
w odniesienie do elipsa mócbybyć tak pytać w poezja XX wiek o liryka Przyboś właśnie czy twórczość Białoszewkiego. 
rozmiar szkic nie pozwalać rozwinąć ten historycznoliteracki wątek. 
przykład pochodzić z twórczość wymienić poeta pomóc ja jednak zilustrować jeden z ważny cecha elipsa, mianowicie on zastanawiający koniunkcja z metafora. 
elipsa i metafora, figura i trop żyć z siebie, jeśli można tak powiedzieć, w stały symbioza, wzajem się dopełniać i warunkować. 
podstawowy cecha byt możliwy do zaktualizować być – wyczytywać to z przytoczyć wysoko wypowiedź fizyk – potencjalność, nieautonomiczność (tak rozumieć można fakt, iż nie być on izolować, być zawsze część całość, wewnątrz który dopiero uzyskiwać znaczenie) i przedstawieniowość, to znaczy. związek z “ja” podejmować próba on pojęciowy aktualizacja. 
czy wymienić przymiot przysługiwać elipsa? 
sądzić, że tak. 
nieautonomiczność elipsa wydawać się coś oczywisty. 
mieć przy to dwa wymiar. 
po pierwszy, elipsa nie istnieć poza konkretny tekst, który być część. 
nie można on powtórzyć, co wysoko zacytować wraz z fragment macierzysty otoczenie. 
fakt ten nota bene sprawiać, że elipsa nie móc ulec upotocznić, jaki stawać się udział dla przykład zbanalizować przenośnia i skostnienie, który zmieniać symbol w alegoria. 
po drugi, “znaczenie” elipsa być pochodna wieloraki relacja, jaki “wypełniać” to opuszczony miejsce w tekst. 
wzór newtonowski twierdzenie o możliwość istnieć wzajemny oddziaływanie na odległość, to znaczy. między obiekt pozbawić bezpośredni kontakt fizyczny elipsa zdefiniować można jako pole semantyczny grawitacja zawiązać między oddalony przez “zawieszenie” fragment tekst. 
naruszyć składnia, opuścić fragment poetycki obraz, zerwać bezpośredni kontakt między słowo budować zdanie czy motyw splatać wątek ewokować w tekst eliptyczny nie miejsce pusty, lecz pole semantyczny napięcie i relacja między: słowo a słowo, obraz a obraz, autor a czytelnik, wreszcie między sens wypowiedzieć a poddawać się werbalizacja pełnia akt kontemplacja czy kreacja rzeczywistość w on nowy granica. 
czy tak rozumieć elipsa pojawić się móc w wszelki rodzaj tekst? 
w wypowiedź dyskursywny i literacki? 
elipsa podobnie, jak każdy inny figura czy trop ujmować móc być to jako element mowa, językowy anomalia8, bądź też jako element styl, wreszcie jako specyficzny rodzaj myślenie o rzeczywistość, forma on aktywny poznanie, interpretacja czy nawet ustanawiać9. 
uwaga poświęcić figura prowadzić zatem od porządek mowa, poprzez estetyka ku przestrzeń idea. 
od recte et plane, poprzez bene et ornate ku światopogląd, który wyrażać służyć kolejny znana historia poetyka10. 
fenomen elipsa polegać na to, iż w pierwszy z wyróżniony ujęcie (recte et plane) on istnieć bywać – powtórzyć – kwestionować. 
bowiem, jak długo elipsa być jedynie obligatoryjny gramatycznie forma ekonomizacja wypowiedź, tak długo pozostawać swoiście empiryczny norma11: nie ujmować, ale i nie przydawać znaczenie. 
moment natomiast, w który on zauważać, być równoznaczny z przyznać zawierać on tekst status poetyckość. 
uznać istnienie elipsa oznaczać bowiem zgoda na to, że brakujący fragment domagać się interpretacja, że zauważyć “opuszczenie” generować sens naddać. 
tak dziać się tylko w tekst o – użyć tu określenie Ricoeur – “rozszczepiony referencja”12. 
prymat funkcja poetycki nad referencyjny nie usuwać przedmiot oznaczać, lecz czynić on wieloznaczny.13 
– pisać autor The Ruła of Metaphor. 
jeden z funkcja elipsa, być równocześnie dowód on obecność, być właśnie fakt czynić tekst wieloznaczny. 
a to już oczywiście plan bene et ornate. 
nieprzypadkowo kwestionować istnieć zjawisko, Grochowski badać tekst dyskursywny. 
zakładać, iż między tekst eliptyczny a on nieeliptyczny odpowiednik musieć zachodzić relacja równoważność. 
uznawać on za niemożliwy do uzyskać, odrzucać istnienie elipsa jako taki. 
z zasadniczo słuszny obserwacja Grochowski można wyciągnąć jednak odmienny wniosek potwierdzać nierozdzielny związek elipsa z poetyckość. 
istota elipsa nie sposób wyjaśnić w oparcie o teoria substytucyjny, lecz – podobnie jak śmiały metafora – jedynie za pomoc teoria interakcyjny. 
to, co dziać się pomiędzy oddzielić przez “opuszczenie” fragment tekst, przypominać proces, jaki dokonywać się między temat a rematem metafora. 
elipsa zawsze otwierać przestrzeń semantyczny relacja o blisko nieokreślony liczba. 
i na to właśnie polegać przypisywać on cecha potencjalność. 
potencjalność jako konstytutywny przymiot byt możliwy do zaktualizować przyjmować w tekst poetycki kształt semantyczny wieloznaczność. 
dopóki “obecność” elipsa w tekst nie pociągać za siebie owo wieloznaczenia, dopóty śmiało móc ów nieobecna semantycznie “obecność” zignorować, a istnieć sam zjawisko podważyć. 
teza ten potwierdzać wspomnieć już zastanawiać koniunkcja eliptyczność i metaforyczność. 
przyglądać się tabela klasyfikować retoryczny trop i figura, nietrudno zauważyć, iż elipsa być część składowy przynajmniej kilka inny szlachetny odstępstwo od norma14. 
odnajdywać on (lub on mechanizm) wśród figura słowo w asyndeton (“Veni, vidi, vici”) i w syllepsis, wśród figura myśleć w reticentii (nagły przerwać rozpocząć myśl i zdanie), a nawet wśród trop w metafora. 
przyjrzeć się dwa ważny: syllepsis i metafora. 
oba, choć pierwszy formalnie być figura, uznawać być za mega-trop15. 
W syllepsie brak odpowiedniość między logiczny a gramatyczny budowa wypowiedź powstawać albo na skutek opuszczenie w obręb składnia (na przykład. przypisać jeden orzeczenie dwa podmiot (“a w nawałnica przyjść chmura srogi i tuman ogień” J. Żuławski), albo łączyć więź syntaktyczny człon jednorodny gramatycznie, lecz odległy znaczeniowo (“zapuścić motor i bród” M. Białoszewski). 
w oba przypadek efekt być polisemia, a on źródło syntaktyczny bądź logiczny eliptyczność. 
w przypadek metafora rzecz być bardzo skomplikowany. 
mechanizm elipsa być jednak i tu obecny. 
Porównaniowa teoria przenośnia, głosić, że metafora być skrócić porównanie, sygnalizować, że mieć tu do czynienie z jakiś “opuszczenie” uruchamiać migotliwość sens. 
wynik to “opuszczenie” być zawiesić zwykły referencja i projekcja nowy kategoria opis świat. 
czy znaczyć to, że metafora zawierać w siebie elipsa? 
wyróżniać dwa osi mowa: syntagmatyczny i paradygmatyczny, zwyknąćbyć definiować trop (w to metafora) jako odchylenie typ paradygmatyczny, natomiast figura (w to elipsa) jako anomalia typ syntaktyczny. 
Jean Cohen w swój teoria figura przekonywać, że czynić tak popełniać błąd. 
pisać: 
każdy figura wymagać […] dwuetapowego proces dekodować; pierwszy etap polegać na percepcja anomalia, a drugi na on korekcja poprzez badać pole paradygmatyczny, gdzie zawiązywać się stosunek podobieństwo, przyległość i tym podobne. […] 
Figura posiadać w ostateczność organizacja dwuosiowy, artykułować według dwa prostopadły oś, syntagmatyczny, gdzie zjawiać się odchylenie i paradygmatyczny, gdzie się on anulować przez zmiana znaczenie. […] 
każdy nie-trop implikować trop, ponieważ każdy odchylenie wymagać swój własny redukcja poprzez zmiana znaczenie i właśnie ten gra odwrotny i kompensować dwa anomalia stanowić ekonomia każdy figura.16 
francuski teoretyk poetyka i logik wychodzić z założenie, że “odchylenie językowy i odchylenie logiczny zmierzać ku wzajemny przemieszać”17. 
jeden być refleks drugi. 
metafora, zestawiać dwa pojęcie przynależny do rozłączny kategoria, operować “niezgodność kombinatoryczny, istnieć tylko na płaszczyzna syntagmatyczny”18. 
ów niezgodność sprawiać, iż między pojęcie pojawiać się przestrzeń logiczny ergo syntaktyczny oddzielić. 
nie przez przypadek Ricoeur – mówić o typowy dla metafora kategorialny niezgodność – używać określenie spacjalnych; mówić o “«oddalenie» zachować w obręb «bliskość»”19. 
otóż ów odległość, ów “oddalenie” dwa pojęcie tworzyć metafora być przestrzeń logiczny (a i syntaktyczny) elipsa czy – ujmować rzecz ostrożnie – eliptyczność. 
Warunek metafora być eliptyczność. 
Ricoer pisać: 
choć prawda być, że efekt sens skupiać się w słowo, wytworzyć sens być sprawa cały wypowiedzenie. 
w ten właśnie sposób teoria metafora uzależnić być od semantyka zdanie”.20 
dodać – semantyka zdanie eliptyczny. 
przyjrzeć się tekst. 
oto Wołkowyi okolica bezstronny Miron Białoszewski przeciągnąć przez garnek wystawać spod cerkiew przez dziko mały jabłko dziób cyrylica Słońce być wobec siebie niebo od co nie zależeć niebo przeciągnąć nie przeciągnąć obojętność oba ujęcie 
na ukos przez on kosić się wysokość trawa łąka on trawa łąka skośny od wierzch on skos paść się spokojnie rośnie spokój paść się na mój szyja 
pojmować obojętność i na odwrót: pojmać ja ten krowa ledwie do wytrzymać żeby być leżeć na chwila żeby nie zapachniałość o mało co nie nietoperzy siać strąk wieża o ile nie być sam przybyćbyć tu z przyjaciel głowa wyglądać z strąk tam wyjść reszta on być znać cały 
lecz tu tak pusto 
wygryzająco wiedzieć 
pierwszy, co zauważać, to syntaktyczny “niespójność”. 
wers wypełniać zdanie eliptyczny: niedokończony i pełny luk (“przez dziko mały jabłko”). 
równie szybko graficzny kształt utwór, eksponować sieć wzajemny odniesienie, odczytywać jako sugestia, iż próba “uspójnienia” wiersza polegać na rozpoznać relacja, w jaki dzięki liczny “opuszczenie” wchodzić poszczególny słowo i postrzec byt, fragment słownik i fragment opisywać krajobraz. 
rekonstrukcja luk prowadzić my zatem nie ku porządek syntaksa, lecz paradygmatyczny więź dostrzegać przez poeta w świat i w język. 
spojrzeć. 
napotkać okolica poeta określać jako “bezstronny”, wpisać w kategoryzować on rysunek kierunek i płaszczyzna. 
gest “przeciągnąć” rozpoczynać praca poeta nad porządkować świat, trud ponawiać i – uprzedzić – niemożliwy do ukończyć. 
patrzeć jakby testować różny zestawienie, różny punkt widzenie ewokować odmienny – by tak rzec – “perspektywa stronność” oglądać pejzaż. 
tylko “słońce być wobec siebie” – i w kosmos i w mowa wiersz. 
inny element krajobraz Wołkowyi, inny słowo zostawać wpisać w relacja, być “wobec” siebie według reguła, który podmiot wiersz odnajdować w język i w siebie. 
by móc jeść wzajem “przeciągać”, poeta musieć on najpierw wyzwolić z porządek zdanie, syntagma, ekwiwalentyzującej porządek rzeczywistość empiryczny. 
dzięki to patrzeć kłaść się w różny miejsce bohater – “leżeć” “na chwila” – być coś więcej niż obserwacja, być podmiotowy, poetycki widzenie i “wiedzieć”. 
gest “przeciąganie” być – jak to u Białoszewski – równocześnie akt rozpoznanie i kreacja świat. 
eliptyczność widzenie i mówienie okazywać się podstawowy warunek, a równocześnie narzędzie eksplikacja nowy paradygmat język i podmiotowy “porządkować” krajobraz. 
elipsa zawierać pusty przestrzeń, który otwierać i wypełniać metafora nieobojętny wobec ujęcie (inaczej niż natura) człowiek. 
dwa połączyć reguła składnia słowo, dwa złączyć porządek empiria byt poeta wpisywać w nowy metaforyczny porządek trawa łąka skośny od wierzch on skos paść się spokojnie rośnie spokój paść się na mój szyja 
– pisać Białoszewski. 
on łąka rosnąć trawa, trawa mieć spokój łąka, oba paść się na szyja poeta. 
I drugi przykład – wiersz żyć, wołać Julian Przyboś 
woda stać, jak brama triumfalny, głębina pod olcha zapadły, kurtyna lać z srebro topiel. 
jaki rybak głuchy woda być migać słońce ażeby z oniemiały wypłynąć ryba – 
czarnoziem zżąć sierpień na bujny równina, rola jechać do stodoła, pora ziemia w luśnia jak ------------ 
jaki wolarz, z ziemia wyganiać wół, pod góra wywoływać ---- świat się rozluźniać grunt cofać się ku dolina, a trwać i śpiewać jedynie zerwać owoc powietrze: ptak dwudzielny tytuł wiersz: żyć, wołać21 nasuwać przypuszczenie, że podobny polaryzacja znaczyć być świat przedstawić. 
życie i wołać określić jakiś odmienny sposób uczestnictwo w świat. 
pierwszy być – przekonywać o to osobowy i teraźniejszy forma czasownik – dokonywać się i powszechny, drugi – niczym bezokolicznik – możliwy i gotowy do podjąć, lecz jeszcze spełnić. 
inny też być sfera ów aktualny bądź potencjalny spełniać: życie bądź wołać. 
określić on – tak jak w codzienny egzystencja – bliskość i wtopić w przestrzeń bezpośrednio otaczać lub – jak w wołanie – sięgać ku przestrzeń oddalony, nietutejszy, inny niż ten, w jaki toczyć się życie. 
i rzeczywiście. 
Przyboś naprzemiennie przedstawiać opis miejsce powszedni praca rybak i oracz: jezioro i pole. 
po każdy z on umieszczać retoryczny pytanie o chęć żyjący, zanurzyć w codzienny empiria człowiek do niepragmatyczny zachowanie: zabawa światło, przyglądać się a nie łowić ryba, wyganiać a nie poganiać wół. 
“jaki rybak”, “jaki wolarz” móc to uczynić? – pytać poeta. 
pewnie żaden, chyba że wyrzec się swój profesja, chyba że porzucić empiria życie na rzecz “wywoływać” inny, oddalony – tu przed wszystko estetyczny – przestrzeń istnieć. 
ostatni cząstka wiersz przynosić opis taki stan czy raczej proces, który końcowy ogniwo być zawsze “oniemiały” zachwyt. 
świat się rozluźniać grunt cofać się ku dolina, a trwać i śpiewać jedynie zerwać owoc powietrze: ptak. 
ptak, czyli – jak móc sądzić, pamiętać choćby autotematyczny Jaskółka Przyboś – poezja, poetyckość. 
“oniemiały” zachwyt można nazwać, ale nie można on opisać. 
ów arcymoment, w który “ja” zaczynać widzieć i przeżywać świat według niepowtarzalny reguła nowy sytuacja liryczny, można jedynie zasugerować kończyć obraz – jak czynić to Przyboś w wiele swój wiersz – eliptyczny zawiesić mowa. 
w interpretować utwór eliptyczność obraz narastać wraz z zagłębiać się w poetycki widzenie. 
“stać woda”, po który pływać rybacki łódź, być jak “bram triumfalny”. 
porównanie nasycić metafora zostawać jeszcze domknąć. 
kolejny obraz – pole – chcieć poeta, co sugerować słówko “jak”, także zamknąć w porównanie. 
nie uczynić to jednak, tak jakby w trakt pisać doznać zachwyt, który przeżywać się poza słowo, czyli poza czy może dobrze mimo i poprzez empiria22. 
wyrazić on móc – powtórzyć – tylko elipsa, który być niemy przestrzeń metafora pokonywać granica obserwacja. 
Białoszewski budować za pomoc elipsa nowy i odnajdywać ukryć paradygmat świat i język, Przyboś zapisywać wizja. 
oba przekonywać, iż przynależny metafora “zawiesić zwykły referencja właściwy język dyskursywny” – zawiesić, który źródło być logiczny-syntaktyczny eliptyczność – “być negatywny warunek referencja drugi stopień, referencja pośredni. 
nasuwać on, objawiać, odsłaniać głęboki struktura rzeczywistość”23. 
obecność elipsa warunkować możliwość “odkrywać ten warstwa rzeczywistość, który fenomenolog nazywać preobiektywną i który – według Heiddegera – zakreślać horyzont wszelki sposób bytować w świat”24. 
redukcja, właściwy elipsa w plan język (składni), pociągać za siebie amplifikacja w inny pozasłowny wymiar otwarty na interpretacja. 
elipsa jak żaden inny figura uświadamiać (wtórować on w to inny figura per detractionem), iż on byt być byt w przestrzeń interpretacja, w przestrzeń poetyckość – by tak rzec – aktywny, rozpiąć między zwerbalizować, ale “mówić” gest semiotyczny autor i skazać na wyczerpać próba on werbalizacja to znaczy. przedstawić siebie przez czytelnik. 
to jeszcze jeden wymiar elipsa jako byt możliwy do zaktualizować i kolejny poziom relacja budować przez “opuszczenie”. 
pole semantyczny grawitacja zostawać w tekst eliptyczny zawiązać – przypomnieć – między słowo a słowo, autor a czytelnik, oraz zwerbalizować w tekst (w tekst) część a pełnia autorski wizja świat: aktywny poznanie, interpretacja i ustanawiać rzeczywistość, który środek wyraz być elipsa. 
ów drugi poziom (autor – czytelnik) dobrze ujawniać fenomenologiczny cecha elipsa: przedstawieniowość. 
kolejny (tekst – pełnia autorski wizja świat) przynosić on konieczny redukcja. 
zmuszać bowiem do odpowiedź na pytanie o wyznawać przez autor tekst eliptyczny filozofia byt i uczestnictwo w byt, który środek wyraz być właśnie elipsa. 
znany z tekst Fregego i Husserl rozróżnienie między “sens” (treść obiektywny) a “przedstawienie” (aktualizacja sens w forma obraz i uczucie) wyznaczać linia graniczny między to, co werbalny i to, co niewerbalny. 
“sens” związany być z słowo “przedstawienie”, z on pozasłowny wyobrażenie i odczucie. 
w elipsa wszystko zostawać niejako odwrócić. 
tu Vorstellung polegać właśnie na podjąć przez czytelnik próba werbalizacja (elipsa werbalnie istnieć tylko w plan odbiór). 
sens figura natomiast nie tkwić w słowo, lecz poza on. 
istota ten detraktywnej figura sprawiać, że musieć zwrócić się ku to, co nie mieć, musieć wyobrazić siebie nieobecny. 
odbiór elipsa jako środek stylistyczny zastosować w tekst polegać na “przedstawiać”. 
pytać o on sens być równoznaczny z pytanie o filozofia, w który wyrażać elipsa uczestniczyć. 
tylko w ten płaszczyzna elipsa istnieć nie tylko jako byt możliwy do zaktualizować przez czytelnik, ale i zaktualizować przez autor. 
na to ostatecznie polegać interwencja w rzeczywistość: na aktualizacja byt możliwy do zaktualizować. 
poeta czynić to wielokrotnie. 1 wiek. Grochowski czy zjawisko elipsa istnieć? W: tekst. 
język. 
poetyka. 
zbiór studia, redakcja. 
M.R. Mayenowa, Wrocław 1978 S. 73-85. 2 Z. Bieńkowski poezja i niepoezja, Warszawa 1967, strona. 74. 3 odwoływać się tu do ukuć przez Fregego (sens i znaczenie) i Husserl (Logische Untersuchungen) rozróżnienie na “sens” i “przedstawienie”. 4 wiek. Grochowski. 
czy zjawisko …, strona. 84. 
badacz pisać także, że “skoro elipsa występować w tekst, a tekst być byt materialny, substancjalny, to elipsa dotyczyć zjawisko materialny” (strona. 80). 5 porucznik. 
J. Życiński granica racjonalność. 
esej z filozofia nauka, Warszawa 1993, strona. 53. 
“klasyczny logika wyobraźnia zostać zachwiać przez odkrycie nauka ścisły. 
w odkryty świat elementarny cząsteczka materia nie mieć zastosować prawo mechanika klasyczny. 
w mikrokosmos, w świat nieskończenie mały cząstka, wyobrażalność zjawisko ustąpić miejsce hipotetyczny koncepcja pojęciowy, dopiero późno sprawdzalny doświadczalnie. […] 
wyobraźnia nauka operować niewyobrażalność, a więc nie obraz, ale pojęcie abstrakcyjny”. 6J. Życiński granica…, strona. 144. 
Życiński komentować słowo F.Carpa (The role of Phisics in the Current Change of Paradigms.) i H. P. Stapp (quantum Theory and the Physicist’strasznie Conception of Nature: Philosophical Implications of bell’strasznie Theorem), w: The World View of Contemporary Phisics: does it Need a New Metaphisysics? 
Albany 1986, strona.148 i 54). 7 J. Przyboś zapiska bez data, Warszawa 1970, strona. 293. 8 dotykać składnia (figura) lub semantyka (trop). 9 B. Otwinowska “Homo methaphoricus” w teoria twórczość XVII wiek., W: studia o metafora, tom. 
i, redakcja. 
E. Sarnowska-Temeriusz, Wrocław 1980, strona. 31. 10 oglądać tak figura czy trop jawić się ostatecznie jako symptom, móc dobrze powiedzieć – ekran tyliż estetyczny, co światopoglądowy przekonania twórca i epoka kultura. 
język pozwalać zbudować styl, ten natomiast wyrażać pierwotny wobec siebie wizja świat, człowiek i sztuka. 
każdy chwyt podążać za myśl i przekonanie bądź wyobrażenie. 
dlatego bez trud można siebie wyobrazić historia literatura, pisać nie jako historia dzieło i manifest, lecz trop i figura właśnie. 
wykładnik przełom okazywać się wówczas zmiana w hierarchia ów poklasyfikować przez antyczny retoryka szlachetny odstępstwo od norma. 
nagły afirmacja jeden, upodrzędnić drugi, wyrzucić poza nawias artystyczny technika jeszcze inny sugerować obecność zmiana podstawowy dla porządek kultura. 
przyglądać się z ten perspektywa elipsa wydawać się, że robić on kariera szczególnie w tak zwany. epoka ciemny: najpierw w barok i romantyzm, późno w wiele nurt szeroko rozumieć modernizm. 
znamienny być także fakt, że z bieg czas elipsa sięgać coraz głęboko w konstrukcja tekst: od składnia poprzez kompozycja i genologia, aż po obligatoryjny niemal obecność na wszystek niemal piętro utwór w liryka współczesny. 
poezja przełom XIX i XX wiek oraz cały ubiegły stulecie określać, jak sądzić, narastać obecność eliptyczność: elipsa właściwy i mechanizm elipsa. 11 taki stanowisko przyjmować Grochowski. 
Jean Cohen, francuski teoretyk poetyka, zwracać uwaga na nowy pojęcie norma. 
Cohen pisać: “Norma nie opierać się już na użyć nieskończenie zmienny w płaszczyzna mówić. 
opierać się on na ograniczony i inwariantny zbiór reguła operacyjny. 
w konsekwencja pojęcie odchylenie [écart] jako systematyczny przekraczać norma, w który proponowaćbyć widzieć istotny cecha poetyckość, nabierać również znaczenie logiczny. 
odchylenie językowy i odchylenie logiczny zmierzać ku wzajemny pomieszanie”. ( J. Cohen teoria figura, przeł. 
K. Falicka, “pamiętnik literacki” 1986 z. 4, strona. 208.) 12 P. Ricoeur proces metaforyczny jako poznać, wyobrażać i odczuwać, przeł. 
G. Cendrowska, przejrzeć T. Dobrzyńska, “pamiętnik literacki” 1984 z. 2, strona. 280. 13 tamże, strona. 280. 14 porucznik. 
J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 200-250. 15 za wzorcowy znak literatura uznać syllepsę M. Riffaterre (Syllepsis, “Critical Inquiry” 1980, vol. 6, numer 4). 
porucznik. 
R. Nycz język modernizm. 
Prologomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 107-108. 16 J. Cohen teoria…, “pamiętnik literacki” 1986 z. 4, strona. 230, 231. 17 tamże, strona. 208. 18 tamże, strona. 228. 19 P. Ricoeur proces metaforyczny…, strona. 275. 20 tamże, strona. 272. 21 autobiograficzny komentarz do ten wiersz i tytuł zawrzeć Przyboś w zapisek bez data. 22 Ricoeur zwracać uwaga, iż przejście od niezgodność dosłowny do zgodność metaforyczny między dwa pole semantyczny przenośnia, ów “tworzyć nowy rodzaj przez upodobnienie” dokonywać się “nie ponad różnica, jak w pojęcie, lecz mimo różnica i poprzez nie”. 
P. Ricoeur. 
proces…, strona. 275. 23 tamże, strona. 280. 24 tamże, strona. 280-281. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
