Bożena Witosz 
gatunek – sporny (?) problem współczesny refleksja tekstologiczny* gatunek być obecnie wspólny kategoria badanie językoznawczy i teoretycznoliteracki. 
genologia lingwistyczny ukonstytuować się jako subdyscyplina teoria tekst niedawno (mało dużo dwadzieścia rok temu) i od moment powstać być gałąź rozwijać się niezwykle dynamicznie. 
trudno dziś (móc poza kognitywizm) wskazać kierunek, który mócby poszczycić się podobny przyrost naukowy opracowanie. 
również w dyskurs teoretycznoliteracki problematyka genologiczny w sposób wyraźny przesuwać się ostatnio w strona centrum zainteresowanie, a płynąć z ten krąg badanie postulat stworzyć “genologia uogólnić”1, “inny”2 czy “nowy genologia – obejmować swój zasiąg artystyczny, paraartystyczne i nieartystyczny forma komunikacja piśmienniczy”3 rodzić móc nadzieja na wypracować zintegrować, koherentny teoria gatunek. 
wymagać to jednak podjąć międzydyscyplinowego dialog (co – wobec modny dziś tendencja do zacierać granica i osłabiać opozycja – stawać się, jak sądzić, potrzeba chwila), który, po uzgodnić stanowisko w kwestia metodologiczny oraz wskazać ewentualny rozbieżność, zmierzaćby do obrysować obszar zbliżenie i – w daleki kolejność – współpraca w budować model typologia cały uniwersum mowa. 
właściwie można dziś uznać, że ów dialog zostać już zainicjować. 
sygnał komunikacja być, w mój przeświadczenie, coraz liczny w piśmiennictwo oba dyscyplina “świadectwo lektura”, dowodzić wzrastać zainteresowanie sposób myśleć i dorobek drugi. 
jak potoczyć się los spotkanie, różnić się przecież, metodologia, zależeć być od wiele teoretyczny rozstrzygnięcie, nie tylko między lingwistyka tekst a teoria literatura, ale także wewnątrz oba dyscyplina. 
mimo uświadamiać trudność warto, jak sądzić, uczynić na droga ku porozumienie krok bardzo zdecydowany i podjąć próba wstępny uzgodnienie. 
szkic ten – w punkt wyjście – przedstawiać więc w duży skrót (jednak bez aspiracja do całościowy synteza) stanowisko, jaki zajmować dziś genologia lingwistyczny wobec model kategoryzacja przestrzeń tekstowy i gatunek jako podstawowy kategoria porządkować, by – w następny część – poddać pod teoretyczny rozwaga problem wynikać z odmienny opcja metodologiczny, standard badawczy czy sposób podejść do przedmiot badanie. 
w końcowy partia rozważanie zmierzać być do wyraźny zaznaczenie “miejsce wspólny”, który mócby stanowić podstawa nowy program badawczy. *** dla genologia lingwistyczny zasadniczy płaszczyzna teoretyczny odniesienie być od początek (i właściwie pozostawać nadal) koncepcja gatunek mowa miasto. Bachtin4. 
inspiracja stamtąd płynąć być tak silny i zarazem dla teoria tekst atrakcyjny, że przesłonić (początkowo niemal całkowicie) długi i bogaty tradycja genologia literacki. 
zadecydować o to z pewność autorytet Anna wierzbicki, który w modelować przez siebie genre’ach wyraźnie opowiedzieć się po strona Bachtin, przeciw metoda genologia literacki, z powód, jak pisać, on zamknąć się wokół problem wewnętrzny literatura5. 
zgłosić w ten czas postulat Antoni Furdal6, by badanie nad gatunek mieć charakter interdyscyplinarny, nie zyskać wśród językoznawca powszechny akceptacja. 
podjąć dialog z “zewnętrzny” porządek opis mieć też przyczyna natura “wewnętrzny” – pamiętać należeć, że być to moment narodziny językoznawczy genologia, a więc okres sprzed rok dwadzieścia, kiedy to w metarefleksji lingwistyczny kultywować być “czysty” metodologia; z drugi strona, pobrzmiewać wówczas w praca teoretycznoliteracki nuta permanentny niezadowolenie z osiągnięcie tradycyjny systematyka genologiczny nie zachęcać językoznawca do poszukiwanie inspiracja właśnie w ten teoretyczny obszar7. 
pogląd Bachtin, wyrazić w dwa znana, cytować często fragment, który dla porządek tutaj przypominać, ukierunkować badać struktura werbalny i w sposób zasadniczy wpłynąć na kształtować się lingwistyczny model kategoryzacja uniwersum mowa: “mówić wyłącznie przy użyć określony gatunek mowa, to znaczy. wszelki nasz wypowiedź posługiwać się konkretny, względnie trwały i typowy forma konstruować całość”, i daleko: “gatunek mowa być my dać w taki sam nieomal sposób, jak język ojczysty, który używać bez trudność również przed teoretyczny opanować gramatyka”8. 
z założenie, że nie mieć wypowiedź, który nie przysługiwałaby kwalifikacja gatunkowy, wynikać co mało kilka konsekwencja natura metodologiczny, na który chciećbybyć tutaj zwrócić uwaga. 
jeśli przyjąć, że każdy forma językowy komunikować się stanowić reprezentacja jakiś gatunek mowa, to model opis powinien wypracować odpowiednio elastyczny koncepcja kategoria gatunek. 
gatunek, analogicznie do podstawowy w badanie lingwistyczny pojęcie tekst czy w obręb teoria współczesny estetyka – pojęcie sztuka, traktować być dzisiaj jako kategoria nieostry, to znaczy. taki, który nie sposób zdefiniować przy pomoc skończony rejestr właściwość uznać za konieczny i wystarczający9. 
gatunek nie mieć zatem charakter dyskretny, on granica być rozmyć, przenikalny, rozciągliwy, otworzyć. 
założenie ten być dla tekstologia lingwistyczny niezwykle istotny, gdyż jedynie zgoda na nieostrość kategorialny gatunek pozwalać znieść podział na tekst, który być aktualizacja reguła gatunkowy i na ten, który ten wymóg nie spełniać, bowiem przynależność do określony gatunek mieć charakter stopniowalny – konkretny tekst móc być postrzegać jako bardzo lub mało typowy czy wręcz wątpliwy on reprezentant. 
to sam dyskusja nad zasadność podstawowy założenie lingwistyczny teoria genologiczny o obligatoryjny specyfikacja gatunkowy każdy aktywność werbalny stawać się zbędny10. 
pojęcie gatunek mowa obejmować swój zakres co mało kilka termin funkcjonować od dawny w dyscyplina, dla który tekst być przedmiot analiza – umieścić w różny model i na różny poziom kategoryzacja. 
myśleć o taki nazwa, jak: gatunek literacki, akt mowa, forma mowa, “sytuacja mowa”, forma wypowiedź (termin funkcjonować w dydaktyka szkolny), forma podawczy (a więc: opis, opowiadanie, dialog), technika narracyjny (przynajmniej niektóry, na przykład. strumień świadomość, monolog wypowiedzieć i tym podobne.). 
gatunek mowa – w sens bachtinowski – być więc termin bardzo ogólny11, obejmować swój zasiąg rozmaity (pod wzgląd funkcja, struktura, długość) zachowanie mowny. 
pojawić się nowy termin – o tak szeroki zasięg – nie wykluczać jednak obecność pozostały nazwa, często już dobrze w metajęzyk zadomowić. 
mimo iż wszystek wymienić akt słowny należeć traktować tak sam, zachowanie terminologiczny i pojęciowy rozróżnienie móc okazać się w pewien kontekst teoretyczny korzystny12. 
istotny wydawać się natomiast zwrócić uwaga na fakt, iż pomimo znaczny zróżnicowanie, wszelki struktura werbalny, który dany społeczność kulturowy postrzegać jako odrębny całość, odmienny od inny typ dyskurs, i który często posiadać swój nazwa, poddawać się przyjąć w teoria gatunek reguła opis. 
punkt wyjście lingwistyczny koncepcja być przekonanie, że podstawa rozróżnienie gatunkowy stanowić naturalny ludzki potrzeba kategoryzacja, niezbędny do orientować się w świat. 
dlatego Bachtin zwracać uwaga, że umiejętność porządkować generyczny stanowić składnik także przeciętny kompetencja językowy. 
oznaczać to, że typologia naukowy powinien odwoływać się również do genologia potoczny13, uznawać za nazwa gatunkowy określenie nie usankcjonować przez dotychczasowy system klasyfikacyjny, taki jak na przykład.: notatka, ale i paplanina, gderać, pijacki bełkot, babski gadać i tym podobne. 
rodzić to móc pytanie: czy każdy “gra językowy” mieć swój nazwa gatunkowy? 
trudno dziś – na wstępny etap badanie gatunek (zwłaszcza potoczny) – o jednoznaczny odpowiedź14. 
odsuwać na przyszłość generalny rozstrzygnięcie, tekstologia koncentrować się wokół opisać struktura już przez dać społeczność kulturowy nazwać, uznawać – odwołać się tu do słowo Anna wierzbicki – “iż gra językowy posiadać swój nazwa być ważny w dany kultura od ten, który on nie mieć”15. 
stanowisko Bachtin, iż także replika w dialog móc być traktować jako gatunek mowa (pierwotny – w rozumienie autor), należałoby uzasadnić następująco: wypowiedź być gatunek, gdy spełniać kryterium przynależność do ten kategoria. 
zatem, dialogowy replika być gatunek, jeśli wyizolować komponent illokucyjny (jeden z kryterium gatunkowość, o co nisko) pozwalać on zinterpretować jako: prośba, pytanie, obietnica, zobowiązanie i tym podobne16. 
lingwistyka tekst zakładać, że idealizacyjny model gatunek mowa można zbudować, sięgać do dwa ugruntować w współczesny semantyka tradycja opis ludzki kategoryzacja: tak zwany. klasyczny (wiązać z Arystoteles) oraz nowy, tak zwany. prototypowy. 
pierwszy opis traktować model (gatunek) w kategoria inwariant i zakładać, że powinien on zawierać cecha stały (konstanta), który pełnićby funkcja utożsamiać i zarazem odróżniać. 
jednakże założenie, że wyznacznik gatunkowość mieć charakter dyskretny (utrzymywać się tu zatem ostrość kategorialny), powodować ograniczyć stosowalność model klasyczny tylko do niektóry struktura generyczny. 
zadanie opracować zintegrować model opis zróżnicowany zjawisko tekstowy oznaczać musieć odrzucić klasyfikacja taksonomiczny, który, przypomnieć raz jeszcze, zasadzać się na przypisywać obiekt cecha w sposób absolutny (to znaczy., że do dany kategoria klasyfikacyjny móc należeć obiekt wyróżniać się zespół cech przynależny on i tylko on) i równocześnie poszukiwać zasada “wyznawać filozofia wątpić w czystość klasyfikacja”17. 
szansa taki stworzyć wykorzystywać w współczesny semantyka kategoryzacja prototypowy, wiązać z nazwisko L. Wittgenstein i E. Rosch. 
przypomnieć w duży skrót: Wittgenstein na przykład pojęcie gra dowodzić swój teza, że o przynależność dany pojęcie do jakiś kategoria nie decydować cech konieczny i wystarczający, ale raczej rodzaj “podobieństwo rodzinny”, to znaczy., że poszczególny element należeć do dany kategoria móc, ale nie musieć mieć z siebie wiele wspólny. 
poszczególny rodzaj gra: piłka ręczny, szach, tenis i tym podobne., być do siebie podobny tylko do pewien stopień. 
nie być jednak możliwy wyróżnić zbiór cecha, który byćby wspólny wszystek gra. 
zakres taki pojęcie, jaki być gra, być szereg odrębny podzbiór przedmiot, jednakże każdy z ów podzbiór posiadać pewien cecha wspólny z pewien inny podzbiór mieścić się w zakres pojęcie. 
dzięki to właśnie desygnat pojęcie nie stanowić luźny zespół nie powiązać za siebie przedmiot, ale stanowić rodzina podzbiór18. 
z kolej przejęty z psychologia eksperymentalny teoria prototyp – rozwijać przez E. Rosch19 – oprzeć być na tak zwany. kategoria naturalny, który charakteryzować się: informacja sytuacyjny, brak ostro zakreślić rama demarkacyjny, stopniowalność i rozciągliwość. 
sytuacyjny charakter kategoria naturalny oznaczać, że o przyporządkować jakiś okaz do określić kategoria decydować w duży miara kontekst użycie, wiedza użytkownik (on kompetencja komunikacyjny, wiedza encyklopedyczny, doświadczenie, przekonanie i preferencja). 
w ten znaczenie prototyp oznaczać taki element kategoria, który być szybko zauważać, łatwo zapamiętywać i stanowić często wybierany podstawa generalizacja20. 
prototyp móc oznaczać jednak nie tylko jeden wyizolować składnik kategoria, na przykład. element łatwo interpretowalny i rozpoznawalny przez odbiorca, ale wiązka cecha typowy, wśród który nie zawsze dawać się przeprowadzić gradacja ważność, jaki cecha ten mieć z punkt widzenie tworzyć kategoria. 
struktura gatunek modelować przy pomoc prototyp obejmować cecha wyrazisty (plasować w centrum kategoria) oraz cecha marginalny (sytuować na peryferia). 
na ogół centrum kategoria być wyrazisty i w sposób wyraźny określić, natomiast on peryferie być rozmyć i często nakładać się na obszar pograniczny sąsiedni kategoria. 
wykorzystać prototyp definiować w sposób tak “elastyczny” jako narzędzie opis gatunek oznaczać musieć równocześnie akceptacja relatywność w on postrzeganie, który wynikać z (inter)subiektywny dobór kryterium. 
tłumaczyć to również fakt, że w proces lektura ten sam tekst móc być przez członek wspólnota kulturowy włączyć do odmienny model gatunkowy21, a także, że ten sam odbiorca móc dokonywać różny kategoryzacja ten sam obiekt, bowiem – stanowisko to być istotny – kategoryzacja przy pomoc efekt prototypowy nie być dany raz na zawsze, mieć charakter dynamiczny22. 
podobieństwo rodzinny i kategoria prototyp okazywać się przydatny w typologia szczególnie wtedy, gdy nie być w stan wymodelować gatunek w postać inwariant. 
łączyć obiekt na zasada podobieństwo rodzinny dawać możliwość objąć kategoryzacja rozmnożony dzisiaj niebywale zbiór tekst “magmowaty”, hybrydyczny, który – z powód spełnić rygorystyczny kryterium – wyrzucać być poza system klasyfikacyjny, tworzyć powiększać się nieustannie obszar pogranicze. 
skłonny byćbybyć wysunąć tu hipoteza, że gatunek, który mócby być przy pomoc taki narzędzie poddać próba kategoryzacja, byćby powieść uchylać się – jak dotąd skutecznie – wszelki taksonomia. 
jeśli na podstawa przedstawić tu kryterium za prototypowy (centralny) uznać niektóry cecha XIX-wieczny powieść realistyczny (wobec brak badanie ankietowy można jedynie założyć, że odbiorca właśnie w ten utwór poszukiwaćby cecha reprezentatywny dla kategoria), to w zbiór tekstowy realizacja gatunek powieść można umieścić pokaźny liczba utwór, który z klasyczny powieść realistyczny nie mieć wiele wspólny, ba, móc nie mieć żaden typowy cecha wspólny. 
wystarczający warunek decydować o przynależność taki struktura do powieściowy gatunek byćby jedynie pozostawać w relacja do kategoria centralny (prototyp); inaczej mówić, o umiejscowić dany egzemplarz w pole genologiczny powieść decydować posiadać jakiś cecha wspólny z jakiś egzemplarz spośród ten, który budować rodzina, niekoniecznie z kategoria centralny. 
struktura kategoria nie dać się przedstawić w postać pojedynczy drzewo z wiele rozgałęzienie. 
relacja wewnątrz gatunek tworzyć skomplikowany system zależność z częściowo zachodzić na siebie pole23. 
przyjąć model typologia dopuszczać w definiować poszczególny kategoria stosować kryterium (bez ograniczać on liczba) sytuować na różny płaszczyzna tekst: strukturalny, semantyczny i pragmatyczny. 
początkowo Anna Wierzbicka żywić nadzieja, że udać się zbudować jednolity teoria genologiczny, obejmować swój zasiąg wszystek forma werbalny interakcja “w ramy semantyka elementarny jednostka znaczeniowy”. 
autorka pragnąć wymodelować gatunek “poprzez ciąg prosty zdanie, wyrażać założenie, intencja i inny akt umysłowy mówić”24. 
okazać się jednak wkrótce, że metoda zaproponować przez wierzbicki (wzbogacać koncepcja Bachtin o osiągnięcie współczesny semantyka i pragmatyczny teoria akt mowa) móc być stosować tylko do modelować ograniczony liczba gatunek, bowiem znacznie często komponent illokucyjny stanowić tylko jeden z składnik specyfikować kategoria. 
w lingwistyczny procedura badawczy często się po pragmatyczno-semantyczny propozycja Wierzbicka sięgać, uznawać ranga zagadnienie intencyjność wypowiedź. 
w niektóry przypadek zresztą wyeksplikować cel illokucyjny stawać się element jedyny i wystarczający do zidentyfikować gatunek. 
za przykład móc tu posłużyć prawny-urzędowy tekst, jaki być testament. 
inwariantny składnik konstytuować struktura podstawowy testament być performatyw zapisywać, a formuła eksplikować on minimalny postać (jądro gatunek) być: [(ja) zapisywać y-ów (kto) z (co)]. 
w pozycja leksem “zapisywać” w konkretny realizacja móc pojawić się oczywiście różny on semantyczny substytut: “legować”, “darować”, “dać”, “oddawać”, “przeznaczać” i tym podobne. 25. 
w inny tekst – jak na przykład. w opis – rola konstanta gatunkowy móc pełnić nie zamysł komunikacyjny, a schemat ustrukturować (morfologia gatunek)26. 
tekst poddawać się kategoryzacja w oparcie o jeden wyznacznik być, powtórzyć raz jeszcze, rzadko spotykać. 
przyjąć zatem, że podstawa typologizacja być konfiguracja cecha. 
warto zauważyć, że lista wyznacznik gatunkowy – w miara postęp badanie – stale się wydłużać; do wymienić wcześnie: strukturalny, tematyczny i funkcjonalny, dołączać się coraz często (pod wpływ kognitywizm) wskaźnik aksjologiczny i emocjonalny oraz element określać status ontologiczny obiekt, o który mowa w tekst, przynależność do odpowiedni rejestr stylistyczny27. 
otwartość kategoria, prototypowość oraz rodzinny podobieństwo, zakładać członkostwo bez konieczność posiadać wszystek cecha wspólny przez członek kategoria, pozwalać grupować nie tylko warianta jeden gatunek wokół model (prototyp, kategoria jądrowy), ale także wskazywać podobieństwo (o różny stopień bliskość) między odrębny gatunek. 
wskazać na relacja pokrewieństwo między autonomiczny forma tekst być – dla konstruować ogólny model typologia – niezwykle istotny metodologicznie. 
wiele gatunek można grupować w określony blok z wzgląd na jakiś cecha, który być on wspólny. 
grupa odrębny gatunek, jaki być: życiorys (i on dzisiejszy wariant curriculum vitae), biogram, nota biograficzny, biografia, wspomnienie, zwierzenie, dziennik, pamiętnik, a także spowiedź, nekrolog, mowa pogrzebowy, przemówienie jubileuszowy, niektóry rodzaj toast (lista nie być zamknięty) łączyć – ogólnie rzecz brać – kryterium tematyczny; różny natomiast – wiele inny właściwość28. 
inny przykład mócby być rozmowa – gatunek, który w obręb jeden tylko styl (potoczny), ograniczyć do odmiana mówić, pozostawać w relacja pokrewieństwo z wiele inny, by wymienić tu zaledwie kilka: konwersacja, ploteczka, pogaduszka, rozmowa intymny, rozmowa przy stół, pogwarka, nocny rodak rozmowa i tym podobne. 
wśród cecha prototypowy ten gatunek umieszczać się wyznacznik pragmatyczny: nastawienie na kontakt i porozumienie, wymiana informacja, charakter ludyczny, funkcja, jaki być wypełnienie czas, oraz wyznacznik strukturalny: swobodny wymiana rola nadawczo-odbiorczy. 
jeśli podjąć się określić niektóry spośród wymienić tu gatunek wykazywać podobieństwo do rozmowa, to dawać się zauważyć między on różnica dotyczyć dominanta tematyczny, skala nastrój, ton, relacja między uczestnik i tym podobne. 
zestawienie konwersacja i rozmowa pozwalać wydobyć cech przeciwstawny oba gatunek: konwersacja wyróżniać język “sztuczny”, “grać językowy”, podtrzymywać wybrany temat, posługiwać się elitarny kod rozwinięty, dominować w on temat z blok semantyczny “kultura”; rozmowa natomiast cechować język naturalny, spontaniczność, luźny układ temat, wielość odmiana socjalny język, temat codzienny29. 
jednakże, mimo łatwo dostrzegalny różnica, w model typologiczny blisko siebie uplasować rozmowa i konwersacja, a także ploteczka, pogaduszka, aniżeli na przykład. nocny rodak rozmowa i rozmowa przy stół. 
tak zakreślić rama typologia mieć więc charakter elastyczny, pozwalać, dokonywać podział w przestrzeń tekstowy, wskazać gatunek (typ) występować jedynie jako rozmyć klasa. 
stanowisko, że gatunek mowa dawać się dobrze analizować w kategoria podobieństwo rodzinny i teoria prototyp30, nie musieć zakładać równocześnie, że inny model kategoryzacja zachowanie komunikacyjny należeć zdecydowanie odrzucić31. 
pragnąć w ten miejsce jedynie zasugerować, że schemat tekst w postać inwariant móc być z powodzenie wykorzystywać, gdy cel badawczy być wypracować wzorzec jakiś jeden wybrać gatunek; natomiast, gdy zmierzać się do skonstruować schemat podział wszystek gatunek (charakterystyczny dla dany kultura w określony czas), efektywny być odwołać się do efekt prototypowy. 
pozwalać to uniknąć pewien niezamierzony trudność i konsekwencja natura metodologiczny. 
spróbować to wyjaśnić odwoływać się do przykład skarga32 – gatunek, który dla lingwista być szczególnie interesować przedmiot ogląd: realizować się bowiem w dwa odmiana substancjalny język (mówić i pisać); przekraczać granica typologia stylowy – występować w styl potoczny, urzędowy i artystyczny; także w zmodyfikować postać móc pojawić się i w styl religijny i w tekst naukowy – na przykład. jako składnik różny rodzaj wypowiedź nadawca o charakter wstępny, w który móc on uskarżać się na swój trudny sytuacja badawczy i tym podobne.). 
odmiana potoczny mieć w swój zasób wiele nazwa genologiczny, wymienić kilka: lament, utyskiwać, biadolić, zrzędzić, psioczyć, narzekać, żalić się, bluzgać, gderanina i tym podobne.; niewątpliwie pod jakiś wzgląd do skarga podobny (także bogaty rejestr odnaleźć wśród gatunek artystyczny, by wymienić tylko elegia, żal, lament, tren i inny.). 
wniosek płynąć z subtelny analiza semantyczny, jaki poddać predykat konstytuować wymienić tu potoczny gatunek mowa, wskazywać na istnieć między on różnica, który uzasadniać on dyferencjacja gatunkowy (jednak tylko w oparcie o model prototypowy). 
niektóry z on mieć charakter adresatywny: skarga, żalić się; inny: gderać, narzekać, zrzędzić, biadać, nazywać typ zachowanie językowy niezależny od obecność odbiorca; także fakt, że ”żalić się na coś, co bezpośrednio działać na nasz niekorzyść”33 pozwalać odróżnić skarga i żal od narzekać (narzekać na brzydki pogoda, ale skarżyć się, żalić na to, że deszcz zniszczyć my siew). 
posługiwać się metoda “illokucyjnej” charakterystyka, można wyeksplikować gatunek skarga za pomoc następujący formuła definicyjny: [ ja X mówić: czuć się źle z powód y], uznawać to sam, że (tak jak wymagać to klasyczny model taksonomia) konieczny i wystarczać on wyznacznik być akt wyrazić przez nadawca niezadowolenie z jakiś stan rzecz34. 
ten formuła definicyjny uznać należeć za konstytutywny dla skarga realizować w styl mówić potoczny, pisany oficjalny i artystyczny (poszczególny odmiana towarzyszyć móc dodatkowy illokucje, ale składnik jądrowy pozostawać niezmienny). 
gdyby pozostać więc przy inwariantny charakterystyka gatunek, wszystek wymienić wcześnie struktura należałoby traktować jako warianta (stylowy i sytuacyjny) jeden gatunek – skarga. 
sądzić jednak, że taki radykalny stanowisko, choć konsekwentny metodologicznie, nie bardzo przystawać do rzeczywistość tekstowy i kompetencja użytkownik język, dokonywać przecież w obręb ten forma wypowiedź dyferencjacja, co dowód być między innymi. właśnie odrębny nazwa gatunkowy35. 
dlatego właśnie typologia prototypowy wydawać ja się “dobry” wybór metodologiczny, bowiem proponować przez on taksonomia nie działać ponad, obok czy wbrew przyjąć przez dany społeczność norma i zwyczaj budować i różnicować struktura komunikacyjny; także dlatego, iż respektować oczywisty fakt, że poszczególny wyznacznik gatunkowy nie mieć charakter dyskretny, móc być wspólny dla różny gatunek. 
gatunek mowa współistnieć w uniwersum tekst z inny forma, a jako struktura otworzyć podatny być na różny rodzaj mutacja. 
to sam uznawać się przekształcić pierwotny forma wypowiedź w wtórny tekst (w bachtinowski rozumienie) za proces o duży stopień złożoność. 
nie być to bowiem proces jednokierunkowy – wyłącznie od forma mówiony (prosty) do pisany (złożony). 
przekształcać forma gatunkowy mieć charakter wielokierunkowy i wielopoziomowy. 
gatunek pierwotny, który posługiwać się w potoczny sytuacja komunikacyjny, zaczynać się z czas różnicować, oddalać od siebie, wytwarzać swój własny odmiana, który w odczucie użytkownik przybierać postać odrębny forma. 
na ten zasada tworzyć się konstelacja bliski siebie gatunek. 
w teoretyczny opis można uznać jeden z on (jednak przy zachować typologiczny odrębność pozostały forma mieć odrębny nazwa) za reprezentant cały zespół (prototyp), a pozostały – pozostawać z on w relacja podobieństwo – umieścić w odpowiedni od on odległość. 
to sam, powtórzyć raz jeszcze, system typologia grupowaćby również w określić blok gatunek, który przypisywać status autonomiczny1836. 
interferencja między gatunek – dostrzec37 – powinien być jednak odpowiednio zinterpretować i uwzględnić w całościowy system modelować. 
problem ten rozważać dziś także teoretyk literatura. 
Edward Balcerzan, zastanawiać się, jak nazwać transgresja gatunkowy i jak określić blok gatunek do siebie podobny, proponować nazwa ogólny – paradygmat quasi-rodzajowy38. 
w systematyka tekst budować przy pomoc kategoria prototyp wszelki rodzaj generalizacja nadbudować nad poziom podstawowy (centrum kategoria) nie być jeszcze opatrzyć precyzyjny określenie. 
niemniej jednak rezygnować się tu z podział rodzajowy – nadrzędny wobec kategoryzacja gatunkowy – odrzucać hierarchiczny podział, jaki proponować klasyczny genologia literacki: od kategoria bardzo ogólny do specyficzny. 
z powód przyjąć założenie należałoby zrezygnować z wprowadzić poziom rodzajowy i pozostać przy określić łatwo, jak myśleć, wpisywać się w proponować model typologia – grupować tekst (analogicznie do relacja w pole jeden gatunek) w rodzina gatunek. *** konkretny tekst być w akt interpretacja porównywać z bardzo prawdopodobny model gatunkowy czy też grupa model zarówno wtedy, gdy (jak w ujęcie holistyczny) traktować wypowiedź jako całość, jak i wówczas, gdy (jak w ujęcie atomistyczny) zadanie badawczy być odkryć on złożony struktura gatunkowy. 
tylko nieliczny spośród ludzki interakcja językowy odwoływać się do reguła jeden gatunek. 
większość tekst aktualizować równocześnie cecha kilka wzorzec, a on postać gatunkowy przybierać kształt skomplikowany, wielopiętrowy konstrukcja. 
badanie konkretny interakcja językowy musieć więc kłaść nacisk na wykrywać on genologiczny złożoność, on wtórny charakter, by użyć określenie Bachtin. 
jednakże sam ujawnić gatunek składowe nie stanowić jeszcze odkrycie struktura wypowiedź. 
w analiza należeć uwzględniać również transformacja, jaki zachodzić w obręb gatunek przetransponować z inny kontekst do nowy sąsiedztwo, oraz przekształcenie mieć miejsce w wynik wzajemny oddziaływanie na siebie gatunek składowy. 
podziać na gatunek być możliwy dzięki to, że z reguła nie wszystek wyróżnik poddawać się operacja przetransponować do inny forma i wynikać stąd modyfikacja39. 
krzyżować się forma wypowiedź być zawsze w określony sposób ograniczyć. 
w wiele nurt współczesny tekstologia, zwłaszcza w tak zwany. lingwistyka interakcyjny40, przyjmować się, że gatunkowy struktura mieć postać hierarchiczny. 
zawsze istnieć jakiś składnik dominować (moduł), który pozwalać na wyeksplikować specyfika gatunkowy tekst jako całość. 
tymczasem analiza genologiczny heterogeniczność wiele współczesny realizacja (zarówno literacki, jak i spoza krąg wypowiedź estetyczny) zdawać się w wiele przypadek ten stanowisko przeczyć, a może, powiedzieć ostrożnie, nie do koniec on potwierdzać. 
w lingwistyka dominować postawa, w który najpierw dążyć się do zbudować teoretyczny model wypowiedź, a potem weryfikować on w zetknąć z konkretny fakt językowy. 
jednakże, trzeba to przyznać, opisać relacja między podstawowy reguła a on powierzchniowy eksponent wymagać z strona lingwista intensywny i wnikliwy analiza. 
genologia lingwistyczny koncentrować swój zainteresowania raczej wokół typ, a nie okaz. 
nie móc jednak abstrahować od problematyka wynikać z indywidualny użyć kod gatunkowy. 
tekst bowiem, jako struktura zaktualizować, w cały swój rozmaitość reprezentować nie tylko rozpoznawalny typ komunikat, ale posiadać swój cecha indywidualny, taki, który decydować o to, że nie mieć dwa taki sam wypowiedź. 
ten zagadnienie być wprawdzie głównie przedmiot analiza stylistyczny i częściowo pragmalingwistycznej, ale w jakiś miara powinien być uwzględniać również w specyfikacja gatunkowy41. 
wiele ścieżka interpretacyjny odkrywać dla lingwista badacz literatura, mieć niejako “na co dzień” do czynienie z forma, w który odwołać się do wzorzec nie oznaczać przyjąć i realizacja on reguła, a służyć jedynie jako punkt odniesienie dla różny typ “gra intergatunkowych” prowadzić, by uzyskać zamierzyć cel – rozchwiać status dyskursywny literacki wypowiedź. 
jak dowodzić to lektura współczesny twórczość, konfiguracja cecha gatunkowy mieć w przypadek wiele utwór charakter incydentalny, być wynik jednostkowy i niepowtarzalny działanie tekstotwórczy podmiot, który łamać konwencja gatunkowy tak dalece, że prowadzić w on “grać” z przyzwyczajenie odbiorca zakłócać tok lektura – utrudniać (czy wręcz uniemożliwiać) czytelnik określić on przynależność gatunkowy. 
tekst taki uruchamiać równocześnie kilka droga interpretacja i otwierać możliwość różny, często niespójny, sposób on waloryzacja. 
odwołać się bezpośrednio do przykład42, który poddać genologiczny interpretacja Grzegorz Grochowski: “w istota więc szczelina nie być ani tylko traktat filozoficzny, ani esej filozoficzny, ani esej literacki, ani poemat proza, ale wszystko po trochę” (podkr. 
BW)43; i daleko: “przeciwstawny sposób pisanie nie zostawać uzgodnić w jeden nadrzędny perspektywa, ale trwać w dialogiczny napięcie, równocześnie kwestionować się i uzupełniać. 
nie zawsze dać się rozstrzygnąć, który rodzaj komunikacja wchłaniać w siebie obcy forma, a który podlegać absorpcja”44. 
warto na margines zaznaczyć pewien różnica, jaki rysować się między językoznawczy, a wywodzić się z krąg badanie literacki interpretacja i ocena – jak można to określić – perlokucyjnego aspekt kontestacja ogólnie przyjąć norma konstruować tekst. 
łamać konwencja – w przypadek tekst literacki – być odczytywać jako manifestacja wzmóc świadomość gatunkowy, który tekst oczekiwać także po strona kulturowy kompetencja czytelniczy. 
norma wypowiadać być traktować jako krępujący gorset zagrażać indywidualny proces twórczy. 
natomiast w obręb komunikacja pozaestetyczny respektować reguła gatunek interpretować być jako wynik niedostateczny kompetencja komunikacyjny, który zakłócać interakcja. 
równocześnie siatka taksonomiczny, który “nakładać” się na żywioł mowa, być postrzegać jako czynnik niezbędny, regulować, decydować o fortunność akt językowy, czynnik umożliwiać wręcz ludzki porozumienie. 
w istota jednak genologia lingwistyczny i literaturoznawczy mówić o to sam i to sam, nieco inaczej jedynie rozkładać akcent. 
genologia lingwistyczny koncentrować swój wysiłek na stworzenie ogólny teoria gatunek i w miara elastyczny typologia forma; dla współczesny literaturoznawstwo natomiast niezbędny stawać się i teoria, i wypracowanie narzędzie opis oraz metoda interpretacja konkretny tekst jako jednostkowy aktualizacja reguła gatunkowy45. 
jeśli gatunek rozumieć jako system “reguła gra”, osadzić w szeroko pojąć kompetencja komunikacyjny (czy jak nazywać to Stanisław Balbus – w pole tradycja literacki)46, to bez on znajomość niemożliwy byćby, jak pisać Włodzimierz Bolecki, sam akt pisać, gdyż ten być zawsze odwołać się do jakiś wzorzec, choćby poprzez on zanegować47. 
dla analiza tekst literacki gatunek – osadzić w “przestrzeń hermeneutyczny” 48 wraz z cały system typologiczny – stan pole odniesienie, który znajomość stawać się niezbędny w wykrywać i ocena nowatorstwo oraz niepowtarzalność jednostkowy realizacja. *** sądzić, że być to dobry moment, by pokusić się o wskazanie “miejsce wspólny” genologia literaturoznawczy i lingwistyczny. 
przyjąć teoria komunikacja jako adekwatny podstawa koncepcja gatunek rysować perspektywa syntetyczny interpretacja, zdolny pomieścić cały złożoność wypowiedź literacki i praktyczny. 
oznaczać to jednak rezygnacja, przynajmniej częściowy, z przypisywać forma artystyczny odrębny status. 
na ten stan “zagrożenie” literatura zwracać uwaga Balbus: “oto coraz bardzo się różnicować pod wzgląd formalny zjawisko literacki, a więc konkretny literacki tekst, który gruntownie i skutecznie wymykać się taksonomia ustalać dla on na grunt literacki i z przesłanka literacki tak czy owak się wywodzić – narzucać się (aby utrzymać typologiczny, genologiczny o on myślenie) taksonomia z grunt pozaliteracki, «naturalny», wypływać bowiem z <naturalny>, pozaestetyczny użycie ludzki mowa” 49. 
osłabić dystynkcja między literatura i tekst użytkowy osiągnąć można – z jeden strona, modyfikować koncepcja funkcja estetyczny i poszukiwać nowy wyznacznik literackość50 ; z drugi, akceptować próba tworzyć podstawa systematyzacja – także tekst literatura – przy pomoc metodologia “zewnętrzny”: genologia wyrastać korzeń z koncepcja Bachtin, Austinowskiej teoria akt mowa oraz współczesny semantyka kognitywny, który założenie dopuszczać wielość i heterogeniczność kryterium porządkować. 
dziś, jak można wnosić, wsłuchiwać się w głos wypowiadać z nieco odmienny perspektywa badawczy, nie mieć istotny różnica między dyscyplina ani w kwestia manifestacja potrzeba i ranga genologia w dzisiejszy dyskurs teoretyczny, ani co do wybór podstawa metodologiczny dla zintegrować typologia51. 
trudny problem móc natomiast okazać się próba stopić hierarchiczny klasyfikacja forma artystyczny (z podział rodzajowy, gatunkowy i odmiana gatunek) z zhierarchizować typologia, w który relacja między poszczególny obiekt przybierać postać siatka o skomplikowany, równolegle przebiegać powiązanie. 
dlatego też nie bez racja, Edward Balcerzan postulować, by konstruować “nowy genologia” odbywać się “nie zamiast, lecz obok genologia tradycyjny” oraz, by dążenie do kategoryzacja koncentrować się wokół forma kultura nowożytny, forma aktualny, “dostępny my empirycznie także w dzień dzisiejszy”52. 
“nowy genologia” – jako propozycja opracowywać wspólnie model podział gatunek – uznawać w swój wybór metodologiczny dominacja kategoryzacja “naturalny”. 
włączyć tekst literacki w ogólny schemat kategoryzacja, tak by zarazem nie wyrywać on z kontekst inny forma estetyczny, być niewątpliwie jeden z pilny zadanie, który należeć podjąć i rozwiązać w taki sposób, by nie stać się to zarzewie teoretyczny-metodologiczny spór. 
jednakże pytanie – jak wpisać w radialny sieć odniesienie typologiczny dyferencjacja stylowy? – ciągle czekać jeszcze na odpowiedź. 
jeden niewątpliwie już dziś wiadomo: nie dać się charakterystyka gatunek wypowiedź poprowadzić niezależnie od on wyznacznik strukturalny, semantyczny, stylowy i pragmatyczny. 
w związek z to móc się okazać, że należeć ponownie rozważyć jeden z często pojawiać się w praca teoriotekstowych też o nadrzędność charakterystyka gatunkowy wobec pozostały specyfikacja tekst53. 
być móc wyraźny rozgraniczyć i przedstawić w hierarchiczny uporządkować wyznacznik genologiczny, stylistyczny i strukturalny tekst w ogół nie być możliwy. 
na poziom idealizacyjny – wiele na to wskazywać – model gatunek stanowić zarazem model tekst54. 
choć problem relacja tekst i gatunek, a także w konsekwencja – genologia wobec tekstologia lingwistyczny być teoretycznie doniosły i domagać się wszechstronny refleksja, zrównać model gatunek i tekst w nic nie komplikować podstawa schematyzacja forma wypowiedź. 
problem bowiem pozostawać w daleki ciąg konstrukcja sam model. 
jeśli bowiem, zgodnie z założenie, teoretyczny konstrukt być zawsze prosty od “problematyczny byt” forma zaktualizować, to rozważyć wymagać kwestia: czy, w jaki zakres i gdzie umiejscowić w schemat (reprezentacja) tekst i on wzajemny relacja wszystek wymienić wcześnie parametr (gatunkowy, stylowy, strukturalny, sytuacyjny). 
ten zagadnienie dzisiaj wydawać się istotny i wymagający wspólny wysiłek teoretyczny. * w obręb językoznawstwo termin tekstologia określać się zintegrować badanie nad tekst – literaturoznawczy, antropologiczno-kulturowy, ogólnosemiotyczne, socjologiczny i oczywiście lingwistyczny. 
zbudować paralelnie do nazwa inny dziedzina lingwistyka: fonologia, morfologia, leksykologia, frazeologia, syntaktologii (składni) i semazjologia (semantyka) – na pierwszy plan wysuwać jednak językoznawczy perspektywa ująć przedmiot badanie. 
zobacz. 
J. Bartmiński tekst jako przedmiot tekstologia lingwistyczny, W: tekst. 
problem teoretyczny, redakcja. 
J. Bartmiński i B. Boniecka, Lublin 1998, strona. 19-20. 1 zobacz. 
M. Głowiński poetyk wobec tekst nieliteracki, W: tenże poetyk i okolica, Warszawa 1992, strona. 81. 2 postulat taki zgłosić Włodzimierz Bolecki w artykuł wstępny o gatunek to i owo, “tekst drugi” 1999 numer 6, strona. 5. 3 cytować tu fragment z artykuł E. Balcerzana nowy forma w pisarstwo i wynikać stąd porozumienie, W: humanistyka przełom wiek, redakcja. 
J. Kozielecki, Warszawa 1999, strona. 375. 
świadectwo rosnąć zainteresowanie problematyka kategoryzacja tekst być tom genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki i I. opacki, Warszawa 2000. 4 odsyłać do klasyczny już dziś pozycja: M. Bachtin estetyk twórczość słowny, przeł. 
D. Ulicka, Warszawa 1986. 5 manifestacja wzajemny nieufność odnaleźć można być wówczas w praca przedstawiciel oba dyscyplina. 
koncepcja Wierzbicka zostać nieprzychylnie ocenić przez literaturoznawca zarówno z wzgląd na niefortunność sam termin genre (Michał Głowiński lansować przez Wierzbicka pojęcie genre’u nazwać “osobliwy nieporozumienie” świadczyć o to, że wybitny lingwistka, przekładać termin Bachtin zapomnieć, iż gatunek mieć długi tradycja literacki; zobacz. 
M. Głowiński poetyk wobec …., strona. 1979), jak i z powód zignorować przez autorka niebagatelny przecież osiągnięcie poetyka w zakres gatunkowy opis forma paraliteracki i użytkowy, by przypomnieć tylko praca S. Skwarczyńska, poświęcić forma rozmowa i list czy znaczny w ten dziedzina dorobek J. Trzynadlowskiego. 
słowo krytyka paść również pod adres rodzić się nowy dyscyplina językoznawstwo. 
Głowiński wyrażać zdziwienie, że lingwistyka, który w zasada skupiać swój wysiłek na analiza zdanie i dopiero w ostatni rok otworzyć się ku tekst, chcieć przejąć kompetencja poetyka – gałąź zajmować się “od zawsze to, co być <ponad zdanie>”; zobacz. 
M. Głowiński poetyk…, strona. 74. 6 myśleć tu o artykuł A. Furdal genologia lingwistyczny, “biuletyn polski towarzystwo językoznawczy” 1982. 
7 trudno w ten miejsce zebrać cały plon toczyć wówczas dyskusja. 
przypomnieć tylko, że F. Jameson w: The political Unconcious (Ithaca 1981, strona. 105) pisać, iż genologia zostać “całkowicie zdyskredytować przez współczesny teoria i praktyka literacki” (cytat. za rok. Cohen historia i gatunek, przeł. 
M. Adamczyk-Grabowska, “pamiętnik literacki” 1989, z. 2. strona. 262) – zostać bowiem zakwestionować przekonanie, że tekst tworzyć klasa i że reprezentant jeden gatunek posiadać jakikolwiek cecha wspólny. 
gatunek przestawać być również klucz do interpretacja tekst. 
podobny ton pobrzmiewać w artykuł miasto. Beaujour Genus universum: gatunek literacki renesans, przeł. 
M. Dramińska-Joczowa, “pamiętnik literacki” 1989 z. 2. 
zwrócić tu uwaga na nurt krytyka postromantyczny, który nie móc zaakceptować istnienie gatunek, gdyż traktować tekst jako coś absolutnie pojedynczy i niepowtarzalny. 
w opublikować wcześnie polski praca teoretycznoliteracki poddawać krytyka tradycyjny klasyfikacja genologiczny z powód heterogeniczność kryterium i w konsekwencja nieostrość dyferencjacja, niejasny status ontologiczny gatunek, swój rodzaj “anarchia” genologiczny nomenklatura. 
zobacz. M. inny.: H. Markiewicz rodzaj i gatunek literacki, W: tenże główny problem wiedza o literatura, Kraków 1976; M. Głowiński gatunek literacki i problem poetyka historyczny, W: genologia polski, wybór i wstęp E. Miodońska-Brooks, A. Kulawik, M. Tatara, Warszawa 1983, strona. 83; J. Trzynadlowski sztuka słowo i obraz, Wrocław – Łódź 1982, strona. 12. 8 M. Bachtin estetyk…, strona. 373. 9 zobacz. tom o nieostrość, redakcja. 
Z. muszyński, Lublin 1988. 
o kategoria nieostry pisać także ostatnio – w dyskurs estetyczny: T. Pękala awangarda i ariergarda. 
filozofia sztuka nowoczesny, Lublin 2000, strona. 165; w dyskurs teoriotekstowym: B. Hatim, I. Mason Discourse and the translator, London 1990; J. Swales genre Analysis: English in Academic and Research Settings, Cambrigde 1990; B. Witosz opis w proza narracyjny na tło inny odmiana deskrypcja, Katowice 1997, strona. 42-43; A. Duszak tekst, dyskurs, komunikacja międzykulturowa, Warszawa 1999, strona. 36-37; B. Witosz między opowiadanie a opis, W: praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek i W. grajewski, Kraków 2001. 10 dlatego też trudno – w światło założenie teoretyczny genologia lingwistyczny – zgodzić się z formułować ostatnio zarzut dotyczyć “rozmyć” pojęcie gatunek w koncepcja Bachtin. 
zobacz.: A. Wilkoń gatunek pierwotny i wtórny w perspektywa historyczny i współczesny, W: gatunek mowa i on ewolucja, redakcja. 
D. Ostaszewski, Katowice 2000, strona. 14. 11 bliski gatunek mowa być wyróżnić przez dupa. Goffmana “forma mowa” (jednak badacz interesować potoczny nomenklatura genologiczny, a nie ten, wypracować przez tradycja poetyka); zobacz. 
E. Goffman Forma of talk, Oxford 1981. 
niejasny być jednak status “sytuacja mowa”, wprowadzić do opis przez A. wierzbicki, obok gatunek i akt mowa; zobacz. 
A. wierzbicki język – umysł – kultura, redakcja. 
J. Bartmiński, Warszawa 1999, strona. 228. 12 zwrócić na to uwaga A. wierzbicki w: język – umysł…, strona. 228. 13 podobny postulat zgłaszać między. inny.: Dell H. Hymes The Ethnography of Speaking, inny: Readings in the Sociology of Language, editor. 
J. Fishman, The Hague 1968, strona.110; J. Gumperz Discourse Strategies, Cambrigde, 1982; E. Goffman, forma of talk, Oxford 1981; A. Okopień-Sławińska teoria wypowiedź jako podstawa komunikacyjny teoria dzieło literacki, “pamiętnik literacki” 1988 z.1; strona. Gajda gatunek wypowiedź, W: sprawozdanie 1987-1990. 
[opolski towarzystwo przyjaciel nauka, wydział II język i literatura, seria B, numer 22, redakcja. 
W. Hendzel, Opole 1990; M. Kit porozmawiać o rozmowa. 
kryterium typologia rozmowa jako interakcja werbalny, “stylistyka” VIII 1999. 14 należeć rozważyć niektóry wątpliwość zgłaszać przez A. Wilkoń gatunek mówić, W: porozmawiać o rozmowa, redakcja. 
M. Kit, Katowice 2002 (w druk). 
rzecz iść o to, by w kolekcja różny nazwa, odróżnić pojęcie genologiczny od pojęcie odnosić do na przykład. pewien całostka kompozycyjny tekst (akapit, zapowiedź) lub operacja semantyczno-logiczny dokonywać w linearny przestrzeń tekst (przeciwstawienie, wynikać i tym podobne.). 
zobacz. też A. Wilkoń spójność i struktura tekst. 
wstęp do lingwistyka tekst, Kraków 2002 (w druk). 15 A. wierzbicki język – umysł…, strona. 229. 16 wyjaśniać to, analizować szeroko bachtinowski rozróżnić gatunek pierwotny i wtórny, T. dobrzyński gatunek pierwotny i wtórny. 
(czytać Bachtin), W: Typa tekst, redakcja. 
T. Dobrzyńska, Warszawa 1992, strona. 75- 1981. 
niezależnie od ten dystynkcja należałoby odróżnić gatunek prosty (często utożsamiać z akt mowa) od gatunek złożony, który ten pierwszy być składnik. 17 W. Kalaga metatekst genologia: trop nomadyczny (referat wygłosić na konferencja teoretycznoliteracki “genologia dzisiaj”, w dzień 1617-22 wrzesień 1999). 18 zasada podobieństwo rodzinny być jeden z podstawowy założenie przyjmować w konstruować model kognitywny (porównaj. dla przykład znany praca G. Lakoff Women, Fire and Dangerous things, Chicago 1987). 
w polski literatura na temat wykorzystać relacja podobieństwo w semantyka kognitywny pisać M. inny. 
H. Kardel Ogdena i Richards trójkąt uzupełnić, czyli co badać gramatyka kognitywny, W: językowy obraz świat, redakcja. 
J. Bartmiński, Lublin 1990; K. Termińska, rodzina wypowiedzenie konstytuować przez czasownik <czuć>, “prace językoznawczy” 16. 
studia z językoznawstwo rosyjski i słowiański. 
Katowice 1990; I. Nowakowska-Kempna konceptualizacja uczucie w język polski, Warszawa 1995. 
na przydatność relacja podobieństwo rodzinny w typologia i konceptualizacja gatunek wskazywać M. inny. 
J. abramowski polski bajka ezopowy, Poznań 1991; B. Witosz transgresja norma gatunkowy w wypowiedź, “poznański spotkanie językoznawczy”, tom. 
VI, Poznań 2001; B. Witosz między opowiadanie a …. 19 teoria prototyp w semantyka kognitywny ewoluować w sposób niezwykle dynamiczny. 
odsyłać w ten miejsce do trzy opracowanie o charakter syntetyczny, który obrazować droga kształtować się ten kategoria w współczesny lingwistyka: G. Lakoff What Categoris Reveal about the Minda, inny: tenże Women…, Chicago 1987; G. Kleiber la sémantique du prototype, Paris 1990, i ostatnio U. Eco Kant et ornithorinque, Paris 1999. 
spośród opracowanie dostępny w język polski, M. inny.: P. Łozowski co być prototyp w semantyka diachroniczny? w: podstawa gramatyka kognitywny, redakcja. 
H. Kardel, Warszawa 1994; E. Tabakowska Gramatyka i obrazowanie. 
wprowadzić do językoznawstwo kognitywny, Kraków 1995; I. Nowakowska-Kempny, konceptualizacja…, Warszawa 1995; językowy kategoryzacja świat, redakcja. 
R. Grzegorczykowa i A. Pajdzińska, Lublin 1996; A. Duszak, tekst, dyskurs…, Warszawa 1998; A. wierzbicki, język…, strona. 27-193; E. Miczek prototyp w lingwistyka tekst, W: gatunek mowa …, strona. 20-32; kognitywny podstawa język i językoznawstwo, redakcja. 
E. Tabakowska, Kraków 2001. 20 jak wynikać z badanie psycholog człowiek łatwo i szybko potrafić ustalić przynależność do kategoria Ptak wróbel niż pingwin (decydujący wpływ mieć naturalnie postrzegać cecha latania w przypadek wróbel i on brak w przypadek pingwin). 
jednocześnie uznawać na przykład. krzesło biurowy za dobry reprezentant kategoria krzesło niż krzesło elektryczny (w ten przypadek decydować dominować funkcja, jaki przedmiot z ten klasa powinien spełniać; referować za A. Duszak tekst, dyskurs…, strona. 34). 
dwa podać tu przykład świadczyć, że kryterium przynależność do poszczególny kategoria być w każdy przypadek inny rodzaj. 1521 zjawisko rozchwiać status gatunkowy wypowiedź analizować G. Grochowski W: tekstowy hybryd. 
literackość i on pogranicze, Warszawa 2000. 
autor analizować utwór, który łamać konwencja gatunkowy tak dalece, że prowadzić w on “grać” z przyzwyczajenie odbiorca zakłócać tok lektura. 
utrudniać (czy wręcz uniemożliwiać) czytelnik określić przynależność gatunkowy, tekst uruchamiać równocześnie kilka droga interpretacja i otwierać możliwość różny, często niespójny sposób on waloryzacja (porównaj. na przykład. przytaczać przez autor wypowiedź krytyk na temat boski Juliusz Jacek Bocheński, który to tekst być odczytywać raz jako powieść historyczny, przez inny jako powieść z klucz: pamflet na władza komunistyczny, a także jako przypowieść (parabola) o uniwersalny mechanizm władza (strona. 67-74); opinia krytyk na temat polimorficzność imperium Ryszard Kapuściński (strona. 121-122) czy recenzja narkotyk Witkacy (strona.161-162), na koniec wreszcie werbalizować kłopot krytyk z odczytać i właściwy zaklasyfikować Szczelina istnienie Jolanta Brach-Czainy (strona. 205-207). 
kontaminacja odmienny wzorzec w obręb wypowiedź (celowy bądź wynikać z niski kompetencja komunikacyjny), który prowadzić do – w aspekt perlokucyjnym – niefortunny działanie językowy, być zjawisko powszechnie obserwować nie tylko w obręb styl potoczny, ale także w oficjalny tekst kierować do instytucja: na przykład. rozmywać granica skarga, podanie i prośba. 
zobacz. między innymi. 
K. Wyrwas Skarga czy podanie? 
kontaminacja wzorzec tekstowy w struktura adaptacyjny gatunek mowa, W: stylistyka a pragmatyka, redakcja. 
B. Witosz, Katowice 2001 (w druk). 
o nawiązywać do inny wzorzec gatunkowy pisać szeroko – także w aspekt teoretyczny – M. Wojtak wyznacznik gatunek wypowiedź na przykład tekst modlitewny, “stylistyka” VIII, Opole 1999, strona. 105-117. 
22 idealizacja w oparcie o efekt prototypowy pozwalać na ująć gatunek w perspektywa dynamiczny, umożliwiać uchwycić “przepostaciować” gatunek, o co pisać I. opacki krzyżować się postać gatunkowy jako wyznacznik ewolucja poezja, W: tenże odwrócić elegia. 
o przenikać się postać gatunkowy w poezja, Katowice 1999, strona. 68 (prwdr. w: “pamiętnik literacki” 1963, z. 4., strona. 165). 
należeć jednak mieć na uwaga, że prototyp rozumieć w koncepcja lingwistyczny również jako “dobry” reprezentant gatunek nie oznaczać – jak to mieć miejsce w opracowanie teoretycznoliteracki – szczytowy, czyli wartościowy punkt rozwój gatunek czy on odmiana, wobec który oceniać się faza schyłkowy i rozwojowy. 
zobacz. o to I. opacki krzyżować się… ; M. Głowiński gatunek literacki i problem poetyka historyczny, W: problem teoria literatura, tom. 2., redakcja. 
H. Markiewicz, Wrocław–Kraków 1987. 23 jak zwracać uwaga semantyk, taki skomplikowany relacja taksonomiczny prezentować wiele kategoria naturalny. 
na przykład. “ubranie damski”, nosić wyłącznie lub zazwyczaj przez kobieta nie mieścić się w klasyfikacja oprzeć na rozróżnienie damski / męski, gdyż niektóry ubranie nosić być zarówno przez mężczyzna, jak i kobieta. 
dlatego też pozycja taksonomiczny pojęcie “ubranie damski” być niedookreślony – odnosić się w równy stopień do spódnica, spodnie i garnitur. 
zobacz. 
kognitywny podstawa język…, strona. 68. 24 zobacz A. wierzbicki Genry mowa, W: tekst i zdanie, redakcja. 
T. Dobrzyńska i E. Janus, Wrocław 1983, strona. 129. 25 w ten sposób z powodzenie wymodelować gatunek testament B. Żmigrodzka w: testament jako gatunek tekst, Katowice 1997. 26 definicja: “opis być gatunek / tekst, który nadawca orzekać o X tak, że orzekać wyłącznie o cecha X, cecha inherentny i cecha x w relacja do y” – przedstawiać wyizolować formuła jądrowy – [X być jakiś], który móc być powielać w zmodyfikować sposób w kolejny aktualizacja. 
zobacz. 
B. Witosz opis w proza…, strona. 56. 27 zobacz. model gatunek / tekst, jaki przedstawić tekstolog J. Michel-Adam Les textes: types et prototypes, Paris 1992. 28 o typologiczny cecha gatunek życiorys zobacz.: B. Boniecka, J. Panasiuk przełamywać paradygmat gatunkowo-stylistyczny tekst życiorys, w: gatunek mowa…, strona. 47-73. 29 taki zestawienie przedstawić A. Wilkoń gatunek mówić…. 30 prezentować również przez Swalesa genre Analysis …. 31 Anna wierzbicki zdecydowanie się przeciwstawiać opozycyjny traktować model klasyczny i prototypowy. 
zobacz. 
A. wierzbicki język – umysł …, strona. 27. 32 definicja skarga (a właściwie dwa on odmiana: potoczny i oficjalny) w oparcie o metoda eksplikacja illokucji nadawca przedstawić A. wierzbicki Genry mowa …, strona. 130. 
gatunek ten doczekać się też monograficzny opracowanie: K. wyrwas skarga... 33 J. Reszka cecha semantyczny i składniowy wybrany wyrażenie komunikować niezadowolenie nadawca z istniejacego stan rzecz (narzekać, utyskiwać, skarżyć się, żalić się), “polonica” XIV, 1989, strona. 57-58. 34 taki właśnie stanowisko zająć K. Wyrwas Skarga …. 35 warto w ten miejsce przypomnieć raz jeszcze, że, choć ujęcie kognitywny dopuszczać różny sposób kategoryzacja ten sam obiekt lub klasa obiekt, to jednak mocno podkreślać się w on, że ów proces dokonywać się poprzez ludzki doświadczenie; kategoryzacja nie dokonywać na własny subiektywny użytek, ale jako członek wspólnota kulturowy zgadzać się co do nasz intersubiektywny doświadczenie. 36 przypomnieć tu uwaga, choć wypowiedzieć w inny kontekst, I. Opacki, który dostrzegać istnienie w konkretny epoka historyczny gatunek koronny, “użyczać” pozostały forma swój cecha. 
zobacz. 
I. opacki krzyżować się …, strona. 63. 37 na ten proces stosunkowo wcześnie zwrócić uwaga przedstawiciel teoria tekst i stylistyka. 
zobacz. 
S. Gajda gatunkowy wzorzec wypowiedź, W: encyklopedia kultura polski XX wiek. 
współczesny język polski, redakcja. 
J. Bartmiński, Wrocław 1993. 
postulat, by podjąć zadanie opisać interferencja gatunek, zgłaszać wielokrotnie Teresa Dobrzyńska. 
zobacz. 
T. Dobrzyńska tekst. 
próba synteza, Warszawa 1993, strona. 32; toż badać struktura tekst – nowy źródło inspiracja stylistyka, “stylistyka” i, Opole 1992, strona. 61; toż tekst w perspektywa stylistyczny, w: tekst i on odmiana…, strona. 135 i nast. 38 E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, “tekst drugi” 1999 numer 6, strona. 21. 39 pytać dotyczyć przebieg i efekt zespolenie kilka gatunek w obręb jeden wypowiedź (on prosty skontaminować przy zachować odrębność każdy z składnik czy stopić różny forma w jeden struktura) stawiać również literaturoznawca. 
zobacz. 
I. opacki, krzyżować się .., strona. 26; G. grochowski tekstowy hybryd... 40 koncepcja lingwistyka interakcyjny prezentować dokładnie praca R. Viona la communication verbale. 
Analyse des interactions, Paris 1992. 
ostatnio interakcjonizm w charakterystyka gatunek wywiad wykorzystać M. Kit wywiad prasowy. 
język – gatunek – interakcja, Katowice 1998. 
tam też obszerny bibliografia. 
koncepcja hierarchiczny budowa tekst w badanie lingwistyka tekstualny szeroko omawiać A. Duszak tekst, dyskurs... 1841 rola pierwiastek indywidualny w wypowiedź podkreślać współczesny stylistyka. 
zobacz. 
J. Bartmiński derywacja styl, W: pojęcie derywacja w lingwistyka, redakcja. 
J. Bartmiński, Lublin 1981; strona. Gajda styl indywidualny a współczesny stylistyka, W: z polski studia slawistyczny, seria VII, Warszawa 1988; B. Witosz ewolucja kategoria podmiot w badanie stylistyczny, W: nowy czas, nowy język, nowy (i stary) problem, redakcja. 
E. Jędrzejko, Katowice 1998; B. Witosz “dziennik pisać noc” – między gatunkowy a indywidualny styl wypowiedź, W: język artystyczny, tom. 11, redakcja. 
A. Wilkoń i D. Ostaszewska, Katowice 2001 (w druk). 
marginalizować kreatywność podmiot zarzucać genologia lingwistyczny A. Wilkoń gatunek pierwotny..., strona. 14. 42 mowa tu o książka J. Brach-Czainy Szczelina istnieć, Warszawa 1992. 43 G. grochowski tekstowy hybryd …, strona. 207-208. 44 tamże, strona. 259. 45 porucznik. wypowiedzieć w podobny duch uwaga Michał Głowiński, który między zorientować teoretyczny i generalizować, charakterystyczny dla lingwistyczny koncepcja tekst, a skupić się na analiza konkretny realizacja, typowy dla podejście literaturoznawczy, upatrywać różnica między metoda językoznawstwo i nauka o literatura. 
M. Głowiński Nauka o literatura wśród inny dyscyplina, W: humanistyka przełom wiek, redakcja. 
J. Kozielecki, Warszawa 1999, strona. 346. 46 porucznik. 
S. Balbus “zagłada gatunek”, “tekst drugi” 1999 numer 6, strona. 33. 47 W. Bolecki o gatunek…, strona. 6. 48 strona. Balbus “zagłada…, strona. 33. 49 tamże, strona. 31. 50 spośród wiele ważny głos wypowiedzieć na ten temat przypomnieć tylko zaprezentować ostatnio stanowisko E. Balcerzana “Sprzecznościowa” koncepcja literackość (referat wygłosić na XXX konferencja teoretycznoliteracki w Krasiczyn 9 –15 IX 2001 pod tytułem. 
sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura). 51 podstawowy założenie genologia lingwistyczny o obligatoryjny kwalifikacja gatunkowy każdy wypowiedź być formułować również w dzisiejszy dyskurs teoretycznoliteracki. 
porucznik. teza E. Balcerzana: “z każdy tekst móc zostać wygenerować reguła gatunek”. 
E. Balcerzan w strona genologia …, strona. 10. 
model kategoryzacja prototypowy, w rozumienie proponować przez semantyka kognitywny, zostać już na grunt współczesny teoria literatura także wstępnie zaprezentować. 
zobacz. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1995. 52 E. Balcerzan nowy forma w pisarstwo…, strona. 374. 53 stanowisko, iż opis wzorzec gatunkowy stawać się punkt wyjście dla analiza stylistyczny, tematyczny, strukturalny, aksjologiczny i tym podobne. wypowiedź, ugruntować w duży stopień pragmalingwistyka. 
zobacz. M. inny. praca B. Sandig Stilistik dera deutschen Sprache, Berlin New York 1986; oraz tenże Tendenzen der linguistischen Stilforschung, inny: Stilfragen, Berlin New York 1995. 
na wieloaspektowy relacja między stylistyka a tekstologia zwracać uwaga J. Mazur styl w aspekt pragmatyczny, “socjolingwistyka” 1990 numer 9,; M. Wojtak stylistyka a pragmatyka, “stylistyka” VII, 1998; M.Н. Кожина Стиль и жанр: их вариативность, историческая изменчивость и соотношение, “stylistyka“ VIII, 1999; B. Witosz, czy gatunek i styl być w współczesny stylistyka pojęcie konkurencyjny?, “stylistyka“ VIII, 1999. 54 porucznik. model organizacja tekst, zaproponować przez: J.- M. Adam Les textes…; 
Kerbrat-Orecchioni L’Enonciation. 
de la subjectivité dans lekarz langage, Paris 1980, strona. 19. 
zobacz. też E. Balcerzan w strona genologia …, strona. 12-13. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
