Józef Japola profesor typologia, czyli o literacki badanie, podglądać i gwiazda (nie tylko) filmowy co David R. Shumway mieć wspólny z Janusz Sławiński? 
łączyć on zainteresowanie literatura. 
czy to dużo, skoro wszystko inny raczej on dzielić: narodowość, religia, nawet skłonność sportowy (umiejętność doktor jeszcze, a co mówić docent i profesor –– Sławiński znać być bywalec literaturoznawczy sesja… z dostępność stół do ping-ponga. 
wspomnieć Amerykanin trochę biegać, ale czy to liczyć się w nauka?). 
w jeden aspekt wszakże postawa oba profesor być zbieżny tak dalece, że pytanie wyjściowy zamiast być, ot, blef, zapewnić siebie funkcja intryga i być pomocny w zawiązywać wątek niniejszy stora. 
otóż bez wątpienie oba pan lubić podglądać. 
żeby to chociaż podpatrywać… (miejsce na inwencja czytelnik), on jednak szpiegować głównie kolega po fach, w dodatek czynić z to użytek publiczny, dużo –– naukowy! 
ale i to narzucać się podobieństwo wyczerpywać się dość szybko. 
o ile Shumway –– pragmatyk dokumentalny –– pokazywać, gdzie zaglądać, kto i co podejrzeć, Sławiński ledwie uchylać rąbek tropić tajemnica, znakomicie osłonić swój prześmiewczy tekst1. 
pokazywać wyśledzić na zagon nasz nauka Typa zagończyk, w grunt rzecz bawić się swój zajęcie. 
podglądać, zaglądać do cudzy biurko czy kartoteka to raczej wstydliwy i nie mieć usprawiedliwienie ludzki słabość. 
działanie nasz autor jednak nie zmieszanie rumieniec powodować, a –– zapał; być pobudzać nadzieja, że obrać droga wieść do prestiż i estyma. 
a on właśnie bez wątpienie oczekiwać i pragnąć! 
co zatem czynić Sławiński? 
pokazywać wynik, jaki uzyskać dzięki swój działanie rozpoznawczy, to znaczyć –– zatrzymywać nasz ciekawość na swój rodzaj “fasada”. 
ten skwapliwie zastosowany kamuflaż mieć, wolno sądzić, swój przyczyna, ale szukać on wydawać się mało zasadny. 
podejmować ryzyko wiwisekcja “profesorski ciało i duch” –– materia i subtelny, i drażliwy –– zapewne musieć brać w rachuba spodziewać o(dzień)pora. 
móc też zadziałać inny czynnik. 
finezyjny estetyka on proza z pewność on nie wykluczać. 
oto w tekst pojawić się, deus ex machina, “stylowy berżera”. 
czy nie pełnić on rola instrument wspomagać technika praca badacz? 
wymuszać wyrafinowany, jak powiadać, obraz opisać byt! 
ostatecznie nie przesądzać, co znaleźć się u źródło Sławiński typologia badacz literatura. 
zwłaszcza że nie podważać to ani waga, ani błyskotliwość końcowy rezultat on usilny staranie. 
czy stworzyć rozwiązanie satysfakcjonować nieodwołalnie, bez koniec, czy z czas, jak wszystek wytwór myśleć, “starzeć się”, wymagać aktualizacja? 
no właśnie, gdyby być inaczej, jeden profesorski pokolenie zagospodarowaćby cały obszar wiedza raz na zawsze. 
na szczęście, dla generacja przychodzić, być to niemożliwy. 
konstatować, trzeba uznać, że dzięki Sławiński termin “badacz literatura” uzyskać zaskakujący wymiar ilościowy. 
czy ktoś wcześnie podejrzewać, że zawierać się w on tak liczny Typa? 
chociaż w kwestia ilościowy, nie bać się dodać, całkowity jednoznaczność nie mieć. 
stawać w koniec przed pytanie, ile być ten Sławiński literaturoznawczy “trzy muszkieter”, skoro wcale nie być on u on cztery, jak sugerować, a… 
zresztą spróbować policzyć: dyletant, snob, modniś –– jednakże ochronny barwa przewrotność tekst kamuflować dodatkowy, rzec by trzeba, pluton typ “pozytywny”: specjalista, szeregowy wyrobnik nauka, dłubacz, epigon, przeżuwacz, kompilator, nasz człowiek, snob–goszysta, ciotunia i wujaszek (dopiero teraz znaleźć się miejsce dla to, który rzekomo być czwarty): eklektyk, a obok on –– esteta, doktryner, zdeklarowany przeciwnik, polepszacz, uzupełniacz, purysta, oprawca eklektyk, ekspert od możliwość uprawiać w sposób poprawny dowolny dziedzina wiedza, specjalista od ogólny regulamin gra badawczy, śpiewać, chórzysta, potępiacz eklektyzm, twórca… 
co Sławiński nie wypatrzyć, ujawniać konfrontacja z Shumwayem2. 
Amerykanin, jak sygnalizowaćbyć, stosować “otwarty” metoda podgląd; Czytelnik prowadzić za ręka musieć być świadek kolejny odsłona dramat badanie literacki, zasadniczo –– w Ameryka, choć w epoka globalny wioska dotyczyć on w taki czy inny stopień wszelki inny miejsce. 
zaglądać do sala wykładowy, czytelnia studencki w nobliwy instytucja akademicki, dostrzec zwykle portret i zdjęcie klasycznie upozować profesorski głowa. 
taki wizerunek ozdabiać pomieszczenie w wiele uczelnia świat, coraz często –– także obwoluta książka. 
sytuacja w Ameryka nie być tu coś wyjątkowy. 
dlatego banalny sam w siebie portret G. L. Kittredge’a, uczyć z Harvard, znakomity znawca między innymi. 
Szekspir i Chaucer, służyć w wywód Shumwaya tylko za przykład tysiąc podobny, a jednocześnie za punkt odniesienie. 
bowiem właśnie portret ułatwiać materializacja zachodzić zmiana, poświadczać, że pokazać się literaturoznawca nowy typ, badacz odmienny od dotychczas rozpoznać. 
chcieć wyjaśnić, jak uwarunkować być on pojawić się, korzystać Shumway z pomoc historyk kultura. 
prowadzić my za kulisy teatr. 
u początek XIX wiek. właśnie z teatr wydostawać się na światło dzienny gwiazda. 
to znaczyć: aktor lub aktorka, który swój osobowość eksponować również poza scena, a nie tylko na on –– co stanowić istota aktorstwo3. 
znawca dzieje teatr i kino twierdzić, że uformować się gwiazdorstwo wymagać zaistnieć relacja z “specyficzny odbiorca” –– fan, czyli człowiek, który pragnienie być wyobrażalny związek osobisty z gwiazda. 
kino dopracować się wręcz “system gwiazdorski”, który ułatwić powiększać liczba fan i proporcjonalny wzrost uwielbienie dla gwiazda. 
stopniowo to nastawienie upowszechniać się. 
jak “gwiazda” zacząć traktować bardzo rozmaity sławny osoba. 
on też zyskiwać fan. 
wychodzić naprzeciw ten rodzaj zapotrzebowanie na swój łam, gazeta, kolorowy magazyn zapewniać siebie czytelnik. 
telewizja nie tylko nie zostać w tył, ale niezauważalnie dla swój widz dokonać zaskakujący “ulepszenie” zmiana polegać na to, że osoba móc stać się tak zwany. znakomitość [celebrity]4, nie jak dotąd –– z racja zdolność czy osiągnięcie, lecz dlatego, że mieć “umiejętność przyciągać uwaga”, czy wręcz dlatego, że być “znany”. 
TV kreować nie gwiazda, lecz postać, który być “dobrze znany z być dobrze znać” (D. Boorstin). 
ten “wygodny” strategia akceptować coraz więcej grupa społeczny. 
tak więc gwiazda i znakomitość to nie to sam. 
gwiazda scena zdobywać sława, między innymi. sugestia, że móc być bohater, jaki grać. 
gwiazda kino epoka wielki studio stwarzać iluzja złożony, bogaty osobowość ukryć za rola, osobowość odtwarzać od nowy w kolejny film. 
znawca powiedzieć, że na przykład. 
Greta Garbo zawsze grać Greta Garbo. 
gwiazda Hollywood to dla fan model. 
służyć móc do utożsamiać się, naśladować, co szczególnie pociągać kobieta, znaczący część publiczność, dzięki który istnieć gwiazdorstwo. 
patrzeć redukcjonistycznie, wolno rzecz cały sprowadzić do “skok na kasa”. 
miara sukces stanowić bilet kupić przez fan. 
dlaczego płacić? 
gwiazda jawić się on jako ktoś inny, ktoś dysponować “jakość gwiazdorski”: mieć to być, jak wyjaśniać Budd Schulberg, “tajemniczy amalgamat samouwielbienie, pełnia życie, szyk i obietnica seksualny”. 
samouwielbienie potwierdzać atrakcyjność gwiazda i zarazem sugerować, że być on wart utożsamić, naśladować –– brak ten cecha działać zniechęcająco. 
podtrzymać obietnica seksualny służyć rola, zwłaszcza romansowy, to na on fan odpowiedzieć pragnienie flirt z gwiazda, chęć on posiadać, czy nierzadko –– zajęcie on miejsce. 
dyskusja, czy gwiazdorstwo to skutek osiągnięcie, czy produkt “machina” przekształcający zwykły człowiek w gwiazda –– pozostawać rozstrzygnąć, chociaż w XX wiek. rola sukces, zasług wyraźnie maleć na rzecz wytwór, narzucać image. 
Fan nie oczekiwać autentyczność; co zły, o ile gwiazda kino usiłować jawić się jako “bóstwo”, to dzisiejszy “znakomitość” często wyróżniać głównie patologia czy dewiacja. 
gwiazdorstwo, widoczny w rozmaity dziedzina życie społeczny, można powiedzieć: element mentalność współczesny Ameryka, musieć w koniec pojawić się w badanie literacki. 
Shumway ukazywać kolejny etap ten proces. 
powojenny historyk literatura jeszcze wystarczać skromność uczony. 
przedstawiciel generacja J. Celsjusza. Ransoma (1888–1974) i F. O. Matthiessena (1902–1950) –– a więc zasadniczo nowy krytyk –– już uwidaczniać własny osobowość. 
pojawiać się sława: działać poza akademia H. L. Mencken czy akademik L. Trilling, intelektualista zaangażować, lecz nie gwiazda. 
rosnąć znaczenie badanie literacki po wojna przesądzić o to, że proces zmiana nie można być zahamować. 
gwiazda, jaki literaturoznawstwo amerykański posiadać już z góra dwadzieścia rok, cieszyć się sława w środowisko akademicki. 
status gwiazda zawdzięczać swój profesjonalizm, ale szczególnie –– medium, publikacja prasowy5. 
cech paradygmatyczny ten typ druk odnajdywać Shumway na przykład. w artykuł The Tyranny of the yale Critics z “NYT Magazine” (1986). 
dominować w on zdjęcie on cztery bohater. 
wielki kolorowy portret –– nie słowo –– prezentować kontekst on działalność: Harold Bloom za elegancki, zawalić książka biurko, J. Hillis Miller czytać książka w ustronny część pizzeria, Geoffrey Hartman stać obok witraż z sześcioramienny gwiazda –– nawiązanie do on zainteresowanie judaizm. 
twarz na zdjęcie być pełny ekspresja: Bloom zmartwić, niemal zrozpaczyć, spojrzenie Hartman być pełny powaga, Miller jakby zamierzać się uśmiechnąć. 
grymas na twarz Jacques’a Derrida podkreślić chiaroscuro, a czarny marynarka sztruksowy, zamiast zwyczajowy “profesorski” tweed, i sam poza –– podpowiadać, że patrzeć na gwiazda6 (zwłaszcza że z cały czwórka jedynie Derrida7, w ten czas “atrakcyjny” pięćdziesięciolatek, móc budzić skojarzenie z “obietnica seksualny”). 
obserwator scena badanie literacki w Ameryka dostrzegać cały splot czynnik, który doprowadzić do dzisiejszy sytuacja. 
konieczność publikować prowokować między innymi. powoływać nowy towarzystwo naukowy. 
organizować sympozjum, zwykle tematyczny, ów towarzystwo nie dysponować “własny” publiczność, jak zjazd liczny w USA –– modern Language Association, potrzebować więc sława, by przyciągnąć uczestnik. 
uczony, występować w własny osoba, zyskiwać szansa prezentacja nie tylko swój wywód, ale i osobowość. 
gdy składać się na on doza ekscentryzm i talent teatralny, a posiadać on wiele znakomity wykładowca –– droga do gwiazdorstwo stać otwór. 
przykład oczywisty nie tylko dla Shumwaya mówić sam za siebie: Gayatri Chakravorty Spivak –– wyrazisty głos, uderzać twarz, sari, specyficznie zaburzyć dykcja. 
cokolwiek Spivak mówić, być inny, dlatego że on to powiedzieć. 
Stanley Fish –– znakomity lektor własny tekst, mistrz zabawny powiedzonko. 
umieć skutecznie przygwoździć oponent swój retoryka, kryć własny napastliwość za kwestionować z pozór uczciwość odpowiedź. 
tak jeden siebie audytorium. 
Jane Gallop –– wykorzystywać gra słowo znany z on praca, chętnie i często nawiązywać do siebie. 
mówić, siedzieć raczej na stół, aniżeli za stół. 
mocny makijaż, pończocha z szew, obcisły suknia, zdawać się kpina z konwencjonalny kobiecość.8 status gwiazda pozwalać żądać specjalny budżet na podróżować (ułatwić dzięki samolot), na pomoc w badanie, częsty urlop –– dla jeszcze duży mobilności (liczny spotkanie naukowy w odległy miejsce). 
wyścig, by pisać więcej, atmosfera rywalizacja, który jeszcze spotęgować “kryzys etat” narastać od rok siedemdziesiąty, doprowadzić między innymi. do zmiana kryterium ocena badacz. 
powiedzieć J. Culler: “amerykański dziekan nierzadko rezygnować z solidność, tak cenić jeszcze na początek wiek, na rzecz widzialność”, jaki zapewniać gwiazda. 
lukratywny warunki za choćby tygodniowy visit być gotowy oferować nawet ubogi uczelnia. 
zyskiwać przez to symboliczny kapitał, tracić realny. 
by zrównoważyć budżet, zatrudnić na krótki okres, na cząstka etat “wyrobnik9. 
ślad gwiazda większość badacz literatura nigdy nie pójść, rzadko też móc liczyć na przyzwoity pieniądz. 
dramatyczny sytuacja ujawniać raport Herbert Lindenbergera10 –– szef MLA w 1997 rok. 
kolejny “sprzymierzeniec” gwiazdorstwo to postępować od lata dwudziesty dezintegracja badanie literacki, on rozpad na zbiór poddyscyplin. 
wąski niegdyś zakres wiedza pozwalać uczony panować nad cały dziedzina. 
za wzrost wiedza pójść konieczność specjalizacja. 
z chwila gdy –– w rok trzydziesty –– okazać się, że każdy specjalizacja wykorzystywać metoda i teoria, ten ostatni zacząć zyskiwać na znaczenie. 
historyk czy krytyk literatura, uznawać obiektywizm i ostateczny autorytet tekst, zarazem podziwiać teoretyk, zachwycony, że tak wiele potrafić on zaoferować. 
jeszcze być nieświadomy fakt, że on autorytet, w duży miara jednostkowy, okazać się koń trojański badanie literacki. 
w konsekwencja teoria ostatni dziesięciolecie systematycznie podważać znaczenie tekst i autor, wprowadzać autorytet system (na przykład. strukturalizm, poststrukturalizmu), a w koniec ujęcie –– jak dekonstrukcjonizm –– odrzucać wszelki autorytet (oprócz własne). 
nowy teoria praktykować zasadniczo w oparcie o nazwisko teoretyk: Derrida, Foucault, Lacan, Žižek, Spivak, Jameson i inny sławny być przywoływać w tekst jako wyznacznik prawda. 
wypowiedź uzyskiwać waga teoretyczny przez odniesienie do “inicjator dyskurs”, nie –– do norma dyscyplina11. 
zdumiewać móc konsekwencja, z jaki gwiazda literaturoznawstwo przejmować “obyczaj” gwiazdorstwo filmowy, na przykład. korzystać z plotka. 
niektóry z świeży teoria uczynić z on sposób uprawiać nauka (?) o literatura (?). 
odejść od obiektywizm, a nawet postawa intersubiektywny, pozwalać mówić tylko o własny uwarunkowanie. 
a co, zdanie ten grupa, warunkować my nieuchronnie? 
“płeć kulturowy [gender], rasa, klasa społeczny, profesja et cetera.” 
badacz spod ten znak nie mieć wybór! 
być zmusić podjąć się opisywać własny “pozycja”. 
to sam uwaga zostawać skierować na to, co osobisty, nawet –– intymny; niegdyś margines dyskurs dyscyplina. 
osławiony teoria Queer (“normalny inaczej”) uczynić jeden z główny zainteresowanie teoretyk literatura życie seksualny. 
znawca ów teoria, zauważać Shumway, więcej wiedzieć o upodobanie seksualny, na przykład. 
Eve Kosofsky Sedgwick, aniżeli skłonny byćby ujawnić gwiazda kino pilny czytelnik plotkarski kolorowy magazyn. 
(nowy praca Cixous i Kristevej, zabiegać o stworzyć “kobiecy język”, zdominować seksualizm12 –– wprowadzać w osłupienie w tekst “teoretycznoliteracki”). 
waga plotka i upubliczniać życie prywatny gwiazda zdawać się potwierdzać ilość autobiografia autorstwo badacz literatura. 
głos, że autobiografia to “wyraz indywidualizm”, “zmęczenie język współczesny badanie”, nie zmieniać fakt, że być to przed wszystko sposób “utrwalić autorytet, uzyskać kapitał kulturowy i akademicki”. 
skoro podważyć tradycyjny środek uprawomocnić wiedza, część teoria zdawać się on szukać w osobowość jednostka. 
autobiograficzny “ja” –– ani podmiot niezależny, ani źródło wiedza obiektywny –– móc się obronić w oblicze atak poststrukturalizmu skierować na podmiot oraz fundament epistemologia. 
czy Ameryka poddać się kult gwiazdorstwo czy jakoś przeciwdziałać on negatywny skutek? 
pod koniec rok siedemdziesiąty zrodzić się pomysł, by maszynopis proponować pismo “PMLA” być anonimowy dla recenzent. 
ten inicjatywa komisja do spraw. 
kobieta przy MLA wyzwolić zachwiać już wtedy wiara w uczciwy hierarchia w pozycja zawodowy oraz podejrzenie o stronniczość w ocena zasługa. 
chcieć zapobiec to, by przy ocena manuskrypt decydować kwestia pozamerytoryczny. 
próba okazać się całkowicie chybić, bowiem w epoka, gdy osobowość pisać stawać się istotny dla czytelnik, hołubić przez redaktor “PMLA” gwiazda odejść do nowy pismo teoretyczny. 
ambitny organ MLA musieć ostatecznie wycofać się z eksperyment, tracić zarazem na znaczenie na rzecz publikacja dyskontować gwiazdorstwo autor. 
sposób przeciwdziałanie być też różnorodny gremium, dyskusja czy wystąpienie, taki jak Shumwaya i on intelektualny sojusznik13. 
znać już odpowiedź na pytanie, co być badacz nowy typ. 
uznawać, że każdy typ być jakoś pożyteczny dla badanie literacki, Janusz Sławiński właściwie zachwycać się swój gromadka. 
czy warto, on ślad iść, zastanowić się, jaki być pożytek z “gwiazda literaturoznawstwo”? 
A móc raczej zrekapitulować to, co udać się wytropić Shumwayowi? 
można powiedzieć, że przybliżyć potoczny góralski prawda: “taki żeście mądry, ażeście głupi”, który uznanie nie ułatwiać słowo, szum, blichtr. 
ujawnić zaślepienie nieść móc skutek nader złowrogi. 
oto nierzadko stawiać się znak równość między gwiazda czy znakomitość a wartość. 
badanie literacki, zwłaszcza teoria, ulegać rozbić na niechętny siebie obóz –– fan ten czy inny “wielkość”, który z kolej usiłować ferować osąd, uchylać tradycyjny powinność opinia communis dyscyplina. 
ogromny dysproporcja w dochód człowiek reprezentować ten sam dziedzina i podobny wykształcenie –– rodzić niechęć nie tylko do gwiazda. 
indywidualizm ten ostatni nieść zagrożenie dla on własny teoria oraz on poznawczy zaplecze (wszelki teoretyczny -izm), czy nawet on podważać. 
badanie literacki, który nie potrafić uprawomocnić tworzyć wiedza bez zaklinać się na nazwisko, wystawiać na śmieszność promować dorobek14. 
stawka ten gra być wysoki –– profesjonalizm badanie literacki. 
on miejsce w szeroki ramy kultura, on autorytet społeczny, konsens wśród badacz. 
dla szeroki publiczność związany z teoria gwiazdorzyć to nie intelektualny lider, a rodzaj osobliwość. 
odzyskać szeroki autorytet wymagać wesprzeć ogół badacz literatura, popularyzacja osiągnięcie badanie literacki, co, jak się podkreślać, Amerykanin zaniedbywać niemal od półwiecze. 
gwiazdorstwo czynić “widoczny”, ale on mandatariusz tworzyć wiedza, który pozostawać szeroko nie znany. 
(na szczęście! — chciećby się dodać). 
rozglądać się po cudzy podwórko móc zachęcać do podjąć pewien trop albo — przeciwnie –– zniechęcić do on. 
na dziś wydawać ja się nieprawdopodobieństwo, by jakiś polski uniwersytet mieć szansa sprowokować u siebie “strajk w yale”, chociaż “gratyfikacja” polski literaturoznawca nie być w stan przebicie zarobek nawet uciśniony grupa z yale. 
bardzo sceptycznie natomiast można postrzegać nasz szansa na ulegać powaba gwiazda15, czar on “autorytet”, ponieważ, po pierwszy, lubić “zagraniczny”, po drugi, historia uczyć, że opór nie być łatwy, a zwłaszcza nie być przyjemny –– jak flirt. 
z gwiazda! 1 J. Sławiński trzy postrach, “tekst” 1975 numer 3 oraz wzmianka o eklektyzm, “tekst” 1980 numer 1. 
przedrukować W: J. Sławiński tekst i tekst, Warszawa 1991, strona. 24–37. 2 zdradzić wreszcie, że chodzić o artykuł: The Star system in Literary Studies, “PMLA” 1997, strona. 85–100. 
napisać on i opatrzyć dawać do myśleć bibliografia David R. Shumway, znawca dzieje rozwój badanie literacki w USA. 3 to odróżniać człowiek scena od inny znakomitość, który osobowość własny nie ukazywać, ukrywać się za swój dokonanie, na przykład. pisarz za dzieło, architekt za budynek –– tak przynajmniej być do niedawny. 4 aż trzy książka na ten temat z jeden tylko rok (1997) omawiać Michael Newbury w: Celebrity Watching, “American Literary History”, spring / Summer 2000 vol. 12, numer 1/2, strona. 272–283. 5 Shumway wymię w ten kontekst pismo w rodzaj “New York Times Magazine” czy “lingua franca”, a z prezentacja TV (McNeil-Lehrer news Hour). 6 niemniej znamienny być fotografia z obwoluta książka, gdzie tło zdjęcie Franek Lentricchii być uliczny graffiti. 
pozować on w koszula z rozpiąć kołnierzyk, w dżinsy, z ponury wyraz twarz i uniesiony ręka; tak wyglądać “kultowy” James Dean na słynny afisz film buntownik bez powód. 
gwiazda literaturoznawstwo znajdować też wśród “kolorowy”. 
przykład Henry Louis Gates junior., nazywać “Black Studies New star” –– i fotografować podobnie jak Derrida. 7 dla “fan” i wróg pospołu to osobowość stawać się bardzo z każdy prezentacja; “duży żyć poststrukturalista”, czytać, by sprawdzić, jak potraktować kolejny obiekt, nie dla poznać dekonstrukcjonizm. 
być “dekonstrukcja dotykalny”, postać tworzyć podczas wystąpienie publiczny, kiedy przemawiać, nie baczyć na czas i możliwość percepcyjny słuchacz. 
to “akademik samolotowy”, “profesor spędzać więcej czas w powietrze niż przy jakikolwiek praca na ziemia”. 
regularnie obecny na wschodni –– yale, Johns Hopkins, i zachodni wybrzeże USA –– UC Irvine, oraz w paryski École Normale Supérieure, a późno –– École des Hautes Études en Sciences Sociales. 8 porucznik. 
“PMLA” 1997, strona. 92. 9 ten sprawa bywać “dziwny” i w bardzo bogaty szkoła. 
środowisko akademicki Stany Zjednoczony wstrząsnąć wydarzenie w uniwersytet yale, komentować w większość poważny pismo. 
yale zarabiać znacznie więcej niż wydawać. 
mówić się o 2 milion dolar dziennie (porównaj. 
Michael Bérubé The Blessed of the Earth, “Social Text” 49, vol. 14, numer 4, Winter 1996, strona. 75–9; na uwaga zasługiwać także inny artykuł). 
w grudzień 1995 podjąć strajk 250 ta (teaching assistants) uniwersytet yale. 
protest polegać na oceniać student i mieć wymusić na władza uniwersytet uznanie GESO (Graduate Employees and Students Organization), czyli związek zawodowy doktorant i zatrudnić w uczelnia student stary rok. 
związek usiłować walczyć o polepszyć warunki praca i płaca ten osoba. 
w połowa styczeń 1996 aż 137 “teaching assistants”, student i pracownik naukowy aresztować pod zarzut obywatelski nieposłuszeństwo. 
wyzysk i moralny nieprawidłowość w postawa menadżer finansowy uniwersytet, on bowiem decydować o niesłychanie niski płaca protestujący grupa, stać się temat gorący dyskusja. 
oto przykład znamienny tytuł z cytować “Social Text” –– Kathy M. Newman Poor, Hungry, and Desperate? 
or Privilegend, Histrionic and Demanding? 
in Search of the true Meaning of “Ph. 
D.” strona. 1991–131; car Nelson how not to handel Labor Dispute, strona. 5–11; Andrew Ross the Labor behind the Cult of Work, strona. 25–29. 10 Presidential Address 1997: Teaching Literature and the Making of Knowledge, “PMLA” 113 (3), May 1998, 370–378. 
bardzo optymistyczny wersja zarysowywać Elaine Showalter, uznawać za “wrogi publiczny numer 1” przez doktorant literaturoznawstwo amerykański. 
zachęcać człowiek z “Ph. 
D.” z literatura, by szukać praca poza uniwersytet –– od sekretarzować w bogaty firma do pisać scenariusz dla film czy telewizja. 
on optymizm stąd, że niektóry, jak twierdzić, dobrze na to wyjść. (zobacz. 
E. Showalter Presidential Address 1998: Regeneration, “PMLA”, 114 (3), May 1999, strona. 318–328). 11 opisywać ten zjawisko właśnie Foucault, mówić o “praktyka dyskursowych”. 
humanistyka, notować Shumway, odbiegać tu od nauka przyrodniczy, gdzie szacunek cieszyć się na przykład. noblista, ale być nie do pomyślenie, by on autorytet, nazwisko albo osobowość służyć weryfikować nowy wiedza, jak w przypadek gwiazda teoria literatura. 12 jak szybko rosnąć ilość praca “literacki”, w który komentować się sexuality, pokazywać Bruce F. Smith (Premodern Sexualities, “PMLA”, 115 (3), May 2000, strona. 318–329), który też starać się ujawnić przyczyna to zaskakujący (?) zjawisko, obejmować już tysiąc publikacja. 13 jeden z propozycja radykalny — choć nazwać “skromny” — to postulat zmiana warunek uzyskać stały zatrudnienie (tenure). 
obecnie wymagać się między innymi. publikacja jeden, a lepiej dwa książka (który na ogół nie znajdować ani czytelnik, ani nabywca). 
sugerować się, by wystarczać ogłoszenie druk ważny artykuł. 
(porównaj. 
L. Waters a Modest Proposal for Preventing the Books of the Members of the MLA from Being a Burden to Their Authors, Publishers, or Audiences, “PMLA”, 115 (3), May 2000, strona. 315–317). 14 przypomnieć sprawa głośny artykuł Transgressing the Boundaries. 
Toward a Transformative Hermeneutics of quantum Gravity (“Social Text” 46/47, vol. 14, 1996, numer 1–2, strona. 217–252, w to 11 stronica przypis i 10 — bibliografia). 
Alan D. Sokal, fizyk, dowieść w on, że przedstawiciel nauka przyrodniczy, lekceważyć dorobek nauka społeczny, zacząć w koniec dostrzegać nieaktualność postoświeceniowego dogmat z on wiara w istnieć świat rzeczywisty, w “obiektywizm” czy “wieczny” prawo przyroda i tak dalej. 
ten kartezjańsko–newtonowski metafizyka zacząć podważać nauka XX stulecie, a działanie demistyfikować, między innymi. feminizm i poststrukturalizmu, pomagać przyrodnik zobaczyć, że fizyczny “rzeczywistość” to konstrukcja społeczny i językowy, jak “rzeczywistość” społeczny, że obiektywizm “wiedza” naukowy to odbić dominować w kultura ideologia oraz relacja władza, a prawda naukowy być autoreferencyjne i warunkować teoria. 
świętować tryumf myśl niedogmatyczny tak upoić wybrać luminarz nauka społeczny, że dość długo nie słyszeć śmiech ten, który szybko odkryć HOAX — oszustwo, mistyfikacja, psikus, żart, figiel — profesor Sokal. 
(marzyć o polski przekład, zachodzić w głowa, czy tłumacz winien wskazać, który pozycja bibliografia artykuł być mistyfikacja, czy zostawić ten zabawa czytelnik?). 15 właśnie niektóry z pojawiać się tu i ówdzie przekład móc być wstępny potwierdzić ten obawa. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
