Maciej Leciński “likwidacja przewaga”1 empatia i praca żałoba w Tworki Marek Bieńczyk nowy książka Marek Bieńczyk, inaczej niż wczesny: Terminal i eseistyczny melancholia, cieszyć się skromny, ale co ważny — przychylny zainteresowanie krytyka2. 
wydawać się, że oskarżenie o napisać “książka doktorski” (Bieńczyk być wszak pracownik instytut badanie literacki PAN), kierować pod adres prozatorski debiut autor terminal, sprowokować twórca przy okazja udzielać wywiad do opatrzyć Tworki — niepotrzebny i w grunt rzecz zachowawczy — autokomentarz3. 
powieść ten, mimo że stawiać podczas lektura pewny “opór”, być — jak myśleć — udany próba znaleźć nowy język dla opowieść o holocaust. 
Bieńczyk podjąć się bardzo trudny i ambitny zadanie — napisać w pół wiek po zakończyć wojna książka o zagłada Żyd, książka, który przemówić nie tylko do świetnie pamiętać tamten okres, ale również do człowiek młody, dysponować jedynie dokumentalny i literacki przekaz o tamten czas. 
Tworki ukazywać trauma zagłada nie w zdarzenie, lecz w język, być powieść o “likwidacja przewaga” żywy nad umarły4, próba zrozumieć tamten człowiek i on wybory, a więc również próba przywrócić wiara w poznawczy moc literatura, on sens. 
być w koniec Tworko powieść ukazywać indywidualny praca żałoba autor, wyzwalać się z lęk i trauma. 
zadanie ten Bieńczyk realizować — jak się zdawać — w dwa plan tekst, przed wszystko na płaszczyzna językowy oraz dodatkowo, uzupełniająco, na płaszczyzna kompozycja (tutaj interesujący okazać się zwłaszcza uruchomić mit Arkadia). 
na początek być pismo5 korzyć Tworek być bardzo splątać, sięgać w wiele miejsce jednocześnie, łączyć luźno tylko z siebie skojarzyć doświadczenie, powieść ten wyrastać bowiem z trauma dzieciństwo i lęk młodość oraz z poczucie być — jak mówić Bieńczyk — “przypadkowy dłużnik” list młody kobieta żegnać się przed śmierć z bliski. 
Bieńczyk, urodzony jedenaście rok po wojna, w rozmowa z mieć wolny przyznawać się, że należeć do pokolenie, który śnić się Niemcy: na mur mój dom być widać ślad po pocisk, dziecko bawić się ciągle w wojna, o wojna wciąż się mówić w szkoła, dużo w telewizja, nieco w dom. 
kiedy jako 13-roczek pojechaćbyć po raz pierwszy do Niemcy […] nie byćbyć zdolny nic przełknąć […].6 obejrzeć film o hitlerowiec, przeczytać książka i własny niemiły doświadczenie sprawić, że przyszły autor terminal począć prześladować, ledwie jeszcze uświadamiać, lęk. 
on wymowa wzmocnić późno odnaleźć przypadkowo autentyczny list kobieta, który w czas wojna ukrywać się w szpital dla nerwowo i psychicznie chory w Tworki. 
być on jeden z Żydówka, który pracować w zakład, mieć szansa przeżyć wojna; wiele się udać, on — nie7. 
właściwie jednak nie można tu mówić o nieszczęście, ponieważ Sonia świadomie wybierać śmierć, a raczej godzić się na swój los. 
list ten, od który zresztą powieść się rozpoczynać (“tak, na początek być pismo, niezbyt ładny, literka wysoki, ścisnąć, odmawiać siebie miejsce, a zdanie żagiel”, strona. 7), sprawić, że Bieńczyk stać się dobrowolny “dłużnik” — wydawać ja się, że właściwy byćby jednak określenie: “zakładnik” — on nadawczyni, zostać zmusić do udzielić odpowiedź, który móc być tylko, z brak pewien wiadomość, fabulacja. 
Bieńczyk pisać Tworki, odrabiać zapomnieć zadanie, bez który — jak się okazywać — nie można nic pewny powiedzieć o siebie ani o świat, w który przyjść żyć. 
język powieść–odpowiedź znacznie różnić się od język, który zwyknąć się mówić o holocaust, język rejestrować, katalogować zdarzenie, gwałt, długi agona i szybki zgon… 
autor Tworek nie zgadzać się z to, co na temat “powieść o zagłada” mówić Grynberg w esej szkoła opowiadanie: oszczędność i skromność środek w literatura holocaust wydawać ja się wręcz obowiązkowy […], sytuacja i zdarzenie, który wybierać, mówić za siebie, swój własny język. 
bez retoryka, który nie mieć w prawdziwy życie ani w prawdziwy literatura.8 to nie być język Bieńczykowego pokolenie, wychować w znaczny miara w świat tekstowy9. 
poza to autor melancholia przyświecać zupełnie inny cel, nie on zadanie być opisać zagłada, ocalić naród żydowski od zapomnienie, on poszukiwać drugi człowiek, pragnąć on zrozumieć, połączyć się z on w cierpienie, móc poczuć to, co czuć Jurek, czytać pożegnalny list Sonia. 
zdawać się, że Bieńczyk być przeświadczyć o jednostkowy charakter strata: nie tracić przecież cały naród, lecz konkretny, bliski my osoba. 
to on odejść my poruszać, budzić żal czy też lęk. 
aby zrozumieć, trzeba znaleźć płaszczyzna spotkanie; Bieńczyk uważać, że to móc być tylko język, spotkanie z inny możliwy być tylko w język. 
aby dojść do spotkanie, konieczny być konfrontacja idiolekt. 
język bohater powieść (jak pisać Katarzyna Nadana: “przedwojenny, warszawski fason” autor podrabiać z “wirtuozeria”10) z język autor (nigdy nie być to jednak język “własny”, ponieważ składać się z kulturowy cytat) konfrontować być właściwie na każdy strona powieść, stąd tyle tu pseudopoetyckich rymowanka, kalambur, parodia, elipsa czy anakolut. 
Bieńczyk w jeden z wywiad wspominać o to, że przygotowywać się do pisać książka, w znikomy stopień korzystać z archiwum czy dawny prasa, natomiast bardzo dużo czas poświęcić na “wsłuchiwać się [w] przedwojenny piosenka, film — w tamten polszczyzna”11. 
zastanawiający wydawać się ów “wsłuchiwać”, zastanawiać tym bardzo, jeśli zestawić on z inny wypowiedź Bieńczyk: dawać tamten zmarły człowiek to doświadczenie, ten język, tak jak on dawać ja swój. 
chcieć się z on spotkać nie w pole konkretny fakt, o który niewiele wiedzieć, lecz w coś bardzo dla pisać żywy, cielesny — w język, który on wchłaniać, tak jak on wchłaniać ja swój.12 autor Tworek proponować tu empatyczny sposób poznawać, gdzie rozumienie polegać na wczuć się w inny człowiek, “wchłonąć” on w siebie, spojrzeć na świat on oko. 
istotny wydawać się jednak to, że empatyzowanie wiązać się zawsze z przejąć styl i język człowiek, który starać się zrozumieć. 
byćby to zatem empatia poprzez język, empatia tekstowy. 
krótki z definicja empatia, który podawać Józef Rembowski w dzieło poświęcony ten materia, mówić o to, że być on “proces wczuwać się, postrzegać i rozumieć stan psychiczny inny osoba”13. 
w referować dookreślić, pochodzić od inny badacz, autor empatia zwracać uwaga na to, że przypominać on w pewien sens “psychologiczny kanibalizm”, włączać bowiem na pewien czas drugi osoba w własne “ja” (E, strona. 35); “empatia polegać na zdolność do stawiać siebie w sytuacja inny osoba” (E, strona. 44) oraz wymagać od ktoś, kto chcieć empatyzować, “uznać punkt widzenie inny osoba” i “przyjąć on społeczny rola” (E, strona. 57). 
istotny być także to, iż empatia “próbować czuć ból” drugi osoba (E, strona. 66), uruchamiać warunek filologiczny, ponieważ ten, kto się wczuwać, musieć wyrazić swój odczucie w język ten, który starać się zrozumieć (E, strona. 67–68)14. 
Bieńczyk sięgać tu do tradycja traktować język jako płaszczyzna spotkanie z inny. 
być to postawa, który w ramy krytyka tematyczny twórczo w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty XX wiek wykorzystywać niektóry francuski badacz literatura. 
próbować on dotrzeć do ukryć znaczenie dzieło poprzez przejąć punkt widzenie on twórca. 
zadanie krytyk być “wpuścić” inny w siebie, zrobić w siebie miejsce na cudzy słowo, co mieć umożliwić odkryć istota utwór15. 
Bieńczyk jawić się tutaj raz jeszcze jako uczeń Pouleta, Richard i Starobinskiego (on ustalić wykorzystać wszak obszernie przy praca nad czarny człowiek), do krytyka tematyczny włączać jednak własny przeświadczenie, że świat być zbiór tekst i dlatego do inny dotrzeć można tylko poprzez słowo. 
w podobny sposób — jednak znacznie wcześnie — z badany dzieło postępować młodopolski krytyka. 
Michał Głowiński w swój książka poświęcić ekspresja i empatia w młodopolski krytyka literacki dowodzić, iż grupa krytyk, z Brzozowski na czoło, posługiwać się w swój rozważanie o dzieło kategoria empatia16. 
wiązać się to z “przejmować w mały lub w duży wymiar charakterystyczny dla [dzieło, twórca — M. L.] stylistyka”, oznaczać to także “mało lub bardzo zaawansowany rezygnacja z wszelki dystans”17, czyli w znaczny stopień pokrywać się z to, co w swój ostatni powieść zaprezentować Bieńczyk. 
otóż, okazywać się, że autor Tworek świadomie włączać sztubacki język przedwojenno-wojenny bohater w język swój narrator, ponieważ tylko w ten sposób móc zbliżyć się, wczuć i poznać myśl, uczucie tamten postać. 
“wczuwać się” rozpoczynać od list Sonia, a właściwie od on, obfitować w znak ekspresja styl. 
wykrzyknik mówić znacznie więcej niż wszystek (równie krótki i dobitny) zdanie list–pożegnanie: toteż myśleć, że właśnie po ten wykrzyknik móc podjechać nic po szyna, po wąski tor, magiczny kolejka, w tamten okolica; że gimnastyczny wysiłek zejść móc po on aż pod kwadratowy pokój Sonia […]; opuścić się po on na tamten strona, w pobliże on roztykać tik tak zegarek […]. [strona. 9] wykrzyknik, poetycki emfaza, egzaltacja, zamiłować bohater do humorystyczny piosenka, okupacyjny żart, rytm i rym zostawać wchłonąć przez narracja, tak że styl Tworek przypominać zaczynać — jak to określić Kazimiera Szczuka — “podśpiewywać o zagłada”18. 
ów “podśpiewywać”, na poła wesoły, na poła poważny — wszak być to wypowiedź niekompletny, otwarty na przypadkowość “obcy słowo”, jak również na mówić język nieoficjalny — sprawiać, że zanikać swój rodzaj przewaga człowiek żywy nad zmarły19. 
dziać się tak, ponieważ wpuszczać język zmarły do język własny, wskrzeszać utracić w on słowo, wyzbywać się jednocześnie wiedza on niedostępny, nabyć po on śmierć. 
zatarcie dystans to jeden z warunek empatyczny poznanie. 
pierwszy kontakt zostać nawiązać, “wieczorek zapoznawczy” mieć się ku koniec, pora na rozeznanie. 
praca żałoba nowy powieść Marek Bieńczyk wydawać się od terminal różny, ponieważ traktować nie tyle o melancholia, co o żałoba, a właściwie o praca żałoba. 
choć bowiem melancholia i żałoba wyrastać z ten sam doświadczenie utrata, to tylko ten drugi przezwyciężać trauma. 
“melancholik — pisać Zeidler-Janiszewska — nie potrafić wykroczyć poza rozpamiętywać przeżyć utrata; on skarga […] stawać się oskarżenie […]. 
czas żałoba cechować natomiast wytężony praca prowadzić do reintegracja «ja» żałobnik i pogodzić się z zmienny kształt świat”20. “[…] po dokonać praca żałoba — dowodzić Freud — ja stawać się znów wolny i nieskrępowany”21. 
strata taki okazywać się śmierć Sonia, wpierw dla Jurek, potem zaś dla narrator. 
Bieńczyk, wczuwać się w swój bohater, empatyzując z on, stawać się także w pewien stopień “żałobnik”. 
podobnie jak Jurek, nie utracić cały naród żydowski, lecz ten konkretny dziewczyna, z który związać się poprzez list i swój lęk. 
wydawać się, że Bieńczyk wraz z bohater odprawiać za Sonia msza, uczestniczyć wraz z Jurek w “żałobny kondukt” a potem reintegrować swój “ja” żałobnik, odkrywać, że nie dać się zagłada Żyd wypowiedzieć inaczej niż w próba dotrzeć do przyczyna jednostkowy decyzja człowiek, który odpowiedzieć śmierć “tak”. 
Sonia być tajemnica, w który — jak w chory pacjent — “wsłuchiwać się”, opukiwać on z wszystek strona, Jurek. 
Bieńczyk wykorzystywać tu stały motyw literatura holocaust — odkryć swój kryjówka i oddać w ręka gestapo. 
wydawać ja się jednak, że w przypadek Sonia nie można mówić o przekroczyć “masa krytyczny” ani o dramatyczny reakcja na ostateczny klęska powstanie w warszawski getto, decyzja Sonia podjąć zostawać wszak dopiero w pół rok po on upadek. 
zagadka swój śmierć, przyczyna on wybór, dziewczyna zabierać z siebie do grób; opuszczać Tworki, chociaż kochać i być kochać, w szpital móc czuć się bezpiecznie, nic on nie grozić, dyrektor zakład — dobry Niemiec Honette (taki postać–typ w literatura być mnóstwo) mócby on w raz niebezpieczeństwo ochronić. 
więc dlaczego odchodzić? 
na ten pytanie nie mieć prosty odpowiedź, być móc on śmierć być “zadanie”, który trzeba odrobić… 
Jurek, który “[…] odczytywać zdanie wciąż na nowo, wpatrywać się w on jak w lustro, powtarzać niczym aforyzm, ostateczny sentencja […]” (strona. 166), zrozumieć, że teraz być już zawsze musieć “[…] obracać ten zdanie w sen niczym młyński kamień, żuć jak cierpki witamina i własny łza po przebudzić” (strona. 166). 
daleko jednak okazywać się, że nie być to zadanie dla jeden tylko Jurek, narrator mówić, “[…] że ten kartka to dobry rzecz, jaki dla my zrobić, jaki pomyśleć o nasz tutaj życie i wyznaczyć my droga” (strona. 167). 
list Sonia sprawić może bowiem, iż nasz życie nabrać sens, ciężar, być móc znów poczuć “mrowienie w ręka i drapanie w gardło” (strona. 167). 
śmierć kochanka Olek zwracać nasz życie on tragiczny wymiar, stawać się gorzki memento. 
każdy z my — zdawać się mówić Bieńczyk — powinien mieć swój własny Sonia, do który mócby do koniec życie pisać, tak jak on “przez cały życie pisać na Berdyczów” (strona. 185), po to, by uświadomić siebie, kto utracićbyć w tamten wojna. 
uświadomić strata przez żałobnik to dokonać praca żałoba, uczynić swój “ja” gotowy do nowy działanie, otworzyć on na świat22. 
Bieńczyk dokonywać praca żałoba i odkrywać, że “nie móc być literatura bez inny i bez pragnienie, bez tęsknota za nieosiągalny obecność”, prawdziwy literatura — zdanie autor Tworek — to ten, który “otwierać się na inny, na on obecność”23. 
jak zatem zrozumieć decyzja Sonia? 
można, zgodnie z sugestia narrator, dostrzec w to rozpoznać własny los. 
Sonia, wybierać cierpienie, zgłaszać się dobrowolnie na gestapo, być ofiara, który poznawać swój los, śledzić krok po krok swój przeznaczenie — “los być dziwny! 
widocznie tak musieć być!” (strona. 167) — odkrywać, że swój “ja” móc uczynić wolny w jeden tylko sposób, wybierać droga przeznaczyć on cierpieć. 
on los być wygnanie z raj, dobrowolny opuścić Arkadia i kochanek. 
wydawać się, że wybór Sonia można również rozpatrywać w odmienny nieco aspekt romantyczny pojęcie wzniosłość. 
“dla romantyk — pisać Magdalena Popiel — wielki urok wzniosłość polegać na to, że ujawniać on poczucie wolność człowiek. 
szczególnie w zderzenie z tragiczny los spokój duchowy pochodzić z absolutny zdolność moralny zyskiwać walor szczytność” (podkr. — M. L.)24. 
Sonia, decydować się oddać w ręka gestapo, osiągać szczytowy moment egzystencja. 
z ten perspektywa śmierć w epifanijnym rozbłysk rozpoznanie okazywać się nie tyle strata życie, co odzyskać wzniosły wolność. 
“czysty polan i kryształowy woda” (strona. 22) mówić o empatyczny lektura powieść Bieńczyk, trudno nie poruszyć temat miejsce, w który dochodzić do spotkanie z inny. 
być to szpital dla psychicznie i nerwowo chory25, który jednak — jako miejsce, gdzie rodzić się miłość, gdzie być czas na spacer i poezja — dziwnie przypominać Arkadia, czy też może on biblijny odpowiednik — raj. 
Tworki to dziś jeden z duży i stary w Polska, bo pochodzić z przełom XIX i XX wiek, szpital psychiatryczny. 
z epoka zachować się tu zabytkowy pawilon z czerwony cegła i pięknie utrzymać park nad rzeczka Utrata. 
Bieńczyk w rozmowa z mieć wolny przyznawać się, że dość długo “obłaskawiać” Tworek, chodzić po park, siadać na parkowy ławeczka, “wsłuchiwać się” w dusza zakład26. 
ślad ten wędrówka odnaleźć na karta on powieść: miejsce być dziwnie ciepły, od środek bezpieczny niby dolina wśród góra. [strona. 13]; już nawet tu, nie tak daleko za szpitalny ogrodzenie, być nieźle, łąka cichy niczym ziemia po potop, mosteczek jak wiara nieugięty i jak nadzieja zielony, a pod on rzeczka płynąć, niewielki, przejrzysty, z rybka znak miłować, mały o on nazwa utrata, odejmować cośkolwiek od ładny całość. [strona. 22] nic, prócz nazwa rzeka — być forma ostrzeżenie czy cudzysłów — nie burzyć obraz pasterski idylla. 
gdy jednak pojawiać się w ten świat warszawski szmalcownik, usiłować wyłudzić od Marcel Brochwicza okup w zamian za spokój, budzić to zrozumiały niechęć i zdziwienie bohater: zapukać wprost do raj. 
to najpierw przyjść ja do głowa, taki właśnie myśl. 
że tutaj czas nie płynąć i nic się nie móc zdarzyć. 
że siedzieć tu siebie za dąb zły i dobry jak u pan Bóg za piec. [strona. 111] jednak szybko sytuacja ulegać (co prawda pozorny) ustabilizować, oto czas na majówka, święto piosenka, taniec, poezja i alegoryczny korowód: iść coraz blisko, być w swój wielki apogeum. 
pierwszy po prawy miłość machać wolny ręka w takt jakiś melodia […]. 
obok krocz beztroska wyróżniać się wielki wzrost i numer but […]. 
ten dłoń pod on łokieć z drugi strona należeć do nadzieja. […] 
szereg domykać, splątać z Nadzieja ręka i dodatkowo serdeczny palec, błogość. [strona. 119–120] od pierwszy strona Tworek czytelnik otrzymywać sygnał, świadczyć o to, iż szpital ten nie być li tylko realny miejsce na ziemia, lecz coś więcej. 
na obraz świat szpitalny rzeczywistość nakładać się ikona pasterski idylla, przytoczyć powyżej fragment mieć za zadanie nakłonić odbiorca do lektura arkadyjski. 
szpital w Tworki, podobnie jak Arkadia (pierwotnie skalisty i nieurodzajny kraina w Grecja, z czas dopiero stawać się zsekularyzować raj, ogród roślinny obfitość), to miejsce odizolować od reszta świat27. 
zakład oddzielić być podwójnie: pierwszy zapora być sztuczny — ten parkowy ogrodzenie, który uniemożliwiać chory ucieczka, drugi — to rzeka Utrata, przepływać obok park. 
Arkadia nie móc — jak dowodzić Jadwiga Sokołowska — istnieć bez swój antyteza — miasto28. 
Tworki również mieć swój zaprzeczenie: niebezpieczny, pełny szpicel okupować Warszawa. 
i choć szpital również znajdować się pod niemiecki jurysdykcja, to nie mieć tu łapanka, zbrojny podziemie, ciężki robota, Pawiak. 
tu życie, choć odczuwać się brak w aprowizacja, tętnić rytm przedwojenny idylla. 
jedynie kolejka EKD, jak pępowina łączyć Warszawa z Tworek, przypominać o zagrożenie, często wysiadać z on miłość (Jurek, Olek, Anna), ale czas przybywać też i śmierć (szmalcownik). 
“Arkadia — jak pisać Dariusz Śnieżko — to oprócz atrakcyjny otoczenie […] także specyficzny atmosfera otium, gdy poważny troska stawać się rywalizacja poetycki czy odwzajemnić uczucie”29. 
w powieść Bieńczyk, który okazywać się także “powieść o miłość”, idylla pasterski rozgrywać się w sceneria “ogród eros”, który swój strzał — zauważyć, że nie nazbyt celnie — ugodzić Jurek, Sonia, Olek i Janko. 
miłosny perypetia dwa para kochankowie zajmować sporo miejsce, nie braknąć również zdrada (Jurek zdradzać Janka z Danka), sporo tu “wierszoklectwo”, parodia mickiewiczowski trzynastozgłoskowiec, rym częstochowski. 
mimo tak niezwykły otoczenie i sprzyjać klimat szczęście, los bohater zatrzymywać się w Arkadia na odpoczynek — podobnie być już u Teokryt — nie ulegać radykalny zmiana30: z trójka ukrywać się tu Żyd przeżyć tylko Janka (być móc dlatego, że nie być tak tajemniczy jak Sonia, być zwyczajny), przeznaczenie dosięgnąć Sonia, Olek oraz żona Marcel — Anna. 
okazywać się, że w Arkadia miłość i śmierć być z siebie od zawsze nierozerwalnie związany. 
choć ton elegijny dawać się w literacki wyobrażenie mit Arkadia zauważyć od sam początek (zarówno w sielanka Teokryt, jak i Wergiliańskich ekloga), to dopiero renesansowy, a jeszcze wyraźnie barokowy wyobraźnia nadać ten “melancholijny” nuta ostateczny kształt. 
przekonanie o to, iż śmierć przychodzić także po bohater idylla, zaowocować w XVII wiek on malarski przedstawienie. 
dwa artysta — Giovanni Francesco Guercino i Nicolas Poussin — w odstęp ćwierćwiecze malować dwa obraz przedstawiać śmierć w Arkadia. 
pierwszy nosić tytuł et in Arcadia ego (1621–1623), co tłumaczyć można jako “ja być nawet w Arkadia” — w kontekst postać pasterz znajdować na stary mur czaszka, a pod on tytułowy napis, nie mieć chyba wątpliwość, że chodzić tu o śmierć, który roztaczać swój władza także nad przestrzeń idylliczny. 
wydawać się, że Bieńczyk, uruchamiać mit Arkadia, próbować stworzyć literacki ekwiwalent świat uczucie, emocja, który żyć bohater on powieść. 
być to więc zabieg podobny do wczuć się w język postać, chodzić tu bowiem o to sam — zrozumieć, co w tamten sytuacja, obcy przecież autor i czytelnik, czulić Jurek i Sonia, o co myśleć, zasypiać, budzić się, pracować czy też kochać. 
odkrycie, że Tworki być opis kolejny już “wygnanie z raj”, w który śmierć kołysać się na ogrodowy huśtawka — tam i z powrót (drzemać również w zegarek, który w nie znać ponoć pojęcie czas Arkadia być rekwizyt znaczący), pozwalać odbiorca zainteresować lektura empatyczny, uczuciowy na własny praca żałoba. 
tylko próbować wczuć się w tamten człowiek, zrozumieć, co czuć, spacerować po szpitalny park w czas, gdy w Warszawa dogasać getto, móc powiedzieć coś ważny również i o siebie. 
Bieńczyk uświadamiać my, że wszyscy być — podobnie jak on — naznaczyć utrata. 
aby zrozumieć siebie, trzeba wpierw poznać to, co utracićbyć, a późno dokonać indywidualny praca żałoba. 
być to możliwy tylko wtedy, gdy mówić o konkretny człowiek, a nie o zjawisko ogólny. 
autor Tworek mówić więc: “Sonia”, zamiast: “holocaust”; “Marcel” i “Anna”, miast: “zagłada” i “hekatomba”. * * * podczas uroczystość wręczać paszport “polityka” Bieńczyk mówić o słowo, “który odrabiać strata”31. 
wydawać się, że mieć na myśl swój nowy powieść. 
Tworki podejmować się bowiem zadanie odzyskanie inny w literatura. 
w ten cel Bieńczyk wykorzystać “podśpiewywać o zagłada”, forma kontrowersyjny, zwłaszcza dla ten, który przekonać być, że mówić o holocaust w sposób żartobliwy być niestosowny. 
autor melancholia być odmienny zdanie i choć cenić książka twórca kadisz czy Hanna Krall za on precyzja, to jednak uważać, że, aby powiedzieć w współczesny “świat tekstowy” coś ważny, poruszać o zagłada Żyd, nie wystarczyć opisać los ten człowiek, ale trzeba sięgnąć do on język. 
w język bowiem — twierdzić daleko Bieńczyk — odnaleźć można prawda, to on być wehikuł, który przedostawać się w przeszłość32. 
nie być to jednakże język łatwo dostępny, trzeba sporo czas i wysiłek, by do on dotrzeć. 
dobry sposób — zdanie autor powieść — być empatia. 
to on móc my zapewnić bezpośredni kontakt z inny. 
“wczuć” polegać w Tworki na wsłuchiwać się w język, skrywać pod warstwa sztubacki dowcip prawdziwy emocja, to szczególny rodzaj “identyfikacja” z osoba utracić, który prowadzić do “likwidacja przewaga” żywy nad umarły. 
empatyczny propozycja lektura zostać — jak się zdawać — wpisać przez Bieńczyk w powieść. 
autor zależeć na czytelnik, który podążyć trop bohater, być starać się wczuć w on los i on decyzja: przychodzić więc nawoływać, przesyłka odbierać, własny podpis ten nieproszony, adresować dar na tyle strona kwitować i wołać wy, bo może i z wy ktoś przyjść, ktoś przybyć na stały do mój ławeczka, wołać, tak, przyjechać […] jakikolwiek kolejka […] i czytać […], sygnować na nowo, potwierdzić, pokwitować, podpisać kiedyś odbiór, dorzucić […] swój post, postscriptum. [strona. 194] prośba o dopisać postscriptum oznaczać właśnie zachęta do praca żałoba, wczuwać się w inny, odkrycie własny strata. 
Tworki Marek Bieńczyk być powieść przywracać wiara w sens literatura, okazywać się bowiem, że umiejętność współodczuwać, “wsłuchiwać się” w drugi można wykorzystać w proza do rozpoznać własny trauma, własny utrata. 
dla Bieńczyk pisać, od dawny uznawać za terapia, a dla odbiorca lektura — okazać się móc (to kolejny dobry wiadomość) lek na “choroba żałoba”. 
aby tak się stać — mówić Bieńczyk — trzeba wpierw “zachorować” na żałoba, to znaczyć pojąć, iż każdy z my w jakiś sposób utracić inny. 
wszyscy powinienbyć to przeżyć, poddać się “choroba”, by pozbywać się użyteczny język statystyka, praktyczny język psychoanaliza, zlikwidować przewaga, odnaleźć indywidualny język inny, zrozumieć on i ozdrowieć. 1 tytuł praca zaczerpnąć zostać z rozmowa z Marek Bieńczyk, przeprowadzić z okazja otrzymać przez on paszport “polityka”. 
zobacz. 
słowo w akcja. 
rozmowa z Marek Bieńczyk, literacki laureat paszport “polityka”, “polityka” 2000 numer 5, strona. 51. 2 mowa o następujący recenzja: M. Zalesko praca żałoba, “gazeta wyborczy” 1999 numer 108, dod. strona. 3; K. Szczuka miłość w czas zagłada, “tygodnik powszechny” 1999 numer 27, strona. 14; K. nadać u pan Bóg za piec, “Res Publica Nowy” 1999 numer 7–8, strona. 103. 
przychylność krytyka nie przekładać się jednak na czytelniczy preferencja, do ten pora bowiem — a mijać właśnie rok od wydać Tworki — sprzedać niespełna tysiąc egzemplarz. 
mieć wolny w artykuł proza życie, być swój rodzaj raport z sprzedaż młody proza polski, wyrażać jednak nadzieja, iż sytuacja ten ulec zmiana na korzyść Tworek z powód przyznać Bieńczyk paszport “polityka” (zobacz. 
M. wolny proza życie, “polityka” 2000 numer 7, strona. 1957). 
dla porównanie: prawiek i inny czas Olga Tokarczuk ukazać się w nakład 40 tysiąc. egz., a namiętnik Manuela Gretkowska w 13 tysiąc. egz. 3 zobacz. 
imię Sonia, “Rzeczpospolita” 1999 numer 159, strona. 
dzień3, oraz słowo w… 4 porucznik. 
słowo w…, strona. 51. 5 miasto. Bieńczyk Tworko, Warszawa 1999, strona. 7. 
lokalizacja cytat podawać bezpośrednio po tekst. 6 słowo w…, strona. 50. 
w rozmowa z Wojciech Chmielewski (imię Sonia) Bieńczyk dodawać: “gdy po miesiąc wjechaćbyć do Zebrzydowice, dosłownie rzucićbyć się na jeść. […] 
zabawny, kiedy jako 19-roczek pojechaćbyć znowu do Niemcy, autostop, pierwszy niemiecki słowo, jaki usłyszećbyć — spaćbyć w rów, zbudzić ja policjant w cywil z pistolet w dłoń — brzmieć Hände hoch!”. 7 zobacz. 
K. Szczuka miłość…, strona. 14. 
“warto móc nadmienić, że bardzo wiele, łącznie z nazwisko i dobroć dyrektor, a również historia sam Sonia, pochodzić tu z autentyczny wojenny historia szpital w Tworki, gdzie szczęśliwie przeżyć wiele Żyd, również wśród sam pacjent (wiele, ale nie wszystek)”. 8 cytat. za imię… 9 porucznik. tamże: “mój doświadczenie być inny; nie tylko doświadczenie historyczny człowiek urodzony po wojna, lecz także doświadczenie literacki ktoś, kto kształcić się i zaczynać pisać w […] świat tekstowy”. 10 K. nadać u pan Bóg…, strona. 104. 11 słowo w…, strona. 50–51. 12 tamże, strona. 51. 13 J. Rembowski empatia, Warszawa 1989, strona. 69. 
lokalizacja kolejny fragment pochodzić z ten wydanie podawać w nawias po litera E. 14 sam słowo “empatia” mieć niewiele więcej niż sto rok (on twórca w język niemiecki w rok 1885 być Th. 
Lipps, niemiecki einfühlung na język angielski przełożyć w 1912 rok jako empathy), co nie znaczyć, że pojęcie to nie być wcześnie znany. 
wielokrotnie pojawiać się w dzieje kultura pod nazwa “współczucie”, “współcierpieć”, “rezonans”, “włączać się” (J. Rembowski empatia, strona. 33). 15 zobacz. 
M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, Wrocław 1998, strona. 577–578. 16 zobacz. 
M. Głowiński ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, Kraków 1997, strona. 1876–1979. 17 tamże, strona. 1979. 18 K. Szczuka miłość w…, strona. 14. 19 porucznik. wypowiedź Bieńczyk, który paść w czas rozmowa z Maja Wolny: “[…] u Canettiego być to rzeczywiście empatia bardzo cielesny, głęboko doznawać, wszystek zmysł, cały ciało; być też u on niemal obsesyjny poczucie dług wobec zmarły […]. 
Canetti za jeden z zadanie pisarski stawiać siebie likwidacja przewaga, jaki żywić osiągać nad zmarły” (słowo w…, strona. 51). 20 A. Zeidler-Janiszewska między melancholia a żałoba, Warszawa 1996, strona. 7. 21 cytat. za: A. Zeidler-Janiszewska między melancholia a…, strona. 7. 22 w przeciwieństwo do żałobnik, melancholik do koniec nie wiedzieć, kto utracić, kontemplować bowiem nie podmiot strata, lecz sam strata. 23 zobacz. 
imię… 24 M. Popiel oblicze wzniosłość. 
estetyka powieść młodopolski, Kraków 1999, strona. 40. 25 zasygnalizować tu tylko wypadać nośność metafora szpital wariat, to przecież “świat na opak”, ale także miejsce azyl dla Antyplatona i on poezja. 26 słowo w…, strona. 51. 27 porucznik. 
D. Śnieżko Mita wiek złoty w literatura polski renesans, Warszawa 1996, strona. 127. 28 J. sokołowski dwa nieskończoność. 
szkic o literatura barokowy Europa, Warszawa 1978, strona. 49. 29 dawny. Śnieżko Mita wiek…, strona. 29. 30 J. sokołowski dwa nieskończoność…, strona. 37. 31 zobacz. 
słowo w…, strona. 50. 32 w rozmowa z Marek Bieńczyk mieć wolny przytaczać fragment on posłowie do sumienie słowo Elias Canettiego (Kraków 1999). 
Bieńczyk posłużyć się tam myśleć Canettiego o “wchłaniać człowiek cały w siebie, po to, by on wciąż na nowo rozumieć”. 
wydawać się, że autor Tworek od Canettiego przejąć teza o “likwidacja przewaga” żywy nad umarły. 
pisać o esej Austriak, iż być on skupiony “na szczegół cielesny, który Canetti zdawać się wydobywać po to, by należeć odtąd do on własny cielesność” (strona. 326), odkrywać własny metoda twórczy. 
kiedy zaś dodawać, iż: “z wiele strona ten tom błyskać zdanie o doświadczenie dotyk, bliskość; […] decydować być dla ja cielesność ten doświadczać: spotkać, zetknąć się dwa ciało, on utożsamić; bliskość, który wypływać z kontakt […]. 
żaden abstrakcyjny wartość, pięknie postulować pamięć o inny […]” (strona. 330), trudno oprzeć się wrażenie, że słowo Canettiego być punkt wyjście do własny rozważanie o utrata i praca żałoba, w Tworki z konieczność (żyć wszak w świat tekstowy — mówić Bieńczyk) oprzeć na język. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
