Wacław Forajter 
paradoks “watologii” obrodzić ostatnio egzegeza utwór Wat, i to jak obrodzić… 
recepcja on dorobek literacki przybierać już forma nie tylko dyskursywny. 
mieć na myśl wystawa wiek Wata (wyraźny aluzja intertekstualna do mój wiek!) w biblioteka narodowy; on utwór bywać “rozbierać” i “ubierać” w różnoraki “kostium” metodologiczny, poddawać analiza szczegółowy i syntetyczny uogólnienie, zarówno za pomoc (w miara) potoczny polszczyzna w zacisze polonistyczny pracownia, jak i w cały “okazałość” dyskurs humanistyczny w czas konferencja naukowy, w część lub w całość on poświęcić. 
za przykład ten ostatni niech posłużyć sympozjum na uniwersytet łódzki z maj 1998 rok, który pokłosie być szkic o poezja Aleksander Wat pod redakcja J. Brzozowski i koło. Pietrych, zawierać między innymi. tekst o on z jeden strona i jak z drugi strona mój mopsożelaznego piecyk (T. Bocheński: Szalony Orestes – Wat?), sąd ostateczny (A. Kaliszewski: Śmiech apokalipsa) czy utwór z ciemny świecidło (K. Pietrych: “ciemny świecidło” poezja, czyli krótki traktat o ontologia, historia, poznanie i etyka). 
wśród opracowanie nie brak tak ujęcie tradycyjny, jak i omówienie zupełnie nowatorski, bo na teoria rytm H. Meschonnica oparty (A. Dziadek rytm i podmiot w liryka Jarosław Iwaszkiewicz i Aleksander Wat, Katowice 1999). 
Krystyna Pietrych wziąć pod lupa niewielki wycinek twórczość autor Mopsożelaznego piecyk, a mianowicie wiersz śródziemnomorski (1962). 
wybór nie być przypadkowy, gdyż – jak twierdzić autorka – “poemat śródziemnomorski być jedyny duży ukończyć utwór w dojrzały twórczość Wat, utwór, w który równocześnie zbiegać się ważny dla poezja autor ciemny świecidło motyw i temat, idea i problem”1. 
być on – zdanie uczona – autobiografizm, uwikłać człowiek w natura i historia, wędrówka w poszukiwać znaczenie (choć bez nadzieja na on odnaleźć, jak mieć ten miejsce na przykład w przypadek homo viator święty. 
Augustyna), odbywać się zarówno w plan – powiedzieć – “rzeczywisty” (pieśń wędrowiec), jak i “oniryczny” (sen sponad Morze Śródziemny). 
autorka nadawać poemat walor niemalże tekst “koronny” wat, brać pod uwaga nie tylko czynnik “wewnętrzny” (“reprezentatywność” obecny w wiersz wątek filozoficzno-antropologiczny dla cały twórczość pisarz), ale również i zewnątrztekstowe. 
pisać: usytuowanie pomiędzy wiersz z 1957 rok a ciemny świecidło z 1967 rok sprawiać, że śródziemnomorski utwór znajdować się w centrum twórczość poetycki Wata. 
ale oczywiście nie wzgląd chronologiczny być dla ja decydujący. 
wat przez cały życie planować napisać dzieło, obszerny utwór mieć stać się hauptwerkiem on twórczość – i dzieło taki nigdy nie napisać. 
nie ukończyć ucieczka Lotha, powieścić o mechanizm hitleryzm w Niemcy, w sfera mało lub bardzo zaawansowany projekt pozostać zarówno syntetyczny praca o stalinizm, jak i powieść osnuć wokół wydarzenie związany z zabójstwo prezydent Kennedy’ego. 
w ten kontekst szczególny znaczenie nabierać fakt, że poemat śródziemnomorski być jedyny duży ukończyć utwór w dojrzały twórczość Wat. 
śródziemnomorski poemat w sposób chyba pełny prezentować poetycki antropologia Aleksandra Wata. (strona.11) teza bardzo śmiać, poprzeć jednak analiza porównawczy (czyżby począć od Mopsożelaznego piecyk czytelnik Wat być skazać na lektura zawsze to sam?), toteż istnieć ryzyko postawić autorka przez “niewtajemniczony” czytelnik zarzut arbitralność. 
dlaczego nie na przykład poemat bukoliczny albo wiersz co ja na to poradzić… z ciemny świecidło, uznawać za pewien rodzaj manifest poetycki pisarz? 
dlaczego nie wiersz somatyczny? – mócby zapytać (naiwnie?) początkować “watolog” lub adept “czarny magia” wiedza polonistyczny… 
wiersz śródziemnomorski być dzieło na pewno, ale czy – z taki sam przekonanie – można mówić o on jako o “dzieło” (to znaczy. jako o opus magnum poeta, tekst, który – parafrazować żartobliwie Witkacy – być już na pewno “kilowat” Wata)? 
cytować fragment mówić o wiersz… jako o rezerwuar ważny watowski motyw, jako o – mówić metaforycznie – swoisty “skamielina”, na który można rozpoznać kolejny “warstwa” écriture pisarz, zakreślać również granica obszar metodologiczny, który być rządzić odczytać kolejny wiersz w omawiać monografia. 
być on – jak się wydawać – klasyczny “eksplikacja tekst”. 
Pietrych “przyglądać się” utwór właśnie pod kąt zawrzeć w on “motyw i temat, idea i problem”. 
skupiać się na tekst, analizować on w sposób dowodzić szeroki wiedza i obycie z narzędzie filolog. 
przywoływać często w książka łódzki badaczka kontekst filozoficzny wiersz Wat być przed wszystko praca z zakres religioznawstwo (szczególnie Mircei Eliade) oraz opracowanie ogólny dotyczyć znaczenie symbol. 
jakby ignorować nowy, tak bardzo “modny”2 w środowisko naukowy koncepcja postsrukturalistyczne i dekonstruktywistyczne, Pietrych napisać po prosty rozprawa z historia literatura, rozprawa – dodać – bardzo wdzięczny w lektura, przeładować zbędny terminologia filozoficzny, zalecać wszystko to, co parać się“watologią” na co dzień czy od święto, ale nie tylko. 
układ całość być bardzo przejrzysty. 
po analiza każdy część cykl wiersz… 
(pieśń wędrowiec, sen sponad Morze Śródziemny) następować rozważanie “wokół” – mieć charakter dążyć do syntetyczny uogólnienie komentarz. 
chodzić tutaj nie tylko o poszerzyć kontekst kulturowy, w obręb który można utwór usytuować (na przykład. problem “diabeł w historia” oraz często przerażająco banalny, acz tragiczny w skutek realizacja zło w proces dziejowy), ale również ukazać on zaplecze religijny czy heretycki (lecz zawsze wiązać się z religia), silny osadzić utwór wat w tradycja kultura europejski. 
funkcjonalizacja i zabieg interpretacyjny podlegać nawet utożsamić w pieśń siódmy pseudo-Dionizy – autor o teologia mistyczny – z święty Dionizy, męczennik z III wiek.nasz.ery., otaczać szczególny kult w Francja. 
przypomnieć stosowny ustęp omawiać tekst: 
Bóg być zły. 
na odwrót – nieskończenie, niepojęcie dobry, co zresztą być tylko trywialny metafora niepojęcie dobry, jak to słusznie napisać święty Dionizy, ten sam, który hopla, uciąć głowa. 
Pietrych przyglądać się z uwaga ten fragment, po co konkludować: 
wydawać się, że literacki postać święty Dionizy ukazać być głównie jako przykład niemożność ucieczka przed absurd zło. 
okazywać się bowiem, że jeśli nawet efekt ludzki dociekanie stawać się prawda – “Bóg być niepojęcie dobry” – to i tak nie ocalać on od absurdalny i straszny wyrok, nie chronić przed zło (nie zły!), czyli przed szatan. 
absurdalność zaś ingerencja zły podkreślić zaostaje już w sam stylistyka pieśń VII z okrzyk “hopla!”. 
burzyć on cały retoryczno-teologiczny wywód przypisać święty Dionizy. 
zło nie dać się zracjonalizować, działać on całkiem nieoczekiwanie i nonsensownie. (strona.71) 
Czytelnik wiersz śródziemnomorski – jak pisać Pietrych – uczestniczyć w podróż, choć w każdy z część cykl diametralnie inny. 
sen “proponować inny wyprawa” niż pieśń: “wyprawa równoległy, ponieważ podjąć w ten sam miejsce i czas, ale odmienny. 
to wyprawa, podczas który przemierzać się nie zewnętrzny – choćby tak jak w pieśń – prowansalski pejzaż, lecz wewnętrzny terytorium i przestrzeń; wieść on w głąb siebie – własny niepokój i lęk, przeczuć obsesja i strach” (strona. 107–108). 
badaczka zdawać siebie jednak sprawa z umowność utwór literacki – zawsze bazować na świadomy aktywność osoba pisać, zawsze uobecniać w siebie jakiś konstrukcja – który odwoływać się do konwencja sen. 
tak więc w “sen literacki” wat pomieścić w drugi część poemat “nic nie pojawiać się przypadkowo; przeciwnie – wszystko coś znaczyć, choć znaczyć niejednoznacznie” (strona.110). 
linearność3 porządek odczytywać (i – dodać – opisywać) utwór wat przez badaczka sprzyjać “bezpieczny” lektura. 
świat “przedstawić” tekst autor poemat bukoliczny stan w on ujęcie konstrukcja zamknąć. 
mówić metaforycznie, być raczej “ogród francuski” niż dziki ogród “angielski” (przez wzgląd na miejsce wielki recepcja Derridiańskiej dekonstrukcja rzec by się chcieć – amerykański), pozbawić troskliwy piecza zmarły już ogrodnik; obszar, gdzie sens zostawać raczej w trakt lektura “przyłapać”, a nie umykać, plenić się (jak zwierzę i człowiek w wypowiedź Kain, który “strumień świadomość” mieć przyjemność odszyfrowywać czytelnik przywołać powyżej poemat…) i rozprzestrzeniać. 
duży wątpliwosci budzić sposób zastosować przez Krystyna Pietrych koncepcja “ja” sylleptycznego autorstwo Nycz. 
przypomnieć: model sylleptyczny podmiot to “ja”, który musieć być rozumieć na dwa odmienny sposób równocześnie: a mianowicie jako prawdziwy i jako zmyślić, jako empiryczny i jako tekstowy, jako autentyczny i jako fikcyjno-powieściowy.4 tradycja “watologii” stać się jednakże uznawać relacja pomiędzy “życie” (mówić po szkolarski) a utwór pisarz za specyficzny, to znaczyć – rzekomo dzieło Wat bardzo niż tekst inny pisarz domagać się kontekst biograficzny jako jeden z ważny czynnik umożliwiać interpretacja. 
patron ten przekonanie w recepcja twórczość Wata wydawać się być Czesław Miłosz – autor zawrzeć w prywatny obowiązek szkic o wiersz Aleksander Wat. 
interpretator przywoływać równie często metapoetycką refleksja sam “przedmiot” rozważanie, a mianowicie fragment Dziennik bez samogłoska, z który dowiadywać się: jedyny dziś kryterium być twarz poeta, to znaczyć osobowość poetycki i los, rzecz – niestety – spoza sam poezja. 
jedyny uchwytny gwarant być szczerość – właściwość tedy moralny. 
i cena, który poeta zapłacić siebie za wiersz, sprawa biografia, który według krytyk nie powinien nikt obchodzić.5 (podkr. – W.F. ) Józef Olejniczak, autor w–Tajemniczania, pisać: 
refleksja nad twórczość Aleksandra Wata, pomijać kontekst biografia poeta nie wydawać się możliwy […]. 
uwzględniać to wszystek komentator i interpretator pisarstwo Wat. 
daleko przyznawać jednak, że interesować on przed wszystko “sposób, w jaki doświadczenie los wat przybrać w on utwór kształt literacki figura” w dwa znaczenie: jako “chwyt literacki” (budować na zasada bliski lub daleki analogia związek realny biografia z wzorzec kulturowy, mityczny bądź biblijny) oraz jako powtarzalność los ludzki6. 
“być” (realny osoba pisarz) móc więc stać się metafora sytuacja człowiek wobec historia i natura (problem zły) oraz on nieuchronny cielesność (skończoność), implikować sytuacja zamknięcie za “mur” skóra, w “ściana” przeszywać dojmować ból wnętrzność. 
zarówno w książka Olejniczak, jak i w rytm i podmiot…A. dziadek pojawiać się kategoria “ja” sylleptycznego”. 
oba badacz (szczególnie A. dziadek) wydawać się wykorzystywać w odniesienie do wiersz Wat to sam pojęcie, co Krystyn Pietrych, który jednak przy bliski ogląd okazywać się nie być z siebie tożsamy. 
zdanie Nycz: 
bardzo znamienny sygnał odmienność ten grupa tekst [chodzić o utwór, gdzie wystepuje podmiot sylleptyczny – W.F. ] być zapewne tożsamość nazwisko autor i protagonista czy narrator utwór, powodować w konsekwencja, rzec można, śmiały wkroczenie autor do tekst w rola bohater odtąd nie całkiem już fikcyjny historia.7 (podkr. – W.F.) 
stąd możliwość następować konkluzja badacz: 
w ten tekst, gdzie “ja” autorski być jednoznacznie opatrzyć sygnatura autorski, mieć do czynić z podmiot sylleptycznym.8 
model podmiot sylleptycznego nie być jedyny w twórczość Wat. 
obok manifestacja “ja” autorski, dokonywać w wiele on wiersz spotkać też można taki, w który autor bezrobotny Lucyfer w równie demonstracyjny sposób “ukrywać” podmiot autorski albo dążyć do on zanikać […], albo z upodobanie poddawać on różny rodzaj metamorfoza, stosować przy to liryka maska albo technika “mitopoetyckiego odwrócenie”.9 (podkr. – W.F.) 
z kolej autorek o “wiersz śródziemnomorski”… przekładać ów kategoria na niemal cały twórczość poetycki (i nie tylko) Wata, z omawiać przez siebie cykl włącznie (strona.7 – 8), co być teza co mało ryzykowny, zważać na anonimowość (brak imię, nazwisko) osoba mówić (osoba mówić?) poemat w przeciwieństwo do – przykład oczywisty z możliwy, przyznawać!– Mopsożelaznego piecyk. 
co prawda w omawiać przez on cykl nie brak aluzja do egzystencjalny przygoda i dramat poeta znany w historia literatura jako Aleksander Wat. 
być on na przykład: motyw “Syberia” warszawski neurologia (czyli sala w szpital święty. 
dzieciątko Jezus, gdzie pisarz przebywać w 1953 rok.) w sen trzeci czy posiadać walor polemiczny parafraza fragment młodzieńczy i bardzo kontrowersyjny utwór Wata – ja z jeden strona i ja z drugi strona… w pieśń ósmy 
[…] 
Cent [uressy bronić tron, tak pisaćbyć mieć rok dwadzieścia. 
już nie mieć [centauress. 
Pietrych nie bać się podejrzenie o “anachroniczny biografizm czy naiwny genetyzm” (strona. 8), on koncepcja podmiot u Wat zbliżać się bowiem w wiele miejsce (pomimo liczny odniesienie do wypowiedź metaliterackich poeta oraz cytat z mój wiek czy Dziennik bez samogłoska) do pojęcie “figura” w oba znaczenie zaproponować przez Olejniczak. 
autorka monografia pisać: “podmiot wiersz śródziemnomorski nazywać często poeta lub bohater – być on tyleż literacki fikcyjny kreacja, co świadectwo istnienie człowiek prawdziwie cierpiący i cierpieć próbować sprostać, człowiek dramatycznie uwikłać w los bardzo indywidualny, jak i ten, który stać się w XX wiek los zbiorowy” (strona. 8). 
interesujący być zbiór swój rodzaj loci communes refleksja literaturoznawczy nad twórczość Wat. 
uwikłać bohater wiersz w biografia poeta – to jeden z bardzo powszechny opinia. 
nie starać się on podważyć10, choć jako czytelnik dowodzenie versus perswazja Stanley Fisha11 chciećbybyć pozwolić siebie na postawić “watologom” kilka pytanie: na ile znajomość tak zwany “literatura przedmiot” móc ograniczać / zakłócać odbiór tekst literacki? 
czy można mówić o istnieć pewne “pole” możliwy (i niemożliwy) interpretacja utwór autor wiersz ostatni? 
czy przedmiot “watologii” móc nadal być uważać za terra incognita, czy może być już całkowicie podbić przez tekstologiczny “konkwistador”? 
inaczej: na ile czytanie Wat móc być jeszcze “przygoda”, a na ile być już “rutyna”? 
bardzo eks-centryczny (to znaczy. znajdować się na margines “centrum” konstytuować przez zespół przekonanie “wspólnota interpretacyjny”) odczytać wiersz Wat wydawać się być propozycja lekturowy Adam dziadek w książka rytm i podmiot w liryka Jarosław Iwaszkiewicz i Aleksander Wat. 
twierdzić on, że poezja Wat być “nazbyt często odczytywać przez pryzmat zawrzeć w on projekt lektura, który wat do pewien stopień opracować sam, co być ewidentnie element strategia autorski” – przyznawać – “pisać ten słowo dać się wielokrotnie złapać w zastawić w ten sposób pułapka…”. 
w daleki część, powoływać się na opinia Baranowska i Venclova, pisać, iż na ten projekt “składać się autokreacja, rozliczny fantazmat, pernamentna skłonność poeta do hiperbola, a nawet mitomania”12. 
nader interesować i nęcić badawczo wydawać się próba wykazać zbieżność pomiędzy “rozwichrzyć” styl, swoisty “szaleństwo” językowy w utwór Wat z problematyka intertekstualną. 
w rozdział zatytułować wyznacznik formalny poezja Wata sygnalizować problem “wielogłosowość” rezultat zmagać się pisarz z materia język, on “kolażowość” oraz związek rozważanie poeta nad kwestia “autorstwo” z praca Barthesa i Foucault. 
uzmysłowić siebie “wielość” głos (często bez jednoznaczny sygnatura autorski) w utwór literacki musieć więc w konsekwencja doprowadzić do podważyć przekonanie o homogeniczność tekst sankcjonować przez instancja autorski. 
piszący stawać się przekaźnik głos z przeszłość, jak i kod istnieć równolegle, w synchronia (charakterystyczny dla utwór wat inkrustacja tekst wyraz / zwrot zapożyczyć z język obcy lub leksem należeć do różny rejestr polszczyzna). 
natomiast w przypadek praca Pietrych, ten aspekt praktyka pisarski Wat nie zostać uwzględnić (symptomatyczny brak analiza stylistyczny!), a może po prosty nie być wyrazić explicite (efekt roztrząsać potencjalny znaczenie sens wiersz śródziemnomorski dowodzić erudycja w zakres kontekst religijny i filozoficzny omawiać przez autorka poezja, a więc – mówić język Riffaterre’a – ten poezja “interpretantów”) stąd możliwy zarzut o niekonsekwencja w ujmować problem “podmiot” wiersz… 
bezdyskusyjny być natomiast fakt, że w praca uczony obcować się z różny natężenie “biografizm” (pomimo odżegnywać się od on) w zależność chyba od przydatność ten kontekst dla wyczerpywać “omówienie” utwór. 
on stopień na przykład znacznie wzrastać w przypadek interpretacja sen sponad Morze Śródziemny: 
element autobiograficzny […] pełnić rola niezwykle istotny, podkreślać tożsamość poeta – bohater utwór i autor – Aleksander Wat; zacierać granica pomiędzy fikcja literacki i kreacja podmiot a życie i prawdziwy osoba. 
poezja zyskiwać piętno autentyczność. (strona. 113) 
na margines tenże fragment, chcieć podzielić się wątpliwość, pozwolić siebie uczynić pewien uwaga. 
wydawać ja się, że nie można jednoznacznie sytuować pieśń po strona dzień, zaś sen… – po strona noc. 
“oniryzm” i “realność” (zdawać siebie sprawa z umowność ten kategoria, stąd cudzysłów) splatać się w jeden całość również w pieśń wędrowiec: 
i ja kamień śród kamień, i jak on wynieść a bez pycha, [bezwładny a w siła napięcie, w napięcie pełnić, jaki wisieć ścisnąć w kamienny [pięść księżyc nad krajobraz jałowy – – zbudzić ja zgiełk ten który przeżyćbyć. 
pamiętać! 
pamiętać! 
nie szpaler obstawić ja; nie w karoca mieć minąć on to, co przeżyć; nie sukno włożyć świąteczny; i nie wianek na on głowa. 
nagi, choć kształtnie okryty lawa glina. 
jak ów z Pompeja, który już tylko zdążyć schylić ć unieść w zdziwienie czoło i wzbić wzrok, znużyć do śmierć, w ziemia, który on zdradzić. 
pamiętać! 
pamiętać – krzyczeć: a chcieć być zapomnieni. 
pamiętać! – krzyczeć: a chcieć wieczny niepamięć. 
nasz piekło – w pamięć ten, który my przeżyć (pieśń trzeci) 
bohater zostawać nawiedzony (w sen? na jawa?) przez widmo osoba już żyć. 
Pietrych usiłować rozpoznać status ontologiczny pojawiać się w tekst osoba zmarły: zastosować przez Wat metoda opis to jakby zacieśniać siatka pojęcie językowy wobec “zmarły”. 
czy znaczyć to, że język nie być w stan wyrażać nie-byt; czy też, że zemrzeć naprawdę nie istnieć, że być nicość, a mówienie o on być po śmierć to jedynie konwencja? (strona. 43) tylko taki sposób mówić być uprawomocnić do artykulacja, lub raczej proba wyrażenie, niebyt. 
nie można bowiem zbliżyć się do to co pozostawać poza znaczenie; nicować przez śmierć wykluczać zmarły poza obszar semiosis, choć każdy kultura usiłować poprzez rozmaity rytuał i obrzęd (także językowy) poradzić siebie z śmierć jako odebrać sens. 
żywy (choć w analizować utwór status bohater jako osoba śnić sytuować on raczej “pomiędzy”) pozostawać jedynie “zacieśniać siatka pojęcie językowy”. 
realny zagrożenie dla on13-letni, ale – podkreślić – przed wszystko umarły pozostawać fenomen pamiętać, “demon pamięć” (“nasz piekło – / w pamięć ten, który my przeżyć”), gdyż – jak pisać autorka o “wiersz śródziemnomorski” – “sposób istnienie, w pamięć ten, który on [to jest. zmarły – W.F.] przeżyć, włączać on w czas i w efekt uniemożliwiać (on także!) dotrzeć do punkt metafizyczny, do wieczność, do Bóg” (strona. 45). 
czy zasadny być – i nie być to zarzut wobec autorka o “wiersz…, lecz raczej wobec wszelki próba stworzyć definicja “ja” pisać – mnożenie różny, często wysoce abstrakcyjny koncepcja? 
dlaczego “ciało” pisać być w tekst krytyczny “zakutać po szyja” w różny “część garderoba”, często z różny “szafa” pochodzić, tak że nie móc już “on” rozpoznać (co dobitny dowód “rozchwiać” metodologiczny w przypadek podmiot u wat)? 
sposób pisać o literatura – który chciećbybyć nazwać on ponowny (po surowy lekcja strukturalizm) “uczłowieczać” i dla który “watologia” właśnie starać się o nobilitacja – wydawać się być (pomimo wszystko!) bardzo uprawomocnić (nie można uciec od banał) w współczesność, który negować nawet istnienie w miara stabilny kategoria “podmiot”, gdzie “ja” w dzieło sztuka (szczególnie literacki) niewątpliwie wikłać się w tekst, stawać się on integralny, równorzędny wobec on inny element część. 
już nawet sam natura “język” (jak można pisać o siebie / “siebie” za pomoc coś, co należeć do wszystek uczestnik wspólnota językowy?) poddawać w wątpliwość istnieć pisać jako “twardy” podstawa rzeczywistość (?) utwór. 
pojedynczy epifania (twarz) stanowić jednak postulat niemożliwy. 
rozumieć procesualnie “odkrywać” zamiast stającącego się jeden raz, występować zawsze w aspekt dokonać “odkrycie” powinien chyba stać się drogowskaz dla wszyscy, który poszukiwać nie tylko odniesienie tekst do różny sfera kultura, ten intertekstualnych detektyw, ale przed wszystko ten, co pomimo wszystko chciećby widzieć w literatura nie tylko “wielki figura semantyczny” i zamknąć, czas w jeden książka, cały biblioteka Babel, ale również “przestrzeń spotkanie” osoba. 1 K. Pietrych o “wiersza śródziemnomorski” Aleksandra Wata, Warszawa 1999. 
książka być zmienić wersja praca doktorski, napisać w IBL PAN pod kierunek A. Kowalczykowej i R. Przybylski. 
lokalizacja cytat z omawiać książka – w tekst. 2 mój zdanie, ów “moda” (stąd metafora “konfekcyjny”) z wzgląd na swój powszechność nie stanowić już haute couture humanistyka – to raczej on prêt – à – porter. 3 kolejny rozdział odpowiadać dany część “poemat” wat: po analiza pieśń wędrowiec następować “rozbiór” sen sponad Morze Śródziemny, a rozdział ostatni monografia konstytuować refleksja dotyczyć utwór poezja, który zamykać cykl wiersz śródziemnomorski. 4 rok. Nycz trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, W: tenże język modernizm, Wrocław 1997, strona. 108. 5 A. Wat Dziennik bez samogłoska. 
pismo wybrany, tom. 2, opracowanie. 
K. Rutkowski, London 1986, strona.173. 6 porucznik.: J. Olejniczak W–Tajemniczanie – Aleksander Wat, Katowice 1999, strona. 9-10. 7 rok. Nycz trop “ja”…, strona. 108. 8 A. dziadek rytm i podmiot w liryka Jarosław Iwaszkiewicz i Aleksander Wat, Katowice 1999, strona. 131. 9 J. Olejniczak W–Tajemniczanie…, strona. 265. 10 większość interpretator tekst Wat nie epatować biografizm, tworzyć misterny, często bardzo subtelny kontrukcje logiczny, który jednak niemal zawsze prowadzić do konkluzja, iż przed nawiązanie do “fakt z życie wziąć” uciec nie sposób. 
z cały szacunek dla poeta, on zaprośredniczony poprzez język obraz być odtąd konsekwentnie nazywać “wat”, chcieć w ten sposób odróżnić “ja” pisać i często stanowić “miejsce przepływ kod” od Aleksander Wat (1900-1967) poeta, prozaik i tłumacz. 11 strona. Fish dowodzenie versus perswazja: dwa model krytyczny działalność, “tekst drugi” 1999 numer 6. 
być świadomy, iż móc zostać zaatakować własny (acz nie do koniec, bo z tekst Gombrowicz zaczerpnąć i Fishem naostrzyć) broń. 
ktoś móc posądzić ja o wyrachowanie, gdyż, cytować artykuł Fisha, krytyka “stawać się w taki raz [chodzić o interpretacja jako o działać pewien ludzki “wspólnota”–W.F.] działalność niesłychanie cyniczny, w który obstawać się przy jakiś punkt widzenie tylko dlatego, że prawdopodobnie zdobyć się wtedy jakiś punkt lub dlatego, że nie być on, jak dotąd jeszcze, “zajęty” przez ktoś inny” (strona. Fish dowodzenie…, strona.163) 12 porucznik. 
A. dziadek rytm i…, strona. 1990. 13 porucznik. uwaga K. Pietrych o sytuacja bohater utwór: “ pamięć ostatecznie przekreślać szansa zdobycie “metafizyczny punkt”, który znajdować się poza czas, poza materia, poza “zwichrzyć”; uniemożliwiać osiągnąć wieczność…” 
(K. Pietrych o “wiersz…, strona. 44.) --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
