Elżbieta Zarych zrozumieć Goszczyński na jeden z konferencja, poświęcić polski romantyzm, gdy kolejny prelegentka rozpocząć referat o któryś z filomat (dziś nie pamiętać już dokładnie, o który), z sala usłyszećbyć szept: „no, nareszcie, bo wydawać by się móc, że romantyzm polski to tylko Mickiewicz, Słowacki i Krasiński”. 
ten wypowiedź przypomnieć ja się, gdy sięgnąćbyć po książka Danuta Sosnowska o Seweryna goszczyński1, jeden z ciekawy i bardzo kontrowersyjny postać polski romantyzm i jedyny — jak uważać autorek — romantyk, „który przejść długotrwały i konsekwentnie kontynuować próba konfrontacja wyznawać idea z rzeczywistość. 
który «narazić» zapał idealista, wizjoner dobry przyszłość, na ocena nie dobrowolny publiczność salonowy, ale ciemny chłop czy rubaszny szlachcic z zapadły prowincja” (strona. 13). 
przedmiot zainteresowanie autorka książka być, co podkreślać w tytuł, biografia duchowy Goszczyński. 
„duchowy”, a nie „intelektualny”, gdyż, jak pisać: „ewolucja poeta nie ograniczać się do sfera sąd racjonalny. 
być przemiana nie tylko «świadomość», ale i «nieświadomość», wyrażać się w sen czy nastrój. 
mieć wreszcie charakter religijny, toteż trudno ujmować on tylko jako biografia intelektualny” (strona. 10). 
Sosnowska interesować przemiana duchowy Goszczyński, od młody zapaleniec z Humania, po brat Seweryn, przy co — jak tłumaczyć — nie być to, jak mócby się wydawać, modelowy przemiana bohater literacki, dlatego też prócz przełom starać się tłumaczyć on zachować i decyzja, szukać w on życie kontynuacja. 
urzekać bogactwo sposób ująć życie autor król zamczysko. 
Sosnowska pokazywać zarówno wyjątkowość on los, jak i wpisywać on w kontekst epoka, poszukiwać w on element wspólny dla „typowy biografia romantyczny”, interesować się życie prywatny, literacki, spiskowy, religijny… 
wierny, obiektywny, chronologiczny przedstawić życie goszczyński, co zajmować się wczesny badacz, zostawać wzbogacić o komentarz autorka i on wiedza na temat daleki los bohater książka i inny romantyk, a także ówczesny historia Polska i on późny ocena. 
Czytelnik śledzić ów „podróż w czas”, przekonywać się (co być zamiar autorka), że powód działanie i wybory „późny Goszczyński”, który nie zawsze być zrozumiały dla badacz, budzić spór, być różnie interpretować i oceniać, można odnaleźć w on charakter i już w on młodość. 
i odwrotnie: pokazywać zachowanie, decyzja i wypowiedź młody Goszczyński, autorek często dodawać: i jeszcze nie wiedzieć, że za kilka rok być patrzyć na ten sprawa zupełnie inaczej i głosić zupełnie coś inny. 
Sosnowska starać się odnaleźć ten moment w biografia Goszczyński, który pokazywaćby właśnie ow przemiana duch, wstrząs (jak na przykład. agonia Gendre’a, śmierć Pulcheria Parżnickiej), który zmienić on pogląd. 
Goszczyński jawić się jako „człowiek tworzyć przez siebie i akceptować romantyczny mit” (mit: natura, poeta, ojczyzna, wróg, religia…), gdyż potrzebować on do żyć mit, dogmat, schemat, idea, który jednocześnie ograniczać, ale i upraszczać on wybory, czyn, decyzja. 
cecha charakterystyczny ten postać — jak pokazywać Sosnowska — być tendencja do upraszczać, uogólniać (widoczny na przykład. w ocena Rosjanin), kierować się poryw serce, a nie rozsądek, strach przed śmiech, z który to cecha wynikać nieustanny problem związany z nieprzystawalność życie do teoria. 
biografia duchowy Goszczyński być historia przezwyciężać mit i dochodzić do wolność. 
dwanaście rozdział, na który dzielić się książka, to dwanaście okres, który wyznaczyć autorek w życie Goszczyński, pokazywać kolejno przemian on duch: młodość (rozdział pierwszy budować porządek), udział w powstanie listopadowy (powstańczy perypetia), działalność z Galicja (galicyjski doświadczenie), przekonanie o misja literatura (iluzja literat), działalność w koł Towiański, zmiana ocena i zaangażowanie, aż do odzyskać duchowy wolność i powrót do kraj (rozdział od piąty do dwunasty). 
Goszczyński, postać „z drugi szereg”, brać udział w większość ważny wydarzenie, stąd też on biografia dawać autorka możliwość przyjrzeć się wiele ówczesny wydarzenie i zjawisko, a także zwykły życie w Polska dziewiętnastowieczny, pokazać sytuacja zarówno w kraj, jak i na emigracja i oświetlić z nieco inny strona romantyk polski: wieszcz, powstaniec listopadowy, Towiański, emisariusz, spiskowiec, członek towarzystwo demokratyczny i tak dalej., a także mało znany rodzina szlachecki czy chłop galicyjski współtworzyć historia. 
w niektóry partia książka postać Goszczyński schodzić na drugi plan. 
dziać się tak zwłaszcza w część poświęcić towianizm i być okazja do pokazać jeden z bardzo istotny zjawisko dla polski romantyzm. 
autorka nie demonizować postać Towiański, starać się tłumaczyć, znajdować przyczyna zjawisko, zachowanie, decyzja członek koło i pokazywać towianizm jako ruch, który „karmić się bardzo żywotny problem epoka” (strona. 132). 
w ten część książka badaczka często ujawniać emocja, który trudno być jednak uniknąć, gdy śledzić się los „brat i siostra automat”, praktyka Towiański i zachować współbrać. 
niewątpliwy zaleta książka Sosnowska, w porównanie z wczesny biografia Goszczyński, być unikać: posługiwać się kategoria „czarno-biały”, argumentacja patriotyczny i wydawać sąd, autorka starać się — jak pisać — być przed wszystko „historyk antykwarystą”, a nie „historyk sędzia” (strona. 19). 
materiał, na który się opierać, to korespondencja, zapisek autobiograficzny, dziennik wypowiedź świadek i przyjaciel, a także tekst literacki, który traktować jako „równorzędny ślad przygoda duchowy i przemian świadomość, nie wdawać się w kwestia stylizacja utwór, nietożsamość podmiot literacki i autor, czy fakt, że tekst rzadko być prosty odbicie życie” (strona. 9). 
niezależnie od uznać przez sam Goszczyński swój twórczość za rodzaj „duchowy pamiętnik”, co Sosnowska uzasadniać swój stanowisko, taki potraktować utwór literacki, mimo niewątpliwy zawartość w on myśl i przekonania twórca, budzić wątpliwość zarówno sam autorka, jak i czytelnik. 
trzeba jednak przyznać, że problem ten rozwiązywać on sprawnie, wybierać utwór, ilustrować fakt biograficzny i wypowiedź, pochodzić z inny źródło i uczciwie zaznaczać własny wątpliwość i trudność metodologiczny. 
książka Sosnowska być próba pokazać Goszczyński nie tylko jako bojownik, twórca romantyczny, towiańczyk, ale przed wszystko jako człowiek, który żyć w epoka romantyzm. 
ten próba „odbrązowić” i przybliżyć czytelnik postać „autor nasz lektura” nie być jednak pogoń za tani sensacja, „grzebanie” w on życie prywatny i poszukiwać coś, co mócby zainteresować czytelnik masowy. 
autorka biografia duchowy pokazywać Goszczyński jako człowiek myśleć i czuć, patetyczny i śmieszny, i wielokrotnie podkreślać, że często nie dać się w on biografia wyznaczyć z cały pewność określić prawidłowość, czy do koniec coś zrozumieć, bo taki być życie, i nawet jeżeli rysować my się pewien schemat i jakiś pewnik, to i tak ciągle powracać stwierdzenie: „ale nie do koniec”. 
„odbrązowić” służyć także humor, który być niewątpliwy zaleta książka. 
autorka zauważać śmieszność, w jaki niekiedy popadać Goszczyński przez swój obsesja i patetyzm. 
pisać na przykład.: „przypuszczać, że to zły duch chcieć on osamotnić, odsuwać od grupa lub prowokować myśl brudzić wzniosły refleksja. 
jak choćby wtedy, gdy w wielki natchnienie dumać nad słowo «żyć», lecz figiel świadomość nasunąć on tylko jeden skojarzenie — z «rzyć»” (strona. 63). 
uśmiech czytelnik budzić też przedstawienie goszczyński jako „dziewiętnastowieczny Batmana”, gdyż jak w skrupulatny poszukiwanie odkrywać Sosnowska: „dla wieśniak być ktoś niezwykły: gadać on język, troszczyć się o on potrzeba, w niepojęty sposób umykać policyjny obława. 
chłopi zwać on «pan Gacek»” (strona. 75). 
biografia duchowy być nie tylko dzieje wzniosły uczucie i ideał, ale pełny być ciekawostka, nieznany lub mało znany wydarzenie z życie autor Dziennik sprawa boży, niemal anegdotyczny historia, jaki mieć miejsce w polski romantyzm, że wymienić tu choćby wzniosły plan sporządzić spis orzeł wojsko księstwo warszawski, znajdować się w arsenał, który mieć posłużyć cel propagandowy, a tymczasem znaleźć jedynie: „jeden orzeł srebrny, u który jeden noga brakować. 
osiem orzeł bronzowych. 
jeden orzeł drewniany. 
jedenaście drzewce do nosić orzeł. 
tyleż podstawek pod orzeł z napis, wszystko potrzebować naprawa” (strona. 56). 
w swój książka pokazywać też tragiczny los zarówno główny bohater, jak i ówczesny bojownik o wolność i zwykły człowiek, zabijać, torturować, osadzać w więzienie, co przez zderzenie z życie codzienny i zabawny wydarzenie nabierać prawdziwość i wywierać zamierzyć wrażenie na czytelnik. 
biografia duchowy Goszczyński być książka z pogranicze historia literatura i literatura piękny. 
wykorzystywać element literacki biografia, autorka starać się jednocześnie, by być to przed wszystko książka naukowy, ów „manewrować” sprawiać jednak, że nabierać lekkość i budzić zainteresowanie. 
brakować ja nieco interpretacja on utwór literacki, nie budzić duży zainteresowanie badacz, a który u Sosnowska pojawiać się na margines czyn, choć rozumieć, że z wzgląd na charakter książka nie być na nie miejsce. 
mieć jednak nadzieja, że ten biografia zachęcić literaturoznawca do przyjrzeć się na nowo twórczość Goszczyński. 
Elżbieta Zarych 1 dawny. Sosnowska Seweryn Goszczyński. 
biografia duchowy, Wrocław 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
