Michaił Bachtin 
zagadnienie stylistyka na lekcja język rosyjski w szkoła średni 
nie można zapoznawać się z forma gramatyczny bez stały uwzględniać on rola stylistyczny. 
Gramatyka, oderwać od znaczeniowy i stylistyczny strona mowa, nieuchronnie wyradzać się w scholastyka. 
twierdzenie to w on ogólny sformułowanie dziś brzmieć już jak truizm. 
ale z on konkretny zastosowanie w praktyka dydaktyczny rzecz przedstawiać się nie dobrze. 
w praktyka nauczyciel bardzo rzadko oświetlać i potrafić oświetlać stylistyczny walor poznawać forma gramatyczny. 
czas zajmować się on jeszcze stylistyka na lekcja deklamacja (zresztą bardzo mało i powierzchownie), lecz na lekcja język rosyjski – czysty gramatyka. 
problem polegać na to, że w nasz literatura metodyczny brakować jakikolwiek systematyczny opracowanie dotyczyć stylistyka poszczególny forma gramatyczny1. 
nawet sam zagadnienie pod ten kąt w nasz literatura nigdy nie być i nie być stawiać2. 
aby wyjaśnić siebie stylistyczny znaczenie jakiś forma gramatyczny – na przykład aspekt czasownik, imiesłów przymiotnikowy i przysłówkowy – nauczyciel musieć zwracać się do tak trudno dostępny książka, jak z notatka o gramatyka rosyjski Aleksandra Potiebni. 
ale i tam znaleźć on choć bardzo głęboki, jednakże nie zawsze przydatny on w działalność praktyczny odpowiedź na swój pytanie. 
systematyczny zaś oświetlić zagadnienie gramatyka stylistyczny w ogół nigdzie on, powtórzyć, nie znaleźć. 
być jasny, że podręcznik S. Barchudarowa oraz opracowanie metodyczny wydać pod on redakcja nie okazać nauczyciel żaden pomoc w ten dziedzina3. 
każdy forma gramatyczny być jednocześnie środek przedstawienie artystyczny. 
dlatego każdy taki forma można i powinien się oświetlić z punkt widzenie tkwić w on możliwość obrazowy i ekspresywny, czyli oświetlić on i ocenić stylistycznie. 
zaś podczas poznawać niektóry dział składnia – przy to bardzo ważny – ten rodzaj oświetlenie stylistyczny być wręcz niezbędny. 
przed wszystko pojawiać się to w czas zapoznawać się z paralelny i substytucyjny forma syntaktyczny, czyli wtedy, kiedy mówić i piszący posiadać możliwość wybór spośród dwa lub kilka równie gramatycznie poprawny forma składniowy. 
w ten przypadek wybór już być warunkować nie przez gramatyczny, lecz przez czysto stylistyczny wzgląd, czyli przez obrazowy i ekspresywny skuteczność dany forma. 
nie sposób tu obejść się bez komentarz stylistyczny. 
uczeń na przykład dowiadywać się, w jaki warunki zdanie podrzędny przydawkowy móc zostać zastąpić przez zwrot imiesłowowy, a w jaki taki zamiana być niemożliwy. 
ale ani nauczyciel, ani podręcznik nic nie mówić uczeń o to, kiedy i po co dokonywać się ten zamiana. 
mimo wola pojawiać się pytanie: po co się mieć on uczyć dokonywać taki zamiana, jeśli nie rozumieć on cel? 
wąsko gramatyczny punkt widzenie w ten przypadek oczywiście być całkowicie niewystarczający. 
dwa zdanie – Novost´, kotoruju ja segodnja uslyšal, menja očen´ zainteresovala. 
Novost´, uslyšannaja mnoj segodnja, menja očen´ zainteresovala. 
[Nowina, który dziś usłyszećbyć, bardzo ja zainteresować.] 
[Nowina, usłyszeć dziś przez ja, bardzo ja zainteresować.] 
– gramatycznie być jednakowo prawidłowy. 
Gramatyka pozwalać używać oba forma. 
ale kiedy powinienbyć oddać pierwszeństwo jeden, a kiedy drugi forma? 
żeby odpowiedzieć na ten pytanie, trzeba rozumieć on stylistyczny plus i minus, czyli specyfika stylistyczny każdy z ten forma. 
nauczyciel powinien pokazać uczeń, co tracić, a co zyskiwać, wybierać któryś z ten zdanie. 
powinien on wytłumaczyć on, że przeprowadzać zamiana zdanie przydawkowy na zwrot imiesłowowy, osłabiać czasownikowość ten zdanie, podkreślać drugorzędność działanie wyrażać czasownik “usłyszećbyć” i zarazem osłabiać się także znaczenie okolicznikowy słowo “dziś”; ale z drugi strona podczas zamiana następować koncentracja myśl i akcent na główny “bohater” ten zdanie, na słowo “nowina”, jednocześnie dzięki to osiągać się również duży zwięzłość wyrażenie. 
w pierwszy zdanie mieć dwa działać postać, jak gdyby dwa bohater: “nowina” i “ja”, przy co jeden słowo skupiać się wokół “nowina” (“bardzo”, “zainteresować”, “ja”), a inny – wokół “ja” (“usłyszećbyć”, “dziś”); w drugi zdanie jeden z bohater (“ja”) schodzić z scena i wszystek słowo grupować się teraz wokół pozostały bohater, “nowina” (zamiast “usłyszećbyć”, “nowina usłyszeć”). 
w związek z to zmieniać się też znaczeniowy ciężar gatunkowy poszczególny słowo składać się na dany zdanie. 
żeby nakłonić uczeń do samodzielny orientować się w ten zagadnienie, warto zadać on taki pytanie: czy można przeprowadzić zamiana, jeśli mówić chcieć podkreślić, że to właśnie dziś usłyszeć on ten nowina? 
dla uczeń od raz stać się jasny, jak zmniejszać się ciężar gatunkowy ten słowo w trakt zamiana. 
należeć on następnie pokazać, że czasownikowość zdanie i ciężar gatunkowy słowo okolicznikowy można jeszcze bardzo osłabić przez ulokować zwrot okolicznikowy przed określać słowo: Uslyšannaja mnoj segodnja novost´ očen´ menja zainteresovala. 
[usłyszeć przez ja dziś nowina, bardzo ja zainteresować.] 
dzięki właściwy intonować ten zdanie pokazać uczeń, że słowo “usłyszeć przez ja dziś” być wymawiać w szybki temp i być prawie całkowicie pozbawić akcent. 
semantyczny waga ten słowo gwałtownie się obniżać; nasz intonacja jak gdyby niedbale przebiegać obok on, śpieszyć się do słowo “nowina” bez zatrzymywać się w droga, bez pauza. 
uczeń wyraźnie widzieć stylistyczny sens umiejscowić zwrot imiesłowowy przed określać słowo, który być dla on całkowicie przesłonić formalno-gramatyczny problem przecinek. 
nawias mówić, i ten ostatni zagadnienie stanąć przed on w nowy światło. 
to, co zostać tu powiedzieć, bynajmniej nie wyczerpywać stylistyczny oświetlić nasz zdanie. 
ale dla nasz cel być to wystarczający. 
chciećbyć jedynie ukazać na ten przykład absolutny konieczność stylistyczny oświetlić wszystek ten rodzaj forma syntaktyczny. 
niestety nasz wykładowca bardzo często nie potrafić to robić. 
na pytanie uczeń o to, kiedy i po co należeć przeprowadzać zamiana (a ten rodzaj pytanie być stawiać często i uporczywie), nauczyciel zazwyczaj ograniczać się do odpowiedź, że należeć unikać częsty powtórzenie słowo “który”, że należeć kierować się wzgląd eufonia. 
ten rodzaj odpowiedź być niewystarczający, w istota być też niesłuszny. 
stylistyczny ujęcie być całkowicie niezbędny przy omawiać wszystek zagadnienie składnia zdanie złożony, czyli cały kurs siódmy klasa. 
wyłącznie gramatyczny rozpatrzyć ten zagadnienie prowadzić do to, że uczeń w dobry wypadek nieźle opanowywać tylko rozbiór gotowy zdanie w gotowy cudzy tekst, potrafić jeszcze prawidłowo używać znak interpunkcyjny w dyktando, ale on własny język w mowa i w pismo prawie nie wzbogacać się o nowy zwrot; wiele znany on z gramatyka forma nie posługiwać się on wcale, przy posługiwać się zaś inny forma przejawiać całkowity bezradność. 
omawiać składnia bez kontekst stylistyczny, bez wzbogacać mowa uczeń być pozbawić wszelki twórczy znaczenie, nie pomagać on w tworzyć własny mowa, uczyć on jedynie orientacja w już stworzyć gotowy mowa cudzy. 
a przecież to już być scholastyka. 
w niniejszy praca chcieć zatrzymać się na bardzo szczegółowy oświetlenie stylistyczny tylko jeden forma – forma bezspójnikowy podrzędnie złożony zdanie. 
w dzieło rozwijać twórczy mowa uczeń prawidłowy i głęboki poznanie ten forma posiadać w nasz opinia wyjątkowo owocny znaczenie. 
tymczasem zagadnienie to nie być wyczerpująco omówić w nasz literatura. 
w prace Potiebni, Szachmatowa, Pieszkowskiego być, co prawda, wiele cenny obserwacja dotyczyć rozmaity postać bezspójnikowy podrzędność, lecz obserwacja ten nie być usystematyzować i daleki być od kompletność pod wzgląd stylistyczny. 
zagadnienie ten interesować tu my oczywiście przed wszystko w płaszczyzna metodyka. 
mieć nadzieja, że na przykład analiza stylistyczny ten cząstkowy zagadnienie gramatyczny dobrze wyjaśnić nasz ogólny twierdzenie o rola gramatyka na lekcja język rosyjski. 
bezspójnikowy zdanie podrzędnie złożyć (w wszystek on odmiana) w samodzielny wypowiedź pisemny uczeń stary klasy (VIII, IX, +/-) spotykać się nadzwyczaj rzadko. 
znać to z swój doświadczenie każdy nauczyciel. 
specjalnie przejrzałem wszystek wypracowanie domowy i klasowy uczeń z dwa równoległy oddział siódmy klasa za pierwszy półrocze, w suma około trzysta praca. 
i oto w wszystek ten praca znaleźć się tylko trzy przypadek użyć bezspójnikowy zdanie podrzędnie złożyć (oczywiście oprócz cytata)! 
w ten sam cel przejrzałem około osiemdziesiąt wypracowanie uczeń z X klasa za ten sam okres. 
być w on jedynie siedem przypadek użyć ten forma. 
rozmowa z nauczyciel z inny szkoła potwierdzić mój obserwacja. 
na początek drugi półrocze urządzićbyć w VIII i x klasa specjalny dyktando z bezspójnikowy zdanie złożony podrzędnie. 
wynik dyktando być całkiem zadowalający – błąd interpunkcyjny w zdanie bezspójnikowy złożyć podrzędnie znaleźć się niewiele. 
dyktando i następujący po on rozmowa przekonać ja, że – spotykać się z bezspójnikowy zdanie złożyć podrzędnie w cudzy gotowy tekst – uczeń nieźle siebie z on radzić, pamiętać reguła i prawie nie robić błąd w stawiać znak interpunkcyjny. 
ale jednocześnie zupełnie nie potrafić posługiwać się ten forma w własny praca pisemny, nie potrafić on twórczo wykorzystywać. 
wynikać to z to, że w VII klasa stylistyczny znaczenie ten wyjątkowy forma nie być należycie objaśnić. 
uczeń nie poznać się na on. 
trzeba być odsłonić on on wartość. 
droga drobiazgowy stylistyczny analiza osobliwość i walor ten forma trzeba być zaszczepić uczeń zamiłowanie do posługiwać się on, sprawić, aby polubić bezspójnikowy zdanie złożony podrzędnie i docenić on jako znakomity środek językowy ekspresywność. 
ale jak to zrobić? 
oto jak – zgodnie z mój obserwacja i doświadczenie – należałoby zorganizować ten praca. 
on podstawa uczynić szczegółowy analiza trzy następować zdanie 
Pečalen ja: siebie mnoju drugi net (A. Puszkin, 19 październik) [smutny: nie mieć z ja przyjaciel.] 
on zasmeetsja – vse chochočut (A. Puszkin, Eugeniusz Oniegin, rozdział. 
*, XVIII). 
[on się zaśmiać – wszyscy rechotać.] 
Prosnulsja: pjat´ stancij ubežalo nazad (M. Gogol, martwy dusza, tom. 1, rozdział. 
XI) [obudzićbyć się: pięć stacja uciec do tył.] 
przystępować do analiza pierwszy zdanie, przed wszystko odczytywać on z maksymalny ekspresywność, nawet nieco przesadzać z uwydatniać on struktura intonacyjny, zaś za pomoc mimika i gest wzmacniać tkwić w ten zdanie element dramatyzm; bardzo ważny być nakłonić uczeń, aby usłyszeć i ocenić ten moment ekspresywność (przed wszystko – emocjonalny), który zniknąć podczas przekształcić konstrukcja bezspójnikowy w zwykły spójnikowy podrzędność; niech poczuć dominować rola intonacja w zdanie ten typ; niech odczuć i zobaczyć, z jaki wewnętrzny konieczność w czas wygłaszać ten wers Puszkin intonacja łączyć się z mimika i gest. 
kiedy zdanie zostać już usłyszeć przez uczeń, doprowadzić do on bezpośredni recepcja artystyczny, można przystąpić do analiza ten środek, dzięki który osiągać się on efekt artystyczny, on ekspresywność. 
ten analiza należeć prowadzić w taki porządek: 1) przekształcać analizować zdanie w zwykły zdanie złożyć podrzędnie z spójnik “ponieważ”. 
spróbować najpierw wprowadzić spójnik mechanicznie, nie zmieniać zdanie: Pečalen ja, tak kak siebie mnoju drugi neta. 
[smutny, skoro nie mieć z ja przyjaciel.] 
w trakt dyskusja z uczeń dochodzić do wniosek, że zdanie ten w taki kształt pozostawić nie wolno. 
skutek wprowadzić przez my spójnik puszkinowski inwersja stawać się coś niewłaściwy i słowo należeć przywrócić on zwykły, prosty, “logiczny” szyk. 
ja pečalen, tak kak siebie mnoju neta drugi. 
[być smuyny, skoro nie mieć z ja przyjaciel.] albo: ja pečalen, potomu čto siebie mnoju net drugi. 
[być smutny, dlatego że nie mieć z ja przyjaciel.] 
oba zdanie zarówno gramatycznie, jak i stylistycznie być całkowicie prawidłowy. 
uczeń przy okazja przekonać się, że opuścić bądź przywrócić spójnik nie być prosty mechaniczny czynność – określać on porządek słowo w zdanie, a zatem i rozkład akcent pomiędzy słowo. 2) stawiać uczeń pytanie: co się różnić zbudować przez my zdanie spójnikowy od bezspójnikowy zdanie Puszkin? 
bez trud otrzymywać od on odpowiedź, że w nasz przeróbka zostać utracić emocjonalny ekspresywność zdanie Puszkin, że w przerobić postać stać się on bardzo chłodny, suchy, logiczny. 
przekonywać się następnie, razem z uczeń, że całkowicie zniknąć element dramatyczny zdanie – ten intonacja, mimika i gest, za pomoc który jakbyśmy rozgrywać ten wewnętrzny dramatyczność w trakt wykonywać tekst Puszkin, podczas czytać nasz przeróbka stawać się wyraźnie nie na miejsce. 
zdanie, według słowo uczeń, stać się bardzo książkowy, niemy, przeznaczyć do cichy czytać – nie domagać się on już więcej żywy głos. 
w ogół, jak się przekonywać uczeń, bardzo wiele stracićbyć z punkt widzenie ekspresywność, zastąpić bezspójnikowy konstrukcja – spójnikowy. 3) zaczynać konsekwentny wyjaśniać przyczyna utrata ekspresywność w zmienić zdanie. 
przed wszystko zatrzymywać się na analiza spójnik podrzędny “tak kak” i “potomu”. 
zwracać uwaga uczeń na pewien ciężkość i brak eufonia w ten spójnik. 
pokazywać na przykład, jak się psuć mowa przy obfitość w on taki ciężki słowo; jaki książkowy, suchy i niemile brzmieć charakter nabierać on przy częsty używać ten spójnik. 
dlatego artysta słowo zawsze starać się sprowadzić on użyć do minimum. 
opowiadać uczeń, jak w ciąg cały XIX i nawet jeszcze w XX wiek (u taki archaizować poeta, jak Wiaczesław Iwanow) nadal być używać (zwłaszcza w język wiersza) archaiczny cerkiewny-słowiański spójnik “ibo”, “zanie”; być używać właśnie dlatego, że być krótki i mile brzmiący od ciężki “tak kak” i “potomu”. 
opowieść ten ilustrować przykład. 
następnie przechodzić do osobliwość semantyka spójnik podrzędny, tłumaczyć uczeń, co to być słowo służebny; jak spójnik podrzędny – oznaczać czysto logiczny relacja pomiędzy zdanie – być całkowicie pozbawić element poglądowy, obrazowy; przecież on znaczenie nie dać się w żaden sposób wyobrazić siebie w poglądowo-obrazowy forma; dlatego nigdy w nasz mowa nie móc on nabrać metaforyczny znaczenie, nie można on użyć w forma ironiczny, na on nie móc oprzeć się intonacja emocjonalny (mówić po prosty, nie można on wymawiać z uczucie), być zatem zupełnie wyprać z to bogaty i różnorodny życie, który żyć w nasz mowa słowo z przedmiotowy, obrazowy znaczenie. 
być to spójnik czysto logiczny, oczywiście, niezbędny w nasz mowa, lecz zimny, bezduszny słowo. 4) po analiza spójnik podrzędny przechodzić do zagadnienie on wpływ na cały otaczać kontekst. 
przed wszystko wyjaśniać uczeń stylistyczny znaczenie porządek słowo w zdanie (a ściśle, odświeżać ten sprawa w on pamięć, gdyż powinien on już on znać). 
pokazywać (na przykład) szczególny intonacyjny znaczenie pierwszy słowo w zdanie (po pauza). 
krótki spójnik, stać na początek zdanie, nie zajmować szczególny intonacyjny miejsce, lecz spójnik złożony “tak kak” i “potomu” nieproduktywnie zapełniać ten pierwszy miejsce (nie nosić na siebie akcent) i przez to osłabiać cały intonacyjny struktura zdanie. 
daleko, semantyczny natura ten spójnik, on specyficzny chłód wywierać wpływ na cały porządek słowo w zdanie: inwersja emocjonalny stawać się niemożliwy. 
porównywać zdanie Puszkin z nasz przeróbka, ukazywać uczeń, jak obniżyć się na skutek przemieszczenie intonacyjny waga słowo “smutny” w pierwszy część zdanie złożony i słowo “z ja” – w drugi, jak gwałtownie osłabiać się emocjonalny zabarwienie słowo “nie mieć”. 5) doprowadzać uczeń do samodzielny sformułować wniosek wypływać z nasz analiza. 
oto być ten wniosek. 
w rezultat zamiana bezspójnikowy zdanie Puszkin na zdanie spójnikowy nastąpić następujący zmiana stylistyczny: a) logiczny relacja między prosty zdanie, ujawnić się i wysunąć na plan pierwszy, osłabić emocjonalny i dramatyczny relacja między poeta i nieobecność przyjaciel; b) gwałtownie zmniejszyć się intonacyjny obciążenie zarówno każdy oddzielny słowo, jak i cały zdanie – rola intonacja przejąć teraz bezduszny spójnik logiczny; słowo w zdanie zrobić się więcej, lecz przestrzeń dla intonacja – znacznie mało; c) dramatyzacja słowo poprzez mimika i gest stać się niemożliwy; dzień) zmniejszyć się obrazowość mowa; e) zdanie przejść jak gdyby do niemy rejestr, stać się bardzo przystosować do cichy czytanie, niźli do sugestywny czytanie głośny; f) zdanie utracić swój zwięzłość i ucierpieć też on eufonia. 
analiza drugi zdanie Puszkin można przeprowadzić – opierać się na wszyscy wcześnie poczynić uwaga – znacznie krótko. 
trzeba skupić uwaga uczeń tylko na to, co być nowy w drugi zdanie. 
przed wszystko przypominać, że mieć tu miejsce już inny relacja logiczny między prosty zdanie; znajdować to swój wyraz również w inny znak interpunkcyjny. 
następnie przechodzić do zamiana dany bezspójnikowy konstrukcja na spójnikowy. 
napotykać tutaj od raz na trudność. 
zdanie “kiedy się on zaśmiać, to wszyscy rechotać” zupełnie nie zadowalać uczeń. 
wszyscy czuć, że tracić się tu jakiś istotny odcień sens. 
zaczynać objaśniać. 
jeden proponować wersja: “za każdy raz, gdy się on zaśmiać, rechotać wszyscy”, inny – “tylko wówczas, kiedy się on zaśmiać, ośmielać się rechotać wszyscy”, jeszcze inny – “wystarczyć, że się zaśmiać, a wszyscy zaczynać służalczo rechotać”. 
ostatni zdanie wszyscy znajdować jako bardzo adekwatny pod wzgląd sens, choć on zbyt swobodnie parafrazować tekst Puszkin. 
po dyskusja z uczeń dochodzić do wniosek, że słowo “za każdy raz”, “tylko wówczas, kiedy”, “wystarczyć, że… a” i nawet słowo “ośmielać się” oraz “służalczo” oddawać różny odcień sens zdanie Puszkin i pod ten wzgląd wszystek być potrzebny, lecz też stwierdzać, że wszystek wziąć razem nie wyczerpywać cały pełnia ten sens, tak mocno być on złączyć z forma słowny wyraz. 
nim przejść do daleki analiza, warto zapoznać uczeń z semantyczny osobliwość wyrażenie o funkcja spójnikowy, który pojawiać się w trakt zamiana dany typ zdanie. 
wyrażenie ten w odróżnić od spójnik właściwy nie być pozbawić element obrazowy, lecz ten on obrazowość być mocno osłabić i dlatego pozbawić siła metaforyczny; dopuszczać on także pewny (bardzo słaby) zabarwienie emocjonalny. 
obecność w zdanie ten wyrażenie (szczególnie ciężki) logizować on struktura, choć nie w taki stopień, jak obecność złożyć spójnik podrzędny. 
w daleki analiza uwydatniać następujący moment. 1) dla drugi zdanie Puszkin charakterystyczny być dramatyczność, lecz nie emocjonalny, jak w pierwszy, tylko dynamiczny. 
akcja jak na scena rozwijać się przed nasz oko; drugi prosty zdanie (“wszyscy rechotać”) dosłownie być odpowiedź na pierwszy (“on się zaśmiać”). 
przed my nie opowieść o akcja, lecz jak gdyby sam akcja. 
ten dynamiczny dramatyczność osiągać się przed wszystko poprzez ścisły paralelizm w budowa oba zdanie: “on” – “wszyscy”, “zaśmiać się” – “rechotać”; drugi zdanie być jak gdyby zwierciadlany odbicie pierwszy, podobnie jak rechot gość być rzeczywisty odbicie śmiech Oniegin. 
budowa wypowiedź w ten sposób dramatycznie odtwarzać to zdarzenie, który ten wypowiedź dotyczyć. 
zwracać uwaga uczeń również na forma czas przyszły czasownik w pierwszy zdanie (“zaśmiać się”); wzmacniać on dramatyczność akcja i jednocześnie wyrażać on wielokrotność (przekazywać za pomoc wyrażenie o funkcja spójnikowy “za każdy raz gdy”). 2) zwracać uwaga uczeń na wyjątkowy lakoniczność puszkinowski zdanie – dwa prosty nierozwinięty zdanie, wszystko cztery słowo, a z jaki pełnia ukazywać rola Oniegin w ten zgromadzenie potwór, on przytłaczający autorytatywność! 
zaznaczać również, że przez wybór dla Oniegin czasownik “zaśmiać się”, a dla poczwara – “rechotać” wyraziście zostać ukazać, jak prymitywnie naśladować on działanie swój rozkazodawca, chcieć on się przypodobać. 3) doprowadzać uczeń do końcowy wniosek nasz analiza: puszkinowski zdanie bezspójnikowy nie opowiadać o zdarzenie, lecz dramatycznie rozgrywać on przed my poprzez forma swój budowa. 
kiedy próbować przekazać on sens za pomoc spójnikowy forma podrzędność, to przechodzić od pokaz do opowiadać i dlatego niezależnie od to, ile dodatkowy słowo nie wprowadzaćbybyć, nigdy nie oddać cały konkretny pełnia to, co zostać pokazać. 
logizować przez wprowadzić wyrażenie o funkcja spójnikowy relacja między prosty zdanie, burzyć obrazowy i żywy dynamiczny dramatyczność puszkinowski zdanie. 
rozbiór trzeci przykład po to, co powiedziećbyć, nie powinien nastręczać trudność. 
znany już my dynamiczny dramatyzm u Gogól zostać wyrazić jeszcze ostro, choć też nieco inaczej. 
trzeba koniecznie przy czytanie tekst Gogola nieco przesadnie oddać intonacja przyjemny zdziwienie podróżny, który się przebudzić. 
pauza pomiędzy prosty zdanie (zaznaczyć myślnik) wypełnić być tu napiąć oczekiwanie na niespodzianka. 
to trzeba wyrazić w głośny czytać za pomoc intonacja, mimika i gest, a następnie z wesoły zdziwienie przeczytać drugi zdanie z szczególny akcentować wyraz “pięć” (aż pięć!). 
mimika i gest sam się narzucać przy wypowiadać ten zdanie – nie można tu on powstrzymać! 
widzieć przed siebie ten podróżny, z zdziwienie przecierać zaspany oko i z przyjemny zaskoczenie dowiadywać się, że w czas swój drzemka przejechać pięć stacja. 
kiedy zaś próbować przekazać to za pomoc spójnikowy podrzędność, wpadać w wielosłowny opowiadanie, lecz mimo wszystko nie być w stan oddać cały pełnia to, co zostać pokazać, dramatycznie rozegrać przed nasz oko. 
po rozmowa z uczeń zatrzymywać się na następujący zamiana: “kiedy się obudzićbyć, to się okazać, że już pięć stacja uciec do tył”. 
kiedy zdanie ten zostać sformułować i zapisać na tablica, zwracać uwaga uczeń na śmiały metaforyczny wyrażenie, prawie personifikacja, użyć przez Gogól: “pięć stacja uciec do tył”. 
przecież nie stacja uciekać do tył, lecz podróżny jechać do przód (chociaż taki być bezpośredni wrazić jechać). 
pytać uczeń, czy dobrze brzmieć ten wyrażenie w nasz przeróbka gogolowski zdanie (u Gogól brzmieć on znakomicie), czy pasować on do spójnikowy podrzędność. 
uczeń zgadzać się z ja, że wyrażenie to nieco naruszać logiczny styl nasz zdanie i że należeć zastąpić on bardzo trzeźwy i racjonalny, lecz mało obrazowy i dynamiczny wyrażenie: “przejechaćbyć już pięć stacja”. 
w rezultat przeróbka otrzymaćbyć całkowicie poprawny, lecz suchy i bezbarwny zdanie – z gogolowski dynamiczny dramatyczność, z porywający i śmiały gogolowski gest zupełnie nic nie zostać. 
na podstawa rozpatrzyć przykład, sięgać także po dodatkowy materiał, wyjaśniać uczeń, że w chłodny atmosfera, wytwarzać przez spójnik podrzędny i wyrażenie o funkcja spójnikowy, więdnąć i blaknąć wszystek jaskrawy metaforyczny wyrażenie, zwrot i porównanie, że w warunki trzeźwy spójnikowy podrzędność ulubić gogolowski hiperboliczny porównanie i metafora, a czas i jawny alogizm, byćby tu zupełnie niemożliwy. 
następnie nieco poszerzać ten konstatacja i pokazywać na przykład, jak w warunki zdanie złożony podrzędnie z spójnik (zwłaszcza w przyczynowy) następować rygorystyczny selekcja leksykalny: usuwać się słowo o silny zabarwienie emocjonalny, zbyt śmiały metafora, jak również słowo niedostatecznie “literacki” (w wąski rozumieć ten słowo), słowo gminny, związany z prosty życie codzienny, specyficzny wyrażenie związany z język kolokwialny. 
zdanie złożony podrzędnie z spójnik ciąża ku styl literacko-książkowy i być obcy żywość i niewymuszoność mowa potoczny. 
można tu w przystępny forma opowiedzieć uczeń o znaczenie forma syntaktyczny podrzędny, wyrazić bez pomoc spójnik w historia rosyjski język literacki; pokazać on, jak złożyć hipotaktyczny okres XVIII wiek, chłodny i retoryczny, hamować zbliżenie język książkowo-literacki z żywy język kolokwialny; pokazać, że walka archaiczny książkowy żywioł z żywy kolokwialny w język literacki być ściśle związany z walka złożony (okresowy) konstrukcja z prosty – głównie bezspójnikowy – forma składnia kolokwialny. 
warto zilustrować ten twierdzenie przykład składnia kolokwialny z Kryłowa (nadzwyczaj zresztą dynamiczny), warto też zestawić styl Karamzina w złożyć hipotaktyczny okres on historia państwo rosyjski z styl on sentymentalny opowieść. 
ten rodzaj ekskursja historyczny można robić nie tylko w ósmy, ale przy dobry skład i w siódmy klasa. 
zakończyć analiza wybrać przez my trzy przykład z dzieło klasyk, należeć pokazać uczeń, jak częsty być forma podrzędność w nasz codzienny mowa. 
należeć przeanalizować na przykład taki zdanie: “bardzo się zmęczyćbyć: mieć zbyt dużo robota”. 
zestawić on z zdanie: “bardzo się zmęczyćbyć, ponieważ mieć zbyt dużo robota”, należeć pokazać, jak się obniżać w drugi przypadek żywość i wyrazistość mowa. 
odsłonić olbrzymi znaczenie w nasz mowa forma bezspójnikowy podrzędność, ukazać on zaleta w porównanie z odpowiedni forma spójnikowy, należeć jednak wskazać uczeń na naturalność i niezbędność również ten ostatni forma w język; trzeba pokazać nie tylko wielki znaczenie spójnikowy podrzędność w język praktyczny i naukowy, lecz także on niezbywalność w literatura piękny. 
uczeń powinien rozumieć, że forma podrzędność bezspójnikowy nie zawsze dawać się zastosować. 
następnie razem z uczeń podsumowywać rezultat cały praca stylistyczny, który wykonaćbyć. 
przy to nauczyciel sprawdzać, w jaki stopień osiągnąć on wyznaczyć przez siebie cel – czy udać on się zaszczepić uczeń zamiłowanie do stosować bezspójnikowy podrzędność, czy uczeń potrafić rzeczywiście docenić wyrazistość i żywość ten forma. 
jeżeli cel ten zostać osiągnąć, to nauczyciel pozostawać tylko kierować praktyczny opanowanie ten forma przez uczeń w mowa i w pismo. 
ten zajęcia praktyczny prowadzićbyć w następujący sposób: przed wszystko wykonaćbyć szereg specjalny ćwiczenie, w który na zadany temat budowaćbyć różnorodny wariant spójnikowy i bezspójnikowy zdanie złożony podrzędnie, starannie rozważać stylistyczny fortunność i celowość dany forma. 
następnie podczas sprawdzać praca domowy i klasowy zwracaćbyć szczególny uwaga na wszystek przypadek, w który celowy być zamiana spójnikowy forma podrzędność na bezspójnikowy, dokonywać w zeszyt odpowiedni przeróbka stylistyczny. 
w czas omawiać ten praca w klasa wszystek ten zdanie być odczytywać i dyskutować, przy co “autor” czas nie zgadzać się z mój redakcja, pojawiać się ożywiony i ciekawy spora. 
oczywiście być też i przypadek, kiedy niektóry uczeń nadużywać forma bezspójnikowy, posługiwać się on nie zawsze zgodnie z on przeznaczenie. 
wynik cały ten praca być całkiem zadowalający. 
budowa syntaktyczny mowa uczeń znacznie się poprawić. 
w dwieście wypracowanie z VIII klasa za drugi półrocze pojawić się już ponad siedemdziesiąt przypadek użyć bezspójnikowy zdanie złożony podrzędnie. 
w X klasa wynik być jeszcze dobry – prawie w każdy wypracowanie można być spotkać z dwa-trzy taki zdanie. 
zmiana budowa składniowy doprowadzić do ogólny poprawa styl uczeń; styl stać się żywy, bardzo obrazowy, emocjonalny, a – ważny – zacząć się w on odsłaniać indywidualny oblicze pisać, zacząć brzmieć on żywy indywidualny intonacja. 
lekcja z stylistyka nie pójść na marny. 
należeć na zakończenie zauważyć, że analiza stylistyczny, nawet bardzo subtelny i wyrafinować, być dostępny uczeń i podobać się on pod warunek że być on prowadzić w sposób żywy i jeśli sam uczeń być włączyć do aktywny praca. 
analiza wyłącznie gramatyczny być nudny, podczas gdy analiza i ćwiczenia stylistyczny być zajmujący. 
co więcej, analiza ten, prawidłowo zorganizować, napełniać w oko uczeń sens gramatyka – suchy forma gramatyczny, oświetlić on znaczenie stylistyczny, na nowo ożywać dla uczeń, stawać się dla on bardzo zrozumiały i ciekawy. 
nauczyciel język rosyjski wiedzieć z doświadczenie, że w język pisemny uczeń dokonywać się zazwyczaj bardzo istotny przełom. 
w młody klasa między mowa ustny i pisemny dziecko nie mieć ostry rozdarcie. 
wypracowanie na temat literacki i rozprawa jeszcze uczeń nie pisać, zaś w swój praca twórczy o charakter opisowy i narracyjny zachowywać się pod wzgląd język w sposób dość wymusić; dlatego też język ten praca, choć często chropawy, być żywy, obrazowy i emocjonalny; składnia dziecko być bliski kolokwialny; o prawidłowość konstrukcja jeszcze nie bardzo się troszczyć, dlatego budować dosyć śmiały zdanie, czas nawet bardzo wyrazisty. 
nie stosować jeszcze żaden selekcja leksykalny, dlatego on leksyka być pstrokaty, bezstylowy, ale jednocześnie wyrazisty i śmiały. 
w ten dziecięcy język przejawiać się, choć niezdarnie, indywidualność pisać; język jeszcze nie zostać odpersonalizować. 
późno dokonywać się przełom. 
zaczynać się on zazwyczaj w koniec VII klasa, ale swój apogeum osiągać w VIII i IX klasa. 
uczeń zaczynać pisać wyjątkowo literacko-książkowy język. 
wzorzec dla on stawać się sztampowy język podręcznik z literatura; przecież w istota on pierwszy wypracowanie z literatura sprowadzać się do prosty podręcznikowy referat. 
ale pod on niedoświadczony pióro język podręcznik stawać się jeszcze bardzo sztampowy i bezosobowy. 
uczeń zaczynać się bać jakikolwiek oryginalny wyrażenie, zwrot niepodobny do żaden znana on książkowy sztampa. 
pisać on dla oko i nie sprawdzać głos, intonacja, gest to, co napisać. 
język on, co prawda, stawać się pod wzgląd formalny bardzo prawidłowy, lecz być to język bezosobowy, bezbarwny i blady. 
książkowość ten język, on rozejść się z żywy i niewymuszony mowa wydawać się uczeń coś pozytywny. 
i właśnie tutaj potrzebny być poważny praca nauczyciel. 
trzeba walczyć o nowy przełom w pisemny język uczeń; trzeba znowu zbliżyć on do żywy i wyrazisty mowa, do język życie. 
ale ten zbliżenie powinien dokonać się na wysoki poziom rozwój kulturalny – potrzebny być nie dziecięcy, naiwny niewymuszoność mowa, lecz męski pewność i odwaga język wykształcony na wzorzec klasyczny. 
prawidłowy ustawienie praca w VII klasa mieć decydujący znaczenie dla cały nasz sprawa. 
składnia zdanie złożyć powinien się od sam początek oświetlać analiza stylistyczny. 
dostarczyć to uczeń dobry zapobiegawczy szczepionka przeciwko grozić on choroba dziecięcy – wyjątkowy książkowość on język pisemny. 
choroba ten znieść on znacznie łatwo i pozbyć się on szybko. 
praca stylistyczny trzeba kontynuować z taki sam natężenie również w klasa VIII. 
w IX klasa należeć dojść do pełny przełom, należeć wyprowadzić uczeń z ślepy zaułek książkowość na droga rozwinięty, kulturalny i zarazem żywy, śmiały oraz twórczy język życie. 
odpersonalizować, abstrakcyjnie książkowy język – w dodatek naiwnie kokietować swój przesadny książkowość – to cecha ćwierćinteligent. 
w pełnia kulturalny, dojrzały człowiek posługiwać się nie taki język. 
ale przecież język wywierać potężny wpływ na myślić osoba mówić. 
w okowy odpersonalizować, sztampowy, pozbawić obrazowość, abstrakcyjnie książkowy język nie móc się rozwijać myśl twórczy, oryginalny, badawczy, uciekać od bogactwo i złożoność życie. 
z jaki język opuścić młody człowiek mur szkoła średni – od to w znaczny miara zależeć daleki los on twórczy zdolność. 
a za to odpowiadać nauczyciel. 
pomyślny rozwiązanie zadanie, polegać na włączyć uczeń do żywy twórczy język narodowy, wymagać oczywiście stosować w praca wiele różnorodny forma i chwyt. 
wśród ten forma istotny miejsce zajmować także opisać wysoko praca nad bezspójnikowy podrzędność. 
w walka z bezosobowy język książkowy ten bezspójnikowy zdanie złożony stanowić mocny broń – w on, jak już to widziećbyć, pełno manifestować się indywidualny oblicze mówić, wyraźnie brzmieć on żywy intonacja. 
gdy tylko udać się wdrożyć ten zdanie do pisemny język uczeń, zaczynać on wpływać również na inny forma ten język, na cały on styl, wokół ten forma zaczynać się proces burzeć bezosobowy książkowy sztampa, wszędzie zaczynać przebijać się indywidualny intonacja pisać. 
nauczyciel pozostawać tylko wspomagać ten proces narodziny językowy indywidualność uczeń elastyczny i ostrożny instruktaż. przełożyć Bogusław Żyłko 1 dawny próba W. Czernyszewa zbudować taki stylistyka być nieudany i prawie nic nie móc zaproponować nasz nauczyciel. 
zobacz. 
W. Czernyszew Prawilnost’ i czistota russkoj rieczi (opyt russkoj stilisticzeskoj grammatiki), Sankt-Pietierburg 1914-1915. 2 Gramatyka stylistyczny (i on podstawa: stylistyka lingwistyczny) być dobrze opracować w Francja. 
on naukowy podstawa zostać ufundować w praca szkoła Ferdynand de Saussure’a (Bally, Sechehaye, Thibaudet i inny.). 
istnieć świetnie opracować pomoc dla szkolny praktyka. 
w Niemcy ten zagadnienie zajmować się szkoła Vosslera (Leo Spitzer, Lorck, Lerch i inny.). 3 niektóry ćwiczenie syntaktyczny w on podręcznik wręcz dezorientować nauczyciel, jeśli chodzić o to zagadnienie. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
