Adam Dziadek anagram Ferdynand de Saussure’a – historia pewien rewolucja historia, który chciećbybyć przypomnieć, zaczynać się w początek XX wiek, a ściśle w rok 1906-1909. 
to właśnie w ten okres powstawać słynny notatka Ferdynand de Saussure’a dotyczyć niezwykły zjawisko anagram. 
przez cały rok Saussure utrzymywać swój badanie w tajemnica, ujawniać szczegół poszukiwanie tylko wybrać przyjaciel (na przykład. 
Antoine’ów Meilletowi, do który pisać w ten sprawa lista), a swój notatka nigdy nie opublikować (podobnie rzecz się mieć z kurs językoznawstwo ogólny, który pośmiertny edycja zawdzięczać przyjaciel oraz student lingwista) i trzeba być czekać aż do rok 1964, kiedy Jean Starobinski po raz pierwszy dokonać wybór spośród 99 notatnik i ogłosić on fragment w “Mercure de France”1. 
w ten sam rok w Cahiers Ferdinand de Saussure ukazać się lista do Antoine’a Meilleta – pierwszy z on dotyczyć anagram i wkrótce zostać skomentować przez Roman Jakobsona2. 
po ten pierwszy publikacja dosłownie posypać się kolejny artykuł Starobinskiego opisywać różny aspekt ten sam problem: Les mots sous les mots (słowo pod słowo) w 1967 rok, w 1969 w specjalny numer “Tel Quel” le texte dans le texte (tekst w tekst), w ten sam rok ukazać się artykuł Le nom caché (ukryć imię) i wreszcie w 1970 rok Ferdinand de Saussure, lecteur de Lucrèce (Ferdynand de Saussure, czytelnik Lukrecjusz)3. 
całość ten praca zebrać i wydać Starobinski w książka Les mots sous les mots. 
Les anagrammes de Ferdinand de Saussure (1971). 
efekt kolejny publikacja Starobinskiego być swoisty “drugi rewolucja Saussure’owska”, jak on nazwać, choć nie bez całkowicie uzasadniony wątpliwość, jeden z krytyk4. 
recepcja notatka Saussure’a rozłożyć się jakby na dwa przeciwstawny biegun, bowiem z jeden strona wskazywać możliwość rozszerzyć pole badanie nad język poetycki (na przykład. cytować wcześnie Thomas Aron, a także Roman Jakobson i Julia Kristeva, do który praca przyjść się my odwołać w daleki część rozważanie), z drugi – mówić nawet o pewien rodzaj szaleństwo, który opętać Saussure’a (na przykład. 
Michel Deguy dostrzegać dwa przeciwstawny oblicze praca Saussure’a – z jeden strona być to racjonalizm kurs językoznawstwo ogólny, z drugi – “szaleństwo” on notatnik5). 
Deguy mieć rzeczywiście racja (ale z pewność nie co do szaleństwo Saussure’a), bowiem wskazać na fakt, że racjonalizm teoria znak zawrzeć w Kursa… kłócić się z on odrealnić zawrzeć w notatnik. 
wspomnieć rewolucja wziąć swój początek od inedita de Saussure’a, w który zawrzeć być projekt anagramatycznej koncepcja lektura poezja saturnijskiej, epopeja homerycki, poezja wedyjski, Lukrecjusz, Seneka, Horacy, Owidiusz, a także poezja neołacińskiej. 
projekt ten rozszerzyć badacz również na tekst pisany proza dostrzegać, że pojawiać się w on podobny zjawisko, jak w poezja. 
już w drugi połowa rok sześćdziesiąty w oparcie o notatka Saussure’a zacząć powstawać interesujący praca analityczny rozmaity tekst literacki, a także teoretyczny koncepcja język poetycki, powiązać zwłaszcza z semiotyka. 
rodzić się jednak prosty pytanie, cóż to za rewolucja, który miećby się opierać na opisywać anagram? 
otóż wszystko zależeć od to, jak rozumieć się pojęcie “anagram”, a rozumieć ten termin w przypadek de Saussure’a odbiegać od taki, jaki spotykać w tradycja literacki i teoretyczny, do jaki być po prosty przyzwyczaić. 
definicja anagram skupiać się często na kwestia gra słowo oraz kombinacja literowy, dokonywać w obręb kilka sąsiadować z siebie wyraz i sytuować on w pobliże taki zjawisko stylistyczny, jak kalambur, metagram czy paragram. 
z ten punkt widzenie miećbybyć do czynić z kilka anagram w wiersz Miłosz Biedrzycki pod tytułem. 
Akslop (cytat. zamieszkać: po Wojaczek. 
“brulion” i niezależny, Warszawa 1992, strona. 22): Akslop, może to jakiś duński miasto być tu przejazd, co prawda na nieco długo, bo minister rolnictwo usiąść na bańka z mleko i zatarasować wszystek szosa. zdążyć ja trochę rozwałkować lokalny osobliwość, jak Diwron czy Cziweżór. kochaćbyć tutejszy dziewczyna, policja parę raz pogonić ja po chodnik. mieszkaniec być bardzo serdeczny, namawiać, żebym zostać na długo. 
obiecywać wy, gdziekolwiek się znaleźć, zawsze pamiętać być Akslop. 
w tytuł wiersz pojawiać się dziwny, obco brzmiący nazwa “Akslop”, a w sam tekst równie tajemniczy słowo “Diwron” i “Cziweżór”. 
jeśli przeczytać ten słowo na wspak, widać wówczas wyraźnie, że mieć do czynić z anagram słowo “Polska”, “Norwid” i “Różewicz”. 
obcość i dziwność nazwa anagramatycznych, pojawiać się w wiersz można wytłumaczyć fakt, że kraj opisać w cytować wiersz być jak jakiś niepojęty miejsce na ziemia, w który niepodzielnie panować odchylenie od norma, odwrócić racjonalny porządek rzecz – być to “świat na opak odwrócić”. 
można by w ten miejsce przytoczyć fragment wiersz Aleksander Wat, który wprost definiować anagram: “Eneasz z ojciec na plecy zbiec z płonąć Ilionu, / założyć miasto – anagram miłość” (cytat. z wiersz pod tytułem. 
z Hezjoda z tom ciemny świecidło, Paryż 1968, strona. 1957). 
peryfraza “anagram miłość” nazywać Rzym – Roma, który to nazwa być faktycznie anagram słowo amor. 
można by też przytoczyć kilka przykład anagram imię i nazwisko oprzeć na kombinacja literowy, na przykład. avida dollars, czyli Salvador daleko lub omżerski zamiast Żeromski i tak dalej. 
można by wreszcie przypomnieć praca Tristan Tzary na temat anagram pojawiać się w tekst François Villon i François Rabelais’on6. 
analiza Tzary pokazywać, że szyfrować imię i nazwisko za pomoc anagram być w dzieło obydwa pisarz stały i zamierzyć praktyka – litera tworzyć imię i/lub nazwisko autor wpisać być symetrycznie w poszczególny wers tekst według przybliżony schemat. 
ten typ anagram być ewidentnie zamierzyć, ściśle powiązać z intencja autorski i wchodzić w krąg zainteresowanie stylistyka. 
jednak w notatka opublikować przez Starobinskiego mieć do czynić z inny typ anagram. 
o jaki anagram iść i czy w ogół iść właśnie o anagram? 
otóż u de Saussure’a nie chodzić o taki anagram, który sprowadzaćby się do gra słowny oraz prosty, możliwy do odszyfrować na różny sposób kombinacja znaczeniowy. 
anagram de Saussure’a – to anagram fonetyczny, a nie literowy, który być zwykle anagram graficzny. 
w analiza lingwista chodzić przed wszystko o to, aby czytać i opisywać struktura, a także rozmaity kombinacja głoska, a nie litra. 
kłaść on nacisk na szczególny właściwość anagram, który określać odpowiednio nazwa: “anafonia” (anaphonie), “hypogram” (hypogramme) i “paragram” (paragramme). 
badacz opisywać zjawisko znacznie szeroki od tradycyjnie pojmować anagram, a jednak przyjąć przez on nazwa nigdy nie zostać zmienić i od moment pojawić się pierwszy praca Starobinskiego mówić się o “anagram Ferdynand de Saussure’a”, określać to sam krąg problemowy, wyznaczyć przez genewski lingwista. 
przyjrzeć się bliżej terminologia stosować przez Saussure’a. 
termin “anafonia” służyć do to, aby określić anagram niepełny, który ograniczać się jedynie do imitować określony sylaba dany słowo, przy co nie odtwarzać ten słowo w całość7. 
zdanie sam Saussure’a, anafonia byćby więc prosty asonans dany słowo, bardzo lub mało rozwinięty i oprzeć na szeroki lub wąski powtórzenie, a jednak nie kształtować anagram za pomoc wszystek sylaba. 
asonans w taki rozumienie nie zastępować anafonii, bowiem tradycyjnie odnosić się do imitacja jeden słowo, a Saussure mieć na myśl cały on grupa. 
on analiza pokazywać różny sposób zapis, wskazywać adresat lub podmiot, o który mowa: od anafonii (zwać przez on inaczej “forma niedoskonały”) do anagram (zwać inaczej “forma doskonały”). 
dla wyjaśnić problem posłużyć się w ten miejsce przykład z notatnik (MSM, strona. 29). 
cytować poniżej wers być wers anagramatycznym: Taurasia CIsauna SamnIO cePIt 
zawierać on w całość imię Scipio w sylaba ty z Cisauna, pi z cepit i IO z Samnio. 
ten trzy grupa o podwójny fonema zbierać strasznie z Samnio cepit, powracać tu pierwszy litera grupa albo nawet cały słowo temat. 
Samnio dawać potrójny fonem solidarność + IO, a cepit potrójny fonem C + pi. 
inny przykład z notatnik pokazywać reguła funkcjonować anafonii (MSM, strona. 29): 
mors perfēcit tua ut essēnt – być to przykład “półwersu anafonicznego”, który model być samogłoska składać się na imię Cŏrnēlĭŭs. 
wers odtwarzać samogłoska składać się na ten imię w ścisły kolejność: ŏ – ē – ĭ – ŭ (jedyny brak być tu krótki “e” z perf-, ale on brzmienie nie być zbyt wielki odchylenie). 
po grupa samogłoska ŏ – ē – ĭ – ŭ pojawiać się ŭt essēnt – wspólnie tworzyć on anafonię (pojawiać się tu samogłoska ă móc być aluzja do wyraz Cornēliă). 
Hypogram, o który mówić Saussure, być słowo pochodzić z język grecki, w który oznaczać “robić aluzja”, “podkreślać makijaż rysa twarz”. 
zdanie lingwista: “nie mieć w ogół sprzeczność pomiędzy grecki i nasz rozumienie słowo hypogram, bo chodzić tu o podkreślić jakiś imię, słowo przez powtórzyć sylaba, nadawać on w ten sposób wtórny sposób istnienie, sztuczny, dodać, by tak rzec, do pierwotny słowo” (MSM, strona. 31). 
z kolej termin “paragram” (paragramme), o który być mowa w jeden z notatnik poświęcić Lukrecjusz, zostać przez badacz zastrzec dla ten przypadek, w który autor w obręb jeden lub dwa słowo połączyć z siebie wszystek element słowo-temat. 
badać wiersz saturnijski Saussure dojść do przekonanie, że występować w on szczególny zjawisko “nasycenie fonetyczny” tekst, przy co badacz nie chodzić o zjawisko aliteracja czy prosty współbrzmienie pojawiać się w dany tekst, sam aliteracja być dla on niewiele znaczący element badać tekst. 
przyjrzeć się taki przykład (MSM, strona. 33-34): 
Subigit omne Loucanam opsidesque abdoucit 
w ten fragment tekst pojawiać się następujący zależność: dwa raz występować tu grupa ouc (Loucanam, abdoucit), dwa razy głoska d (opsidesque abdoucit), dwa razy b (subigit, abdoucit), dwa razy grupa –it (subigit, abdoucit), dwa raz -i (subigit, opsides-), dwa raz a (Loucanam, abdoucit), dwa raz o (omne, opsides-), dwa raz nad (omne, Loucanam) i dwa raz metr (omne, Loucanam). 
w fragment poszczególny wers lub poszczególny część wiersz powtarzać się pewien liczba zgrupować lub odizolować głoska – w wiersz saturnijskim samogłoska układać się w regularny, dokładnie taki sam sekwencja złożyć z dwa samogłoska, co pozwolić Saussure’ów sformułować prawo (zwać “prawo połączenie w para”), który głosić, że samogłoska móc figurować w wiersz saturnijskim tylko wtedy, kiedy mieć swój identyczny “kontr-samogłoska” w jakiś część wers. 
ten sam prawo mieć dotyczyć także spółgłoska. 
prowadzić badanie na rozmaity starożytny tekst, Saussure dojść też do przekonanie, że anagram odtwarzać w on imię własny, na przykład. imię główny bohater lub imienie bohater dany utwór. 
w ten zakres interesować on zwłaszcza praca anagram i poszukiwać słowo-temat rozrzucić po tekst. 
badacz mówić nawet o parafraza foniczny jeden słowo lub jakiś imię. 
można w ten miejsce posłużyć się przykład z Eneida Wergiliusz, podać przez Saussure’a (MSM, strona. 53-54), gdzie mieć do czynić z anagram, który sam badacz określać jako “złożyć-manekin” imitować dać słowo czy też tworzyć on zarys foniczny. 
pojęcie “manekin” odnosić się do grupa słowo, który pierwszy i ostatni głoska odpowiadać pierwszy i ostatni głoska słowo-temat. 
w fragment drugi księga Eneida, zaczynać się od słowo “Tempus erat…” 
(“być to czas…”), pojawiać się imię Hektor powtórzyć w sześć anagram w wers od 268-290, ale obok on w wers 268-297 pojawiać się też cały seria anagramatycznych manekin oprzeć na imię “Priamides”, który oznaczać Hektor jako syn Priam. 
słowo “Priamides” stawać się temat łańcuch anagram wpisać w tekst za pomoc pięć manekin zaczynać się od głoska p, a kończyć się na głoska S. 
układ anagram być następujący: anagram 1: PRĪMĂ QUĬĒS PRĪ ĒS MĂ Ĭ anagram 2: PERQUĔ PĔDĒS p R DĒS 
anagram 3: PUPPIBUS IGNĒS p ĒS anagram 4: PLŪRĬMĂ MŪRŌS P RĬ solidarność MĂ być 
anagram 5: ex – PROMERE VOCES PR es M w fragment tekst wybierać przez Saussure’a wyrywkowo i przypadkowo zjawisko anagram narzucać się jako oczywistość, co umożliwić on sformułować założenie, że pisać angramatyczne być pewien rodzaj zasada poezja indoeuropejski i – ujmować rzecz ogólnie – także zasada wszelki pisanie literacki. 
metoda pisać tekst w oparcie o anagram polegać, on zdanie, na dekomponować przez poeta słowo-temat. 
na podstawa fragment anagram, który tworzyć pewien rodzaj podstawa czy rama, poeta dokonywać dekompozycja słowo-temat. 
w trakt badanie lingwista napotkać jednak dwa zasadniczy przeszkoda, który zrodzić on wątpliwość i zostać wyraźnie wskazać. 
pierwszy z on związany być z kwestia wybór słowo i nasunąć pytanie następujący treść: co uprawniać badacz do wyodrębnić w dany tekst taki, a nie inny słowo? 
rzecz oczywisty być, że w badany fragment dany tekst nie dać się znaleźć dowolny słowo, ale słowo raz już znaleźć można przecież być także odnaleźć, rozszerzać swobodnie fragment wybrać tekst. 
poza to nie mieć żaden pewność, że słowo, który zostać znaleźć poprzez lektura anagramatyczną, być słowo jedyny, to znaczy., czy obok on nie występować jeszcze inny. 
drugi przeszkoda mieć znacznie poważny charakter, bo jeśli obecność anagram zostać uznać za praktyka właściwy każdy piszący – czy też za ogólny prawo poezja i szeroko tekst literacki – wówczas nasuwać się pytanie, dlaczego ten prawo nie zostać sformułować w żaden traktat dotyczyć poetyka (tak jak być to w przypadek barokowy anagram i figura etymlogicznych) i nie zostać potwierdzić przez żaden z poeta, w który tekst można być wskazać ten praktyka pisać? 
nie potrafić podać zadowalający odpowiedź na tak postawić zasadniczy pytanie, Saussure być zmusić do porzucić ogromny praca wykonać w swój notatnik. 
fenomen notatka Saussure’a, opublikować przez Starobinskiego polegać na to, że na on podstawa można zrekonstruować zupełnie inny pole zainteresowanie twórca podstawa lingwistyka strukturalny. 
lektura oprzeć o anagram umożliwiać odczytać pod słowo dany tekst inny słowo niż ten, który czytać w tak zwany. “zwyczajny” lektura. 
zasadniczy zwrot w myśleć o koncepcja Saussure’a dokonać się dopiero w chwila, kiedy powiązać on z psychoanaliza. 
sam badacz w żaden miejsce swój notatka nie podjąć się jednoznaczny rozstrzygnąć kwestia intencjonalność anagram. 
on rozważanie w ten zakres wahać się raczej pomiędzy charakter intencjonalny, teleologiczny anagram i on charakter nieświadomy, niezamierzony. 
myśleć, że Saussure nie móc jednoznacznie wypowiedzieć się w ten sprawa, bo postąpićby wówczas wbrew swój dotychczasowy ustalenie dotyczyć teoria znak (to, który złożyć się na Kurs językoznawstwo ogólny). 
przypomnieć w ten miejsce rzecz bardzo istotny, a mianowicie fakt, że w Kursa… kłaść się nacisk na arbitralny, a więc dowolny charakter znak, przy co znak być dla Saussure’a arbitralny jedynie w relacja wobec pojęcie, który przedstawiać, a nie być już arbitralny w relacja wobec posługiwać się on społeczność. 
społeczność ten poprzez konwencja narzucać znak poszczególny jednostka, który to sam nie móc znak dowolnie zmieniać. 
teoria język poetycki, rozwinięty na podstawa koncepcja anagramatycznej lektura tekst literacki (myśleć tu zwłaszcza o teoria Julia Kristevej i Henri Meschonnica, do który praca odwoływać się w daleki część wywód) dokonać w ten sprawa swoisty transgresja, przekroczenie, który prowadzić przed wszystko do odrzucić konwencja i uznać fakt, że znak być arbitralny w stosunek do posługiwać się on społeczność. 
prawdziwy rewolucja zacząć się dopiero kilka rok po opublikować przez Starobinskiego fragment analityczny zapisek Saussure’a. 
okazać się bowiem, że lektura anagramatyczna tekst literacki powiązać z psychoanaliza8 i semiotyka dawać nadzwyczajny możliwość teoretyk język poetycki. 
dawać – jak powiedziećbyć – “możliwości nadzwyczajny”, ale pod warunek, że dokonać się zerwać z logocentryzmem i podmiot kartezjański, a ten zerwanie dokonać się w humanistyka na długo przed publikacja notatnik Saussure’a. 
przypomnieć w ten miejsce wypowiedź Roman Jakobsona na temat tak zwany. “poetyka fonizującej” de Saussure’a: większość starożytny wiersz zanalizować przez de Saussure’a zdawać się ukazywać on liczny anagram z aluzja do imię człowiek, o który mówić fabuła ten wiersz; w ten sposób dźwięk funkcjonować jednocześnie w właściwy tekst i w paratekście i to sam wyposażać ten ostatni “w inny sposób istnieć, sztuczny, by tak rzec, dodać do pierwotny słowo” (cytować Starobinski, 1971:31). 
gdyby rękopis ten wielki praca de Saussure’a nie odrzucić z pogarda na wiele dziesięciolecie jako rzekomy “błahy dygresja”, międzynarodowy walka o naukowy poetyka zyskaćby dobroczynny inspiracja.9 (zobacz. 
Benveniste, 1964:109-114). 
Jakobson czytać notatnik z wysoki uwaga (w przywoływać wcześnie komentarz do list Saussure’a adresować do Meilleta nazwać on “niezwykły dokument” – strona.196) i rzeczywiście nie mylić się co do on “dobroczynny inspiracja”, na który efekt nie trzeba być długo czekać. 
zdanie sam Jakobsona, badanie przedsięwziąć przez genewski lingwista ujawnić “uniwersalnie polifoniczny i polisemiczny” natura język poetycki, a jednocześnie przeciwstawić się “pusty i krępujący idea poezja niezawodnie racjonalny”10. 
uwaga Saussure’a zainspirować szereg analiza tekst poetycki, dokonać przez sam Jakobsona, który docenić on wartość i możliwość, jaki on dawać, a fenomen odkryć przez siebie w tekst Baudelaire’a czy Chlebnikowa anagram tłumaczyć w przekonanie o motywować charakter znak. 
jeden z analiza Jakobsona koncentrować się na cztery wiersz z cykl kwiat zło, który opatrzyć być ten sam tytuł spleen, przy co szczególny nacisk kłaść lingwista na ostatni z on11. 
analiza tekst przypominać odczytać kot Baudelaire’a, dokonać wcześnie przez Jakobsona wspólnie z Claudem Lévi-Strauss, dopiero w on zakończyć pojawiać się wyraźny nawiązanie do anagramatycznej koncepcja lektura tekst. 
rekonstruować sposób myślenie Jakobsona przyjrzeć się ostatni spleen, który z konieczność cytować w oryginał (zachować układ anagramatycznych tekst w przekład na jakikolwiek język wydawać się po prosty niemożliwy, inaczej mówić, przekład tracić układ anagramatyczne i także to, co określać pojęcie signifiance, do który wypaść my jeszcze powrócić): LXXVIII spleen Quand Le cielić bas et lourd pèse comme UN couvercle Sura lata’esprit gémissant en proie aux longs ennuis, et que de l’horizon embrassant tout Le cercle il nous verse UN jour noir plus triste que les nuits; 
Quand la terre Księga_Estery changée en un cachot humide, Où lata’Espérance, comme une chave-souris, strona’en va battant les murs de son aile timide et siebie cognant la tête à des plafonds pourris; 
Quand la pluie étalant ses immenses trainees doba’une vaste prison imite les barreaux, et qu’un people muet doba’infâmes araignées Vient tender ses filets au fond de nos cerveaux" 
des cloches tout à coup sautent avec furia et lancent vers Le cielić UN affreux hurlement, Ainsi que des esprits errants et sans patrie qui siebie mattent à geindre opiniâtrement. 
– et de longs corbillards, sans tambours nie musique, Défilent lentement dans mona âme; l’Espoir, Vaincu, pleure, et l’Angoisse atroce, despotique, Sura mona crâne incline plante son drapeau noir. 
tytuł spleen być w ten wiersz jednocześnie “słowo-temat”, bowiem w tekst pojawiać się liczny aluzja do to właśnie słowo. 
aluzja wpisać być w tekst za pomoc anagram oprzeć na powtarzać grupa SP, Polska oraz grupa spri. 
w kolejny strofa (oznaczyć cyfra rzymski) można wyczytać następujący zależność pomiędzy grupa poszczególny głoska: I – esprit, Plus; II – ESPérance, PLafonds; III – PLuIe, PRIson, peuPLe; IV – eSPRIts; V – L’ESPoir, PLeure, deSPotique. 
w ostatni wers dostrzegać Jakobson pełny anagram słowo “spleen”: sura mona crâNe incLINé PLante Son draPeau Noir. 
podobny “aluzja fonetyczny” dopatrzyć się Jakobson także w pozostały wiersz nosić ten sam tytuł. 
w sonet LXXV czytać taki fragment: PLuviôse, irrité contre La ville entière; Cependant qu’en un jeu Plein de sales parfums. 
z kolej w utwór LXXVII czytać: być suIs comme lekarz roić D’un Pays PLuvieux. 
drugi w kolejność spleen rozpoczynać się wers zawierać taki słowo: J’AI plus de Souvenirs que si Ewangelia_świętego_Jana’avais mille ansa, i w wers 13 oraz 19 powtarzać grupa Polska: PLaintifs; Désormais tu n’est plus. 
według Jakobsona, anagram powtarzać tytuł wiersz nie być w poezja Baudelaire’a coś wyjątkowy. 
tłumaczyć charakterystyczny dla tekst poeta obecność “gra foniczny”, niezwykły, abstrakcyjny połączenie formalny i gramatyczny, Jakobson odwoływać się do reguła poetycki, wyłożyć przez sam poeta, który deklaratywnie traktować język i pisanie jako “działanie magiczny, czarnoksięski zaklęcie”, zmierzać do stworzyć “doskonały z wszystek możliwy arabeska”. 
Anagramatyczną metoda lektura posłużyć się Jakobson także przy analiza krótki utwór Wielimira Chlebnikowa pod tytułem. 
konik polny12. 
być to, z mój punkt widzenie, analiza o tyle istotny, że zakładać możliwość powiązanie ewidentnie dawać się odczytać w tekst Chlebnikowa anagram z podświadomość poeta i czytelnik, co dobitnie zostać wyrazić przez Jakobsona w zakończyć on artykuł: 
intuicja móc być główny lub, nierzadko, nawet jedyny konstruktor skomplikowany struktura fonologiczny i gramatyczny w utwór poeta indywidualny. 
struktura taki, szczególnie silny na poziom podświadomy, móc działać – pozbawić zupełnie sąd logiczny czy uświadomić wiedza – zarówno w praca twórczy poeta, jak i w percepcja wrażliwy czytelnik bądź Autorenleser, by użyć zręczny wyrażenie ukuć przez odważny badacz dźwiękowy kształt poezja, Eduarda Sieversa.13 Jakobson używać w ten artykuł pojęcie “podświadomy” (subliminal), który zostać przejąć z praca Husserl i który różnić się zasadniczo od pojęcie “nieświadomość”, proponować przez Freud. 
przypomnieć, że w sprawa nieświadomość język Jakobson nie zajmować stanowisko jednoznacznie negatywny, ale on pogląd dotyczyć ten problem związany być z antypsychologizm. 
w odmienny sposób potraktować badanie Saussure’a Julia Kristeva, tworzyć na on podstawa swój własny koncepcja “semanalizy” (sémanalyse), który mieć w o wiele szeroki stopień niż semiologia i semiotyka podjąć krytyka sens, on element i rządzić on prawo. 
do rozwinąć taki badanie tekstowy inspirować właśnie anagram Saussure’a, który: “wyznaczać logika tekstowy odmienny od ten, który rządzić znak”14. 
w ramy semanalizy rozwinąć zostać paragramatyczna koncepcja tekst literacki i język poetycki. 
co być paragramatyzm, wyjaśnić badaczka publikować między innymi. 
pour une sémiologie des paragrammes15. 
punkt wyjście “semiologia paragram”, proponować przez Kristevą być właśnie anagram Saussure’a, a zasada sformułować przez lingwista badaczka referować w następujący sposób: 
a) język poetycki dawać wtórny sposób istnienie, sztucznie stworzyć, dodać, by tak rzec, do pierwotny słowo. b) między poszczególny element istnieć powinowactwo poprzez para i rym. c) binarny prawo poetycki zmierzać aż do naruszyć prawo gramatyka. dzień) element słowo-temat (a nawet jeden litera) rozszerzać się na cały przestrzeń tekst lub być zebrać na mały przestrzeń jeden lub dwa słowo.16 
na podstawa ten reguła Kristeva sformułować swój własny paragramatyczną koncepcja język poetycki, oprzeć na trzy główny teza i powiązać późno z bachtinowski “dialogiczność”: – język poetycki być jedyny nieskończoność kod. – tekst literacki być podwoić: pisać-czytać. – tekst literacki być sieć powiązanie. 
teza sformułować w ten artykuł być ściśle związany z stworzyć przez Kristevą w ten sam czas koncepcja intertekstualność; przypomnieć, że tekst, w który po raz pierwszy użyć zostać słowo “intertekstualność” powstać dokładnie w ten sam 1966 rok17. 
a skoro mówić już o rewolucja (rewolucja, który dokonać się w literaturoznawstwo), to przecież nie mieć żaden wątpliwość, co do to, że praca Kristevej, jako seminarzystki Roland Barthes’a, zainspirować powstać taki książka jak S/zajść, a w konsekwencja także on teoria tekst. 
jeden z badacz strukturalizm wyrazić zresztą ten fakt w sposób o wiele bardzo dobitny i zarazem intrygujący, on zdanie Kristeva “wydać na świat drugi Barthes’a”18. 
w światło ten uwaga można sformułować także wniosek następować: Kristeva przyczynić się nie tylko do narodziny drugi Barthes’a, ale też do narodziny francuski posta-strukturalizm. 
jakże znajomy język opisywać praca Kristevej z tamten okres historyka czasopismo i grupa “Tel Quel”: lingwistyka stanąć wobec tekst, który można wyczytać wewnątrz inny tekst, nie baczyć ani na on linearność, ani na on tradycyjny podział na »jednostka«: litera i dźwięk ulegać rozsiać w łańcuch zdanie, zaznaczać i zacierać się, otwierać wypowiedź na przestrzeń inny wypowiedź.19 rozsiać (dissemination), zaznaczyć (marque) i zatrzeć (effacement) – to terminologia przejęty wprost z pismo filozoficzny Jacques’a Derrida. 
sam Kristeva mówić o anagram Saussure’a posłużyć się termin dissemination zapożyczać on bezpośrednio od Derrida. 
badaczka twierdzić, że Saussure na swój własny sposób odkryć dissemination, a więc rozsiać, zaprzeczać to sam swój własny koncepcja znak.20 być to również terminologia, który na stały zadomowić się w posterunkowy-strukturalistyczny dyskurs literaturoznawczy. 
nie chcieć w ten sposób powiedzieć, że narodziny i rozwój post-strukturalizm nie byćby możliwy bez opublikować notatka Saussure’a, chcieć raczej zaznaczyć ten ważny moment w rozwój współczesny myśl literaturoznawczy, który walnie przyczynić się do radykalny zmiana on oblicze. 
wrócić w ten miejsce raz jeszcze do fragment tekst Kristevej dotyczyć paragram. 
badaczka dokonywać w on analiza następujący fragment pieśń Maldorora Lautréamonta: il y a des heures dans la vie où lata’homme, à la chevelure pouilleuse (A) jette, l’oeil xxx (B), des regards fauves (stopień Celsjusza) sura les membranes vertes de l’espace (D); car, il lui semble entendre devant lui, les ironiques huées doba’un fantôme (E). 
il chancelle et courbe la tête: Ceresit qu’il a entendu, cent’Księga_Estery la voix de la conscience.21 zdanie Kristevej, Lautréamont ironicznie opisywać w ten fragment zjawisko, który można by nazwać w język potoczny “uświadomić”. 
aby on opisać nie posługiwać się język codzienny, poeta wykorzystywać dwa różny klasa wyraz: człowiek – to klasa, który Kristeva oznaczać litera H i który zawierać zbiór oznaczyć w cytata litera A, B, C, oraz świadomość (oznaczony litera H1), na który składać się zbiór D i E. zawrzeć w ten fragment “komunikat socjo-polityczny” utworzyć być przez wzajemnie jednoznaczny współzależność dwa klasa H i h1. 
ciało – to neutralny znaczeniowo materializm, a świadomość – to romantyzm opatrzyć wyraźny odcień ironia. 
zdanie Kristevej fragment ten, podobnie jak całość tekst pieśń Maldorora, być “paragramatycznym urzeczywistnić rozpoznać ciało, przyjąć płeć, fantazmat nazwać i zapisać jako zerwanie z sztuczny idealizm (świadomość) i to wraz z przygnębiający ironia, który owo zerwanie za siebie pociągać.” 
(PSP, strona. 186). 
tekst być w ten sposób ustrukturować na poziom fonetyczny paragram. 
trzeba wsłuchać się w zbiór układ fonetyczny i przyjrzeć się on zapis, aby dostrzec następujący relacja zachodzić pomiędzy poszczególny głoska: f(v) – AL(oe) – strona(***). 
zdanie Kristevej z taki układ wyłaniać się morfem “phallus”, który stawać się “słowo-funkcja” znajdować się u podstawa wypowiedź. 
w ten miejsce swój rozważanie Kristeva powoływać się na Saussure’a i on wniosek dotyczyć wiersz saturnijskich i wedyjski po to, aby sformułować teza, że wskazać przez on “słowo-funkcja” układać się w fragment pieśń… na kształt “przestrzenny diagram powinowactwo”, “gra kombinatoryczny”, czy też “permutacja dokonać na on sam” (PSP, strona. 186). 
dzięki to możliwy stawać się “obciążenie uzupełniający znaczenie stały (zatrzeć) morfem język potoczny.” 
(PSP, strona. 186). 
sieć relacja fonetyczny łączyć się z inny poziom paragram po to, aby odsłonić inny, ukryć dotychczas wymiar obraz poetycki. 
w konkluzja swój wywód Kristeva stwierdzać, że w ten sposób w wieloznaczny sieć paragramatycznej “rozróżnienie na signifiant-signifié zostawać zredukować, a znak lingwistyczny stawać się dynamiczny i działać poprzez obciążenie ilościowy”. 
(PSP, strona. 187). 
znaczenie omówić powyżej tekst Kristevej polegać na to, że postulować przez Saussure’a linearność signifiant przestać być tak oczywista, jak mócby się wydawać. 
na podstawa referować praca Jakobsona i Kristevej widać wyraźnie, że dokonać przez on lektura notatka Saussure’a przebiegać ten sam trop i koncentrować się na ten sam miejsce, co potwierdzać nawet cytat z notatka pojawiać się w praca ten badacz, na przykład. ten dotyczyć “wtórny sposób istnieć, sztuczny, by tak rzec, dodać do pierwotny słowo”. 
na ten fragment tekst Saussure’a kłaść nacisk dosłownie wszystek on czytelnik. 
różnica między stanowisko Jakobsona i Kristevej sprowadzać się przed wszystko do to, że autorka La Révolution du langage poétique wychodzić z przekonanie o istnieć nieświadomość tekst literacki, przy co nieświadomość funkcjonować w on praca w taki znaczenie, jaki nadać on Freud i Lacan. 
spróbować się jednak zastanowić nad to, dlaczego cytować przez wiele różny badacz fragment być tak ważny i co właściwie oznaczać ten formuła? 
otóż ów “wtórny sposób istnieć” wskazywać na odmienny tryb proces znaczenie, który polegać w ten wypadek na funkcjonować głoska nie powiązany z signifié słowo, który tworzyć. 
proces znaczenie nie sprowadzać się wyłącznie do relacja linearny, ale zostawać rozszerzyć na transwersalny, poprzeczny relacja znaczenie. 
układ głosek w tekst literacki łączyć z siebie poszczególny jednostka semantyczny na zasada asocjacja. 
sam proces asocjacja być dynamiczny, transwersalny, translinearny i często nie odbywać się jedynie w porządek następstwo kolejny jednostka. 
tekst poetycki zyskiwać w ten sposób ważny cecha, jaki być wielowymiarowość. 
znaczenie sam tekst oprzeć być na linearność, zaś on signifiance (znaczącość)22 ujawniać się poprzez transwersalność, który sprawiać, że sam tekst znaczyć coś dużo, niż znaczyć, lub też poprzez transwersalny układ signifiants powtarzać to, co już raz zostać przez on wypowiedzieć. 
zatem dokonywać analiza tekst poetycki trzeba podążać z jeden strona trop zjawisko kontrast i następstwo, z drugi zaś trop zjawisko transwersalny, translinearnych powrót określony element fonetyczny. 
Signifiance tekst kształtować być przez seria często pojawiać się głosek lub przez relacja pomiędzy poszczególny grupa głosek23. 
anagram, jak powiedziećbyć, wytwarzać wtórny znaczenie i wtórny tekst, który być co prawda ukryć, ale jednocześnie być też rzeczywisty. 
w taki sytuacja w badany tekst można usłyszeć “dyskurs inny”, by przywołać w ten miejsce słynny formuła Jacques’a Lacana. 
sam Lacan należeć do grupa pilny czytelnik, by tak rzec, “dwa Saussure’ów”, to znaczy. 
Saussure’a jako autor kurs… oraz Saussure’a badacz anagram. 
i nie mieć żaden przesada w stwierdzenie, że ten drugi Saussure pozwolić Lacanowi rozstrzygnąć kwestia związany z przekształcić model znak, a także ułatwić on dowodzić teza głosić, że nieświadomość być ustrukturować podobnie jak język1824. 
Lacan opisywać funkcjonować dyskurs w dwa wymiar – horyzontalny, który odpowiadać linearność oraz w wymiar wertykalny, który nakładać się na dany wypowiedź w taki sposób, że słychać w on inny sens, który także układać się w dyskurs podobnie jak w tekst anagramatycznym, w który znajdować się on pod powierzchnia dany tekst. 
Saussure mieć wątpliwość co do charakter ten wtórny, układać się pod tekst sens i wahać się w sprawa on intencjonalność. 
Lacan wychodzić z założenie, że być on powiązać z nieświadomość i mówić o istnienie w nieświadomość “łańcuch znaczący”. 
opisywać proces wtórny kształtować się znaczenie, Lacan posługiwać się pojęcie signifiance, który dotyczyć działanie w obręb sam tylko signifiants. 
pojęcie signifiance włączyć zostać do paragramatycznej koncepcja tekst literacki przedstawić przez Kristevą. 
w przypadek on teoria ważny być rozróżnić dwa pojęcie: pisać (związany z tekst poddać ogląd z punkt widzenie specyfika on wytwarzanie) i tekst (rozumieć jako przedmiot dynamiczny, w który krzyżować się z siebie wypowiedź zaczerpnąć z inny tekst – rozumieć więc jako intertekstualność, który wiązać się z praca pamięć i nieświadomość). 
w proces pisać (a więc funkcjonować znaczyć) współdziałać z siebie dwa różny tekst, który badaczka określać miano “fenotekstu” i “genotekstu”. 
ten pierwszy stanowić fenomenologiczny powierzchnia wypowiedź, pewien fenomen językowy i obejmować konwencja, prawo gatunek, idiolekt pisarz, on styl, jeden słowo – wszystko ten, co służyć komunikacja, przedstawiać, wyrażać, co tworzyć sieć wartość kulturowy.. 
drugi związany być z funkcjonowanie signifiant – jednostka znaczenie, który nie można zredukować do sens i sprowadzić do znak i to sam nie dać się on sprowadzić do przekaz czy wyrażać, być on nieekspresywny o tyle, o ile nie stanowić “wyraz” coś inny. 
z genotekstem wiązać się pojęcie signifiance, czyli aktywność znaczyć genotekstu. 
być on ukryć pod znaczenie i być uprzedni względem komunikacja i sens. 
sam proces signifiance rozumieć być przez Kristevą jako proces podmiot. 
Signifiance pojawiać się w tekst jako sieć różnica foniczny i być ułożony poprzecznie, nielinearnie w odróżnienie od sens semantyczno-syntaktyczny. 
dla egzemplifikacja problem signifiance można w ten miejsce posłużyć się jeszcze jeden przykład zaczerpnąć z interesujący próba odczytać tekst poetycki za pomoc anagram, który podjąć Jacqueline Risset, analizować poemat Maurice’a Scève’a pod tytułem. 
Délie (delia)25. 
wychodzić od koncepcja Saussure’a, Risset zwracać uwaga na fakt, że w światło on badanie nie można wykluczyć złożyć relacja pomiędzy pisanie i pożądanie. 
w poemat Scève’a znaczenie językowy obracać się wokół oś tworzyć przez “Délie-Lune” (delia-luna). 
imię “Délie” pojawiać się w cały tekst “odmieniać” na różny sposób: Délie – Diane – Dictymne – Daphné – Dyotime. 
poszczególny element tekst w wyraźnie słyszalny sposób przywoływać się nawzajem i odpowiadać siebie nie tylko pod wzgląd fonetyczny, ale też pod wzgląd semantyczny. 
zdanie badaczka, w utwór Scève’a mieć do czynienie z “uogólnić anagramatyzacją”, który polegać na to, że “język poetycki traktować wszystek słowo, tak jak imienie”26. 
w poemat ten słowo poddać operacja poetycki stawać się anagram, można on zaszyfrowywać i odszyfrowywać jak w jakiś nieustający gra. 
każdy z ten słowo – twierdzić badaczka – być imienie stanowić punkt zaczepić dla nigdy wygasać pożądanie. 
inaczej mówić, w tekst analizować przez Risset istnieć coś, co można by – mój zdanie – nazwać wewnętrzny sieć relacja tekstowy, oprzeć na powinowactwo fonetyczny. 
zjawisko ten ciągły rekurencji fonetyczny można by też określić inaczej, jako signifiance tekst, opierać się na sieć “naczynie połączyć” lub “figura prozodyczny” (określić Henri Meschonnica27). 
jednak bez wzgląd na przyjąć nazewnictwo, za każdy raz chodzić o to, aby nazwać wtórny znaczenie czy też wtórny tekst, który być ukryć pod powierzchnia badany tekst i który niekoniecznie musieć mieć związek z intencja autorski, a raczej móc wypływać z nieświadomość. 
badanie układ fonetyczny tekst literacki nie dać się sprowadzić do sam tylko wyliczać taki figura stylistyczny, jak onomatopeja, eufonia, aliteracja et cetera., a także przypisywać on pełnić w dany tekst funkcja mimetyczny lub estetyczny (na przykład. język poetycki naśladować szum wiatr, padać deszcz, czy też po prosty pełnić w wiersz funkcja ozdobny). 
układ sieć fonetyczny nie dać się też skwitować za pomoc metaforyczny określenie typ “muzyczność wiersz”, “śpiewność poezja”, “melodyjność utwór literacki”. 
oczywiście można tak postępować i być to w koniec jeden z skuteczny metoda eksplikacja tekst literacki. 
myśleć jednak, że z inny strona być to pewien rodzaj redukcjonizm badawczy, który uznawać intencja autorski za ważny od sam tekst i w grunt rzecz nie dbać o to, aby wskazać w tekst rozmaity, często wielopoziomowy, złożyć sposób znaczenie. 
zmierzać tu do podkreślić jeden z ważny konsekwencja teoretyczny odkrycie dokonać przez Saussure’a. 
pojawiać się anagram w tekst literacki można wytłumaczyć na wiele różny sposób, a przynajmniej dwa z on zależeć od to, jak traktować się podmiot wypowiedź w dany tekst. 
otóż, jeśli rozumieć podmiot jako cogito, wówczas anagram być związany z intencjonalność, być zamierzyć, teleologiczny, zupełnie świadomie wpisać w dać tekst literacki (na przykład. przypadek cytować wcześnie wiersz Biedrzycki) i być to kwestionować oczywistość. 
jeśli zaś rozumieć się podmiot w ujęcie psychoanalityczny, wówczas obecność anagram w tekst literacki, wyczuwać choćby tylko intuicyjnie, pozwalać na odsłonić nieświadomość tekst. 
jeśli nawet wyczuwać obecność anagram tylko intuicyjnie, to przecież anagram być w koniec dostrzegalny i już sam ten fakt uprawniać my do to, aby o on mówić. 
być to kwestia, jak już wspominaćbyć, który sam Saussure, prowadzić badanie nad anagram, nigdy nie podjąć. 
bezustannie stawiać siebie pytanie, czy tak dziać się tylko przez przypadek, czy też być to kwestia intencja28. 
trzeba w ten miejsce raz jeszcze zaznaczyć fakt, że kwestia nieświadomość anagram nigdy nie zostać przez Saussure’a jednoznacznie wykluczyć i ostatecznie doczekać się rozwinięcie między innymi. w praca Kristevej, a także inny badacz skupić w krąg czasopismo “Tel Quel”. 
w badanie z zakres teoria tekst literacki, prowadzony między innymi. przez Kristevą kwestia intencjonalność zostać przesunąć na daleki plan. 
skoro już dotykać zagadnienie intencjonalność, to warto w ten miejsce przypomnieć, że sam intencjonalność być pewien rodzaj konstrukt, który opierać się na postępowanie hermeneutyczny czytelnik. 
jeśli zaś nie zakładać się intencjonalność anagram, to wówczas sam postępowanie hermeneutyczny przestawać być wystarczający i nie dać się opisać ten zjawisko przy użyć narzędzie, który proponować my hermeneutyka, bowiem nie przystawać on do tak postawić problem. 1 J. Starobinski Les anagrammes de F. de Saussure, textes inédits, “Mercure de France” 1964 numer 1204, strona. 243-262. 
szeroki omówienie koncepcja de Saussure’a zawierać między innymi. następujący praca: J. Starobinski Les mots sous les mots. 
Les anagrammes de Ferdinand de Saussure, Paris 1971; J.M. Adam przy współpraca J.-P. Goldensteina Linguistique et discours littéraire. 
Théorie et pratique des textes, Paris 1976, strona. 42-1959; J. Baudrillard L’anagramme, W: L’échange symbolique et la mort, Paris 1976; J. Baetens post(rit( litt(raire des Anagrammes, “po(tique” 1986 numer 1966, strona. 217-233; G. Dessons Les Anagrammes de Ferdinand de Saussure, W: tenże Introduction à la po(tique, Paris 1995, strona. 206-214. 2 R. Jakobson la première lettre de Ferdinand de Saussure à Antoine Meillet sura les anagrammes W: tenże questions de poétique, Paris 1973, strona. 190-201. 
komentarz ten ukazać się po raz pierwszy w czasopismo “L’Homme” 1971 numer XI, strona. 15-24. 3 J. Starobinski Les mots sous les mots: texts inédits des Cahiers dawny’anagrammes de Ferdinand de Saussure, W: to honor Roman Jakobson, Paris 1967, strona. 1906-1917; tenże le texte dans LE texte, extraits inédits des Cahiers dawny’anagrammes de Ferdinand de Saussure, “Tel Quel” 1969 numer 37, strona. 3-33; tenże Le nom caché, W: L’analyse du langage théorique, Le nom de Dieu, Paris 1969. 4 por. 
T. Aron Une seconde revolution saussurienne? 
“Langue Française” 1970 numer 7, strona. 56-62. 5 mieszkanie. Deguy la folia de Saussure “Critique” 1969 numer 260, strona. 22. 
tytuł ten recenzja dwa artykuł Starobinskiego, prezentować notatnik Saussure’a wydawać się z perspektywa czas mocno przesadzony, podobnie zresztą, jak zawrzeć w on uwaga krytyczny. 6 T. Tzara LE secret de Villon, W: tenże Oeuvres complétes, Paris 1991, tom. 6, strona. 399-530. 
w apendyks do ten tom praca Tzary zamieścić być tekst na temat anagram u Rabelais’on. 
tekst Tzary nie mieć duży wartość naukowy, być raczej wariant “lektura kryptogramatycznej” tekst Villon. 
Tzara pozwalać siebie zresztą na wprowadzać zmiana w pisownia tekst Villon, co z edytorski punkt widzenie być po prosty niedopuszczalny. 
w ten sprawa zobacz. 
J. Baetens Postérité…, strona. 219. 7 J. Starobinski Les mots sous les mots. 
Les anagrammes de Ferdinand de Saussure, Paris 1971, strona. 27; daleki cytat z ten książka oznaczać skrót MSM i podawać nr odpowiedni strona. 8 anagram Saussure’a umieścić w kontekst psychoanaliza Jean-Michel Rey omawiać Les mots sous les mots Starobinskiego. 
zobacz. 
J.-M. Rey Saussure avec Freud, “Critique” 1973 numer 309, strona. 136-167. 9 rok. Jakobson magia dźwięk mowa, W: tenże w poszukiwać istota język, Warszawa 1989, tom. 1, strona. 337-338. 10 rok. Jakobson la première lettre…, strona. 200. 11 rok. Jakobson Une microscopie du dernier “spleen“ dans “Les Fleurs du mal“. 
cyt za: R. Jakobson Question de poétique, Paris 1973, strona. 420-435. 
tekst ostatni spleen cytować za Jakobsonem (strona. 420-421). 12 rok. Jakobson podświadomy modelować werbalny w poezja, W: tenże w poszukiwać istota język, Warszawa 1989, tom. 2, strona. 142-156. 13 tamże, strona. 156. 14 J. Kristeva Le texte et SA science, w: tenże Sémeiotikè. 
Recherches pour une sémanalyse, Paris 1969, strona. 18-19. 15 J. Kristeva pour une sémiologie des paragrammes, W: Sémeiotikè…, strona. 174-207. 
po raz pierwszy tekst ukazać się w specjalny numer “Tel Quel” (1967 numer 29) poświęcony anagram Saussure’a. 
w ten sam numer pojawić się tekst Jakobsona o ostatni spleen Baudelaire’a. 16 J. Kristeva Sémeiotikè…, strona. 175. 17 chodzić o le mot, le dialogue, lekarz roman, gdzie miejsce bachtinowski “intersubiektywność” zastąpić “intertekstualność”. 18 F. Dosse Histoire du structuralisme, Paris 1992, tom. 2, strona. 75. 
cytat. za: P. Forest Histoire de Tel Quel (1960-1982), Paris 1995, strona. 258. 19 P. Forest Histoire…, strona. 256. (podkr. – A.D.) 20 J. Kristeva L’engenrement de la formuła, W: Sémeiotikè…, strona. 292. 21 cytat. za. 
J. Kristeva Sémeiotikè …, strona. 186. 
wszystek podkreślenie kursywa i oznaczenie w tekst cytat być autorstwo Kristevej. 
pozostały cytat z ten sam praca Kristevej podawać z oznaczyć PSP i numer odpowiedni strona. 
polski wersja ten fragment cytować poniżej za: Lautréamont pieśń Maldorora i poezja, przekł., wstęp i przypis M. Żurowski, Warszawa 1976, strona. 101: “być godzina w życie, kiedy człowiek o zawszyć włos złowrogo patrzeć nieruchomy oko na zielony błona przestrzeń, gdyż wydawać on się, że słyszeć przed siebie ironiczny pokrzykiwać upiór. 
chwiać się i pochylać głowa – to, co słyszeć, być głos on sumienie”. 22 Signifiance oznaczać proces wytwarzać sens, jak i rezultat ten proces (w ten drugi wypadek znaczenie być quasi-synonim sens). 
termin ten zostać zapożyczyć do praca literaturoznawczy z psychoanaliza Lacanowskiej. 
K. Kłosiński omawiać zagadnienie “przyjemność tekst” w ujęcie R. Barthes’a (hasło: Roland Barthes. 
le plasir du texte, W: przewodnik po literatura filozoficzny XX wiek, redakcja. 
B. Skarga, przy współpraca S. Borzym i H. Floryńskiej-Lalewicz, Warszawa 1997. 
T. 5, strona. 50.) proponować przekład ten termin na język polski jako: “znaczącość”, ponieważ obejmować on działanie tylko w obręb element znaczący (signifiants), który nigdy nie odnosić się do element znaczyć (signifié); zobacz. też karta. Kłosiński Signifiance, “pamiętnik literacki” 1999 z. 2, strona. 11-26. 23 próba taki analiza podjąćbyć wcześnie w tekst poświęcony poezja Jarosław Iwaszkiewicz, który, jak myśleć, w rozmaity opracowanie aż nazbyt często obciążać “metaforyka muzyczny”. 
porucznik. 
A. dziadek rytm i podmiot w “oktostych” i “muzyka wieczor” Jarosław Iwaszkiewicz, “pamiętnik literacki” 1999 numer 2, strona. 27-1966. 24 porucznik. na przykład. 
E. Rudinesco Jacques Lacan. 
Esquisse doba’une vie, histoire dawny’un système de pensée, Paris 1993, strona. 363; M. Arrivé Langage et psychanalyse, linguistique et inconscient. 
Freud, Saussure, Pichon, Lacan, Paris 1994, strona. 121-128. 25 J. Risset L’Anagramme duży Désir. 
Sura la Délie de Maurice Scève, Paris 1995. 26 tamże, strona. 131. 27 zobacz. na przykład. 
pour la poétique III, Paris 1973, a zwłaszcza analiza wiersz Baudelaire’a Chant dawny’ automne, strona. 277-338; a także: H. Meschonnic Critique du rythme. 
Anthropologie historique du langage, Paris 1982, strona. 259-272. 
na temat koncepcja rytm, stworzyć przez Meschonnica pisaćbyć w przywoływać wcześnie artykuł – zobacz. przypisek. 24. 28 w ten sprawa znaleźćbyć interesujący, choć przecież nierozstrzygający ostatecznie problem, wskazówka w jeden z praca Élisabeth Roudinesco (É. Roudinesco, M. plon Dictionnaire de la psychanalyse. 
Paris 1997, strona, 309 i 938), który sugerować, że pierwszy kontakt Saussure’a z problematyka nieświadomość mieć miejsce wtedy, kiedy zetknąć się on i zainteresować kliniczny przypadek opracowywać przez on przyjaciel Théodore’a Flournoy’a (być to szwajcarski psycholog, który praca przyczynić się do odkryć nieświadomość). 
Flournoy począć od rok 1984 być terapeuta Catherine-Élise Müller, który depresja polegać na odtwarzać scena z on uprzedni życie, rozłożyć na trzy cykl. 
w pierwszy z on być on indyjski księżniczka z XV wiek, w drugi Maria-Antonina, a w trzeci mieszkanka Mars. 
bardzo intrygujący być trzeci etap on depresja, bowiem posługiwać się on wówczas tajemniczy język, który sam uznawać za język marsjański. 
w moment, kiedy Saussure zainteresować się praca Flournoy’a, Victor Henry, francuski specjalista od sanskryt, stwierdzić, że Müller posługiwać się “język marsjański” stworzyć przez sam siebie, a opierać się on na zniekształcić słownictwo język węgierski, przejąć z ojczysty język on ojciec. 
stworzyć przez on język być ewidentnie twór on marzenie, służyć do wyrażać dręczyć on halucynacja. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
