Brygida Pawłowska-Jądrzyk 
przeciw aforystyczność. 
świadomość językowy w Pałuba Karol Irzykowski 
określenie Karol Irzykowski miano “krytyka aforystyczność” móc napotkać na zrozumiały opór. 
wszak autor lekki kaliber należeć bez wątpienie do nieliczny grono klasyk polski aforystyka1 i, co więcej, sam dawać wyraz przekonanie o niepośledni znaczenie ten zjawisko dla kultura duchowy ludzkość: 
cały mądrość świat i prawda – czytać w dziennik osiemnastoletni wówczas młodzieniec – leżeć w aforyzm i paradoks, a nawet w kłamstwo. 
bo prawda nie mieć, być tylko dialektyka.2 (podkr. 
B.P.-J.) 
z drugi zaś strona dla czytelnik on jedyny powieść nie mały zaskoczenie móc stanowić fakt, iż sztuka błyskotliwy formułować sąd o świat stać się domena pisarz, który zaciętość w demaskować “nadużycie” język nie mieć chyba siebie równy w cały literatura polski. 
któż inny bowiem z taki determinacja i iście dekonstrukcjonistyczną konsekwencja obnażać bałamutność efektowny twierdzenie oraz zrodzić na on grunt wyobrażenie o rzeczywistość jak twórca Pałuba? 
tendencja ten, nawias mówić, dochodzić do głos również poza powieść – chociażby w fragment napisać przez Irzykowski na kilka rok przed śmierć: 
jak łatwo być płodzić aforyzm, gdy się pochwycić forma: złudny uogólnienie, sztuczny zróżnicowanie, imitacja absolutny pewność siebie i tajemny wiedza. 
odwracać się przysłowie, frazes i zwyczaj, czynić się cudotwórczy słówko “być” (nadużycie definicja), rozzuchwalać się miniatura. 
a przecież doświadczyć cały życie i on chwila wyjątkowy zaledwie wystarczyć do napisać tylko kilkanaście naprawdę dobry i prawdziwy aforyzm…3 (podkr. 
B.P.-J.) 
kwestia jedynie pozornie sprowadzać się do odróżnić utwór bardzo od mało udany. 
sedno sprawa tkwić, jak sądzić, w to, że – by tak rzec – dla Irzykowski “aforystyczność” (z on “złudny uogólnienie”, “sztuczny zróżnicowanie” oraz “kłamliwy krótkość”) nie być wyłącznie domena aforystyka. 
w wywód pisarz słowo “aforyzm” oznaczać więcej niż li tylko klasyfikacja genologiczno-stylistyczny: funkcjonować jako sygnał wywoławczy istotny problem związany z niedoskonałość komunikacja werbalny, między innymi. z on psychologiczny oraz epistemologiczny uwikłać. 
co znamienny ponadto, swoisty “aforystyczność” Irzykowski zdawać się przypisywać tak określić użycie język, jak i sam on istota. 
problem obejmować swój zasiąg kwestia niezwykle różnorodny także z wzgląd na bardzo szeroki rozumieć pojęcie mowa, przyjąć przez autor czyn i słowo: 
przez mowa mieć [… ] na myśl nie tylko słownik wyraz, lecz słownik pojęcie, ideał, orientacja, wartość, rozmowa, obiegać w dany epoka w dany społeczeństwo.334 
dogłębny rozpoznanie zagadnienie posłużyć niewątpliwie wniknąć w niuans refleksja lingwistyczny zawrzeć w Pałuba. 
ten, wydać u zaranie XX stulecie5, wczesny powieść zaciekły antagonista Boy nosić znamię wieloaspektowy prekursorstwo, dostrzegalny tyliż z perspektywa daleki rozwój literatura (o co pisać już wielokrotnie)6, co w kontekst koncepcja krytyczny sformułować z czas przez sam Irzykowski. 
być też, jak sądzić, spośród dokonanie artystyczny bodaj bardzo ważki argument na “odkryć język”, który – zgodnie z rozpoznanie Ryszard Nycz – towarzyszyć narodziny nowoczesny językoznawstwo polski (działalność A. Brückner, J. Rozwadowski, J. Baudouin de Courtenay i inny), stanowić istotny składnik świadomość polski modernizm już w pierwszy dziesięciolecie XX wiek7. 
dowód to niepośledni między inny dlatego, że w autotematyczny Pałuba lingwistyczny zainteresowanie Irzykowski (bliski chociażby twórczość T. Boy-Żeleński, strona. Brzozowski, W. Berent, R. Jaworski, B. Leśmian, A. Lange, J. Lemański, T. Miciński, A. Nowaczyński czy siostra. Przybyszewski) odcisnąć swój piętno nie tylko na poetyka immanentny, ale i zaanektować znaczny partia narracja powieściowy, upodobniać on miejsce do traktat o niedoskonałość język (zobacz. rozdział zatytułować trio autor). 
przed niemal sto rok “traktat” ów – przesycić refleksja natura filozoficzny, estetyczno-literacki, a zwłaszcza antropologiczno-kulturowy – wielostronnie i sugestywnie zarysować problemowość podstawowy narzędzie komunikacja międzyludzki. 
dla autor Pałuba mówienie być przed wszystko usiłowanie werbalny przedstawić świat, “próba opis kształt i stosunek taka zewnętrzny jak psychiczny” (strona. 447.)8. 
to jednak także – zauważać Irzykowski już w duch filozofia Bergson9 – klasyfikować rzeczywistość, narzucać na on siatka różnorodny schemat wpisać w forma językowy. 
świadomy ten uwikłać pisarz kłaść w swój powieść nacisk na rzetelność intelektualny, domagać się, aby każdy wypowiedź o świat aktualizować pytanie o odpowiedniość sam mówić o on, gdyż chcieć ustalić, jaki być rzeczywistość, musieć nieustannie kontrolować narzędzie on penetracja. 
Irzykowski akcentować fakt, iż językowy obraz świat rozmijać się z on istota, a słowo nie oddawać obiektywny relacja i stosunki, lecz stanowić on tendencyjny interpretacja, głosić zatem konieczność podjąć trud rozbijanie “skorupa nomenklatura”. 
konsekwentnie dystansować się wobec szablonowy sformułowanie, nie obstawać również przy wyłączność termin własny: on także “być jednostronny, przejściowy uchwycić pewien kwestia, móc mieć wartość jako próba, a nie jako «prawo»” (strona. 352). 
w cel zbadać złożoność problem wynikać z relacja: słowo – świat – człowiek posłużyć się Irzykowski w Pałuba własny aparat pojęciowy, umożliwiać wieloaspektowy tropić przekłamanie mieć źródło w język. 
istotny on rozpoznanie w ten zakres, opisywać zjawisko językowy o poważny konsekwencja psychologiczny, być tak zwać “teoria bezimienność”10. 
w światło “teoria bezimienność” “wielki część słowo, zwłaszcza w dział zjawisko psychiczny, być nie tylko niewystarczający, ale często fałszywy. 
gdyby to nie być aforystyczny przesada – ironizować Irzykowski w trio autor – można by powiedzieć ładnie: nazwa bywać grób kwestia” (strona. 352). 
słowo być według on “błąd i jednostronność”, konstrukcja nieprecyzyjny i mylić przed wszystko dlatego, że pretendować do rozszerzyć swój zasięg na ogół zjawisko, który wbrew pozór nie być tożsamy. 
w świat zdeterminować żywiołowy “rozchwiać się tematowość” stanowić niejako “stały znacznik” sprowadzać do wspólny mianownik fakt niewspółmierny, czyli jeden forma na różny treść. 
“teoria bezimienność”, być poniekąd próba rozpoznać petryfikować moc język11, tropić między inny przekłamanie w relacja: nazwa – desygnat, zwiastować kryzys kategoria reprezentacja. 
termin “bezimienność” wiązać się z drugi człon powyższy opozycja: odnosić się do życie zawierać tak zwany. “atom nieproblemowy, bezimienny”, który istnieć na swój sposób w ten czas akcentować również przedstawiciel Lebensphilosophie12. 
jeśli przyjąć, że ów atom to zjawisko “nie do nazwanie”, wymykać się próba językowy kategoryzacja13, przyjść stwierdzić, iż wielki wróg fortunność relacja: słowo – rzeczywistość być dla autor Pałuba ten cech język, który na poziom syntaktyczny osiągać swoisty apogeum w aforyzm (interpretować przez Irzykowski zgodnie z etymologia wyraz14) czy (według powszechny kryterium) w sentencja. 
przypisywać ten forma wypowiedź moc systematyzować i obiektywizować nie móc zyskać aprobata pisarz, w on mniemanie bowiem “pałubiczna” rzeczywistość wymykać się schematyzować roszczenie intelekt, brutalnie naruszać granica określić przez analogia, ośmieszać konstrukcja próbować opisać cecha byt wbrew on wieczny nieostateczność. 
“życie, płynny życie na każdy krok rozsadzać konwencja słowo i wykazywać on nierównoległość” (strona. 353) – wtórować w Pałuba twórca “teoria bezimienność” filozof istnienie. 
gdzie indziej zaś wyznawać: “dla ja rzeczywistość być czasownik: zajście, zdarzenie, raczej film niż obraz”15. 
arbitralność, wybiórczość i apodyktyczny “definicyjność” język pociągać za siebie poważny konsekwencja psychologiczny. 
Irzykowski zauważać, iż nieprecyzyjny, jednostronny słowo-pojęcie łączyć się z siebie w różny kombinacje, tworzyć to sam tak zwany. “następczy świat zjawisko”, w który “błąd występować jako fakt, zjawisko rozradzać się, mieć własny sposób krystalizacja [… ]”. 
mechanizm ten proces być złożony: “niektóry słowo zakorzeniać się w mózg, utrwalać, otaczać pewien melodia, pewny sfera uczucie i kojarzyć podsłowny” (strona. 354). 
na przykład wyraz “miłość” rezerwować dla siebie pewien obszar w mózg, przy co pobudzać inny wyobrażenie tak, że choćby uczucie ten w życie nie istnieć, “panoszyć się” on w myśl jako zjawisko rzeczywisty. 
móc nawet wywierać “szczery” skutek (rozpacz, łza, samobójstwo), gdyż człowiek, pogrążyć się w “następczy życie” własny dusza zatracać świadomość reprodukować obcy wzorzec. 
proces ten być na tyle zaawansowany, iż pewien słowo stracić związek z swój geneza, “z narzędzie stać się pan” i teraz do on doszukiwać się treść, a nie odwrotnie. 
pisarz wymieniać szereg wyraz, który tak się wyidealizować, że tyranizować człowiek, kazić próżnia własny znaczenie sztucznie wypełniać tworzywo rzeczywistość. 
do “słowo-postulat” (“słowo-potwór”) zaliczać między inny “piękno”, “sztuka”, “prawda”, “miłość”, “poezja”. 
wymuszać on wyidealizować wyobrażenie o istota dany zjawisko, projektować niejako nasz oczekiwanie wobec świat, w który żyć. 
Irzykowski być zatem świadomy sprawczy moc słowo. 
mówić znaczyć dla on również powoływać nowy, wtórny rzeczywistość – zakorzenić w usankcjonować przez język idées fixes i, by sparafrazować powieściowy metafora, “odbierać plama on pierwotny znaczenie plama, łączyć on linia w figurka lub zdarzenie”. 
nie sposób pominąć inspirować wpływ, jaki twórca teoria “następczy świat zjawisko” zawdzięczać niewątpliwie autor wiedza radosny. 
niemal dwa dziesięciolecie przed wydać Pałuba zwracać on uwaga na fakt, iż “niewymownie więcej zależeć na to, jak się rzecz nazywać, niż czem być”, uświadamiać przy to świat złożoność “prawdziwy” życie językowy-pojęciowy stereotyp: opinia, mieć, pozór, uchodzić za coś, obiegowy miara i waga pewien rzecz – być w początek często błąd i dowolność, narzucić na rzecz, jako suknia zupełnie obcy on istota a nawet skóra – stopniowo, przez wiara w to i daleki on wzrost z pokolenie na pokolenie, przyrastać do rzecz i wrastać w on i stawać się sam on ciało; początkowy pozór stawać się w koniec prawie zawsze istota i działać jako istota!16. (podkr. 
B.P.-J.) 
w inny miejsce zbieżność myśl Irzykowski i Nietzsche manifestować się już przez sam podobieństwo literacki “terminologia”: 
następczy usprawiedliwić istnienie. 
niejeden myśl [a przypuszczalnie “każdy chwila mieć tylko taki myśl, dla który posiadać na podorędzie słowo móc on w przybliżenie wyrazić” – B.P.-J.] przyjść na świat jako błąd i urojenie, ale stać się prawda, gdyż człowiek podstawić późno pod on substrat rzeczywistość17. (podkr. 
autor) 
problematyka opisać pod nazwa “następczy świat zjawisko” mieć daleko iść konsekwencja dla życie wewnętrzny bohater Pałuba, poddawać się przemożny władza stereotyp językowy18. 
nie potrafić on – mówić słowo Irzykowski – być “czysty lustr swój myśl, gdy w te myśleć coś się wkraść, co on tyranizować i przebarwiać”. 
dzieje Piotr strumieński i on otoczenie można także traktować jako ilustracja też Simon Weil, dotyczyć charakter doświadczenie kulturowy, zdominować zawsze przez słowo, który zdawać się reprezentować “jakiś rzeczywistość absolutny […] albo jakiś absolutny cel”: żyć w rzeczywistość zmienny, zróżnicowany, określić zmienny gra wewnętrzny konieczność, przekształcać się w zależność od pewien uwarunkowanie i w pewien granica; a jednak działać, walczyć, poświęcać siebie i inny w imię sztywny, izolować abstrakcja nie mieć ani między siebie, ani w stosunek do rzecz konkretny żaden odniesienie. […] 
to właśnie chmura zhipostazowanych pusty pojęcie uniemożliwiać nie tylko dostrzec przesłanka dany problem, ale nawet przeczucie, że być tu jakiś problem do rozwiązanie, a nie wyłącznie fatum, który podlegać. 
hipostaza otępiać umysł; nie tylko nieść śmierć, ale – co być znacznie groźny – niepamięć o wartość życie.19(podkr. – B.P.-J.) 
w Pałuba niemal wszystek postać urzec być słowo “miłość”, stanowić niejako mini-fabuła erotyczny perypetia, i usiłować sprowadzić on znaczenie wyłącznie do konotacja romantyczny. 
Piotr strumieński z Angelika czynić ten wyraz “temat” swój życie, czyli powziąć a priori plan, zgodnie z który z determinacja zwalczać “niesymetryczny” czynnik rzeczywistość, występować w praktyka. 
uczucie on, posiadać swój prozaiczny “koloryt” (mieć tu między innymi.: “zmysłowość, przyjaźń, wzajemny poręka egoizm, eksperyment, ambicja, robić miłość”20), zostawać więc krańcowo wyidealizować w wynik “represjonować punkt wstydliwy”. 
kochankowie nie zadowalać miłość w granica ludzki możliwość, czynić więc wszystko, by zredukować swój doświadczenie do znany, kulturowo zaaprobować forma. 
jednak w konfrontacja z obfitość życie zamysł niebiański, bezkompromisowy uczucie rozpadać się; niszczyć on złożoność pojęcie, wytwarzać wciąż nowy niespodzianka, zgrzyt, niedomówienie. 
diagnoza autor powieść być jednoznaczny – strumieński to człowiek od początek skazać na klęska, gdyż [on] plan wysnuć być z słowo “wierność” i “miłość” jak z niewzruszony podstawa o stały zakres treść, bez rewizja on jako pojęcie. 
zarówno strumieński, jak Angelika brać miłość dosłownie [… ], wytknąć plan a priori, niejasno i jakby nie na serio, upajać się tylko on atmosfera – dać się unieść pierwiastek konstrukcyjny, a nie uwzględnić pałubicznego. (strona. 351; podkr. 
B.P.-J.) według Irzykowski, podobny rola, jak słowo odgrywać w życie umysłowy cały zdanie, aforyzm, szablon, kontrast, rola, dualizm (na przykład. kobieta – mężczyzna, natura – nienaturalność, forma – treść, istota – pozór, myśl – czyn, uczucie – rozum, pierwotność – kultura) oraz inny “symetryczność” (strona. 356). 
stanowić on bodaj oczywisty dowód na zjawisko, który dostrzec niegdyś kontynuator idea J.G. Herder – Wilhelm von Humboldt: fenomen aktywny udział język w kształtować ludzki percepcja świat (Zwischenwelt) i językowy zapośredniczyć światopogląd (Weltansicht)21. 
regulować wpływ ten uchwycić wypaczać rzeczywistość (zobacz. na przykład. dopasowywać przez strumieński Ola i Angelika do układ: kobieta anielski – kobieta zmysłowy22), schematyzować myśl i sposób odczuwać bohater, co dobry przykład drugi żona Piotr, tak scharakteryzować w jeden z rozdział: 
być to umysł wychować eklektycznie, niesamodzielny, nie przetwarzać, ale tylko reagować na zewnętrzny wrażenie, mieć na duży część wypadek w świat już gotowy, okrągły sposób mówienie, mało dużo na kształt rozmówka w podręcznik dla osoba podróżować w kraj, który język nie rozumieć. (strona. 120; podkr. 
B.P.-J.) 
cecha znamienny Pałuba być manifestacyjny niechęć wobec “żywy mowa”. 
Irzykowski, bać się niejako inwazja “zarazić schemat” słowo, z przesadny skrupulatność unikać przytaczać dialog in extenso, narracja powieść przybierać zatem zwykle forma mowa pozornie zależny lub zależny23. 
w partia utwór obrazować nieautentyczność postawa bohater poza dywagacja narrator funkcja ironiczny pełnić często: lapidarny komentarz, znak interpunkcyjny lub korygować cudzysłów – subtelny, acz bezwzględny demaskator “wieżyczka nonsens”. 
wymuszać on wzmóc czujność wobec słowo, który w istota “sam się z siebie naśmiewać”, jak w przytoczyć poniżej fragment obnażać naiwność rozumować i pozerstwo Ola: 
Ola pozwolić i strumieński zajrzeć za kulisy (?) swój serce i mówić o swój skrucha z powód samobójstwo Gasztolda tak, żeby strumieński móc siebie pomyśleć: “więc dla on się nawet zabijać (zaraz pluralis), nie umiećbyć cenić ten skarb!” (strona. 184) dzieje bohater Pałuba, być – w odróżnienie od postać z próchno24 (utwór tradycyjnie zestawiać z jedyny powieść Irzykowski) – bezrefleksyjny użytkownik język, uświadamiać, iż szablon lingwistyczny i myślowy prowadzić do nieautentyczność oraz godny pożałowanie bałamuctwo. 
język oferować bowiem cały wachlarz chwyt, który przyzwyczajać osoba nim się posługiwać do lenistwo intelektualny, nie pozbawiać on przy to zadowolić z własny wymowność. 
co więcej, wszelki “okrągły sposób mówienie” iść zwykle w para z skłonność do “symetryczny pogląd na świat”. 
kusić on rzekomy logika, pozwalać osiągnąć łudzący poczucie harmonia, dopełnienie, co można zaobserwować na przykład Angelika, który – ułożyć siebie atrakcyjny scenariusz wydarzenie – decydować się on zrealizować z zwykły urzeczenie sam plan, a nie tyle z chęć dopiąć cel. 
w konsekwencja romantyczny idea miłość, zgodnie z diagnoza Simon Weil, niszczyć pamięć o wartość życie25. 
wbrew swój abstrakcyjność język być więc twór groźny, gdyż zachowywać pozór nieszkodliwość oddziaływać na rzeczywistość, “naginać on” przez przedstawiać fakt i pojęcie w fałszywy światło. 
on ogólnikowość i nieścisłość stwarzać ponadto wygodny iluzja działać “poza dobro i zło”: “zasada homo homini lupus na teren psychiczny święcić duży tryumf – stwierdzać twórca Pałuba – bo tu nie mieć ochrona państwowy, mowa zaś ludzki być gąszcze, w który można z niewinny mina swój bliźni obić i obłupić” (strona. 121)26. 
nieautentyczność relacja: słowo – rzeczywistość odpowiadać w powieść analogiczny przekłamanie w płaszczyzna: słowo – podmiot27. 
Irzykowski, uwydatniać ekspresywno-komunikacyjny niedoskonałość język i on władza alienować, podejmować wspólny europejski modernizm, a znamienny chociażby dla eseistyka Paul Valéry’ego, motyw “niedostateczność mowa”, “brakować słowo”28. 
pisarz zauważać, iż język nie towarzyszyć myśl w wszystek dziedzina. 
do obszar wzgardzić zaliczyć trzeba “marzenie zmysłowy i umysłowy”, dla który nie mieć ujście – “ten dwa więzienie w dusza ludzki: jedno pełny złodziej, drugi pełny anioł” (strona. 115). 
dziedzina zmysłowy rozkosz język wymijać uciekać się do ogólnik i metafora w rodzaj “szczęście”, “utonąć w rozkosz”, lub zastępować on trzy kropeczka. 
na doprecyzować “szczęście” zwykły nazwa nie mieć, być tylko określenie urzędowy, naukowy lub cyniczny. 
“prawie wydawać się – obrazowo rozwijać ten myśl Irzykowski – że słowo należeć do ten zakres to żywopłot odstraszający, groteskowy, zazdrośnie otaczać raj, w który myśl ludzki przebywać tym bardzo samotnie i tajemniczo – nawet mimo wspólnik” (strona. 113-114). 
człowiek zadowalać się więc zwykły frazes umożliwiać pozorny ocaleć on idealistyczny aspiracja: “miłość” – ten słowo być obszerny skrzynia, w który trzymać się rozmaity zwierzątko. 
gdyby on nie być taki liczman, lecz za każdy raz przypominać cały treść swój, byćby móc zakazać. (strona. 113) 
drugi dziedzina odwiedzać nieporównywalnie często przez myśl ludzki niż przez słowo być marzenie umysłowy. 
chodzić o sfera samotny westchnienie, myśl tkliwy i czysty, który (o paradoks!) człowiek się wstydzić, dlatego chronić się w on rzadko a skrycie w obawa przed śmieszność. 
skazywać ten ukryć świat na zatracić między inny dlatego, że doskwierać my brak własny, jedyny i niepowtarzalny słowo, który umożliwićby przybliżenie intymny doznanie drugi człowiek. 
dla oznaczyć uczucie piękny i czysty dysponować bowiem jedynie określenie górnolotny i patetyczny, narzucać podejrzenie o sztuczność i przesada. 
nie chodzić wyłącznie o konflikt natura stylistyczny: konwencjonalność język zdawać się podważać autentyczność sam przeżycie. 
tak więc nie tylko w “technika współżycie człowiek z człowiek”, ale i w sam język leżeć przyczyna to, że “człowiek stykać się z siebie tylko niski region, a nie szczyt swój, nie aureola, i ten wszystko, co popularnie nazywać się piękny, dobry i prawdziwy, to wszystko rzadko się wypowiadać” (strona. 114) – konkludować autor Pałuba. 
krytyczny uwaga Irzykowski na temat komunikacja językowy służyć uczulić czytelnik na on niedoskonałość co nie być oczywiście jednoznaczny z stwierdzić całkowity nieprzydatność słowo w proces poznawczy (słowo być wszak w powieść – tak zresztą jak i w pismo Bergson – zarówno przedmiot, jak i narzędzie krytyka): 
mój uwaga na temat rola słowo w proces myślenie nie mieć bynajmniej na cel zaniechać słowo w ogół. 
iść ja tylko o doskonały świadomość on względność i duży niż dotychczas uwzględnić kształt i treść stan psychiczny, który słowo rozbijać, a nie opisywać […], o ulepszyć, zróżniczkować, spotęgować aparat słowo, tak aby można być mówić fakt, sygnalizować siebie wzajemnie cały kawał dusza. (strona. 361; podkr. 
B.P.-J. ). 
siła ożywiać język, pozwalać on otrząsnąć się z stereotyp i nieścisłość dostrzegać Irzykowski – jak na czciciel “pierwiastek pałubicznego”29 przystać – w konstrukcja dysonansowy. 
zaliczać do on między inny dowcip, który wyższość nad wyważyć sposób formułować myśl polegać na to, że jako nieścisły i niesprawiedliwy z założenie, nie rościć siebie nawet prawo do obiektywizm. 
dowcip być niebezpieczny dla ukryć pod konwencjonalny płaszczyk pozór, gdyż przekręcać wszystko, karykaturować i niedyskretnie odgrzebywać głęboki tajemnica – “mieć swój pęd do byt, wskutek który gmatwać brutalnie iluzja, polować na niedomówienie, sekret” (strona. 120)30. 
podobny możliwość dawać poezja (literatura) wyróżniać się oryginalny stosunek do słowo, wypróbowywać w niecodzienny kontekst semantyczny “nośność” język. 
zagorzały krytyk modernizm porównywać on do “niecierpliwy wyżeł, węszyć i tropić na prawo i lewy” (strona. 447) – on energia i zapał wciąż się jednak marnować z powód obojętność właściciel. 
użytek, jaki zrobić z sztuka słowo młodopolski pisarz (reprezentować w powieść przez karykaturalny postać Gasztolda), być – zdanie autor Pałuba – godny pożałowanie31. 
zamiast drążyć “skorupa nomenklatura”, stać się wspólnik efektowny blaga – prawda o rzeczywistość zastąpić okrągły, symetryczny aforyzm lub nic nieznaczący symbol, narzucić wyobraźnia poetycki, acz sztuczny, równoległość między życie wewnętrzny a zjawisko przyroda i zasłuchać się w melodia własny wymowność, zatracić głębia ludzki uczucie. 
sprowadzić on do magia styl “namiętny, pełny barwa, tętnić krew, styl, który niby to rozkosz apoteozować, ale on rzeczywisty, ludzki rozmiar rozsadzać i póty nakrywać oba kochanek gwiazda, słońce, niebo, kometa i chaos, aż on nie widać” (strona. 202). 
psychologiczny konsekwencja ten stan obrazować chociażby opis reakcja strumieński na klęska powódź, który dotknąć wilczę wkrótce po śmierć Angelika. 
Piotr, niczym modelowy ofiara stylistyczny maniera modernizm, ukazać zostać jako uczuciowy impotent, zdolny jedynie do “kołysać dusza w powierzchowny wrażenie”: 
jako człowiek inteligentny, nauczyć przez poezja wiązać zjawisko wewnętrzny życie z zjawisko przyroda, nie omieszkać strumieński powódź odpowiednio się wzruszyć; na przykład. w czas on srożeć się “być on tak, jakby” “ten smutek” wystąpić z brzeg i wylać się z on własny serce, a raczej z “dusza”, a duch “on” unaszać się ponad woda, zaś po uspokoić się nawalnica “być on tak, jak gdyby” ten woda pokrywać “jakiś krajobraz on dusza”. (strona. 99) 
to właśnie młody Polska, obok romantyzm (zwłaszcza w wydanie wieszcz- Mickiewicz), stanowić główny obiekt satyryczno-parodystyczny atak Pałuba32. 
Irzykowski nie chodzić wyłącznie o kwestia stricte artystyczny. 
łatwo spostrzec, że atak na modernistyczny przerost stylistyka i niedookreśloność symbolizm (porównaj. 
wyjaśnienie “sen Maria Dunin” i związek on z “Pałuba”) przyświecać ten sam cel – doprecyzować język literatura w imię nadanie on wartość poznawczy. 
gwałtowny sprzeciw autor powieść budzić więc: intelektualny zastój, schematyczność myślenie oraz brak wola walka o dotrzeć do istota rzeczywistość. 
on zdanie, literatura przesycić zbanalizować poetyczność odzwyczaić czytelnik od praca nad własny wnętrze i – upoić on magia dźwięczny rytm – pozwolić rozleniwić się myślowo. 
stać się strażnik ludzki próżniactwo i samozadowolenie, “bo poezja nie obowiązywać, nie mącić nikt sumienie, nie napadać na droga, nie wdzierać się w niczyj intelektualny świętość, nie zmuszać do przeuczać i przeinaczać się” (strona. 479). 
według Irzykowski, modernizm zapomnieć, że być on tylko pomocniczy formułka dla pewien dążenie, a nie on ostateczny cel. 
już sam kształt stylistyczny Pałuba, “pomijać lub tylko zaznaczać poetyczny strona wypadek” oraz krańcowy zintelektualizować wywód stanowić bez wątpienie próba odciąć się od kanon estetyczny aktualny w czas pisać utwór. 
Karol Irzykowski – pisarz, krytyk i, co z pewność nie bez znaczenie, germanista33 – domagać się od literatura rewizja relacja między forma a treść, oraz podjąć walka o odkłamać język, co pierwszy konsekwencja stanowić specyficzny sposób traktować słowo w sam powieść. 
niekonwencjonalny czy wręcz dziwaczny – wynikać z wciąż manifestować przez autor chęć obnażać nieprzydatność konstrukcja utarty, rewidować od wiek. 
Pałuba wyróżniać się wyjątkowy czujność wobec słowo, próbować on udoskonalić przez odciąć się od znaczenie popularny, uproszczenie aforystyczny i “łamigłówka” symboliczny oraz maksymalny wyeliminować poetyckość, co wynikać z niechęć autor do czarować czytelnik uroić harmonia. 
pisarz postulować, aby zjawisko do nic niepodobny, jednoznacznie niedefiniowalny mieć także nazwa “do nic niepodobny, dziki i dziwny, uczesać i nieprzyjemny, niewygodny do użyć, ale przeto i nie dawać się zatrzeć moneta” (strona. 391). 
jeśli bowiem nie istnieć stały desygnat pojęcie, to i wieczny a elegancki nazwa nie mieć sens, bo fałszować rzeczywistość, chcieć zakryć on chaos własny niewzruszony ład. 
brzydota i zachwiać proporcja przedkładać być więc nad pusty elegancja styl, gdyż – zawierać pewien doza dysonans – bliski być prawda o chaotyczny rzeczywistość. 
kontrastować sposób wysłowić z sytuacja wypowiedź oraz niejednorodność stylistyczny (między innymi. mieszać słownictwo naukowy z potoczny i własny neologizm) to bardzo znamienny cecha język powieść34. 
obok wiele neologizm (na przykład. “sprozaiczeć”, “rozserdeczniać się”, “znaiwniony”), zdrobnienie (“motywki”, “nastroiki”, “myślątko”, “wykręciki”), zgrubienie (“gała oczny”), prozaizm (“babrać się w rzecz płciowy, tajemnica intelektualny traktować z bezczelność”, “strzelać bąk, jaki on się żywnie podobać”, “wara ja od Pałuba”), makaronizm i termin własny (“zrobić faza”, “następczy życie dusza”, “nieforemność szczęście”, “poprzebijać ścianka”, “pierwiastek pałubiczny”, “wieżyczka nonsens” i tym podobne.) 
Irzykowski stosować specyficzny przekształcenie semantyczny, który zdecydowanie naruszać przyzwyczajenie czytelniczy. 
zaliczyć tu trzeba dziwaczny w swój oryginalność porównanie (na przykład. “jeden stan psychiczny trwać móc długo, tak jak bagno bez przepływ świeży woda”), ironiczny metafora (“spotykać nimfa leśny – dziewczę wiejski, z nosidła lub przy krowa”, “bezpośredni rzeczywistość przygłuszyć niezapominajka wyrastać od czas do czas na grób pamięć”, “nowy pokolenie cyprys w pamięć strumieński”) oraz przekorny realizacja metafora (“powrócić do kowalstwo, założyć siebie warsztat i kuć żelazo, póki gorący”). 
charakter prowokacyjny mieć również eksperyment z brzmieniowy strona wypowiedź jak w zdanie: “a po ten okres to już nic nie robić, aby urzeczywistnić program ideał, lecz spychać on na drugi, stwarzać siebie medium – medium? komedia!”. 
w Pałuba zabieg demaskatorski wobec cudzy mowa (polemiczny funkcja cytat, quasi-cytat, dyskurs)35 towarzyszyć autopolemiczność. 
panoszyć się w psychika bohater komunał, jak już wspomniećbyć, Irzykowski opatrzyć korygujący cudzysłów (na przykład. “cudowny harmonia myśleć”, “kochać nieskończenie”, “rozumieć głos przyroda”) lub ironiczny komentarz w rodzaj: “wybryk patetyczny”, “awans!”, “co za logik”. 
czas wystarczać po prosty “właśnie, że nie”, “kłamać”, “tfu!” lub znak zapytanie. 
ale tak naprawdę piętno cudzysłowowści ciążyć na wszystek słowo Pałuba, nie wykluczać wypowiedź autorski, gdyż – zgodnie z koncepcja Irzykowski – również on nie pretendować do status rozstrzygnięcie ostateczny, pozostawać tylko próba, przybliżenie. 
quasi-naukowy wyrażenie cechować stylistyka utwór zostawać karykaturalnie wypaczyć w wynik zestawić z słownictwo potoczny i dziwaczny neologizm lub przez umieścić on w osobliwy kontekst (na przykład. “fluktuacja w życie wewnętrzny”, “instynkt samozachowawczy ból”, “gruczoł tęsknota”). 
tak więc również termin filozoficzny i naukowy zostawać w Pałuba odrzeć z oficjalność, zyskiwać rys familiarny, niewolny od ironiczny dystans36. 
w światło przytoczyć pogląd na natura i sposób użyć język określenie Karol Irzykowski miano “krytyka aforystyczność” wymagać dodatkowy sprecyzować. 
pisarz z impet kompromitować “symetryzować” roszczenie wobec rzeczywistość, poszukiwać taki sposób opisać świat, który dążyć do wiedza pewny (cenny bez wzgląd na sceptycyzm wobec możliwość on osiągnąć) pozwolićby zjednoczyć z świadomość nieadekwatność37. 
jako aforystyka deklarować, iż marzenie on być “dać czytelnik błyskawica odpoczynek i nagły skok ponad niedola i niewola myśl (skok, a nie lot)”38. 
nie być zatem może zbyt duży uproszczenie stwierdzić, iż ganić to, co stanowić o wspólnota aforyzm z sentencja, pochwalać zaś ożywać w on duch paradoks39. 
w zestawienie z sentencja paradoks – nazwać przez pisarz “prawda, który musieć udawać kłamstwo w społeczeństwo ślepiec”40 – wydawać się bardzo autentyczny, gdyż nie wypierać się brak precyzja, przeciwnie, czynić zeń fundamentalny zasada własny odrębność, a znamię rozchwiać semantyczny pozwalać on uniknąć “nadużycie definicja” oraz dogmatyzm. 
nieprzypadkowo zatem w mini-arcydzieło autorstwo Irzykowski interpretator odnaleźć przed wszystko “dumny wyznać prawda własny”41 (podkr. 
B.P.-J). 
nawias mówić, gdyby nie niewątpliwy zgodność interpretacja krytyczny z intencja twórczy pisarz oraz swoistość funkcjonować termin “aforyzm” w on pismo, do paradoks trzeba by być zaliczyć fakt, iż na margines lapidarny dzieło Irzykowski głosić być opinia wyraźnie kolidować z deklarować przez on pogląd na ten temat. 
ujmować kwestia od drugi strona, można by powiedzieć z niejaki doza przesada, iż to praktyka twórczy autor Pałuba stworzyć podwalina pod “dialektyczny teoria aforyzm”, znajdować odzwierciedlenie chociażby w nisko przytoczyć wypowiedź Stefan Lichański: 
“co móc dać poeta? 
błyskawica”. 
błyskawica myśl Irzykowski utrwalać się, krystalizować zazwyczaj w aforyzm. 
nie w precyzyjny metodologicznie konkluzja wywód, nie w ów “zakuty w stal” – on słowo mówić – definicja, ale w aforyzm. 
aforyzm zawierać bowiem w siebie zawsze coś z metafora, coś z paradoks. 
nawet niewątpliwy prawda zaopatrywać w zaznaczyć lekko znak zapytanie, nawet wypowiedź płynąć “z dno serce” ujmować w niewidoczny cudzysłów. 
aforyzm, choćby przybrać charakter apodyktyczny, z emfaza i władczy gest wygłosić sąd, pozostawać mimo to próba – miniaturowy esej. 
być zawsze jak odcisk szukać dłoń, jak ślad stopa badać w ciemność droga, nim uczynić się następny krok.42 (podkr. 
autor wstęp) 
ów “ciążenie ku paradoks” widoczny być również w dyskursywny Pałuba43. 
co znamienny, paradoksalność (jak zwyknąć się uważać, dobitnie manifestować się na poziom wyrażenie i zwrot) zdawać się w powieść określać także status pojedynczy słowo, który – być z założenie “wypowiedź nastawić na wyrażać” – nieustannie manifestować swój semantyczny “niegotowość” i przekora. 
jeden z osobliwość utwór być fakt, iż korygować, “antytetyczny” cudzysłów Irzykowski opatrzyć wyraz zwykły i codziennie używać, na przykład. “szczęście”, “miłość’, “reguła”, “piękno”, “rozumieć”, a nie, co ogólnie przyjąć, eksperyment pojęciowo-stylistyczny w rodzaj tak osobliwy wyrażenie i zwrot, jak: “dusza nabawić się niestrawność”, “gruczoł tęsknota”, “wyrzut sumienie egoizm”, “mięso rzeczywistość” i tym podobne. 
ten dziwaczny i, by tak rzec, “samorestrykcyjne” twór nie kryć swój przypadkowość ani prowizoryczność, próbować zbliżyć się do “ten warstwa życie, gdzie on abstrakcja urągać, spod uogólnienie się usuwać i objawiać się jako trudny do rozwikłać, rozpaczliwy, wyjątkowy” (strona. 151). 
Irzykowski, w odróżnienie od postmodernista, zdawać się więc mimo wszystko wierzyć w istnieć rzeczywistość niezależny od język: rzeczywistość, “o który – by sparafrazować znany formuła Wittgenstein – nie powinien się milczeć”, mimo że nie sposób zawrzeć on w słowo. 
ostentacyjnie demonstrować inwencja słowny, połączyć z upodobać do konstrukcja osobliwy, podkreślać w świat przedstawić Pałuba rys błazenada, mącić jednorodność nastrój, stawiać pod znak zapytanie również powaga rzekomo naukowy wywód narrator. 
długo bagatelizować przez krytyka groteskowość powieściowy sytuacja i motyw współtworzyć być zatem przez groteskowość język, który jakkolwiek na tło późny dokonanie w ten dziedzina móc się wydać nader umiarkowany, w znaczny miara przygotowywać on i zapowiadać44. 
a ongiś już zauważyć, że “zbliżać to, co daleki, łączyć to, co się wzajemnie wykluczać, burzyć potoczny wyobrażenie – groteska w sztuka być pokrewny paradoks w logika”45. 1 Irzykowski uprawiać aforystyka od czas młody Polska, lecz – jak zauważyć Jerzy Kwiatkowski – “on ówczesny aforyzm o czyn (w tom czyn i słowo), iść ślad aforystyka nietzscheański, być często fragment czy projekt rozprawa niż aforyzm sens stricto. 
w lekki kaliber [wydać w 1938 rok zbiór felieton radiowy i aforyzm] dokonać się proces krystalizacja i uniwersalizacja. 
być to istotnie, by posłużyć się własny sformułować Irzykowski, «elektryczny wyładowanie» myśleć” (J. Kwiatkowski literatura dwudziestolecie, Warszawa 1990, strona. 368-369). 2 K. Irzykowski notatka z życie. 
obserwacja i motyw, wybór A. Dobosz, wstęp strona. Kisielewski, Warszawa 1964, strona. 24 . 
zapis ten figurować pod data 18 marzec 1891 rok. 3 K. Irzykowski alchemia ciało i inny szkic oraz aforyzm, wybrać W. Głowala, Wrocław 1996, strona. 155. 
“Antyaforyzm” ten powstać w 1938 rok., czyli prawie pół wiek po przytoczyć na wstęp miniatura. 
nie należeć on zresztą do wyjątek; oto dwa kolejny przykład ten typ: “aforyzm, który my się podobać z profil, nie powinien być oglądać en face”; “aforyzm świecić i kłamać krótkość” (K. Irzykowski aforyzm, wstęp i wybór S. Lichański, Warszawa 1975, strona. 31). 4 K. Irzykowski Niezrozumialcy, W: czyn i słowo [1912], Kraków 1980, strona. 480. 
porucznik. tenże, instrument i instytucja klerkowski, W: pismo rozproszyć 1936-1939, tom. 4, redakcja. 
A. Księga_Lamentacje, Kraków 2000. 5 utwór zatytułować Pałuba. 
sen Maria Dunin ukazać się w Lwów w 1903 rok. 
nowela powstać w 1896 rok., zaś na koniec powieść, który ulec przeróbka po dyskusja z udział Stanisław Brzozowski, autor zamieścić następujący informacja: “pierwszy manuskrypt skończony 31 sierpień 1899, drugi 12 lipiec 1902”. 6 porucznik. uwaga na ten temat w artykuł K. dąbrowski “Pałuba” – Gombrowicz – Sartre, (“twórczość” 1962 numer 11, strona. 64-71), który – jakkolwiek nie aktualny – przepowiadać “otwarcie Pałuba na kolejny -izm [po freudyzm, autotematyzm, formizm, autentyzm, egzystencjalizm]”. 
z publikacja nowy zobacz.: W. Krysinski Metafictional Structures in Slavic Literatures: Towards Andrzej Archeology of Metafiction, W: Postmodern fiction in Europe and the Americas, editor. by T. dzień’haen and H. Bertens, Amsterdam 1988, strona. 63-1582. 
autor rozprawa uznawać krytyka język za główny temat Pałuba i plasować utwór w kontekst twórczość taki pisarz, jak: A. Puszkin, J. Słowacki, strona.I. Witkiewicz, W. Gombrowicz, Vandellia. Řezáč, M. Kundera, M. Bułchakow, Vandellia. Nabokov, D. Kiš; sam Pałuba poświęcić być jednak niewiele ponad dwa strona publikacja. 7 R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997; zobacz. zwł. strona. 45-1959. 
książka ten zawdzięczać wiele rozpoznanie i wskazówka bibliograficzny, zastąpić przy próba osadzić wpisać w Pałuba filozofia język w ramy myślowy kontekst epoka. 
Nycz ujmować modernizm jako “rozległy literacki formacja artystyczny-światopoglądowy, sięgać od swój początek z koniec XIX wiek. po faza wyczerpanie w rok sześćdziesiąty, a ukazać w ścisły powiązanie z proces modernizacja społeczny, kulturalny i cywilizacyjny” (tamże, strona. 6), zagadnienie stricte literacki, zgodnie z przyjąć na wstęp założenie, omawiać jednak tylko marginalnie (dotyczyć to również powieść Irzykowski). 8 wszystek fragment powieść cytować według wydać: K. Irzykowski Pałuba, wstęp i opracowanie. 
A. Budrecka, Wrocław 1981 (w nawias znajdować się odsyłacz stronicowy do cytat zaczerpnąć z ten utwór). 
po uwzględnić specyficzność powieść być w odniesienie do sąd autointerpretacyjnych w on zawrzeć termin “autor” (Irzykowski) i “narrator” używać wymiennie, narrator nie sposób tu bowiem odróżnić od autor wpisać, który z kolej powoływać się na fakt z życie realny Irzykowski (przywoływać na przykład. nazwisko on przyjaciel, chociażby S. Womeli). 
na dwuznaczność omawiać kwestia zwrócić uwaga między innymi.: M. Głowiński w powieść młodopolski (Wrocław 1969, strona. 263-264) oraz A. Budrecka wstęp do Pałuba …(strona. 
XXV-XXXI). 9 wydanie Pałuba wyprzedzać zarówno ewolucja twórczy [L’Èvolution créatrice, 1907], popularny dzieło Bergson, jak i polski tłumaczenie on wczesny rozprawa. 
na temat recepcja praca ten filozof w nasz kraj zobacz.: strona. Borzym Bergson a przemian światopoglądowy w Polska, Wrocław–Warszawa 1984. 10 oryginalność ten koncepcja zostać przez Irzykowski z nacisk podkreślić w uwaga do “Pałuba”: “zastrzegać się przeciw możliwy zarzut, jakoby mój teoria bezimienność być parafraza teoria Przybyszewski o metasłowie. […] 
Przybyszewski potępiać uspołecznić się słowo, a więc zróżniczkować on, i wywyższać muzyka ponad słowo, dlatego, bo on iść za ulubić dziś w myślicielstwo moda spierwotniania (wzór: Nietzsche). [… ] ja natomiast traktować słowo tak, jak to dotychczas robić: nie jako okrzyk wydać z okazja jakiś uczucie lub spostrzeżenie, lecz jako próba opis stosunek tak zewnętrzny, jak psychiczny. 
dlatego też żądać zróżniczkować aparat słowo […]” (strona. 447 ). 11 na temat modernistyczny syndrom petryfikacja język oraz socjologiczny koncepcja klisza A. Zijdervelda, określać okoliczność on ukształtować się, zobacz.: R. Nycz język …,. strona. 68-69. 12 w filozofia istnieć (życie), reprezentować między innymi. przez taki indywidualność, jak W. Dilthey, F.W. Nietzsche, G. Simmel, L. Klagers, O. Spengler (w Niemcy), H. Bergson (w Francja), J. Ortega y Gasset (w Hiszpania), znajdować – mówić słowo jeden z kwestionować autorytet filozoficzny – “żarliwy rewindykacja istnienie, protestować przeciw pojęciowy systematyzacja w imię ten element rzeczywistość, który nie dawać się ująć pojęciowo” (E. Gilson byt i istota, przeł. 
P. Lubicz i J. Nowak, Warszawa 1963, strona. 282). 
nota bene filozof życie uznawać się dziś za “prorok postmodernizm” (zobacz. 
A. Miś główny nurt filozofia współczesny, Warszawa 1992, strona. 119). 13 “w atom być to, co być bezimienny, bogaty, rzeczywisty, to, co być boski, niewymierny, nie dawać się z nic porównać, wyjątkowy” (K. Irzykowski Pałuba …, strona. 152). 14 grecki. aphorismós = ‘definicja’ (zobacz. 
M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, Wrocław–Warszawa–Kraków 1998, strona. 15). 15 K. Irzykowski aforyzm…, strona. 24. 16 F. Nietzsche wiedza radosny [Fröhliche Wissenschaft, 1882], przeł. 
L. Staff, Warszawa 1910, strona. 1996. 
idea “pozór stawać się rzeczywistość” wiązać filozof między innymi. z pogląd pragmatysta, uważać za następca Protagoras, który być szeroko rozpowszechniony w koniec XIX wiek (porównaj. 
B. Biegeleisen pragmatyzm Nietzsche, “Museion” 1912). 
u Irzykowski próżno by jednak szukać właściwy wysoko wymienić teoria (a także filozofia J.M. Guyau), przekonanie o wartość pozór. 
leżeć on u podstawa poezja apolliński (w rozumienie nietzscheański), a w literatura polski dochodzić do głos na przykład w twórczość Leopold Staff (zobacz. 
J. Kwiatkowski u podstawa liryka Leopold Staff, Warszawa 1966, strona. 105). 17 cytat. za: F. Nietzsche aforyzm, opracowanie. i wstęp. 
S. Lichański, Warszawa 1973, strona. 36 i 37. 
źródło całość: wędrowiec i on cień, przeł. 
K. Drzewiecki; źródło cytat wtrącić: jutrzenka, przeł. 
S. Wyrzykowski. 18 współczesny Irzykowski językoznawca zajmować się przez cały lato oddziaływanie “myślenie językowy” na psychika, być J. Baudouin de Courtenay (rekapitulacja on pogląd stanowić praca Einfluss der Sprache auf Weltanschauung und Stimmung, Warszawa 1929). 
Nycz, podpierać się cytat z zmierzch bożyszcze, akcentować pokrewieństwo przeprowadzić przez Baudouin de Courtenay krytyka język z filozofia Nietzsche (R. Nycz język…, strona. 58). 
nie negować celowość ten zestawienie, chciećbybyć zwrócić uwaga na fakt, iż refleksja polski językoznawca skupiać się na inny wymiar problem: podczas gdy punkt dojście być dla on językowy substancjalizacja świat, Nietzsche traktować on jedynie jako etap pośredni na droga do stworzyć pojęcie “rzecz” (co dowodzić zresztą przytoczyć przez Nycz przykład). 
“wpływ język na rzeczywistość” ująć być przez Baudoina de Courtenay dość jednowymiarowo, gdyż uczony – inaczej niż na przykład. 
Irzykowski – widzieć zawsze w zjawisko stereotyp (według dzisiejszy określenie) zespolenie słowo i emocja, a nigdy pojęcie. 
zobacz. na ten temat: E. Grodziński Jan Baudouin de Courtenay o wpływ język na światopogląd, W: Jan Niecisław Baudouin de Courtenay a lingwistyka światowy, redakcja. 
M. Szymczak, J. Rieger, strona. Urbańczyk, Wrocław 1989, strona. 143. 19 porucznik. 
S. Weil myśl, wybór i tłum. 
A. Olędzka-Frybesowa, Warszawa 1985. 
(cytat. za: słowo w kultura, opracowanie. 
M. Bonia, G. Godlewski, A. Mencwel, Warszawa 1991, strona. 254-255.) 
twórczość ten, współczesny Irzykowski, myślicielka społeczny i religijny zamykać się mało dużo w rok 1932-1943. 20 na temat kwestia sprzeczność intymny doznanie ludzki, akcentować na przełom XIX i XX wiek (a powiązać wówczas w logika uczucie t. Ribota z refleksja retoryczny) zobacz. 
M. Popiel oblicze wzniosłość. 
estetyka powieść młodopolski, Kraków 1999, zwł. strona. 205-207. 21 zestawiać ten trzy nazwisko, trzeba uwzględnić fakt, iż Herder i Humboldt, inaczej niż Irzykowski, kłaść nacisk na narodowy specyfika wymienić zjawisko (porównaj. teoria etnolingwistyczne E. Sapir i B.L. Whorfa). 
o miejsce koncepcja Humboldt w historia rozwój myśl lingwistyczny zobacz. między innymi. 
E. Cassirer esej o człowiek. 
wstęp do filozofia kultura [1923-1929], przeł. 
A. Staniewska, przedm. 
B. Suchodolski, Warszawa 1998, zwł. strona. 206-208; A. Schaff problem rola język w poznanie od Herder do teoria “pole językowy”, “przegląd humanistyczny” 1963 numer 1, strona. 2-17. 22 przy pojmować indywidualność ten kobieta, Angelika i Ola, strumieński popełniać – według autor – “powszechny błąd romantyczno-modernistyczny dualizm, dwutypowości”: mężczyzna mieć “w zapas umysłowość swój po dwa w literacki sposób skonstruować szablon na «typ» kobiecy, na przykład. 
Balladyna – Alina, Telimena – Zosia, Basia – Krzysia [… ] i do szablon ten mimo wola naginać rzeczywistość. 
pospolity być kontrast: z jeden strona kobieta ognisty, megierowata, o cygański narów, oplatać mężczyzna urok zmysłowy, z drugi zaś dziewczątko słodki, domowo-gospodarski, wstydliwy, tak zwany. przylepka, zwykle blondynka z niebieski oko, «owiać urok wiośniany» i tak dalej. [… ] otóż strumieński pod pierwszy typ podstawić Angelika, a pod drugi [… ], na chybić trafić – Ola; tylko kolor włos nie stosować się [… ]. 
rzecz się mieć nieco inaczej, a jednak strumieński jeszcze dość długo potem nie móc wyzwolić się spod wpływ ten autosugestia”, strona. 103. (podkr. 
B.P.-J.). 23 skrajnie odmienny praktyka zastosować Wacław Berent w próchno (wydanie. osob. 1903); porównaj. studium K. Wyka “Pałuba” a “Próchno” [1939], W: młody Polska, tom. 2, Kraków 1987, strona. 166-188. 24 porucznik. 
M. Popiel ironia, paradoks i “człowiek dostojny”. 
“próchno” Wacław Berent, W: tenże oblicze wzniosłość… , zwł. strona. 177. 25 Angelika niecierpliwie oczekiwać poród, z który – jak na romantyczny kochanka przystać —wiązać nadzieja na… zajście tragiczny. 
gdy okazywać się on płonny, postanawiać popełnić samobójstwo. 
umierać “dla symetria”, dla “zaokrąglenie” rzeczywistość i zbliżenie on do idealistyczny pragnienie. 26 wątek ten w bardzo katastroficzny wydanie podejmować Irzykowski również poza Pałuba: “mowa ludzki być broń słaby, lecz za to mieć najwięcej kształt; gdyby arsenał zabójczy narzędzie ludzki posiadać w każdy kierunek analogia z mowa, ludzkość już by się być dawno wymordować” (K. Irzykowski aforyzm…, strona. 39). 
porucznik. uwaga na temat język jako “ekspansja nienawiść, a także jako on instrument” sformułować w kontekst próchno Berent przez M. Popiel, obliczać …, strona. 180-185. 27 problem ten, kluczowy dla literatura romantyczny, być w on kontekst omawiać wielokrotnie. 
ograniczyć się tu do przywołać jeden tylko rozprawa, oryginalny i stosunkowo jeszcze nowy: Z. Mitosek język kłamać? 
raz jeszcze o Mickiewicz [1983], w: mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997, strona. 208-229. 28 motyw ten pozostawać w bezpośredni związek z przypisywać epoka “utopia pozakodowej komunikacja”, “tęsknota do absolutny przejrzystość, to jest. likwidacja kod” (J. Prokop młodopolski utopia pozakodowej komunikacja, “tekst” 1976 numer 2, strona. 106-119; oraz tenże żywioł wyzwolić. 
studium o poezja Tadeusz Miciński, Kraków 1978, strona. 36-42). 
zobacz. na ten temat: R. Nycz język…, strona. 45, 53. 29 “pierwiastek pałubiczny polegać między innymi. na inkongruencja (przystosować) obraz w dusza, myśl, fantazja z odnośny rzeczywistość” (strona. 208). 30 porucznik. 
Z. Freud dowcip i on stosunek do nieświadomość [Der Witz und seine Beziehung zum Unbewuβten, 1905], W: tenże pismo psychologiczny, przeł. 
R. Reszke, Warszawa 1997, strona. 5-211. 
nota bene paradoksalny i ironiczny dowcip zostać onegdaj uznać przez Ignacy Matuszewski za mowa literacki wcielenie Mefistofeles (diabeł w poezja. 
historia i psychologia postać uosobiających zło w literatura pieknej wszystek naród i wiek [1984], Warszawa 1899, strona. 183). 31 całościowy rekonstrukcja sformułować przez Irzykowski koncepcja literatura oraz on stosunek do literacki spuścizna młody Polska nie być cel niniejszy rozprawa, tym bardzo że na ten temat pisać już wielokrotnie (spośród krytyk współczesny czynić to między innymi.: T. Burek, W. Głowala, A. Księga_Lamentacje, H. Markiewicz, B. rogatka, E. Szara-Matywiecka, K. Wyka, Z. Żmigrodzki). 
z rozprawa nowy zobacz.: R. Nycz język…, strona. 155-189. 32 w kontekst ten dwa epoka myśl Irzykowski rozważać M. Piwińska; (Irzykowski modernizm, jaki być powinien, W: legenda romantyczny i szyderca, Warszawa 1973, strona. 197-208). 33 na temat odmienność tradycja myśleć o język w Niemcy i w Polska zobacz.: E Kuźma z problem świadomość literacki i artystyczny ekspresjonizm w Polska, Wrocław 1976, strona. 97-117. 34 analiza słownictwo Pałuba zajmować się przed rok K. Dąbrowska (struktura artystyczny “Pałuba” Irzykowski, “zeszyt naukowy uniwersytet Mikołaj Kopernik w Toruń” 1963 z. 9, strona. 159-197). 
według badaczka powieść Irzykowski być napisać język krytyka literacki. 35 zobacz. na ten temat praca dawny. Danek o polemika literacki w powieść, Warszawa 1972. 36 o podobny praktyka Witkacy pisać między innymi. 
T. Kudliński (swawola czy schizofrenia. 
jeszcze o Witkacy, “życie literacki” 1970 numer 42), M. Nowotny-Szybistowa (osobliwość leksykalny w język Stanisław Ignacy Witkiewicz, Wrocław 1973), jakkolwiek – zgodnie z rozpoznanie M. Głowiński – tłumaczyć się on na tło odmienny tradycja (Witkacy jako pantagruelista, W: tenże gra powieściowy, Warszawa 1973, strona. 243-278). 
wieloaspektowy porównać praktyka pisarski K. Irzykowski i siostra.I. Witkiewicz, polemiczny wobec niektóry teza Głowiński, można znaleźć w publikacja Ewa Szara-Matywieckiej Książek – powieść – autotematyzm. 
od “Pałuba” do “jedyny wyjście”, Wrocław 1979, strona. 153-178 (zestawienie na siostra. 172-173). 37 Irzykowski, zdawać siebie sprawa z niewystarczalność intelekt, jeśli chodzić o określenie pozytywny, uznawać podobnie jak Spinoza wartość poznanie negatywny, polegać na obnażać fałsz (co nota bene kazać oddalić od Pałuba zarzut o nihilizm) oraz, zapewne nie bez wpływ Lessing, przenosić punkt ciężkość z sam prawda na dążyć do on. 
“sądzić jednak, że prawda, a za on i szczerość mieć swój usprawiedliwienie w to, że dążenie z on związany zawierać najwięcej jednostka siła i stosunkowo najwięcej rokować nadzieja” – czytać w Pałuba (strona. 362). 
idea Lessing z pełny świadomość podjąć późno Nietzsche, na inspiracja który wskazywać bezpośrednio sam Irzykowski. 
przez świadomość nieadekwatność rozumieć tu zatem tyliż poczucie niewyrażalność (“awaria komunikacyjny”, według określić E. Balcerzana), związany z ułomność język, co zarazem umotywować ontologicznie przeświadczenie o ograniczoność sam poznanie (czyli nieprzeniknioność epistemologiczny). 
tak pojąć, podwójnie zrelatywizować, świadomość nieadekwatność nie zakładać jednoczesny świadomość to, co adekwatny (ani możliwość adekwatność w ogół) – tak jak świadomość niewyrażalność zdawać się zakładać chociaż wstępny świadomość to, co niewyrażalny (porównaj. 
K. Bartoszyński między niewyrażalność a niepoznawalność, W: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, Warszawa 1998, strona. 8; E. Balcerzan niewyrażalny czy nie wyrazić? tamże, strona. 19). 38 K. Irzykowski aforyzm…, strona. 91. 39 w teoria tak zwany. mały forma literacki próżno by szukać zgodność i precyzja (porównaj. 
K. Orzechowski aforyzm – pies czy wydra? w: w krąg historia i teoria literatura, Wrocław 1987, strona. 143-154; J. Trzynadlowski mały forma literacki, Wrocław 1977). 
akcentować homofoniczny, konkluzywną i “statyczny” natura sentencja oraz przeciwstawiać on “niechętny potoczny prawda” paradoks (grecki. parádoksos = ‘niespodziewany, dziwny’), dołączać się do rozpoznanie J. Jouberta nawiązywać raczej do pascal, Lichtenberga, Novalisa i brat Schleglów aniżeli na przykład. do la Rochefoucaulda (zobacz. na ten temat: F.H. Mautner maksyma, sentencja, fragment, aforyzm, “pamiętnik literacki” 1978 z. 4, strona. 303-304). 
Kilkujęzyczną literatura przedmiot można znaleźć w książka miasto. Balowski struktura językowy aforyzm, Opole 1992. 40 “paradoks (przekora?!) być prawda, który musieć udawać kłamstwo w społeczeństwo ślepiec” (K. Irzykowski”, aforyzm…, strona. 31). 41 strona. Skwarczyńska szkic i felieton, “rocznik literacki” 1937 (wydanie. 
Warszawa 1938), strona. 278. 42 słowo ten stanowić część wstęp, który S. Lichański opatrzyć wybór aforyzm Irzykowski (K. Irzykowski aforyzm …, strona. 15; podkr. – strona.L.). 
porucznik. fragment poświęcić aforyzm w artykuł W. grajewski maszyna dialogowy, W: dialog w literatura, redakcja. 
E. Czaplejewicz, E. Kasperski, Warszawa 1978, strona. 231-232. 43 Jerzy Kwiatkowski zwrócić uwaga na dwa tendencja w interpretować termin “paradoks”: “jeden – wąski – domagać się odeń pozorny sprzeczność wewnętrzny, poza który kryć się jakiś prawda [to paradoks logicznie-formalny, który punkt graniczny stanowić kategoria oksymoron]. 
drugi – szeroki – poprzestawać na warunek szokować czy błyskotliwie sformułować sprzeczność z powszechnie panujący pogląd” (tenże, poeta paradoks, W: u podstawa liryka…, strona. 136-140). 
w odniesienie do Pałuba, jak sądzić, znajdować zastosowanie przed wszystko definicja typ drugi, co wiązać się z sprzeciw Irzykowski wobec ogólnie przyjąć przekonanie. 
nad wyraz dosadnie zamanifestować się on w powieść poprzez przekorny parafraza znany przysłowie, na przykład.: “kłamstwo wypływać na wierzch jak oliwa, prawda opadać, bo być ciężki i trudny” (strona. 235). 
nie wydawać się jednak, żeby wniosek Kwiatkowski, iż “przy taki ujęcie sprawa kategoria paradoks okazywać się element podrzędny w stosunek do kategoria aprosdokezy: oddziaływanie poprzez zaskoczenie, poprzez niespodzianka”, w ten kontekst zachowywać swój aktualność. 
(Aprosdokezę nazywać krytyk “paradoks w porządek oddziaływanie estetyczny”). 
strategia Irzykowski mieć bowiem, jak się wydawać, przed wszystko wymiar intelektualny, a autor walka o treść niewątpliwie obcy być wszelki konceptualizm “przesuwać punkt ciężkość z sfera znaczenie w sfera znak”. 44 na temat motyw groteskowy w Pałuba zobacz.: K. Obremski “Pałuba”, groteska i pytanie wokół koncepcja Santayany, “przegląd humanistyczny” 1982 numer 11, strona. 83-94; B. pawłowski parodia i groteska w “Pałuba” Karol Irzykowski, “przegląd humanistyczny” 1995 numer 5, strona. 153-168. 
ostatni z wymienić rozprawa wywołać polemika, który jako autorka skłonny być z perspektywa czas uznać za uzasadniony i celowy. 
dotyczyć on w zasada jedynie nazbyt pochopny teza historycznoliteracki, zamykać artykuł, a nie sam interpretacja aspekt groteskowy Pałuba, stanowić on zasadniczy część; zobacz.: K. Siatkowska-Cellebat Irzykowski – pierwszy polski postmodernista?, “przegląd humanistyczny” 1997 numer 4, strona. 1989-1996. 45 opinia L.E. Pinskiego. 
cytat. za: M. Bachtin twórczość Franciszka Rabelais’on a kultura ludowy średniowiecze i renesans, przeł. 
A. i A. Goreniowie, opracowanie. 
S. Balbus, Kraków 1975, strona. 94. 
porucznik. także G.G. Harpham on the Grotesque. 
Strategies of Contradiction in artykuł and Literature, Princeton 1982, strona. 19-20. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
19 
