Przemysław Czapliński 
Stanisław Lem – spirala pesymizm 
ostatni książka Lem – sex wars, Bomba megabitowa, okamgnienie i świat na krawędź – dosłownie i przenośnie niepokoić. 
dosłownie, bo autor przedstawiać w on świat pogrążać się w coraz duży chaos; przenośnia, bo pesymizm, który się z ten refleksja wyłaniać, bywać przewidywalny i niezbyt przekonujący. 
ale przewidywalny od który moment? 
od kiedy? 
jaki droga kroczyć myśl Stanisław Lem, jak dokonać się przemiana, który doprowadzić futurolog, entuzjasta wynalazczość i promotor wiele naukowy rozwiązanie do sceptycyzm tak dalece posunąć, tak głęboko nasycić pesymizm, że przekształcać się w katastrofizm? 
dla ująć ten droga myślenie konieczny wydawać się skrótowy charakterystyka twórczość Lem. 
oczywiście nie cały twórczość – to bowiem dalece przekraczać nie tylko rama pojedynczy artykuł, lecz przed wszystko, co chciećbybyć od raz z pełny uczciwość wyznać, granica mój kompetencja. 
porywać się na ten zadanie, ograniczać on do pogląd cywilizacyjno-techniczny pisarz; charakterystyka być zatem oprzeć na wybierać tylko ten wątek, w który Lem komentować naukowy ulepszać byt. 
jedyny usprawiedliwienie dla pośpieszny i pobieżny łączyć dorobek eseistyczny z literacki – a także dla odwoływać się do mocno już utrwalić opinia na temat twórca – dostrzegać w minimalizacja cel; wszystek uproszczenie służyć mieć bowiem uzyskać odpowiedź na pytanie: co Lem sądzić o współczesność? 
sąd ten kształtować się u pisarz i nadal kształtować w dialog z poglądy niezliczony liczba rzeczywisty i stworzyć przez on myśliciel, który – co wydawać ja się znamię prawdziwy filozofować – pisarz zdołać wyposażyć w odmienny od własny systema myślowy. 
ten imponujący, skłaniać do podziw i szacunek dialog zagarniać nie tylko racja cudzy, lecz i własny, nie urywać rozmowa, lecz opierać się na ustawiczny powrót i kolejny zbliżenie do problem. 
rozwój myśl Lem nie być tedy po prosty liniowy, choć więc układać on w etap, to jednak bardzo adekwatny wydawać ja się ujęcie spiralny. 
stąd tytuł niniejszy szkic – spirala pesymizm – który mieć sygnalizować dwa rzecz: po pierwszy – że Lem zmieniać pogląd zawsze zagarniać etap wczesny, że nigdy nie palić za siebie most, że rozwijać myśl cofać się niejako i opasywać pętla rozumowanie przesłanka dawny; po wtóry – że przesłanka pesymizm wpisać być od sam początek w on pogląd. 
inny słowo, Lem przekonany o to, że istota sytuacja człowiek i ludzkość wyznaczać przewaga możliwość nad konieczność, do pesyzmizmu dojść musieć. 
pętla pierwszy – utopia Lem zaczynać jako utopista1. 
i to w podwójny wymiar – najpierw techniczny, a chwila późno – ideologiczny. 
on literacki debiut, czyli opowiadanie obcy i dzieje jeden odkrycie (“tygodnik powszechny” 1946) oraz powieść człowiek z Mars (“Nowy Świat przygoda” 1946 numer 1-31), odbywać się pod patronat wiara w poznawczy możliwości człowiek i uporządkować rozwój techniczny; utwór ten stawiać też od raz kwestia meliorystycznego wpływ kontakt ludzkość z obcy cywilizacja. 
w tekst ten technika, wynalazek udoskonalać egzystencja, łączność pomiędzy nauka i życie, być w sposób kwestionować – nawet jeśli tylko potencjalnie – harmonijny. 
życie, według wczesny Lem, być zbiór pragmatyczny zadanie, struktura mikro- i makroproblemów, więc on niedoskonałość mieć zawsze charakter doraźny – trwać do moment przezwyciężyć opór, być kwestia wprowadzać poprawka do badawczy założenie, zmiana hipoteza, korekta metoda. 
być to jednak dopiero zalążek utopia, a nie on całość. 
aspekt pozytywny myślenie o techniczno-cywilizacyjny szansa człowiek musieć znaleźć wsparcie z strona etyka. 
człowiek w wczesny utwór Lem być bowiem zdolny rozwiązać każdy problem, jednak zagrożenie rozwój ludzkość, który czynić siebie życie poddany, tkwić nie w ograniczenie techniczny czy poznawczy, lecz w instrumentalizacja nauka – w podporządkowywać on chęć zysk lub wymóg ideologia. 
ideologia niewłaściwy. 
bo jeśli przypomnieć nieco późny utwór – astronauta (1951), jacht Paradise (1951; współautor R. Hussarski), sezam i inny opowiadanie (1954), obłok Magellan (1955) – okazać się, że zdolność wynalazczy człowiek wymagać zewnętrzny względem nauka sankcja moralny, jaki dostarczać właśnie ideologia. 
ten idea nadrzędny być dla wczesny Lem idea pokój – on stanowić gwarancja prawidłowy wykorzystanie techniczny potencja i potęga, który człowiek dysponować2. 
wczesny Lem być zatem utopista w ten znaczenie, że tworzyć pozytywny, optymistyczny diagnoza przyszłość. 
ujawniać zagrożenie, który stać na droga do harmonijny społeczność, lecz on obawa nie być związany z odkryć nierozwiązywalny problem, lecz z groźba niewłaściwy użytek czynić z rozwiązanie. 
człowiek móc wszystko – w sens techniczny móc przezwyciężyć każdy problem, w sens moralny natomiast móc wykorzystać odkrycie dla sprawa dobry i zły. 
jeśli zatem potrzebować coś, to nie pomoc sprzętowy, wsparcie materiałowy, lecz właściwy ukierunkowanie rozwój. 
pętla drugi – antyutopia z pierwszy okres twórczość Lem – podobnie jak znaczny część pisarz polski tamten rok – wynieść jeden pewnik: że ideolog być zły akuszer historia, niewiarygodny doradca w sprawa budować porządek, niedoskonały naprawiacz społeczny niedoskonałość. 
ale w przeciwieństwo do wiele pisarz Lem nie poprzestać na refleksja negatywny; pytać daleko dociekać, czy wystarczać, by ideolog przestać być zwierzchnik technokrata. 
w pierwszy przybliżenie technologia być wypadkowa działanie człowiek i natura, realizować on bowiem to, na co świat materialny dawać swój milczeć zgoda. 
uznać on wówczas za narzędzie osiągać rozmaity cel, który wybór zależeć od stopień rozwój cywilizacja, ustrój społeczny, i podlegać ocena moralny. 
wybór tylko – nie technologia. 
nie o to zatem chodzić, aby on potępiać lub chwalić, ale o to, by zbadać, w jaki miara można ufać on rozwój i w jaki wpływać na on kierunek.3 taki pogląd – uznawać technologia za neutralny narzędzie w ręka człowiek – byćby charakterystyczny dla etap utopijny. 
ponieważ jednak Lem sformułować ten zdanie w połowa rok 60., tedy zaopatrzyć on w znamienny komentarz: być to pogląd dość rozpowszechniony, dobry zapewne jako pierwszy przybliżenie, ale też nic nadto. […] 
nie dlatego, że to my stwarzać technologia; dlatego przed wszystko, że on kształtować my i nasz postawa, także moralny. 
(Stary Testament, strona. 28) dostrzegać sprzężenie zwrotny – czyli wzajemny, a przy to nieodwracalny oddziaływanie na siebie technologia i etyka – należeć już do etap drugi. 
nastąpić on (albo właściwie – wybuchnąć) tuż po rok 1955 – tak nagle, jakby pisarz czekać na dogodny moment dla wypowiedzieć kwestia od dawny przemyśleć i zgromadzić w nadmiar. 
oto w ciąg dwa rok, pomiędzy rok 1959-1961, Lem tworzyć szereg powieść uzupełniać się w antyutopijnym myśleć: eden (1959), śledztwo (1959), powrót z gwiazda (1961), solaris (1961), pamiętnik znaleźć w wanna (1961), do który późno dołożyć kongres futurologiczny (1973). 
powieść ten układać się w panorama wątek antyutopijnych. 
jako pierwszy pojawiać się utwór kwestionować możliwość stworzyć społeczeństwo doskonały. 
pod ten wzgląd pisarz przechodzić znamienny ewolucja. 
powieść Eden4 z 1959 rok być wieloznaczny przestroga: Lem ukazać tu, mieć wrażenie, nie-ludzkość nadmierny porządek. 
ów nadmiar rozumieć można co mało trojako przy okazja odczytywać, jak mniemać, projekt interpretacyjny wpisać przez Lem w powieść. 
najpierw zatem nieludzki (nadludzki) ład to państwo totalitarny; ku taki rozumienie skłaniać się początkowo uczestnik wyprawa, zwłaszcza inżynier – co popychać on do myśl o zbrojny interwencja, o radykalny zmiana wprowadzić w zastany świat. 
wkrótce jednak okazywać się – i to być drugi sens – że nadmierny ład być nie-ludzki poznawczo, że przerastać ludzki możliwość rozumowy. 
całościowy, spójny, samocelowy, immanentny porządek nie poddawać się żaden sensowny interpretacja. 
klęska poznawczy odsłaniać trzeci sens nie-ludzki ład i burzyć idea rewolucyjny zmiana: oto chęć przekształcić ustrój na eden wiązaćby się z konieczność zastąpić jeden – domniemany – okrucieństwo inny, już faktyczny, dawać się przecież uzasadnić tylko pod warunek pełny rozpoznać sytuacja. 
bez ów zrozumienie kamień węgielny całościowy ład – znowu nadmierny i przez to nie-ludzki, o jaki roić inżynier – byćby spirala przemoc. 
dlatego doktor mówić: 
wyzwalać zacząćby się od to, że musiećbybyć zabijać, a im zaciekły byćby walka, z ten mały rozeznanie byśmy działać, zabijać już w koniec tylko po to, by otworzyć siebie odwrót albo droga do kontratak, zabijać wszystek, który by stać naprzeciw obrońca – wiedzieć dobrze, jak to łatwo! 
(eden, strona. 293) 
to jednak, co kosmonauta zdołać zrozumieć i co – dzięki to – służyć jako podstawa antyutopijnego przesłanie powieść, być totalitarny formacja państwowy, który stworzyć język doskonale przesłaniać rzeczywistość i uruchomić mechanizm samoregulacyjny, pozwalać sprawować władza ad infinitum. 
w państwo ten jednostka, skrajnie ubezwłasnowolnić, zostać wprząc w nieużyteczny produkcja; praca spełniać rola czysto socjalizować, przypominać więc jałowy i zabójczy praca w obóz koncentracyjny; brak jakikolwiek opór spowodować być szczególny rodzaj układ symbiotyczny między pracownik – nikt nie móc zatem odejść, choć zarazem nikt nie być zatrzymywać. 
władza i nadzór być nieobecny, bo niepotrzebny – niewolnik pilnować siebie nawzajem. 
eden okazywać się zatem zarówno powieść antyutopijną w styl orwellowski (obraz państwo totalitarny, który sprawować władza całościowy dzięki powiązać funkcja kontrolny z funkcja życiowy), jak też antyutopia poznawczy i rewolucyjny. 
następny – w kolejność koncepcyjny – portret państwo zniewalać jednostka zawrzeć Lem w kongres futurologiczny5. 
w powieść ten, mówić krótko, porządek utrzymywać być przy użyć środek psychotropowy, wytwarzać w umysł obywatel pożądać przez władza obraz rzeczywistość. 
dziać się tak nie bez uzasadnienie, który w decydujący rozmowa wygłaszać jeden z władca, zwać rzeczowidzami: być zniewolić stan rzecz. […] 
grać taki karta, jaki my społeczny los wcisnąć w ręka. 
przynosić spokój, pogoda i ulga jedyny zachować sposób. 
utrzymywać na skraj równowaga to, co bez my runąćby w agonia powszechny. 
być ostatni Atlas ten świat. 
chodzić o to, że jeżeli już musieć ginąć, niechaj nie cierpieć. 
jeżeli nie można odmienić prawda, trzeba on zasłonić, to ostatni jeszcze humanitarny, jeszcze ludzki obowiązek. 
(kongres, strona. 127) 
etyczny posłannictwo rzeczowidza być pokrętny (dlaczego jeden móc wiedzieć wszystko, inny zaś nic?), ale Lem nie byćby siebie, gdyby pozbawić on racja w zupełność i to sam nie zasiać ziarnia niepokój w czytelnik. 
wystarczyć bowiem wyobrazić siebie społeczeństwo, w który wszyscy być rzeczowidzami, wszyscy zatem wiedzieć wszystko (co dużo, wiedza swój nie musieć się bać), a środek psychodeliczny być tylko jeden z sposób utrzymywać porządek akceptować przez ogół. 
tak właśnie przedstawiać się obraz świat w następny powieść – powrót z gwiazda. 
utwór ten wyznaczać nieprzekraczalny horyzont myślenie antyutopijnego w dorobek Lem, a nawet w transformacja sam gatunek – ściśle: ten on odmiana, który zapoczątkować nowy wspaniały świat Aldousa Huxley. 
powieść Lema przedstawiać bowiem świat, w który stan szczęśliwość społeczny-techniczny osiągnąć dzięki zabieg betryzacji, czyli pozbawić człowiek gen agresja. 
dzieło to uznać można za kres antyutopia, ponieważ społeczeństwo w on przedstawić dotrzeć do koniec historia i przestać wytwarzać kolejny, krytyczny w stosunek do istnieć, projekt zmiana; doskonałość techniczno-cywilizacyjny odpowiadać tu stan pogodzić się z własny kondycja, więc istnieć w państwo porządek być utrzymywać przez obywatel, który mieć do wybór albo stary skład genowy, czyli cierpienie, choroba i starość, albo szczęście lobotomików6. 
to, co różnić powrót z gwiazda od wczesny powieść, być możliwość wybór, który nie dysponować Edeńczycy ani obywatel psychotropowo ulepszyć świat. 
Breg Hall, który zastać na ziemia ludzkość ubezwłasnowolniony przez szczęście, móc podjąć wyprawa w poszukiwać utracić człowieczeństwo. 
i nikt on nie zatrzymać. 
w powieść ten antyutopista sprzymierzyć się z konserwatysta. 
utopista wierzyć w możliwość uporządkować dzieje, antyutopista bać się nadmiar porządek, natomiast konserwatysta, który on wspierać, obawiać się konsekwencja wszelki zmiana. 
o ile jednak klasyczny konserwatyzm wynikać z przekonanie, że istnieć wzorzec i model poddać zmiana móc ulec pogorszyć (a więc że być per saldo dobry), o tyle Lem jako konserwatysta zdawać się sądzić, iż zmiana dotyczyć zły rozwiązanie, a sam móc być jeszcze zły i jeszcze groźny. 
Lem być więc konserwatysta pesymistyczny, pozbawić złudzenie, wolny – choć nie zawsze – od nostalgiczny postrzegać dzieje jako inwolucja. 
zło wystartować według Lema równolegle do dobro wraz z antropogeneza7, więc ulepszać istnieć stan w imię doskonałość rzekomo wpisać w człowiek, być złudny. 
aby ów złudność wydobyć, Lem na ten etap koncentrować się na projekt zmiana całościowy, ulepszenie globalny, zamiar całościowy melioracja, on bowiem okazywać się przy wdrażać bardzo płodny w globalny zafałszować i zgubny skutek. 
etap antyutopijny w twórczość Lem obejmować rok 1956-1987; on wewnętrzny zróżnicowanie (powieść i książka eseistyczny – przed wszystko summa technologiae, fantastyka i futurologia oraz filozofia przypadek) układać się w porządek coraz pełny rozpoznawać niemożliwość myśleć i działać utopijny. 
na ten etap Lem kwestionować kolejny warunki optymistyczny prognozować i budować przyszłość8. 
on eseistyka nie podważać potęga wynalazczy współczesny człowiek, jednak zwracać się przeciwko myśleć o szansa panować nad rzeczywistość. 
podstawa antyutopijnych rozważanie stawać się tu przestroga konserwatywny (wynikać z obawa przed wprowadzać zmiana w warunki niepełny wiedza) oraz stochastyczny teoria byt (filozofia przypadek), odsłaniać coraz rozległy obszar rzeczywistość, na który nie działać klasyczny prawo przyczynowy9. 
powieść ten etap służyć prezentacja ujemny skutek wprowadzać całościowy ulepszenie w (socjologiczny, biologiczny) porządek istnienie; fabularyzować także skutek wydarzenie losowy – on nieusuwalność, nieprzewidywalność i rosnąć lawinowo obecność. 
coraz często odsłaniać też Lem wpływ ludzki ułomność (zło, omylność) na los zbiorowy. 
pętla trzeci – katastrofizm twórczość Lema, powalać swój ogrom toczyć się pomiędzy niezgoda na to, co być, a obawa przed zmiana. 
w miara upływ rok i powstawać kolejny dzieło Lem nie przestawać kwestionować porządek zastany, w coraz duży stopień natomiast obawiać się rezultat poprawiać. 
on antyutopijność być pochodna przekonanie, że rozwiązać kluczowy problem ludzki zawsze wiązać się z przemoc bądź mnożyć błąd, być więc nieetyczny albo zgubny dla człowiek; on konserwatyzm towarzyszyć świat, w który nikt już nie porywać się na rozwiązanie całościowy, lecz w który nawet drobny zmiana produkować nieobliczalny i niekorzystny całościowy skutek10. 
ale Lem iść daleko. 
jako antyutopista ostrzegać przed skutek niekorzystny. 
wkrótce jednak zacząć dostrzegać skutek nieodwracalny. 
antyutopia wynikać z wiara w odwracalność historia, w możliwość on powstrzymać. 
kiedy ktoś tracić wiara w szansa rozumny wynegocjować kierunek historia, w możliwość wynegocjować optymalny kontrakt dziejowy, zachowywać zaś przekonanie, że ów kierunek być zły, że prowadzić do zagubić jakiś wartość czy to bardzo on ostateczny zatrata, wówczas stawać się katastrofista. 
dzielić więc on zaledwie jeden przesłanka: oba widzieć na horyzont katastrofa, ale pierwszy z on wierzyć, że nie wszystko stracony, drugi – że pęd historia nic nie zdołać zatrzymać. 
i tak docierać do ostatni, aktualny etap myśl Stanisław Lem – etap, który umowny początek być chyba powieść fiasko (1987). 
okres ten obejmować – co być zarówno on cecha, jak i zagadka – przed wszystko książkowy zbiór felieton: sex wars, tajemnica chiński pokój, luby czas, bomba megabitową i okamgnienie oraz dość słaby powieść (oprócz wspomnieć fiasko także Pokój na ziemia i wizja lokalny). 
etap ten charakteryzować się pełny artykulacja myślenie katastroficzny. 
oczywiście pierwiastek katastroficzny istnieć u pisarz niemal zawsze – już to za sprawa konwencja strasznie-f, już to z powód rozważać problem globalny, być to jednak katastrofizm funkcjonalny, warunkowy, wspierać przestroga i wpleść w całościowy, pozbawić nadzieja prognoza. 
co różnić się to od postawa Lem z rok 90.? 
wydawać ja się, że odpowiadać na ten pytanie można posłużyć się hipoteza; założyć tedy, że Lem stać się katastrofista integralny. 
co zyskać? 
najpierw tyle, że znaczny część układanka powieściowo-felietonowy zacząć do siebie pasować. 
przed wszystko sens nabrać powtórka i powrót. 
oto fiasko stanowić wyraźny nawiązanie do eden; podobnie jak tamten powieść mówić o nieprzeparty dążyć do skomunikować się z obcy cywilizacja, w odróżnić jednak od wczesny kończyć się katastroficzny koda. 
ziemianin stawiać obcy istota ultimatum, a po on dotrzymać niszczyć planeta. 
fiasko być więc opowieść o klęska poznawczy i moralny, podczas gdy eden mówić tylko o ten pierwszy. 
połączenie oba niepowodzenie przybierać jednak postać katastrofa, tak jakby Lem dawać do zrozumienie, że rozwój techiczny ludzkość intensyfikować agresja – co byćby również nawiązanie do powrót z gwiazda, odwołanie wczesny przekonanie, że możliwy być wyeliminować emocja z organizm ludzki11. 
fiasko zwracać też uwaga na kolejny niebezpieczeństwo XX-wieczny ewolucja – na niszczyć siła marzenie. 
niepohamowany pragnienie nawiązać kontakt z obcy cywilizacja zdawać się tak bliski spełnienie, że zaślepiać człowiek i popychać on do nieodwracalny krok. 
podobny paralela odnaleźć można pomiędzy dziennik gwiazdowy i pokój na ziemia (1986), powieść, który swój zawartość ironicznie i gorzko komentować tytuł – wszak mówić o kosmos jako wielki arsenał broń, a także o przypadek jako czynnik ratować człowiek przed świadomy wojna, do który zmierzać. 
sens poczynać również nabierać zmiana w poetyka tytuł u Lem. 
znamienny wydawać się, że ostatni metafora militarny w tytuł użyć Lem w 1959 rok – w powieść inwazja z Aldebarana, mówić o zagrożenie zewnętrzny. 
metafora z ten sam grupa – militarny, batalistyczny – pojawić się dopiero w rok 90. – sex wars, bomba megabitowa12, a jeśli poszerzyć pole skojarzenie, znaleźć się w on również okamgnienie, który semantyka tytuł nawiązywać do apokaliptyczny chwila sąd ostateczny. 
kolejny rzecz, który znajdować swój cząstkowy wyjaśnienie, gdy przyjąć hipoteza katastrofizm, to odejście Lem od twórczość literacki na rzecz publicystyczny czy eseistyczny. 
na początek rok 90. – wydawać się, że Lem odejść od fikcja, ponieważ wczesny istnienie cenzura pozwalać jedynie w przypowieść i utwór strasznie-f powiedzieć coś o rzeczywistość, znieść cenzura zaś skłaniać do dosłowność, który Lem nie być zainteresować. 
teraz jednak widać, że rozstanie z powieść być w przypadek Lem warunkować co inny. 
przed wszystko pisarz interesować prawda, po wtóry zaś zagrożenie współczesność być dla on tak istotny i tak poważny, że postanowić nie chować on pod płaszcz fikcja. 
Lem chcieć więc mówić prawda i chcieć on mówić wprost – dlatego pisać kasandryczny felieton. 
ujmować rzecz inaczej, powieść należeć do kultura dialog, implikować wymiana słowo, czas pomiędzy wypowiedź, wspólny ustalać model postępowanie. 
literatura jako środek komunikacja międzyludzki istnieć tam, gdzie świat nabierać sens dzięki słowo, gdzie głębia móc być nazwać dopiero w słowo i gdzie przedmiot troska w równy stopień być technologia, co nierozwiązywalny antynomia; felieton natomiast należeć do zgiełkliwy agora, na który pytanie i odpowiedź przybierać charakter rytualny zachowanie, na który niezbyt dobrze się słyszeć, a chcieć być słyszeć, musieć podnieść głos i mówić krótko oraz przesadnie; tu świat dysponować znaczenie niezależny od słowo, rozwijać się autonomicznie względem dialog, który można o on toczyć, a głębia ten świat być po prosty on powierzchnia; w taki świat felieton stawać się iluzja mowa interweniować – iluzja, gdyż mowa nie dysponować żaden siła oddziaływanie na rzeczywistość. 
decyzja zapadać bowiem w obszar pragmatyka, a więc tam, gdzie literatura uważać się za “rozwałkowywać antynomia”13. 
współczesny humanista mieć więc niejako do swój dyspozycja tylko felietonowy uczestnictwo w dyskurs o racja i cel cywilizacja, jako że poza ten gatunek rozciągać się poczucie bezsiła, bezradność i bierność. 
jednak katastroficzny wariant ten sam temat oraz apokaliptyczny semantyka tytuł stanowić móc jedynie drobny poszlaka. 
istota katastrofizm Lem upatrywać można, jak sądzić, w zmiana sposób patrzeć na ludzki historia i on teraźniejszość. 
oto pisarz przestać już być antyutopistą, który móc ostrzegać przed uruchamiać określony projekt badawczy. 
Lem nie ostrzegać, nie móc ostrzegać przed podejmować określony działanie badawczy, przed wdrażać projekt, przed uwalniać nauka spod kontrola czysty rozum, ponieważ schyłek wiek to czas, gdy wszystko już się stać – gdy badanie, praktyczny zastosowanie, wyprawa w kosmos, konstruować sztuczny inteligencja, ingerencja w kod genetyczny i klonować wejść w teraźniejszość. 
ponadto w współczesny świat nie dostrzegać siła, który zmierzaćby do nadać jednolity porządek przyszłość. 
historia się skończyć, albo – co może być bliski stanowisko Lem – ulec rozproszenie, przyczaić się w mnogi zamakarkach, skąd wyjść jak z chiński pokój, wybuchnąć jak bomba megabitowa, pojawić się w okamgnienie w odpowiedni – to znaczyć nieodpowiedni – dla my moment. 
w taki sytuacja zmieniać się perspektywa i postawa Lema, który od kilkadziesiąt rok – na różny sposób, w różny poetyka i w różny tonacja – nawoływać do samoograniczenie, do refleksja nad hamulec rozwój, do namysł nad skutek14. 
teraz pozycja futurolog musieć zająć moralista, który uświadamiać skutek już podjąć działanie. 
snuć pesymistyczny refleksja nad środek komunikacja, inżynieria genetyczny, robotyka i cerebrologią, musieć jednak Lem przedefiniować pojęcie katastrofa. 
nie być on już żaden zagłada w sens fizyczny, ani też katastrofa być wynik zbieg nieszczęśliwy i nieprzewidywalny okoliczność; nowy postać katastrofa to utrata rzeczywistość. 
być to proces nieodwracalny – nic on nie powstrzymać; jedyny rzecz, jaki pozostawać humanista, to opisywać ów proces przy użyć coraz bardzo anachroniczny układ porównawczy. 
rozległość zainteresowanie Lem, ogrom on wiedza, lecz także wspomnieć redefinicja prawdziwy zagrożenie skłaniać pisarz do obserwacja i opis kilka katastrofa, zgodnie z co wyłaniać się w on dorobek eseistyczny odrębny postać katastrofizm. 
pierwszy z on nazwać można katastrofizm antropologiczny. 
to trudny do zdefiniować, a zarazem stale obecny w myśl Lem wątek. 
być to zespół obawa związany, ogólnie mówić, z automelioracyjnymi staranie człowiek. 
jeden z dominować ideologia łączyć nauka z myślenie społeczny stanowić ideologia korekta, który popychać do udoskonalać błąd natura. 
dla Lem być to jednak dążenie paradoksalny, ponieważ człowiek dążyć do przekroczyć sam siebie, nie wiedzieć na dobry sprawa, co być on istota, czyli nie wiedzieć, czy ów przekraczać i udoskonalać nie być niszczyć15. 
być móc być nawet na ów przekraczać – związany z porzucać i zapominać siebie – skazać, lecz za mało tego świadomy16. 
u podstawa proces melioracyjny tkwić zatem błędny założenie, że potrafić określić wzorzec, zdefiniować doskonałość człowiek. 
w istota jednak nie wiedzieć, czy człowiek być element porządek ewolucyjny, czy może cząstka plan Bóg, czy wreszcie zlepek mechanizm ewolucyjny i genetyczny błąd lub przypadek. 
a skoro nie wiedzieć, tedy udoskonalać być być móc niszczyć jakiś istotny wartość ludzki. 
katastrofizm antropologiczny Lem wynikać zatem z przekonanie, że mieć współcześnie do czynić z paradoks umykać człowieczeństwo: im głęboko sięgać zmiana (zwłaszcza genetyczny), tym skutecznie tracić szansa określić pierwiastek swoiście ludzki, a więc plan (lub brak plan) wpisać w nasz istnienie. 
charakteryzować odmiana drugi, który nazwać katastrofizm scjentyficzny, wyjść można od często przez pisarz podkreślać “zanieczyszczenie” nauka17. 
Lem od wiele rok – przynajmniej od summa technologiae – powtarzać, że nauka być aktywność ludzki niezależny od rzeczywisty potrzeba społeczny. 
w miara upływ rok pogląd ten podlegać u pisarz zaostrzyć. 
w jeden z ostatni wywiad powiedzieć: 
od dawny wiadomo, że rozwój technologiczny być zmienna niezależny rozwój cywilizacja. 
jak się dokonać odkrycie, to on nie można zakryć. 
jak się stworzyć wynalazek, nie można on cofnąć. 
a jeden odkrycie pociągać za siebie przynajmniej kilka następny. 
jeden wynalazek pociągać za siebie kolejny. 
robota robić coraz doskonały robota. 
procesor opracowywać coraz dobry procesor. 
to się nie dać zatrzymać. 
wszystek chcieć pędzić do przód i nikt nie wiedzieć dokąd.18 
człowiek stawiać pytanie, ponieważ być istota poszukiwać19, potrzebować wyzwanie; wystarczać zagadka poznawczy, aby rzucać się w wir badanie, wystarczać zrodzić szansa, aby pojawić się poszukiwać ścieżka realizacja20. 
rozwiązywać problem nie dlatego, że służyć to określony dziedzina życie, lecz dlatego, że problem istnieć. 
krytycyzm Lem, on dystans wobec ewolucja techniczny pozwolić on dostrzec jeden z bardzo uniwersalny i potężny mechanizm rozwój, który – zgodnie z mnogi wykładnia autor – można określić jako iluzja uporządkować, złudzić ład, fantazmat logiczność. 
z punkt widzenie społeczeństwo być bowiem tak, że nauka rozwiązywać problem, przed który stawać człowiek, z punkt widzenie Lema natomiast nauka rozwiązywać problem, który wynikać z niedoskonałość on własny rozwiązanie. 
ewolucja zbiorowość ludzki nabierać przeto charakter ochrona imperfekcji, czyli dokładać drobny udoskonalenie do wczesny niedoskonały rozwiązanie, co prowadzić do spirala uzależnienie21. 
ruch po ten spirala być nieodwracalny, a rezultat przemieszczenie okazać się móc substancjalny przemiana człowieczeństwo22. 
stąd jednak wynikać zagrożenie, nauka rozwijać się bowiem w porządek autonomiczny, za który nie nadążać ani etyk, ani prawo. 
przypominać to pojazd wyposażyć w dobry silnik, a pozbawić stosowny układ hamować. 
bo właśnie tak, według Lema, móc wyglądać jeden z prawdopodobny koniec – nauka pozbawić hamulec odkrywać coś, co zastosowanie przynosić zagłada. 
albo nie tyle przynosić, ile zasiewać, umieszczać w łono cywilizacja. 
nikt jednak z to nie być siebie zdawać sprawa, ponieważ brak kontrola nad nauka oznaczać również nieracjonalność wybory dokonywać przez przemysł i nieprzewidywalność skutek rozwój. 
przykładowo, wiele uczynić dla opanować choroba i epidemia, lecz bardzo niewiele dla rozwiązać problem związany z przeludnienie; ogromny być wydatek na zwalczać choroba genetyczny, niewielki natomiast – na przewidywać skutek sklonować człowiek. 
jeszcze szeroko rzecz ujmować, dla Lem cywilizacja oglądać globalnie przypominać paradoksalny konstrukcja naczynie połączyć. 
w jeden naczynie już być pełno – to powiedzieć Ameryka, który wysyłać statek w kosmos, łożyć na badanie nad nieśmiertelność, walczyć z otyłość połowa społeczeństwo, w inny naczynie płyn sięgać do połowa, a w jeszcze inny – zalegać na dno. 
katastrofa, który się z to wyłaniać, być inny postać utrata człowieczeństwo – oto zanik racjonalny dyskurs o cel nauka i on związek z potrzeba społeczność powodować, że nauka przestawać pełnić rola wiarygodny korektor ludzki poczynania, jak również kontekst poznawczy pozwalać dociekać istota człowieczeństwo. 
nie wiedzieć, kto być, i w poszukiwać odpowiedź na ten pytanie nie móc już liczyć na nauka23. 
katastrofizm kolejny, który nazwać można akceleracyjny, związany być z nieobliczalność przyśpieszenie. 
on wyjaśnienie zacząć można od pytanie: dlaczego Lem od kilkanaście rok w coraz mały stopień zajmować się przyszłość, w coraz duży zaś teraźniejszość? 
prosto byćby powiedzieć: dlatego, iż właśnie on okazać się czas spełnić wiele on przepowiednia. 
ale zmiana obszar zainteresowanie wynikać również – co uświadamiać szczególnie zbiór Bomba megabitowa i okamgnienie – z zmiana status teraźniejszość, zmiana stopień on kondensacja, on nasycić brzemienność i szybkość on przechodzić w czas przyjść24. 
nie chodzić tylko o to, że kilkadziesiąt rok temu droga od pomysł do przemysł być niepomiernie długi ani o to, że współczesność zrealizować bardzo zdawaćby się fantastyczny – zarówno mądry, jak i bzdurny – projekt. 
ważny cecha teraźniejszość być on znikliwość. 
nasz czas umykać niejako my sam, ulegać bowiem natychmiastowy przejście w przyszłość. 
dziać się tak z dwojaki przyczyna. 
po pierwszy konsekwencyjności, po wtóry – globalizacja. 
pierwszy to – jak rzecz wykładać Le w bomba megabitowej – znaczyć, że żyć w świat, w który drobny wynalazek, na przykład. opracować nowy procesor, potrafić w ciąg kilka rok zrewolucjonizować cały rzeczywistość, co wynikać zarówno z siła oddziaływanie wynalazek, wzrastać stopień uzależnić cywilizacja od poszczególny dziedzina nauka, jak też wspomnieć globalizacja, czyli jednolitość zastosowanie. 
teraźniejszość zatem to epoka powiększać się nietrwałość obraz świat. 
pisać Jarzębski: on wizja przyszłość, choć zjadliwy, straszyć raczej rozplenić bezsensowny gadżet niż atomowy apokalipsa. 
a jeśli na ludzkość mieć przyjść koniec, to nie tyle od głód, mor czy wojna, ile od powszechny rozbrat z rzeczywistość.25 
opisywać przez Lem rozbrat z rzeczywistość nie należeć jednak rozumieć jako potoczny rozmijać się z prawda, lecz jako jeden z konstytutywny właściwość dzisiejszy być. 
oto nie obcować już z świat, który dawać się uchwycić w akta nazywać choćby aproksymacyjnego, lecz z świat, w który jedyny rzecz stały być niestałość, jedyny cecha niezmienny – zmienność. 
Fantomatyzacja nie musieć być zatem, jak pisać Lem, wytwór odpowiedni aparacik, ponieważ być konsekwencja przyśpieszenie – cywilizacja techniczny, produkować globalny zmiana i wytwarzać świat w okamgnienie na okamgnienie. 
taki postrzeganie rzeczywistość paradoksalnie zbliżać późny twórczość Lem do Różewicz. 
oba widzieć katastrofa przewlekły, rozłożyć na rok, substancjalnie odmienny od nagły zagłada, a on istota upatrywać w zagubiony właściwość ludzki. 
dla Różewicz wartość utracić być szacunek dla życie, bojaźń śmierć, uznawać, że istnieć mieć przewaga nad nicość. 
dla Lem ten wartość okazać się samoograniczenie w samoudoskonalaniu26. 
oba opisywać tedy katastrofa niewiadomy – niewyrażalny, rozproszyć, nieprzewidywalny utrata świat. 
oba patrzeć w teraźniejszość, który natychmiastowo stawać się przyszłość. 
oba pisać o przyszłość, który stawać się już. 
pętla ostatni – powrót Lem być jeden z niewiele uosabiać mój ideał humanista – wiedzieć coś o wszystko i wszystko o coś. 
być móc jednak właśnie ten niespotykany rozległość horyzont – obejmować biologia, inżynieria genetyczny, informatyka, robotyka, filozofia – sprawić, że pisarz musieć pilnować brzeg swój wiedza, szukać stały punkt odniesienie. 
dlatego ewolucja światopoglądowy Stanisław Lem można, jak sądzić, przedstawić nader prosto: oto pisarz przejść od przekonanie, że granica możliwość ludzki istnieć, do przekonanie, że granica taki znikać. 
nie o to chodzić, że on nie mieć, że człowiek móc osiągnąć wszystko; Lem mówić, że dziś na nasz oko granica ten ulegać rozmyć, że zatem nikt już nie być w stan określić, ku co i w jaki cel dążyć. 
jedyny rzecz niemożliwy dla dzisiejszy nauka okazywać się określić granica własny możliwość. 
z przeświadczenie mówić, że bariera rozwój być wyraźny i że trudno on przekroczyć, utopista ruszyć do projektować możliwy ład idealny, antyutopista – do ostrzegać przed wprowadzać ów projekt w czyn. 
katastrofista natomiast widzieć zagrożenie w zanik granica i wołać o on przywracać. 
przy taki postawić sprawa okazywać się, że kolejny etap rozwój myśleć Lema to sprawdzać kontekst wyznaczać granica udoskonalenie, który człowiek wprowadzać w świat. 
jak jednak dojść do to, że – sprawdzać ów granica – pisarz dokonać nieznaczny przesunięcie, a zarazem znaleźć się niejako na antypody racja głosić przez siebie w moment debiut? 
jaki to spirala poruszać się on myśl? 
zagadka ten przesunięcie można wyjaśnić, pytać nie o to, co mówić Lem o ludzki próba samoudoskonalenia, lecz skąd mówić. 
przecież cały czas pozostawać wierny jeden zagadnienie (melioracja gatunek ludzki), zmieniać jedynie perspektywa, czyli miejsce, z który komentować cywilizacyjno-techniczny wysiłek. 
w okres pierwszy patrzyć na technoewolucję z lewo – z perspektywa technokrata szukać wsparcie u ideolog, dzięki to odsłaniać możliwość melioracyjny, przynależny potencja naukowy i zagrożenie wynikać z niewłaściwy filozofia społeczny27. 
w okres drugi, nazwać przez ja antyutopijnym, patrzyć z góra; dokonywać tedy trudny wolta poznawczy, a mianowicie testować perspektywa poza-ludzki. 
przybierać spojrzenie obcy względem człowiek, przynależny już to instancja zewnętrzny (w to również nadludzki), już to wewnętrzny – wyalienować i ontologicznie samodzielny cząstka człowiek. 
móc to być perspektywa czysty rozum, gnostycki Bóg, obcy cywilizacja, przybysz z gwiazda, lecz także natura czy roślina niski (jak w fiasko). 
poza-ludzkość spojrzenie pojawiać się tu w podwójny zakres. 
po pierwszy, pisarz dopuszczać do głos wykreować przez siebie istota, dla który wszystko, co ludzki być obcy: pełny wcielić ów obcość – Gol XIV, parlamentarzysta organizacja planeta zjednoczyć (podróż ósmy Ijona Tichego z Dziennik gwiazdowy), student planeta Encja (wizja lokalny) – czas precyzyjnie i bezlitośnie, kiedy indziej naiwnie i groteskowo obnażać niepojętość wszystek składnik człowieczeństwo; dzięki on poza-ludzki spojrzenie swój niekonieczność i niedoskonałość objawiać: ewolucja i on rezultat, miejsce gatunek homo sapiens w systematyka (gdy sporządzić on na podstawa kryterium zabijać), religia, kultura, model sprawować władza. 
po wtóry, ziemski bohater Lem spotykać na obcy planet wyosobnić i usamodzielnić, a przez to spotęgować i całkowicie niezrozumiały aspekt człowieczeństwo. 
na eden być to funkcjonowanie organizm, na Solaris – struktura nasz świadomość, na Encji – skondensować obraz kultura i system sprawować władza i tak dalej. 
Lem wyprawiać bohater w kosmos po to, by móc tam zobaczyć ludzki przeszłość (biologiczny, kulturowy) i wariant rozwój przyszły, by móc spojrzeć na siebie oko własny cząstka i swój “brat mały”, by – jak Guliwer – móc ujrzeć małość własny wielkość i ogrom własny małość. 
perspektywa trzeci pokrywać się w znaczny miara z etap katastroficzny – zasadniczo można on tedy odnaleźć w zbiór felieton z rok 90., ale niekoniecznie w powieść. 
dlaczego? 
i dlaczego w ogół okres ten charakteryzować się przewaga felietonistyka nad twórczość literacki? 
dziać się tak dlatego, że Lem – skoncentrować na teraźniejszość i on niebywały przyśpieszenie – powrócić do spojrzenie z środek, patrzeć na cywilizacja własny oko, wypowiadać się w debata nad nauka własny głos, na siebie brać występowanie w rola znawca. 
inaczej mówić, przestać szukać cudzysłów, w który do ten pora brać własny wypowiedź, cudzysłów, który pozwalać “z śmiech wykrzykiwać to, co by się nie śmiać poważnie wyszeptać” (doskonały próżnia, strona. 11) i który dawać okazja do mnożyć i zakłócać perspektywa. 
jedyny sygnał dystans Lem pozostawić styl – bodaj bardzo pojemny od czas Witkacy; styl ten – rozciągać się pomiędzy biegun (chwila nieznośny) scjentyzm i (pyszny) sarmacki grandilokwencja – służyć uprawiać deziluzja, zrywać maska pozorny uczoność z naukowy głupstwo, lecz także tworzyć wypowiedź, który pomieścić problematyka naukowy, a jednocześnie pozostać językowo zindywidualizować, czyli być dowód prywatny zapanować nad hermetyzm rozmaity teoria. 
to stąd właśnie, z ten powrót do sam siebie, z ten usunąć cudzysłów brać się charakterystyczny “spłaszczyć” Lemowego dyskurs (pod wzgląd wyrazistość wizerunek nadawca), skrócić perspektywa, a także nieodparty wrażenie, że pisarz począć uprawiać monolog “starowujkowy”, w który rola naczelny odgrywać stwierdzenie “a nie mówićbyć”, czyli figura – przeoczyć przez słuchacz – przestroga. 
paradoksalnie jednak, jeśli Lem chcieć nadać słowo o utrata rzeczywistość duży skuteczność, musieć odzyskać sam siebie – powrócić do autorski “ja”. 
dzięki bezpośredni wyrazić problem utrata rzeczywistość z fikcyjny (powieściowy) stawać się przecież rzeczywisty. 
rzeczywisty, czyli także nasz. 
jeden z konieczność pominąć tu musieć nawet skrótowy wykaz literatura poświęcić zagadnienie utopia, jak również opracowanie dotyczyć wątek utopijny u Lem. 
odsyłać do: J. Jarzębski science fiction a polityka (wersja Stanisław Lem), W: tenże w Polska, czyli wszędzie, Warszawa 1992; D. Wojtczak siódmy krąg piekło. 
antyutopia w literatura i film, Poznań 1994; M.M. Leś Stanisław Lem wobec utopia, Białystok 1998. 2 o ideologiczny nastawienie proza Lem w tamten okres A. Smuszkiewicz (Stanisław Lem, Poznań 1995, strona. 34) pisać jako o “haracz płacić epoka socrealizm”. 3 S. Lem summa technologiae, Lublin 1984, strona. 27. 
lokalizacja kolejny cytat – po skrót Stary Testament – bezpośrednio w tekst. 4 korzystać z wydanie: strona. Lem Eden, Kraków 1984; lokalizacja wszystek cytat – bezpośrednio w tekst. 5 korzystać z wydanie: strona. Lem kongres futurologiczny. 
maska, Kraków 1983; lokalizacja cytat – bezpośrednio w tekst. 6 późny utopia – i on krytyka – Lem przenosić już do swój apokryficzny recenzja; wszystek on, co wydawać się znaczący, mieścić się w granica projekt permisywny, czyli państwo, który nie stawiać jednostka żaden ograniczenie – na przykład. 
Sexplosion Simon Merril czy Being Inc. 
Alistara Waynewrighta. 
w zakończenie recenzja z ten ostatni Lem umieścić sformułowanie, który doskonale pasować do powrót z gwiazda: “czy doskonale zaaranżować byt należeć porzucić w nowy, następny ucieczka z raj, aby «wszystko zacząć jeszcze raz od początek»? 
czy też przyjąć on, zrzec się raz na zawsze brzemię odpowiedzialność? 
książka nie odpowiadać na ten pytanie. 
być więc groteska metafizyczny, który fantastyczność posiadać niejaki powiązanie z świat realny. 
gdy odrzucić humorystyczny blaga i elefentiazę autorski wyobraźnia, pozostać problem manipulować umysł, i to taki manipulować, który nie kolidować z pełnia subiektywny poczucie spontaniczność i swoboda” (doskonały próżnia. 
wielkość uroić, Kraków–Wrocław 1985, strona. 127). 7 “świat nasz nie tkwić pomiędzy piekło a niebo, zdawać się bowiem znacznie bliski pierwszy” – napisać Lem w recenzja z istnieć książka jeden minuta ludzkość (prowokacja, Kraków–Wrocław 1984, strona. 80). 8 Lem nie być więc klasyczny twórca antyutopia, jako że bardzo od obraz świat interesować on metoda wprowadzać ład i on poznawać. 
pisać o to J. Jarzębski w artykuł science fiction a polityka (wersja Stanisław Lem) w: tenże w Polska… – “dyskurs Lem z refleksja futurologiczny czy polityczny przekształcać się w jakiś «metafuturologię» czy «metapolitologię»; zamiast odpowiadać na pytanie: «co my czekać?», stawiać kwestia warunki i sens prognostyka, etos władza w znaczenie bardzo uniwersalny, znaczenie taki pojęcie, jak na przykład. «szczęście społeczny», sprawiedliwość», «zaspokojenie potrzeba» i – last but not least – kwestia sam pisarstwo futurologiczny jako próba nowy mitologia społeczny” (strona. 152-153). 9 taki sposób charakteryzować myśl Lema mieć już właściwie status wiedza podręcznikowy, zobacz. 
T. Drewnowski Próba scalić. 
obieg – wzorzec – styl. 
literatura polski 1944-1989, Warszawa 1997, strona. 437 – “rozpoznawać przez człowiek rzeczywistość stawać się funkcja przypadek, proces czysto statystyczny, w który przestać występować klasyczny przyczynowość”. 
dodać jednak należeć, że w rok 60. i 70. 
Lem przedstawiać chaos jako zmienna zależny, który ingerować w ludzki poczynanie z zewnątrz, natomiast w twórczość późny chaos jawić się jako immanentny składnik wszelki działanie i proces. 
w plan historiozoficzny być to przejście od koncepcja silny teleologia (człowiek móc osiągnąć zakładać cel – choćby okazać się on rozpoznać istnieć chaos) do probabilizm pesymistyczny, w myśl który możliwy być wszelki układ zdarzenie, jednak bardzo prawdopodobny okazywać się rozwiązanie niekorzystny. 
w ten sposób Lem zagarniać i pogłębiać pogląd wyrazić już w summa technologiae, gdzie pisać: “czynić cokolwiek, człowiek prawie nigdy nie wiedzieć, co właściwie czynić – w każdy raz nie wiedzieć do koniec”; “udział zamierzenie, świadomy cel, w całokształt zabieg, sprawczy wzgląd technologia, rosnąć w miara postęp wiedza. 
co prawda, stawać się rzadki, niespodzianka osiągnąć móc za to bliski apokapiltycznym rozmiar” (Stary Testament, strona. 6). 
mówić jeszcze inaczej, Lem najpierw sądzić, że w nauka rosnąć czynnik świadomość (a razem z on siła skutek uboczny czynnik nieprzewidywalny), natomiast w rok 90. pisarz uważać, że nauka nie wiedzieć, do co dążyć, a osiągać zakładać przez siebie cel, powiększać chaos. 10 według Z. Bauman dyskurs ponowoczesny przekonywać, że “nasz działanie móc mieć, i często mieć, skutek globalny, ale nie musieć planować ani przeprowadzać akcja na skala globalny; nie wiedzieć nawet dobrze, jak to zrobić i skąd wziąć środek. 
«globalizacja» nie być to, co wszystek, a przynajmniej bardzo zasobny w środek i przedsiębiorczy, chciećby przeprowadzać, czy też co mieć nadzieja się zająć. 
globalizacja to to, co się dziać z my wszyscy. 
pojęcie globalizacja odnosić się bezpośrednio do «anonimowy siła» von Wright; siła działać w pustka, na mglisty, grząski, dawać się oswoić ani przebyć «ziemia niczyj», rozciągać się poza zasiąg możliwość konkretny planować i działać ktokolwiek” (Z. Bauman globalizacja, przekł. 
E. klekot, Warszawa 2000, strona. 72-73; podkr. – Z.B.). 11 podobnie jak wizja lokalny – i przedstawiać w on encjańska etykosfera – wyraźnie nawiązywać do powrót z gwiazda, choć czynić to w styl gombrowiczowski groteska; krótki podsumować upaństwowić harmonia być słowo występować w wizja lokalny lord Russell: “każdy byle dostatecznie potężny dążenie ku szczęście powszechny kończyć się budować kryminał. 
sam ten idea być irracjonalny fatamorgana rozum” (wizja lokalny, Kraków 1982, strona. 176); nieco długo nad swój nieszczęście kompletny szczęście rozwodzić się Encjanie, spośród który jeden mówić: “absolutny błogostan deprawować absolutnie!” (strona. 216). 
szeroko ujmować, wizja lokalny dlatego w skrót powtarzać i przetwarzać motyw poprzedni antyutopia Lem, ponieważ zostać przez on pomyśleć jako groteskowy summa historiae, czyli rzutować na obcy planeta dzieje społeczeństwo ziemski; w dzieje ten wszystek droga prowadzić do utopia – to znaczyć do zracjonalizować program wyeliminować zło z życie zbiorowość. 
program ten zawsze pozbawiać człowiek wolny wola i zawsze wymykać się w jakiś część spod kontrola swój projektodawca, wymuszać stosować przemoc (socjo- bądź psychotechniczny) jako narzędzie ulepszać społeczeństwo. 12 tytuł Bomba megabitowa pojawić się po raz pierwszy u Lem w 1964 rok, jako tytuł podrozdział jeden z część pierwszy wydać książka summa technologiae (Kraków 1964). 
wówczas jednak, co znamienny, autor rozumieć ten pojęcie nie jako eksplozja, lecz – przeciwnie – jako zahamowanie, jako sytuacja, w który nauka nie być już w stan przyswajać i wykorzystywać informacja naukowy, czyli potencjalny nowy wynalazek i odkrycie – “w koniec musieć jednak dojść do stan, w który daleki zwiększać przesyłowy pojemność nauka w tempo dyktować wzrost ilość informacja okazać się niemożliwy. 
zabraknąć kandydat na uczony. 
to właśnie być sytuacja «bomba megabitowej» albo, jeśli kto woleć, «bariera informacyjny». 
nauka nie móc przekroczyć ten bariera, nie móc wchłonąć obruszyć na siebie lawina informacyjny” (St, strona. 73). 13 ten określenie, który posłużyć się Gol XIV, można rozumieć jako postrzegać literatura przez umysłowość przenikać każdy rodzaj zrytualizować forma kulturowy, który sam siebie uznawać za praktyczny, choć w rzeczywistość żaden wartość pragmatyczny nie mieć (strona. Lem Golem XIV, W: doskonały próżnia. 
wielkość uroić, Kraków–Wrocław 1985, strona. 335). 14 postulat samoograniczenie, umiar, roztropność – w odniesienie do eksploracja naukowy – pojawić się już w summa technologiae (1964; zwłaszcza rozdziać prolegomena wszechmoc), a więc dzieło, który być przed wszystko bilans osiągnięcie technologia i zbiór wskazanie możliwy (albo nawet konieczny) zdobycz następny. 15 to sam – przy zachować proporcja – odnosić się do zmiana wprowadzać w kosmos, o co Lem pisać w doskonały próżnia: “im dogłębnie gracz transformować kosmos, tym silnie odmieniać sam siebie. 
zmiana ten prowadzić do to, co Schuer nazywać «zgilotynować pamięć». 
albowiem, istotnie, ten, kto by się przekształcić bardzo radykalnie, to sam rujnować w jakiś miara pamięć własny przeszłość – sprzed ów zabieg. 
gracz, powiadać Schuer, zdobywać rosnąć potęga kosmotransformacyjną, zacierać sam droga, jaki kosmos dotąd ewoluować. 
w granica okazywać się wszechmoc sprawczy porażenie retrognozy” (doskonały próżnia. 
wielkość uroić, Kraków–Wrocław 1985, strona. 229; być to fragment wykład noblowski, zatytułować Nowy kosmogonia, w który laureat, Alfred Testa, oddawać hołd Arystydes Acheropoulosowi, autor koncepcja kosmos jako “palimpsest gra, obdarzyć pamięć głęboki niż móc sięgać pamięć poszczególny gracz”, strona. 230). 16 taki być sens golemowy przypowieść o rozstaj (“w lewy pójść – głowa stracić; w prawo pójść – zginąć; a odwrót nie mieć”, strona. 383), oznaczać radykalny przemiana – równoznaczny z utrata – dwa wersja człowiek: homo sapiens i homo naturalis. 
Golem jednak dodawać: “sądzić, że wejść w wiek metamorfoza, że zdecydować się odrzucić cały swój historia, cały dziedzictwo, cały ostatek naturalny człowieczeństwo […], że wykroczyć, bo nie mieć inny sposób – i w to, co teraz być dla wy skok w czeluść tylko, dopatrzeć się wyzwanie, jeśli nie uroda, i jednak po swój postąpić – skoro, odrzucać człowiek, ocalić się człowiek” (strona. Lem Golem XIV, W: doskonały…, Kraków–Wrocław 1985, strona. 387). 17 “trzeba zauważyć, że bezinteresowność dociekanie teoretyczny być dawno czysty niż dzisiaj” (Stary Testament, strona.24). 18 małpa w podróż. 
z Stanisław Lem rozmawiać Jacek Żakowski (“gazeta wyborczy” z 6-7 * 2000, numer 105). 19 “człowiek, stworzenie, który niepraktyczność dorównywać czas tylko on ciekawość, pierwej zainteresować się kwestia policzyć gwiazda i budowa kosmos aniżeli teoria uprawa rola i działać własny ciało” (Stary Testament, strona. 25). 20 w recenzja z istnieć książka Horst Aspernicusa dziać ludobójstwo Lem, komentować aberracyjny metoda kulturowy zużytkować śmierć, pisać: “człowiek zawsze robić do koniec to, co otwierać się przed on jako nie obsadzić jeszcze możliwość” (prowokacja, Kraków–Wrocław 1984, strona. 45). 21 “technoewolucja nieść więcej zło niż dobro; człowiek okazywać się więzień to, co sam stworzyć, istota, który w miara zwiększać swój wiedza, w coraz mały stopień móc decydować o swój los” (Stary Testament, strona. 27). 22 “jeden udoskonalenie musieć za siebie pociągnąć inny. […] 
paradoks w to, że nie można wskazać miejsce, w który następny krok okazywać się już nie do postawić, każdy bowiem przybliżać do ideał sprawność, lecz ten ideał być stwór zupełnie już nieludzki” – oto tak zwany. paradoks Xixoqta, filozof encjańskiego, komentować w ten sposób projekt autoewolucyjne, formułować na on planeta (strona. Lem wizja lokalny, Kraków 1982, strona. 138). 23 stąd zasługiwać on, według Lema, wyłącznie na diatryba. 
rzecz znamienny, Lem z okres antyutopijnego kwestionować przywołowywane przez wczesny nauka układ perfekcyjny odniesienie (Bóg, ewolucja, kosmos), mierzyć przed wszystko w ów układ, a nie w paradygmat badawczy. 
w twórczość późny Lem na wszelki możliwy sposób kontestować nauka – on język, urościć, głupstwo. 
kiedy czytać się taki na przykład. zdanie “aczkolwiek dziwno ja, że pośród wszelaki humanistycznie wykształcony proza i poezja odzywać się jak Piłat w credo, usprawiedliwienie dostrzegać w przedziwny obojętność parać się literatura pasażer współczesny ekspres na zagrażać my i nasz potomek niebywałość ród z biotechnologia” (strona. Lem rozważanie sylwiczne LXXIII, “Odra” 1998 numer 11), można odnieść wrażenie, że poprzez sarmacki stylistyka i “niski” gatunek, jaki dla nauka być felieton, pisarz sugerować “niskość” swój adwersarz. 24 zobacz. 
A. Stoff dwa skrzydło teraźniejszość (Lem i Parnicki), W: Lem i inny. 
szkic o polski science-fiction, Bydgoszcz 1990 – “Lem przekonany być, że już w dzisiejszy świat zapadać, często bez świadomość ten fakt, decyzja o kształt przyszłość, że stawać się przyszłość nie polegać na zaskakiwać kolejny pokolenie niezrozumiały obrót sprawa, lecz na spełniać się jeden z bardzo wiele (w niektóry przypadek nieskończenie wiele) wariant rzeczywistość, mieć swój uwarunkowanie w chwila bieżący. 
w swój utwór pisarz starać się więc wyprowadzić z obserwować i przemyśleć stan aktualny wariant przyszłość, on zdanie, bardzo prawdopodobny” (strona. 207). 25 J. Jarzębski zabawka dorosły. 
“polityka” 2000 numer 15 z 8 IV (recenzja okamgnienie). 26 stąd zmiana nastawienie do Bóg – zobacz. 
J. Jarzębski, Bóg ateista: Schulz, Gombrowicz, Lem, W: pożegnanie z emigracja. 
o powojenny proza polski, Kraków 1998 – Bóg u Lem nie mieć właściwie “żaden wyraźny przymiot, nie poddawać się analiza, nie rozmawiać z swój kreatura, ani on nic nie nakazywać. 
nie obiecywać też zapewne pozagrobowy byt, kara ni nagroda. 
on zadanie być być, istnieć poza nasz świat, nadawać on sankcja i dostarczać punkt odniesienie. 
a człowiek? 
ten, który weń wierzyć – inaczej niż przed rok – nie budzić już w Lema repulsja, lecz raczej sympatia. 
nie kazać on udowadniać boży egzystencja, nie tropić antynomia w łono teologia, podziwiać raczej przywiązanie do pewien zasada przekraczać buchalteryjny moralność” (strona. 72). 27 zobacz. 
S. Bereś socrealistyczny przypadek Stanisław Lem, “puls” 1990 numer 45. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
