Sławomir Buryła między wertep a czarny potok zagadnienie ewolucja proza Leopold Buczkowski przed opublikować w 1994 rok dwa część dziennik wojenny Leopold Buczkowski1, głos taki jak ten wyrażać powszechny odczucie badacz literatura: jeśli wziąć się pod uwaga, że wertep powstać jeszcze około rok 1937, okres poprzedzać wydać następny powieść musieć wydać się znamienny. 
i rzeczywiście: lektura czarny potok (1954) narzucać wrażenie coś, co dać się streścić krótko: pisarstwo wertep po trzęsienie ziemia. 
odnajdywać niby ślad dawny styl i ujęcie, ale tylko po to, żeby stwierdzić głęboki pęknięcie, rys i zmiana.2 mimo iż bardzo wnikliwy krytyk — jak Kazimierz Wyka — zwracać uwaga na ten cecha proza Buczkowski, który pozwalać mówić o ciągłość między zasadniczy wyznacznik poetyka wertep a czarny potok, świadomość różnica dzielić ten dwa utwór być ogromny3. 
i choć zmiana technika pisarski dać się wytłumaczyć racjonalnie — kataklizm wojenny, który zniszczyć dotychczasowy sposób komunikować literacki — ten wrażenie nieciągłość, rysa narzucać się z duży siła. 
grząski sad i powstać na Żoliborz oraz koniec wojna, pisać w rok czterdziesty, a więc chronologicznie mieścić się między wertep a czarny potok, pozwalać zniwelować przepaść dzielić ten dwa utwór. 
na przykład dziennik pisarz można obserwować proces rozpad język, fabuła, konwencja i reguła literacki, który z zdwoić siła pojawić się w pierwszy powojenny powieść Buczkowski. 
diariusz stanowić ogniwo łączyć przedwojenny forma wertepy z poetyka czarny potok i inny powieść, z to, co krytyk nazwać próba zapis „zniszczenie wertepowy świat”. 
pytanie, który należeć postawić jako pierwszy — podejmować problem ewolucja technika twórczy autor pierwszy świetność — dotyczyć to, w jaki stopień debiutancki opowieść Buczkowski o życie chłop okolica szabasowy móc być traktować jako zapowiedź rozwiązanie artystyczny w późny dzieło pisarz. 
wśród badacz i krytyk pojawiać się niekiedy głos, w który wertep traktować być jako zapowiedź czarny potok, jak i cały literatura czas wojna. 
często wymieniać przez recenzent cecha wertep być mozaikowość tekst. 
wyznaczać on kilka czynnik. 
jeden z on być wielogłosowość. 
zdarzenie prezentować być przez pryzmat różny postać, jednak żaden nie streszczać autorski punkt widzenie. 
fabuła powieść „rozpadać się” na mały całość, z który każdy móc istnieć jako odrębny cząstka. 
wertep składać się z szereg luźno powiązać fragment zestawić często z pominąć zasada przyczynowy. 
Jerzy Stempowski tak o to pisać: „każdy ustęp, każdy niemal zdanie posiadać swój autonomia, swój własny sens, niezależny od całość. 
być to jak gdyby graffiti, który świadczyć o miniony wydarzenie i sytuacja, ale on nie opowiadać, nie porządkować”4. 
epizodyczność, fakt, że żaden z wydarzenie nie być uprzywilejowany, powodować zachwiać kompozycja utwór. 
rozbić tradycyjny forma powieściowy służyć symultaneizm czasowy. 
równoczesność zdarzenie potęgować wrażenie chaos rządzić powieściowy świat wertep. 
powiązać poszczególny scena odsyłać do technika montaż. 
wprawdzie motyw pisać scenariusz pojawiać po raz pierwszy w dziennik, ale z konstrukcja wydarzenie w debiutancki powieść Buczkowski wynikać, że naśladować przez pisarz technika filmowy rozpocząć się jeszcze przed wojna. 
wymienić zabieg artystyczny prowadzić też do wzmocnić poetyckość tekst. 
liryzm budować w oparcie o subiektywny ton narracja, zestawiać obraz nasycić emocjonalizm być jeden z łatwo rozpoznawać przez krytyk cecha proza twórca czarny potok. 
równie często mówić się o pokrewieństwo utwór Buczkowski z malarstwo, a w szczególność z nowatorski duch malarstwo dwudziestowieczny. 
tradycja doszukiwać się analogia między technika dzieło autor wertep a sztuka plastyczny swój czas zapoczątkować Wyka w książka o wieś5. 
krakowski historyk literatura zwracać uwaga przed wszystko na dwa właściwość wyobraźnia Buczkowski — zainteresowanie dla szczegół i uwrażliwić na barwa. 
być to ten przymiot warsztat twórczy pisarz, który pełno uwidaczniać się w Czarny potok, ale także w inny powieść, włącznie z pierwszy świetność. 
całość proces służyć załamać jednolity konstrukcja wertep Wyka określać za pomoc metafora mrowisko, w który istnieć nieprzeliczony ilość ścieżka, droga, a jednak całość nie drżeć, scalać autonomiczny prawo wyobraźnia pisarski. 
to on sprawiać, że nic nie trwać tu długo „aniżeli jeden odstęp książka”, ale też i to, że wszystko podporządkować zostać specyficzny wizja autorski, przemyśleć i tylko pozornie stwarzać wrażenie chaos. 
w odbiór czytelniczy jednak pojawiać się obraz rozmyć, nieostry i najeżyć znak zapytanie, na który nie być odpowiedź. 
nie dziwić więc, że począć od wertepy w stosunek do utwór pisarz zalecać perspektywa odbiór, który ograniczać do rejestracja wrażenie uczuciowy6. 
wertepy znosić granica między technika artystyczny. 
pytać o ekspresjonizm czy naturalizm przedwojenny powieść Buczkowski być bezzasadny już chociażby z ten wzgląd, że twórca świadomie mieszać jakość stylistyczny z różny szkoła literacki, nie liczyć się zupełnie z on rodowód, korzeń, z który wyrastać, i program twórczy, jaki zamierzać realizować. 
chcieć być i w ten dziedzina „samoswój”7. 
zaprezentować tu cecha struktura artystyczny przedwojenny powieść Buczkowski budować inny ważny aspekt dzieło pisarz — programowy otwartość utwór literacki. 
wynikać on między innymi. z znany idiosynkrazja autor czarny potok do sytuacja monolog, jednostronny przedstawiać racja, i wybierać dialogiczność, zderzenie argument. 
wiązać się z to, naszkicować w opowieść o los Huk i Szeremeta, centralny dla pisarz, zasada kontrapunkt, nazywać też przez on punktualizm. 
z mozaikowość wertep wyłonić się kolaż jako naczelny metoda twórczy spajać późny utwór Buczkowski8. 
oprócz plan kompozycyjny, wertepy wykazywać wiele miejsce wspólny z późny utwór na płaszczyzna tematyczny, eksploatować podobny motyw literacki; do pierwszy świetność powieść Buczkowski, wyjąwszy niektóry fragment powstanie na Żoliborz, opowiadać dziać południowy-wschodni region Rzeczpospolita, społeczność okolica Zasercia, szabasowy, Hucisk, Bełżec. 
istnieć też ciągłość nastrój groza, bestialstwo, drążyć w ciemny pokład dusza ludzki, z który sprząc być „estetyka brzydota”, „lumpenproletariat fakt”. 
począć od wertep, ujawniać się wielokrotnie deklarować niechęć pisarz do estetyzacja i estetyzatorów. 
wyraz niezgoda Buczkowski na upiększać rzeczywistość być antybohaterski ukazywać śmierć, szczególnie widoczny w utwór zawrzeć między dziennik wojenny pisarz a pierwszy świetność9. 
w przedwojenny egzystencja chłop pogranicze kulturowy dawny Rzeczpospolita śmierć być nieludzki i odrażający, wiązać się bardzo z uczucie hańba niż z patos umierać. 
w grząski sad, powstanie na Żoliborz, Czarny potok, dorycki krużganek, pierwszy świetność zmieniać się już tylko zasięg oddziaływanie śmierć, a nie on waloryzacja jakościowy. 
towarzyszyć to charakterystyczny dla wczesny twórczość Buczkowski tonacja, w który dominować powstawać w odbiór czytelniczy uczucie odraza, wstręt. 
stosunki międzyludzki przedstawiać tu, jak to określić Wyka, „oko wątrobiarz”. 
„postać kreować być w taki sposób, aby już własny wygląd wywołać w perceptor odruch antypatia”10. 
dodać też przy ten okazja, iż w wertepy, w osoba Łukasz Szeremeta, pojawiać się prefiguracja postać dezerter11, znamienny dla wojenny proza Buczkowski12. 
obok sprzeciw wobec „perfumować wojna”, polemika twórca czarny potok z estetyzm proza mieszczański odbywać się w sfera język. 
również i pod ten wzgląd można zaobserwować jednolitość dzieło Buczkowski, który powstawać w opozycja do słowo zdeprecjonować13, wyjałowić ciąg porównanie, obraz wymijać istota ludzki doświadczenie. 
Buczkowski wybierać język mówić. 
być to mowa kres, całkowicie zrozumiały wprawdzie tylko dla mieszkaniec bród i okolica, ale to on służyć pisarz do wypowiedzieć prawda o rzeczywistość zdegradować. 
posiadać magiczny moc przywoływać w pamięć świat, który ulec zagłada14. 
aintelektualizm znamienny dla wertep, ale także duży partia dziennik, czarny potok, dorycki krużganek, wyrastać na podłoże lingwistyczny, wzmacniać też dokumentalny wymiar relacja15. 
„wtórny i intelektualny prymitywizm” mieć przywieść my do prawda o świat. 
wizja artystyczny Buczkowski od początek skłaniać się ku podejrzliwość wobec człowiek, ku odkopywać ten wszystko, co przykryć cienki „warstwa kulturki”. 
pisarz nie ufać biologiczny strona kondycja ludzki, dostrzegać w on stały zagrożenie dla mechanizm społeczny i kulturowy. 
wertep przynosić obraz wybuchać co pewien czas konflikt międzyludzki, który toczyć się bynajmniej nie na tło różnica narodowościowy, religijny (pod ten wzgląd debiutancki powieść Buczkowski przedstawiać świat harmonijny koegzystencja), lecz być wynik tkwić w człowiek instynkt zbrodnia. 
opowieść o życie Szeremeta, Huk wprowadzać kategoria przewijać się przez cały twórczość pisarz — „absolutny bezmyślność” zbrodnia16. 
w literacki uniwersum autor czarny potok obserwować atawistyczny zachłysnąć się zbrodnia, irracjonalny okrucieństwo, który w diariusz i w następny utwór pisarz przybierać niewyobrażalny rozmiar. 
Nędza materialny chłop z pogranicze polski-ruski, niski moralny kondycja człowiek zostawać przenieść na płaszczyzna „historia spuścić z łańcuch”. 
w dziennik scena mord, przemoc zostawać jeszcze bardzo wyolbrzymić i wyostrzyć. 
dramatyzm ludzki los, niewyobrażalny przykład okrucieństwo stać się podstawa do zakwalifikować wertepy jako utwór prekursorski wobec proza czas wojna. 
brak interpretacja autorski zdarzenie, pełny dystans narracja okazać się dobry komentarz do zbliżać się epoka piec. 
metoda ten sprawiać, że narrator nie móc posłużyć się „drobny szczypta inny wiedza o świat prócz ten, który dyktować on oko i ucho”17. 
w wertepy Buczkowski jawić się jako prorok nadchodzić wydarzenie. 
jednak, jak trafnie zauważyć krytyk, Buczkowski wypowiadać swój tragiczny prawda o przyszłość nie jako rejestrator schyłkowy nastrój wśród elita artystyczny i intelektualny, lecz uważny obserwator życie w on wieloaspektowy wymiar18. 
to prawda wyłożyć przez analityk, za który lubić się uważać, praktyka, „podglądacz” natura człowiek, a nie wyabstrahować formuła, podeprzeć martwy wiedza z książka. 
„w obłok abstrakcja wszystko dać się wytłumaczyć” — podkreślać artysta (ŻD, strona. 160)19. 
jakże znamienny w kontekst zbliżać się tragiczny wydarzenie być pozbawić wertep perspektywa religijny. 
ale dziennik Buczkowski to nie tylko dokument ewolucja pisarski przebiegać od struktura mało skomplikowany artystycznie (wertepy), przez on stopniowy zawikłanie (czarny potok, dorycki krużganek), do bardzo wyrafinowany forma literacki przekaz (oficer na nieszpór, Kamień w pieluszka), lecz również dowód wycofać się przez pisarz w późny dzieło z niektóry pozycja. 
przy co łatwo dawać się wyprowadzić w ten wzgląd pewien regularność. 
podział przebiegać między „forma” a „treść”. 
czarny potok w zakres dobór i złożoność środek artystyczny być utwór stać wysoko od dziennik. 
grząski sad jednak i powstać na Żoliborz to wśród dzieło Leopold Buczkowski bardzo radykalny krytyka kultura europejski, wyrazić w ostry język drwina, sarkazm; rozpacz na pogranicze szaleństwo. 
diariusz pisarz wykazywać nie spotykać w wertepy, ani też w późny utwór, rozpiętość nastrój, od scena niemalże humorystyczny, przez groteska, drwina, tragizm, aż po rozpacz nie znajdować nigdzie ujście; od potoczność po pełny patetyczność bunt. 
w żaden też z późny dzieło prozatorski Buczkowski polemik z wzorzec cywilizacja basen Morze śródziemny nie przybierać tak bezpośredni i obrazoburczy wymiar. 
na kart dziennik pisarz roić się od wulgaryzm i wyraz o silny zabarwienie emocjonalny. 
późny utwór pokazywać odwrót pisarz od język obscenii. 
wytłumaczenie znajdować w dorycki krużganek: — sukinsyn — powiedzieć Bankajz. 
głupi to być słowo, dawno pogrzebać pod okropność, pod zgliszcze i krew. 
tutaj nie mieć już nic więcej do zauważyć, wszystko być wyraźny i jasny. 
[DK, strona. 33] język wulgaryzm okazywać się nieprzydatny do opisać rozpad „wertepowy świat”, objawiać własny śmieszność. 
w historia o Heindlu i oddział on przyjaciel, prowadzić wojna partyzancki z hitlerowiec w obrona Dolinoszczęsnej, obraz skrzyć się od skatologiczny słownictwo ustępować miejsce opis nabierać cecha obiektywizm. 
scena mord, gwałt, bestialstwo pozbawić odautorski komentarz. 
narrator dziennik, impulsywny, pełny furia, niejednokrotnie ujawniać czytelnik targać on złość, w Czarny potok, dorycki krużganek, pierwszy świetność ukrywać się w sprawozdawczy ton osoba relacjonować wydarzenie. 
powszechność śmierć i bezmiar opisywać zniszczenie nigdy już nie przybrać taki forma w kolejny utwór pisarz. 
dziennik w gradacja zezwierzęcenie i sadyzm człowiek w czas pogarda nie znajdować odpowiednik w twórczość Buczkowski. 
przy wszystek związek i implikacja między debiutancki powieść Buczkowski i późny dzieło pisarz, również diariusz czas wojna w wiele punkt inicjować twórczość samotnik z Konstancin. 
grząski sad i powstać na Żoliborz, koniec wojna po raz pierwszy wykorzystywać właściwy dla Buczkowski perspektywa narrator i uczestnik. 
pisarz być on wykorzystywać do stopniowy pogłębić wielogłosowość narracja. 
wraz z wzrost liczba równorzędny narrator prezentować wydarzenie, następować proces stopniowy niwelować granica pomiędzy on. 
już w Czarny potok czytelnik napotykać na pierwszy trudność z przypisać poszczególny fragment tekst odpowiedni narrator. 
w powstanie na Żolibórz narrator przejmować potrójny funkcja: historyk, artysta, Filozof, decydować o spójność powojenny utwór Buczkowski20. 
stawać u prapoczątek ten motyw w cały pisarstwo twórca młody poeta w zamek. 
zagłada wyzwalać w Buczkowski–pisarz ów potrójny widzenie rzeczywistość. 
dwa spośród rola narrator — historyk, artysta — zostać w dziennik w sposób szczególny wyeksponować. 
narrator–historyk kumulować w siebie rola kronikarz i uwiarygodniać kronikarski przekaz naoczny świadek wydarzenie. 
narrator–artysta diagnozować sposób zamknąć rzeczywistość koncentracyjny w dzieło sztuka. 
jeden z możliwość zapisać rozpad świat, degradacja wartość dawać poetyka filmowy. 
w powstanie na Żoliborz po raz pierwszy wspominać się o konieczność napisać scenariusz i nakręcić na on podstawa film (wszechobecny motyw w twórczość Buczkowski). 
prototyp dylemat etyczny wokół brylant Berensteina można nazwać uwaga przytoczyć przez narrator w powstanie na Żoliborz: „brudny pieniądz na kościół nie powinien iść” (PNŻ, strona. 15). 
zdanie ten stanowić figura próba moralny, jaki poddawać być bohater powieść Buczkowski w związek z wątpliwość, czy godzić się przyjąć zasada mały zło w czas pogarda? 
czy mieć prawo posłużyć się własność drugi człowiek: pieniądz, kosztowności, złoto, dolar? 
czy wzniosły cel (przeciwstawienie się faszystowski metoda wyniszczać ludność) umniejszać waga wyrządzić przy ten okazja zło. 
w dziennik pisarz swój pierwowzór posiadać także postać szpicel, kapuś. 
„nie zrywać kwiat wy żywy — gangster! 
kto szukać być ten łotr, gestapusiów i szpicel — skoro świadek być rozstrzelać, notatka spalić, dowód zniszczony” (PNŻ, strona. 10). 
w grząski sad po raz pierwszy też wymienić zostawać postać protokolant: „nie być w stan zabrać się do robota nad scenariusz. 
zabić protokolant, nazywać się Żelazny […]” 
(gaus, strona. 5). 
dziennik pisarz zawierać prototyp wiele inny sytuacja, wzmianka o postać, który późno, często, pojawiać się na kart czarny potok. 
wspominać się więc nazwisko: Tykies, Szaja (obecny także w tekst dorycki krużganek)21. 
w diariusz pojawiać się też passus, który zostać niemal dokładnie „przepisać” w Czarny potok. 
czytać zatem w grząski sad: „głupi dzień, głupi istota — potworny nuda! — śmierć być już nudny — wyrok śmierć też do luft — wyrok śmierć na koń, odczytać i wykonać publicznie, byćby nie do zniesienie! —” (gaus, strona. 4). 
w Czarny potok zaś: „śmierć być nudny […] 
a wyrok śmierć… no nie? 
inny rzecz na przykład wyrok śmierć na koń. 
odczytać i wykonać publicznie, byćby […] nie do zniesienie […]” 
(CP, strona. 14). 
w grząski sad: „wojna się przeciągać i być tak nudny dla wszyscy jak nieudany małżeństwo — ot, ciągnąć się, czort znać dokąd i po co!” 
(gaus, strona. 5). 
w pierwszy powojenny powieść Buczkowski jeden z postać mówić: „wojna się przeciągać i być już tak nudny jak nieudany małżeństwo” (CP, strona. 138). 
odpowiedź na przerastać ludzki wyobrażenie groza wojenny rzeczywistość być stan znamionować obłęd. 
narrator dziennik komentować widzieć lub opowiedzieć on wydarzenie w stan niezwykle silny emocjonalny rozedrgać, bliski stan szaleństwo. 
rzeczywistość upodabniać się do koszmarny sen (zakończenie powstanie na Żoliborz). 
w powojenny utwór obłęd rozciągnąć zostać na narracja naśladować opowieść człowiek, który psychika poddać morderczy próba wytrzymałość. 
ale w powieść Buczkowski, jak pisać krytyk: „obłęd stawać się forma ocalenie, sposób wyminąć nieludzki świat”22. 
krytyczny pasja Buczkowski posiadać jednak swój granica, poza który znajdować się płaszczyzna to, co nie podlegać zanegować. 
także i ten problematyka brać swój początek w dziennik pisarz. 
degradacja kultura, obraz upadek duchowy człowiek rodzić w narrator pragnienie przezwyciężyć „krwioogni śmierć”, poszukiwanie sfera wartość. 
narrator diariusz odnajdować on w przyroda. 
wprawdzie już w wertepy w rodzimy krajobraz kresy pisarz szukać schronienie przed zakorzenić w człowiek „krąg ciemność”23, ale dopiero w grząski sad, powstanie na Żoliborz i koniec wojna ujawniać się to, co Buczkowski nazywać animizm. 
natura mieć struktura duchowy. 
„ziemia–rodzicielka” i wszystko, co na on żyć, odczuwać. 
„być animista, uduchowićbyć pies, gawron, o drzewo mówić tak, jakby mieć ciekawy życie psychiczny niż niejeden małpoludź” (ŻD, strona. 173). 
szczególny pozycja w animizm Buczkowski zajmować kult ptak. 
„pluć na wszystko, tylko nie na kwiat i ptak — bo pies też już skurwić się” (PNŻ, strona. 13). 
on rozpowszechniać rozpoczynać się w dziennik pisarz. 
diarysta stwierdzać, że musieć wprowadzić kult ptak jako istota nie zbrukać obrzydliwość wojna. 
w Czarny potok znajdować fragment stanowić kontynuacja ten przemyślenie: — nigdzie zbawienie, nigdzie wypoczynek, ani kwarta woda, ani nawet spokojny modlitwa — szeptać matka. — człowiek jeść chleb z smalec, jabłko. 
Gdybym tylko chcieć, byćby koniec mój głód. 
gdyby nie ptaszek — warto splunąć w sam niebo. 
[CP, strona. 227] Buczkowski odnajdywać też inny sposób przezwyciężyć pesymizm, pogrążyć się w bierność i abnegacja. 
źródło siła życiowy stawać się dzieło sztuka i uratować, pośród dowód bestialstwo człowiek, przekonanie o nieprzemijający wartość literatura, malarstwo, sens przekaz dzieło sztuka. 
widzieć, jak narrator dziennik podejmować różny działanie, aby ocalić książka z płonąć biblioteka (w rozmowa z Trziszką wielokrotnie powracać do sprawa ratować biblioteka w Sas i wpływ, jaki wywrzeć na on twórczość odnaleźć tam dzieło Carlyla Sartor resartus)24, zbiór muzealny, sztuka bratać Marian Ruth-Buczkowski, jak troszczyć się o sporządzić fotograficzny zapis przykład duchowy i materialny zniszczenie, który zamierzać rzucić w twarz oprawca. 
wymagać to jednak niezachwiany wiara w sens słowo, który być konieczny, by móc powstać utwór literacki, pisany, tak jak powstanie na Żoliborz, w centrum piekło. 
Buczkowski, tak zacięcie polemizować w dziennik z romantyczny wizja historia Polska, przypominać pod ten wzgląd dziewiętnastowieczny wieszcz, owładnąć magiczny siła poezja25. 
1 zobacz. 
L. Buczkowski powstać na Żoliborz, „region” 1992; L. Buczkowski grząski sad, „ex Libris” 1994, strona. 57. 2 J. Pieszczachowicz krąg ciemność, „miesięcznik literacki” 1968 numer 9, strona. 54. 3 Wyka wprawdzie w swój recenzja widzieć wertep jako „relikt drugi dziesięciolecie międzywojenny”, jednak przenikliwość badawczy pozwalać on dostrzec ten cecha warsztat twórczy pisarz, który znaleźć swój kontynuacja w kolejny dzieło autor czarny potok. 
zobacz. 
K. Wyka książka o wieś, W: pogranicze powieść, Warszawa 1974. 4 J. Stempowski kaprys kosmiczny i on konsekwencja literacki. 
trzy powieść Leopold Buczkowski, W: szkic literacki, Warszawa 1988, strona. 125. 5 zobacz. 
K. Wyka książka o…. 6 zobacz. 
W. Maciąg wertep psychika ludzki, „orka” 1959 numer 2. 7 o kształt artystyczny powieść Leopold Buczkowski pisaćbyć w szkic pod tytułem. 
poza konwencja. 
poszukiwanie artystyczny w proza Leopold Buczkowski, „pamiętnik literacki” 1999 z. 3. 8 zobacz. między innymi. niezwykle interesujący spostrzeżenie na ten temat R. Nycz: o kolaż tekstowy, w: pogranicze i korespondencja sztuka, pod redakcja. 
T. Cieślikowska i J. Sławiński, Warszawa 1980. 9 szeroko na ten temat pisaćbyć w artykuł pod tytułem. 
„przestać perfumować wojna”, w: problem współczesny tanatologia, pod redakcja J. Kolbuszewski, Wrocław 1999. 10 A. Skał dystans i polifonia. 
o powieść Leopold Buczkowski, „akcent” 1996 numer 3, strona. 1996. 11 zobacz. 
E. Muciek zniszczenie „wertepowy świat”, „akcent” 1990 numer 1/2. 12 uciekinier, tułacz to określenie, który nazywać Buczkowski — człowiek i artysta. 
zobacz. 
A. Falkiewicz dezercja Leopold Buczkowski, „twórczość” 1977 numer 1. 13 zobacz. 
L. Buczkowski wszystko być dialog, Warszawa 1984, strona. 49–50. 14 zobacz. 
J. Stempowski kaprys…. 15 J. Kazimierski Sław Buczkowski, W: znany — nieznany, pod redakcja. 
K. Cieślik, J. Kazimierski, M. Skwara, Szczecin 1997, strona. 147. 16 zobacz. 
K. Klimowska koncepcja rzeczywistość w „wertepy” i „Czarny potok” Leopold Buczkowski, „rocznik naukowy-dydaktyczny WSP” (Kraków) 1978 z. 68. 17 K. Wyka książka o…, strona. 307. 18 zobacz. 
L. B. Grzeniewski „wertepy” Leopold Buczkowski po dwadzieścia rok, „twórczość” 1957 numer 6. 19 w tekst szkic stosować następujący skrót: litera oznaczać tytuł utwór, cyfra w nawias — strona. 
korzystać z wydanie dzieło Leopold Buczkowski: CP — czarny potok, Warszawa 1986, DK — dorycki krużganek, Kraków 1977, GS — grząski sad, „ex Libris” 1994 numer 57, PNŻ — powstać na Żoliborz, „region” 1992 z. ¾, ŻD — żywy dialog, Bydgoszcz 1989. 20 zobacz. 
R. Nycz Oko i dłoń pisarz, „tekst” 1973 numer 3. 21 w Czarny potok postać ten nosić odpowiednio nazwisko: Aron Tykies, Chuny Szaj. 
wiele cenny wskazówka dotyczyć związek między tekst dziennik a inny utwór Buczkowski podawać Zbigniew Taranienko w przypis do grząski sad na łam „ex Librisu” . 22 zobacz. 
B. Hadaczek w podolski świat Leopold Buczkowski, „miesięcznik literacki” 1988 numer 7. 23 zobacz. 
J. Pieszczachowicz krąg…. 24 zobacz. między innymi. 
L. Buczkowski proza żywy, strona. 192–193. 
znaleźć ten swój odbicie także w uwaga krytyk. 
zobacz. poważny szkic na ten temat, autorstwo rok. Nycz: Teufelsdr(ckh rediviv(strasznie albo o pewien dialog tekstowy, „tekst” 1978 numer 1. 25 zobacz. 
o dziennik Leopold Buczkowski, z Z. Trziszką rozmawiać S. Buryła, „kresy” 1997 numer 4. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
