Andrzej Szahaj 
Znakoświat 
Peirce to filozof trudny. 
styl on pismo pełny być zawiłość i miejsce niejasny. 
a jednak to właśnie on twórczość okazać się bardzo płodny poznawczo. 
zapoczątkować nie tylko ruch filozoficzny zwać pragmatyzm, dziś przeżywać swój wielki renesans, ale także cały nowy gałąź dociekanie naukowy – semiotyka. 
i właśnie teza ten ostatni wziąć na warsztat Wojciech Kalaga, jeden z ciekawy przedstawiciel śląski szkoła literaturoznawczy, do który można zaliczyć także między innymi. 
Tadeusz Sławek, Tadeusz Rachwał i Emanuel Prowera. 
Kalaga bohater główny swój narracja uczynić właśnie Peirce’a, słusznie – mój zdanie – zakładać, że w on twórczość mieć do czynić z ciekawy wariant dociekanie semiotyczny. 
i choć książka Kalaga1 nie być wcale łatwy, to jednak prezentować myśl amerykański pragmatysta w taki sposób, że ktoś zrazić styl ten ostatni mieć szansa ponownie się do on przekonać. 
nie na to jednak polegać główny walor książka. 
nie być to bowiem wcale praca rekonstrukcyjny, nie mieć pełnić rola wprowadzić czy klasyczny opracowanie. 
zamysł autor być znacznie ambitny. 
iść o prezentacja własny teoria kultura i interpretacja. 
w rezultat otrzymaćbyć książka wybitny. 
zawierać on bowiem szereg dobrze uzasadniony teza teoretyczny, składać się na bardzo interesujący całość, śmiałość swój wniosek i (po)nowoczesność propozycja, głębia analiza i styl argumentacja korzystnie odbijać od codzienność nasz humanistyka. 
Kalaga twórczo rozwijać myśl Peirce’a. 
podkreślać zasadność on główny też odnosić się do znakowy natura myślenie, niemożność niezmediatyzowanego, bezpośredni poznanie, waga i rola trzy element proces znakowy interpretacja – przedmiot, znak i interpretanta – nieustanny semiozy jako proces ciągły odnosić się znak do siebie i wzajemny on interpretować się, dokonywać on ciekawy wykładnia. 
w pierwszy rozdział książka autor po mistrzowski ukazywać słabość różny teoria interpretacja (między innymi. hermeneutyka, teoria E.D. Hirsch, R. Ingarden). 
całkowicie słusznie, jak mniemać, wytykać on niemożliwy do utrzymać podział na rozumieć (bądź analiza) i interpretacja. 
ten ostatni być dla śląski literaturoznawca zarazem konstytucja tekst, przy co jednak – inaczej niż to mieć miejsce na przykład. u Stanley Fisha, dla który interpretacja powoływać tekst do istnieć2, mieć zatem absolutny moc sprawczy – Kalaga w swój wykładnia Peirce’a zakładać, iż interpretacja jedynie aktualizować ten fragment znaczący relacja znakowy, który istnieć już wcześnie w ukrycie, stanowić element “życie” uniwersum znak. 
z punkt widzenie nasz autor ów uniwersum znak istnieć więc na sposób platoński, każdy interpretacja wydobywać jedynie na powierzchnia to, co już potencjalnie zawsze w on obecny. 
sprawczość interpretator i wspólnota interpretacyjny, który reprezentować, być tu – inaczej niż u Fisha – ograniczyć przez zasób potencjalny relacja znaczyć obecny w świat znak. 
więcej, interpretacja konstytutywny być dla świat znak (“znak istnieć w interpretacja i przez interpretacja”, strona. 76) bardzo sprawa coś, co się dziać moc wewnętrzny prawidłowość świat znak, a nie aktywność interpretator: “znak istnieć nie dlatego, że być aktualnie używać, rozumieć czy interpretować przez ktoś w dany moment, ale dlatego, że być interpretować w inny znak” (strona. 76). 
stąd też sprawa interpretacja być raczej sprawa status ontologiczny świat znak, a nie akt poznawczy, aczkolwiek rzecz być trochę bardzo skomplikowany. 
jak powiadać bowiem Kalaga: z jeden strona interpretacja oznaczać aktualny operacja myślowy użytkownik znak: tutaj na czoło wysuwać się aspekt poznawczy, zaś aspekt ontologiczny pozostawać w tło. 
z drugi strona, interpretacja oznaczać nie-aktualny konglomerat proces zachodzić w relacja znakowy. 
z perspektywa jednostka lub społeczność jednostka, dla który otwierać się w ten sposób zakres możliwość interpretacyjny, móc nazwać ten drugi rodzaj interpretacja “interpretowalnością”. 
jednak z perspektywa uniwersum znakowy, który być uprzedni względem działać w on obręb indywiduum, ten “interpretowalność” być już interpretacja: interpretacja rozumieć jako ontologiczny uwarunkować znak, nie zaś jako poznawczy akt konkretny umysł. (strona. 1977) a zatem znak w pewien sens interpretować się sam nawzajem, jednostka móc co wysoko uchwycić w swój akt poznawczy to, co już zawsze ontologicznie dać (wczesny i niejako czekać na odkrycie). 
Kalaga utrzymywać jednak zarazem, że potencjał semiozy być niewyczerpany, albowiem on proces nie mieć ani początek, ani koniec, on element wyróżniony przez Peirce’a (pierwszy, drugi, trzeci) móc zamieniać się miejsce, a ilość możliwy kombinacja znaczyć wewnątrz uniwersum znak być nieskończony; co więcej, proces semiozy mieć także wymiar twórczy, wciąż rodzić się nowy znak i nowy relacja znaczyć pomiędzy on – “nieskończony mnogość relacja między znak oraz tworzyć się hierarchia ten relacja mieć zawsze charakter dynamiczny” (strona. 1977). 
konsekwencja taki widzenie semiozy być pogląd na status tekst, wyrażać w recenzować praca. 
tekst być coś, co powoływać do życie interpretator przez aktualizacja jeden z możliwy, lecz już zawsze istnieć kombinacja znak. 
granica tekst być zamazać, gdyż semioza być ciągły, dlatego też tekst łatwo przechodzić w tekst inny, dawać w rezultat stan oddać przez Kalaga za pomoc tytułowy metafora “mgławica”. 
zanim podjąć dyskusja z ten fragment rozważanie autor recenzować praca, przypatrzyć się konsekwencja, który mieć on podejście do semiozy dla szeroki proces poznawczy. 
przed wszystko zauważyć, że bronić on przekonanie, iż proces poznawczy być determinować przez struktura semiotyczny, w to przez język. 
ukazywać przekonująco, że wszelki poznanie, w to i poznanie zmysłowy, być nasycić znak, być “czynność inferencyjno-interpretacyjny, wymagać organizować dana i stawiać hipoteza” (strona. 109). 
jednak determinować rzeczywistość przez język i systema semiotyczny nie być bynajmniej proces jednokierunkowy. 
myśl – jako stosunkowo ustabilizować twór zamknąć w pojęcie lub słowo – nie tylko współkonstruuje rzeczywistość, ale sam też być określać przez środowisko, który interpretować. […] rzeczywistość czy ekosubstancja [to nazwa, który Kalaga używać, aby określić to, co istnieć, a co obejmować rzeczywistość pozaludzki i świat człowiek zarazem – AS] […] nie tylko poddawać się przedstawienie (reprezentacja), ale w istota sam aktywnie się on domagać. (strona. 95) a zatem konstruktywistyczny aktywność system semiotyczny być ograniczony przez ekosubstancję, który domagać się swój reprezentacja wyciskać na on swój ograniczać piętno. 
autor mgławica dyskurs używać różny środek, aby my przekonać, że w proces poznanie istnieć dwa strona: materialny rzeczywistość oraz strukturyzować on system semiotyczny z język na czoło. 
powiadać, że “przedmiot należeć postrzegać jako efekt negocjacja między ekosubstancją i struktura poznać, przy co efekt ten musieć ostatecznie zostać uznać i ratyfikować przez język” (strona. 100). 
język, owszem, strukturować rzeczywistość, ale czynić to niejako na legitymizować zaprosić przedmiot ów strukturacji. 
Młotek jako narzędzie nie móc przecież pozostać bez nazwa; z drugi jednak strona – by uprzedzić ewentualny argument radykalny konstruktywista – trudno wyobrazić siebie sytuacja, w który język móc wytworzyć idea “młotkowatości”, zanim nie umożliwić to materialny rzeczywistość, podsuwać on klasa przedmiot domagać się nazwać. (strona. 100) Kalaga wyróżniać cztery element określać schemat formalny, wspólny każdy ludzki proces poznawczy: 1) ekosubstancję domagać się reprezentacja; 2) infrastruktura, czyli aparat poznawczy, tak biologiczny, jak technologiczny; 3) nawyk inferencyjny kontrolować przebieg proces poznawczy; oraz 4) korpus i struktura dyskurs już działać w dany kultura. 
pierwszy z ten czynnik mieć charakter “zewnętrzny” – w swój pre-kognitywny postać – w ten sens, że być bytowo autonomiczny. 
pozostały trzy czynnik, który zbiorczo nazywać struktura poznanie, być “wewnętrzny” w ten sens, że stanowić albo składnik, albo też wytwór proces poznawczy. 
każdy z ten czynnik ulegać wpływ pozostały i każdy wywierać wpływ na pozostały, partycypować w ten sposób w on właściwość i przemiana. (strona. 113) czytelnik znaleźć na karta omawiać praca staranny i szczegółowy argumentacja na rzecz powyżej przytoczyć stwierdzenie. 
z brak miejsce nie być wdawać się w on odtworzyć. 
powiedzieć tylko, że argumentacja ten być niezwykle gęsty i bardzo subtelny, właściwie na każdy strona książka Czytelnik móc zapoznać się z jakiś doprecyzować wcześnie stawiać też, z nowy sposób przekonywać do to, co poprzednio zasygnalizować. 
w rezultat otrzymywać konstrukcja narracyjny bardzo rozbudować, głęboki, ale i sprawiać poważny kłopot recepcyjny z wzgląd na ilość wprowadzić zmienna. 
sytuacja ten zdawać się być nieuchronny, stopień skomplikować badać materia niejako wymuszać skomplikowany struktura wywód autor. 
wobec to recenzent mócby skupić się na jeden z wiele teza książka i starać się on szczegółowo przedyskutować, mócby też iść krok za krok za autor i komentować on wywód. 
pierwszy strategia nie oddaćby bogactwo książka, drugi wymagaćby napisać praca przynajmniej tak obszerny, jak praca Kalaga. 
wybierać wyjście kompromisowy. 
pozostawić na bok szereg interesujący teza szczegółowy i skupić się na zasygnalizowanvch powyżej teza główny praca. 
przed wszystko chciećbybyć wyrazić swój solidarność z autor w większość poruszać przez on sprawa. 
bardzo bliski być ja podejście podkreślać czynny rola podmiot w proces, wpływ język i kultura na to, co poznawać. 
całkowicie zgadzać się zatem z generalny punkt widzenie Kalaga, akcentować konstruktywistyczny wymiar ludzki poznanie czy to w odniesienie do tekst, czy też w odniesienie do inny obiekt poznanie. 
mój konstruktywizm iść jednak daleko niż konstruktywizm autor mgławica dyskurs. 
dotyczyć to zarówno sprawa tekst, jak i poznać w ogólność. 
w ten pierwszy kwestia mieć wątpliwość wtedy, gdy Kalaga zauważać, że: oczywiście odbiorca aktualizować pewien potencjalność tekst, ale tekst jako aktywny konglomerat potencjalność być uprzedni wzgląd odbiorca i istnieć niezależnie od on. 
istnieć tekst znak zawierać się w interpretacja poprzez inny znak. […] proces semiotyczny, zachodzić w czas odbiór tekst, być wtórny względem proces zachodzić w sam tekst na skutek on relacja z dyskurs, system czy znakowy uniwersum. (strona. 225) wątpliwość mój odnosić się do dualistyczny perspektywa autor mgławica dyskurs. 
w każdy przypadek mówić on o dwa strona: ten, który już istnieć i wyprzedzać akt interpretacja oraz ten, który wiązać się z interpretacja, mówić o to, co zastany i o to, co wnosić z zewnątrz, aczkolwiek wobec to, co wewnętrzny nieobcy. 
i choć to, co wyprzedzać aktywność podmiot, postrzegać on jako znajdować się w stan ciągły zmiana, jako dynamiczny, to jednak w ostateczność – także jako względnie niezależny od on. 
rzecz jasny, taki podejście być konsekwencja przyjąć po platoński interpretować opcja semiotyczny: oto świat znak (uniwersum semiotyczny) zastępować wprawdzie wcześnie zakładać świat “twardy” przedmiot, oczywisty dana świadomość czy bezpośrednio dostępny dana zmysłowy, zachowywać jednak cecha typowy dla wszystek ten tradycyjny ujęcie poznawczy. 
być od podmiot niezależny, rządzić się własny prawo, który podmiot móc co wysoko odkryć, lecz nie móc on stworzyć (skonstruować). 
drugi, przedmiotowy strona poznanie to dla Kalaga ekosubstancja domagać się jakoby reprezentacja, system semiotyczny, za pomoc który poznawać, ale który także musieć być poznać jako wcześnie już dać, tylko w on w ramy ów reprezentacja móc mieć miejsce, a wreszcie tekst wyprzedzać wszelki interpretacja, choć przez interpretacja współkonstytuowany. 
o ile zgadzać się z zdroworozsądkowy założenie Kalaga, iż podmiot nie kreować świat materialny, o tyle nie bardzo móc się zgodzić, że świat ów domagać się reprezentacja i odgrywać jakikolwiek czynny rola w poznanie. 
choć zatem świat na zewnątrz istnieć niezależnie od my w taki jedynie sens, że stawiać opór nasz działanie, to jednak dostęp poznawczy mieć tylko do wcześnie kulturowo wytworzyć on wizja. 
trudno zatem mówić o to, że świat “domagać się reprezentacja”, należałoby raczej powiedzieć, że w pewien okoliczność ujawnić ulegać ten fragment nasz kulturowo wytworzyć wizja świat, który dotąd pozostawać w ukrycie. 
rozpatrzyć w ten kontekst przykład Kalaga, odnosić się do młotek: trudno siebie wyobrazić sytuacja, w który język móc wytworzyć idea “młotkowość”, zanim nie umożliwić to materialny rzeczywistość, podsuwać on klasa przedmiot domagać się nazwać. (strona. 100) widać tu jak na dłoń przesądzić rządzić myślenie autor mgławica dyskurs. 
najpierw istnieć “twardy” rzeczywistość przedmiot, a dopiero potem nakładać się niejako na on aktywność podmiotowy, dawać w rezultat świat “oswoić” semiotycznie rzecz. 
obraz ten wydawać ja się nieprzekonujący. 
nie sądzić, aby móc zaistnieć przedmiot taki, jak młotek, zanim nie pojawić się kulturowo wytworzyć on wizja, zanim nie zostać on wymyślić. 
słowo, to kultura pojmować jako zespół przekonanie powszechnie respektować w dany wspólnota wyprzedzać świat przedmiot i fakt, decydować o on treść i “umeblowanie” (wyrażenie H. Putnama), a nie na odwrót. 
w przedmiot zwać obecnie młotek nie mieć nic, co określaćby on “młotkowatość” poza wszelki kultura, poza wszelki kontekst. 
młotek być wytwór kulturowy wyobraźnia, móc się pojawić dopiero wtedy, gdy w kultura znaleźć się dla on miejsce. 
najpierw zatem pojawić się uświadamiać, lecz rzeczywisty, kulturowy możliwość zaistnieć taki przedmiot, następnie sam ów przedmiot, a dopiero potem stosowny nazwa i idea (idea “młotkowatości”). 
słowo, w perspektywa ja bliski to kulturowo wytworzyć wizja świat poprzedzać możliwość zaistnieć stosowny przedmiot, a nie przedmiot ten niejako zmuszać kultura do on zauważyć i na przykład. nadać on nazwa. 
Młotek móc być młotek tylko w określony kultura, gdyby pojawić się nagle w kultura inny, znać możliwość zaistnieć taki narzędzie, byćby traktować jako kawałek wyróżnić poznawczo ani praktycznie naturalny środowisko. 
przykład ten jeszcze raz pokazywać, że rzeczywistość ani nic na my nie wymuszać w sens poznawczy, ani też nic w ten sens nie legitymizować. 
gra poznawczy być gra wewnątrzkulturową, mimo iż z pożytek, który przynosić w nasz interakcja z środowisko, chciećbybyć wyciągać wniosek epistemologiczny, przywoływać rzeczywistość jako arbiter nasz sąd. 
podsumowywać ten wątek mój rozważanie, powiedziećbybyć, iż o ile podejście Wojciech Kalaga wciąż tkwić w dualistyczny paradygmat poznawczy (chociaż stary się z on wydostać), o tyle ja sam chciećbybyć paradygmat ten porzucić i przejść do paradygmat monistyczny3. 
spojrzeć teraz na sprawa interpretacja tekst. 
w podejście autor mgławica dyskurs być sporo racja. 
dowolność interpretacja być rzeczywiście ograniczony. 
nie wydawać ja się jednak, aby struktura ograniczenie wiązać się z istnieć system semiotyczny ani też, aby tekst niejako sam się interpretować w sposób typowy dla semiozy, a interpretator jedynie uczestniczyć w ten proces jako świadek. 
być raczej tak, jak utrzymywać krytykować przez Kalaga Stanley Fish: interpretacja sam konstytuować tekst, być jednocześnie swój własny ograniczenie w ten sens, że wiązać się zawsze z uruchomić tylko jeden określony fragment zasób kulturowy, stać potencjalnie do dyspozycja interpretator. 
nie mieć zatem mowa o woluntaryzm semantyczny, albowiem interpretować to majsterkować zastać znaczenie semantyczny. 
majsterkować to prowadzić jednak do nowy interpretacja tekst, często, przy okazja, proponować nowy znaczenie semantyczny poszczególny wyrażenie, który, jeśli się upowszechnić, prowadzić do zapomnieć akt swój własny kreacja, a to sam do poczucie oczywistość semantyczny. 
ponieważ zaś tekst, podobnie jak znak, sam w siebie nie istnieć, nie móc się także sam wzajem interpretować. 
znaczenie zdanie jako sekwencja wyrażenie (względnie znak) być całkowicie zależny od kontekst i dlatego nie można powiedzieć, że istnieć już niejako ukryć w uniwersum znak, z kolej znaczenie znak być względnie stały o tyle, o ile stały być on kulturowo wytworzyć założenie semantyczny (zespół konwencjonalny sąd łączyć słowo z świat). 
racja mieć jednak Kalaga powiadać, iż znaczenie ów być zawsze otworzyć, zawsze móc się zmienić, ale dziać się tak nie dlatego, że proces semiozy być proces dynamiczny, ale dlatego, że ów założenie semantyczny wyrażenie móc się zmieniać wraz z zmiana nasz kulturowy wyobrażenie świat (proces ten być dobrze widoczny na teren nauka i filozofia, gdzie zmiana ten być uchwytny historycznie). 
co do sekwencja wyrażenie (zdanie) warto pamiętać, że choć bez kontekst nie mieć znaczenie, to – ponieważ zawsze już jakiś kontekst istnieć – zawsze już istnieć jakiś znaczenie. 
słowo, ograniczyć dowolność interpretacyjny tekst pojmować jako sekwencja zdanie widziećbybyć – wzór Fisha – po strona zakres przekonanie i interes, który uruchamiać interpretator w proces interpretacja stanowić kontekst interpretacja, a nie po strona jakiś (po platoński rozumieć) samointerpretującego się system semiotyczny. 
zauważyć przy to, że podejść Kalaga w pewien sens być nie do podważyć, albowiem pojęcie dynamiczny systema semiotyczny pozwalać interpretować każdy interpretacja (w szczególność nowy) jako aktualizować jedynie możliwość, który już tkwić w on sam. 
każdy interpretacja uznawać za nowy, tak naprawdę wcale on nie być, jako że tekst już on niejako przewidzieć. 
on nowość “wyjaśniać się” zatem przez wskazać na charakter system semiotyczny i proces semiozy. 
tyle tylko, że tłumaczyć to zarazem wszystko i nic. 
chodzić bowiem o to, aby zrozumieć, dlaczego pojawić się właśnie w ten moment, dlaczego uznać on za nowy i co spowodować, że odnieść sukces. 
podejście kontekstualne wiązać się z każdorazowy konieczność wyjaśniać praktyczny moc dany interpretacja, przez wskazać na konkretny kontekst (zespół przekonanie kulturowy sytuować się w on tło, podzielać przez jakiś partykularny wspólnota interpretacyjny, on interes aksjologiczny i polityczny), który on umożliwić oraz mechanizm kulturowy i socjologiczny on upowszechnić się. 
ograniczać on także możliwość patrzeć na rzeczywistość tekst jako na mgławica. 
w praktyka tekst w wynik interpretacja uzyskiwać konwencjonalny, ale stabilny w dany kontekst granica, a także stabilny i jednoznaczny w dany kontekst znaczenie. 
on sam nic nie czynić, nie być tak, że w sam sposób istnieć tekst zawierać się konieczność rozprzestrzeniać, prokreacja, ustanawiać nowy relacja i zmiana już istnieć (strona. 235). 
tekst sam nic nie czynić, nie posiadać samodzielność bytowy, wyprzedzać interpretacja; być pochodna operacja, który dokonywać odpowiednio kulturowo wyposażyć interpretator. 
ów “rozprzestrzeniać się, prokreacja, ustanawiać nowy relacja” wiązać się jedynie z możliwy, ale wcale niekonieczny, kulturowo warunkować umiejętność zmiana kontekst interpretacja. 
coś taki móc dziać się jedynie w kultura, który być wewnętrznie zróżnicowany, który móc powoływać do życie wciąż nowy kontekst (a interpretator móc “przeskakiwać” z jeden w drugi), albowiem być dynamiczny i twórczy, nastawić na zmiana i nowość. 
to właśnie specyfika taki kultura (z gruby mówić – nowoczesny i ponowoczesny kultura europejski) zidiosynkratyzowanej i niespójny wewnętrznie otwierać przestrzeń dla proces postrzegać następnie jako autonomiczny aktywność syty semiotyczny. 
to zatem, co Kalaga identyfikować jako samoistny właściwość system semiotyczny, byćbybyć skłonny wiązać raczej z historyczny i przygodny cecha pewien forma kultura. 
stabilność interpretacja nie wiązać się wcale z to, co Kalaga opisywać – czynnik równoważyć rozpraszać i dyfuzyjny siła interpretacja być łagodny, totalizować moc “powab” wnętrze – teleologia tautologicznie przynależny do definicja tekst jako znak – wzajemny przyciągać znak wewnątrz tekstowy mgławica. (strona. 236) – lecz z struktura ograniczenie, który wnosić z siebie sam interpretacja, z zespół przekonanie kulturowy i intencja (interes), z który korzystać interpretator jako przedstawiciel pewien wspólnota interpretacyjny. 
ponownie to, co autor mgławica dyskurs chciećby wiązać z wnętrze tekst, ja widzieć jako ściśle powiązać z kontekst on interpretacja. 
nie znaczyć to, że w interpretacja to, co skonstruować, nie być identyfikować jako oczekiwać swój uhonorować wnętrze tekst. 
dziać się tak bardzo często, albowiem paradygmat dualistyczny – wnętrze i zewnętrze, tekst jako różny od interpretacja, po platoński istnieć struktura semiotyczny i podmiot uchwytywać on w poznanie – być nader trwały, ugruntować bez mały cały epistemologia europejski od Platon do strukturalizm. 
zmiana ten paradygmat wydawać się niezwykle trudny także i dlatego, że móc się dokonać jedynie za pomoc narzędzie zaczerpnąć z on sam. 
słowo, próbować powiedzieć jak zwykle coś nowy, używać stary narzędzie językowy. 
autor mgławica dyskurs paradygmat ten próbować zmiękczyć, lecz nie mieć zamiar on porzucić. 
porzucić on w przypadek rozpatrywać ontologiczny status tekst być o tyle jeszcze trudny, że uprzedniość istnieć tekst narzucać my się z moc oczywistość. 
wynikać on, jak mniemać, z zapomnieć proces, w wynik który wczesny interpretacja – który odnieść sukces, albowiem się upowszechnić – spowodować, iż od raz i nieświadomie rozpoznawać on rezultat jako gotowy, niezależny tekst, widzieć de facto jedynie to, co w dany kultura tak powszechny, działać na tak elementarny poziom, że aż naturalny. 
sprawa mieć się tak, jak z tak zwany. zdrowy rozsądek. 
być on kulturowy konstrukt, który źródło światopoglądowy i aksjologiczny, metoda konstrukcja oraz element donia użyć (na przykład. metafora) ulec zapomnieć tak skutecznie, że w świadomość zbiorowy zdrowy rozsądek stracić zupełnie status coś stworzyć w określony warunki historyczny i kulturowy, a nawet polityczny, stawać się zbiór oczywistość. 
ostatni część recenzować książka poświęcić być sprawa podmiot. 
Wojciech Kalaga konsekwentnie stosować tutaj swój perspektywa badawczy, dochodzić do trafny – mój zdanie – wniosek, iż “być to przed wszystko interpretować” (strona. 273), “podmiot być samointerpretującym się byt” (strona. 279). 
ów samointerpretacja, który stanowić jedyny wyróżnik nasz tożsamość, dokonywać się, rzecz jasny, w przestrzeń różny dostępny my dyskurs. 
ponieważ jednak być on proces analogiczny wobec proces nieustanny semiozy, tożsamość osobowy jako tekst być coś tak mgławicowy, jak każdy inny tekst. 
zachowywać on ciągłość tylko o tyle, o ile dokonywać permanentny akt autorefleksja i autointerpretacji. 
mój krótki streszczenie koncepcja podmiot autorstwo Kalaga nie oddawać on sprawiedliwość. 
w oryginał być on znacznie bardzo rozbudować i subtelny. 
budzić mój sympatia. 
brak ja jednak ponownie w narracja autor mgławica dyskurs świadomość, iż opisywać przezeń homo textualis stanowić przypadek szczególny, być twór partykularny okoliczność historyczny i kulturowy. 
tylko kultura zidiosynkratyzowana, wewnętrznie podzielić, pełny konkurencyjny dyskurs i narracja usensawniających ludzki życie, być “produkować” jednostka charakteryzować się ten cecha, o który mówić Kalaga. 
Autointerpretacji móc dokonywać tylko ten, kto traktować swój tożsamość i szeroko – swój życie jako problematyczny. 
ani jeden, ani drugie nie być problematyczny sam w siebie, to dopiero pewien typ kultura takowy on czynić. 
tymczasem wywód Kalaga pokazywać, iż mieć on skłonność do to, aby swój podejście uniwersalizować, aby czynić z przypadek partykularny wzór dla proces powszechny. 
pokazywać to jeszcze raz, iż paradygmat semiotyczny, choć płodny poznawczo, nieść w siebie pewien niebezpieczeństwo. 
on uniwersalistyczny roszczenie czynić zbyt mało wrażliwy na kontekst, konkret, sytuacja i szczegół historyczny. 
mimo wszystko wydawać ja się jednak, iż zarówno Kalaga, jak i ja poruszać się w ten sam szeroki, konstruktywistyczny paradygmat. 
on prezentować umiarkowany wersja konstruktywizm, ja bliski być wersja radykalny à la Stanley Fish. 
spór nasz być zatem skłonny określać miano spór w rodzina. 
dużo my bowiem łączyć niż dzielić. 
różnica nie być jednak mały. 
tam – gdzie ja skłonny byćbybyć rozpoznawać w interpretacja mechanizm majsterkować zastany materiał kulturowy (przekonania kulturowy) – Kalaga widziećby zapewne zdolność system semiotyczny do kreować nowy znaczenie moc wewnętrzny zależność pomiędzy znak; tam – gdzie ja chciećbybyć widzieć wpływ kontekst – Kalaga widziećby zapewne odkrycie przez interpretator nowy wymiar interpretowalności dany tekst już w on jednak obecny; tam – gdzie ja chciećbybyć relatywizować moc eksplanacyjną dany teoria (na przykład. teoria semiotyczny) do konkretny forma kultura – Kalaga skłonny byćby prawdopodobnie do wiązać z on roszczenie uniwersalistyczny. 
niewątpliwy autor mgławica dyskurs, przy cały swój krytycyzm, bardzo niż ja skłonny być do koncesja na rzecz tradycyjny wyobrażenie poznawczy i literaturoznawczy. 
jeden wszakże być niewątpliwy – książka Wojciech Kalaga winien stać się lektura obowiązkowy każdy, kto nieobcy być problem współczesny humanistyka, bo to po prosty świetny książka stanowić bardzo dobry punkt wyjście do daleki dyskusja. 
być pewny, że podobny zdanie być także inny on czytelnik. 1 wiek. Kalaga mgławica dyskurs, Kraków 2001; być to autorski tłumaczenie wcześnie opublikować książka pod tytułem. 
Nebulae of Discourse, Frankfurt a/M.1997 2 zobacz. 
S. Fish dowodzenie versus perswazja: dwa model krytyczny działalność, przeł. 
K. Abriszewski, “tekst drugi” 1999 numer 6; tenże, czy na ten ćwiczenie być tekst? przeł. 
A. Szahaj, “tekst drugi” 2000 numer 3; tenże, z uszanowanie od autor: refleksja nad Austin i Derrida, tłum. 
K. Abriszewski, “Errgo” 2001 numer 2; tenże: interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, tłum. różnić, wybór, wstęp i opracowanie. 
A. Szahaj, Kraków: Universitas (w druk); a. Szahaj nie mieć nic poza interpretacja, tako rzec Stanley Fish, “Errgo” 2001 numer 2. 3 zobacz. 
J. Mitterer tamten strona filozofia, przeł. 
M. Łukasiewicz, Warszawa 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
