Piotr Graczyk 
dialektyk w czas popkultura 
wypróbować następować, nieco toporny hipoteza dotyczyć zależność między struktura władza a typ uprawiać filozofia. 
przyjąć mianowicie, że w społeczeństwo, w który władza mieć jasno określony, skoncentrować w dawać się bez trud wskazać ośrodek struktura (to znaczyć w społeczeństwo, w który wszyscy potrafić odpowiedzieć na pytanie "kto rządzić"), filozofia zainteresować życie społeczny opierać się na sugestywnie opisać przez Kołakowski opozycja kapłan i błazen. 
Filozof być wtedy ktoś, kto stać na granica między dozwolić a zakazać i próbować on przesunąć w jeden lub w drugi strona (zależnie od przewaga pierwiastek błazeński lub kapłański w on myślenie). 
przeciwstawienie kapłan i błazen pociągać za siebie oczywiście również współprzynależność oba ten figura – filozof wybierać rola błazen skrywać w siebie kapłan, kazać on zwiększać obszar to, co dozwolić w imię wartość, który z kolej uważać za nienaruszalny, (który przekraczać powinien być więc zakazany), filozof-kapłan zaś, usiłować uzasadnić nienaruszalność zakaz, to sam poddawać on pod dyskusja, a więc zwiększać on problematyczność i w efekt – podważać. 
wyostrzać ten teza powiedzieć można, że kapłan i błazen to w istota jeden i ten sam skłócić wewnętrznie postać widzieć w różny swój aspekt – "kapłano-błazen" (lub "błazno-kapłan"). 
przyjąć zarazem można, że w czas, gdy władza oprzeć na jasno określić i spersonifikować autorytet przeżywać kryzys (na przykład. rozmywać się pod napór globalny rynek), opozycja między dozwolić i zakazać nie znikać wprawdzie, ale niejako wyślizgiwać się z ręka filozof. 
ujmować to inaczej – filozofia przestawać być uprzywilejowany medium w ten spór (strażniczka idea pośredniczyć między władza a społeczeństwo), bo jako medium przestawać być, po prosty, człowiek potrzebny. 
władza decydować o zakaz ulegać bowiem rozproszenie, prywatyzacja i urynkowić przekraczać granica państwo i on prawo. 
w taki sytuacja filozof nie móc już (jak mieć to w zwyczaj kapłano-błazen) przemawiać do władza w imię lud ani do lud w imię władza – bo lud i władza rozmywać się, mieszać i przestawać w ów czysty postać istnieć. 
toteż główny opozycja z jaka skonfrontować zostawać ktoś, kto w taki warunki pragnąć filozofować o życie społeczny, nie być opozycja między dozwolić a zakazać, ale opozycja między interesujący a nudny – nudny dla publiczność złożyć z konsument dobro globalny rynek. 
to, co być nudny, co nie móc skupić na siebie uwaga potencjalny konsument i skłonić on do inwestycja (na przykład do kupić książka) przestawać istnieć. 
Kapłano-błazen ustępować zatem miejsce entertainerowi, który przed wszystko zmagać się z granica między interesujący a nudny i na różny sposób starać się on przesunąć. 
nie być to wcale zadanie tak błahy i niegodny filozof, jak by się móc zdawać. 
o ile władza w coraz duży miara stawać się tożsamy z informacja, "bycie nudny" oznaczać niemożność spełnić kryterium konieczny do wziąć udział w obieg informacja – a w konsekwencja prowadzić do wydziedziczyć z władza i do bezsilność. 
Entertainer – o ile być entertainerem filozoficzny – byćby więc ten, kto wciskać przycisk enter w komputer – kto włączać się w życie globalny społeczność i sam pragnąć otworzyć on na nowy możliwość, wskazać na alternatywny sposób funkcjonować w obręb ten społeczność. 
ktoś taki być właśnie, jak sądzić, słoweński filozof Slavoj Žižek. 
na skrzydełko jeden z wydać po niemiecki książka Žižka znaleźćbyć "oficjalny" niejako potwierdzenie ten domysł; Žižek nazywać tam być: "globalnie operować filozoficzny entertainerem". 
myśleć, że określić to wcale nie dyskredytować Žižka jako myśliciel, przeciwnie – pokazywać on jako ktoś umieć surfować na duży i wciąż rosnąć fala; ktoś, kto trafnie odczytywać znak czas. 
ważny pytanie, jaki można siebie w ten kontekst zadać być: kto i po co zabawiać pragnąć ten filozoficzny entertainer? 
teza mój brzmieć następująco: Žižek pragnąć być entertainerem zrewoltować (ostatnio przed wszystko pod hasło antyglobalistycznymi), a zarazem skłonny do teoretyzować studenteria. 
to być on target group mówić język marketing. 
nie interesować on pisać (stopień) filozofia dla profesor filozofia, lekceważyć atmosfera akademia i wyniosły neutralność akademicki język. 
widać to bardzo dobrze w drugi wydać po polski książka Žižka pod tytułem. 
przekleństwo fantazja1. 
gdyby próbować zwięźle określić on temat, można by powiedzieć po Lukačsowsku, że chodzić w on o próba opracowanie "ontologia byt społeczny" (zgodnie z sformułować sam Žižka byćby to "ontologia psychoanalityczny" [strona. 110], to znaczyć posługiwać się terminologia freudowski i Lacanowską). 
ale "opracowanie" to nie dokonywać się z wysoki teoretyczny brzeg, lecz raczej wciąż na nowo rodzić się i rozpadać w trakt pływać po morze praktyczny problem i sprawa, z jaki na co dzień mieć do czynienie czytelnik Žižka – to znaczyć nigdy nie osiągać ostateczny teoretyczny formuła, a zawsze poddać być gra określać on na nowo odniesienie, porównanie i przykład. 
nie znaczyć to, że "gra" ów być pozbawić cel i rządzić on spójny zasada. 
"gra" ten nazwać można "dialektyka" w ortodoksyjnie heglowski sens. 
Žižek być idealny ponowoczesny wcielenie Hegel, tak zanurzyć w chaotyczny ruch współczesność, że wydawać się w on całkowicie roztapiać, pozostawać zarazem (jak głosić o "wiedza", czyli o sam siebie, fenomenologia duch) "czysty równanie się siebie samemu w swój innobycie" – a więc właśnie Hegel. 
Žižek nie zaliczać się do spory grono współczesny, przesiąknąć Hegel antyheglistów, nie uprawiać żaden "dialektyka negatywny" bądź któryś z on dekonstrukcjonistycznych odmiana. 
grać idea, pogląd, klisza wytwarzać przez współczesny kultura, tak jak on poprzednik głosić on triumf absolut, nieludzki rzeczywistość ostateczny, tak dalece wpisać w rozproszenie i bezład nasz codzienność, że aż z on po prosty tożsamy. 
żywioł ów specyficzny dialektyka móc stać się niemal wszystko: rodzaj fryzura intymny u hippis, punk i yuppi, zagadka popularność coca-cola, heglowski triada kształt muszla klozetowy w Niemcy, Francja i Anglia. 
Žižek nie potrafić poświęcić jakiś abstrakcyjny problem filozoficzny więcej niż kilka zdanie, bezustannie przerywać swój rozważanie zwrot "na przykład", po który następować z werwa opowiedzieć ilustracyjny historyjka odwoływać się zwykle do świat codzienny doświadczenie czytelnik Žižka i stawiać omawiać teoremat w nieoczekiwany światło. 
Žižek nie mieć mały problem z przechodzenie od sprawa "kultura wysoki", od Kant, Hegel, Malebranche’a do omawiać popularny film akcja, głośny wydarzenie medialny, problem cyberprzestrzeń, osobisty wspomnienie – co dużo, można odnieść wrażenie, że rozróżnienie kultura "wysoki" i "niski" w ogół dla on nie istnieć. 
można by pomyśleć, że być to postawa fenomenolog od Lebensweltu, który napotykać zjawisko nie starać się hierarchizować i oceniać, ale uchwycić on w taki sposób, w jaki on się on ukazywać. 
ale, jak sądzić, Žižek nie być ten rodzaj fenomenolog. 
również podobieństwo on "przykładomanii" do – na przykład – rozważanie Roland Barthes’a z mitologia być raczej powierzchowny. 
Barthes zstępować z Panteon zamieszkany przez Stendhal i Proust ku rozmaity frytka z befsztyk po to tylko, aby unieść on ku rejon czysty poezja ("czysty" choć zarazem "krytyczny społecznie" – być to swoisty "czystość rewolucyjny"). 
Žižek znikąd nie zstępować – on cały czas zanurzyć być w opisywać przez siebie sprawa (w ten fryzura, cola i klozet) – to on żywioł. 
dlatego nie być on fenomenolog albo strukturalista, który bez uprzedzenie pochylać się nad zjawisko – przeciwnie, swój uprzedzenie, fobia i pasja wnosić w sam środek opisywać przez siebie sprawa, być z zasada stronniczy, jeśli o coś pisać, to po to, aby się ustosunkować, interweniować, walczyć – brać udział w nerwowy bieg rzecz. 
być więc nie tyle fenomenolog, ile raczej raper pop-dialektyka, który przykład z zakres codzienny życie włączać w własny opowieść na podobieństwo "sampel" muzyczny, cytat przetwarzać i wintegrowywanych w tło własny przekaz. 
żarłoczność dialektyczny pasja Žižka zdawać się bezgraniczny, z pewny wyjątek jednak. 
interesować on wszystko – pod warunek, że mieścić się (choćby potencjalnie) w horyzont życie przedstawiciel wspomnieć wysoko zrewoltować studenteria. 
wiązać się z to pewien rodzaj małoduszny ograniczenie, "lewoskrętność" horyzont Žižka. 
roić się w on książka od cytat z Marks, Lenin a nawet Stalin (oczywiście potępiać ale zarazem traktować z powaga), za to wszelki myśl konserwatywny lub liberalny być nieobecny albo pojawiać się w forma karykaturalny (słowo "konserwatywny" i "reakcyjny" używać być jako potoczny epitet) – jakby wszystko co prawicowy niegodny być rola przykład (poza Hitler i okolica – wszystko co skrajny i radykalny być dla Žižka na swój perwersyjny sposób również atrakcyjny). 
prawdopodobnie chodzić o to, że wszelki myśl zachowawczy politycznie kojarzyć się "docelowy grupa" czytelnik Žižka z coś nudny i nieapetyczny, a zatem nadmierny wgłębiać się w on, roztrząsać i pokazywać wewnętrzny napięcie, wydawać się po prosty strata czas. 
Žižek jako entertainer móc swój czytelnik szokować albo prowadzić ku wniosek dla on nieoczekiwany, ale nie wolno on on nudzić; musieć umieć wykorzystywać on odruch entuzjazm, aprobata, znudzenie lub potępienie, do własny dialektyczny cel – a nie otwarcie on się sprzeciwiać. 
w świat czytelnik Žižka to, co sexy być rewolucja. 
"rewolucja" nie musieć tu znaczyć nic konkretny – być to po prosty wartościować pozytywnie ruch uwalniać się od to, co zastany a krępujący (neopozytywista w rodzaj Ayera powiedziećby, że treść pojęcie "rewolucja" sprowadzić dawać się do okrzyk "uf!"). 
ale mimo, albo właśnie z wzgląd na ten nieokreśloność, rewolucja być to, co interesujący para excellence, być "mroczny obiekt pożądanie" zrewoltować młodzież. 
dlatego główny problem w książka Žižka być, jak twierdzić, problem rewolucja, ukryć pod pseudonim "przekroczyć fantazja". 
"fantazja" to dla on tworzywo, z który upleść być opresywny mechanizm życie społeczny, żywioł freudowski superego czy marksowski ideologia. 
fantazja to pozór, ale on działać być to, co rzeczywisty; być sam jądro rzeczywistość a zarazem epicentrum "psychoanalityczny dialektyka" Žižka. 
wszelki nasz aktywność i strategia życiowy mieć struktura fantazmatyczny, fantazja dyktować my jak żyć i jak myśleć. 
dziać się tak dlatego, że "fantazja" być w istota maska histeryczny pożądanie ("czyli pożądanie tout court" [47]) – rozmaity postać, w jaki wyrażać się pożądanie. 
pożądanie zaś sprowadzać się w koniec do "akceptować ostateczny zamknięcie", do "próżny nadzieja, że inny rzecz czekać na my tuż za róg" [47]. 
między "fantazja" a rzeczywistość zachodzić u Žižka relacja bardzo przypominać relacja między "pozór" a "istota" w heglowski nauka logika – "istota" być po prosty inny nazwa refleksyjny ruch pozór, który napęd być negacja – a więc "straszliwy praca negatywność": wysiłek przedzierać się przez zasłona pozór do świat istotny, obiekt "histeryczny pożądanie" rewolucjonista wszystek epoka. 
jednak nadzieja na przedrzeć się do świat prawdziwy być próżny, "świat istotny" być tożsamy bowiem z ruch przedzierać się do on, podtrzymywać przy życie przez ów "próżny nadzieja". 
heglowski "spryt rozum" polegać na to, że ów rewolucyjny praca histeryczny nadzieja być w istota praca przyjaciel Tomek Sawyera przy malować płot – przyczyniać się do triumf duch absolutny, który być duch wieczny (nieludzki) zaspokojenie w wieczny (ludzki) rozdarcie; otwartość, który zawsze i z góra być już zamknięty. 
prawdziwy "«przekraczać fantazja» polegać bowiem na akceptacja ten radykalny zamknięcie: nie mieć żaden otwarcie, przygodność jako taki być konieczny..." [47, podkreślenie mój – PG]. 
zamknięcie to Žižek utożsamiać z freudowski pojęcie "popęd" (jako to, co wytwarzać "pożądanie" a zarazem skrywać przed on on pustka) i Nietzschańskim pojęcie "wieczny powrót ten sam" (jako to, co wytwarzać "wola moc" i skrywać przed on on bezcelowość). 
to należeć brać pod uwaga przystępować do próba odczytać polityczny przesłanie książka Žižka. 
na pozór Žižek w pełnia solidaryzować się z rozmaity radykalny kontestator nowy lewica i odrzucać wszelki program "reformistyczny", wszelki próba dążenie do lewicowy czy egalitarystyczny cel bez wchodzić w konflikt z szeroko pojąć zasada liberalny ekonomika (charakterystyczny być niechęć Žižka do Habermasa i Rawlsa jako umiarkowanie lewicowy teoretyk współczesny liberalny demokracja). 
ten gest poparcie być, jako się rzec, chytry "chytrość rozum" – Žižek popierać program ten, który pragnąć "wyrwać mur ząb krata", jako dobrze prowadzić do "radykalny zamknięcie". 
powiadać przecież, że "władza być już od zawsze swój własny transgresja" [strona. 41] (a zatem wszelki kontestacja władza wytworzyć być przez on sam i wkalkulować w on cena, więcej: konstytutywny dla on – jako władza – funkcjonowanie). 
ukazywać też postać lewicowy, "krytyczny" intelektualista ("błazen") jako komplementarny i połączyć dialektyczny jedność z postać prawicowy cynik bronić władza w wszelki on przejaw ("łotr") [strona. 102-106]. 
ale nie być to żaden podstępny makiawelizm, który za pomoc popierać odśrodkowy radykalizm przyspieszyć pragnąć on klęska i triumf to, co pragnąć on zwalczać – Žižek jako heglista wiedzieć, że "radykalny zamknięcie" nie móc się dokonać inaczej niż za pomoc i jako rewolucyjny gest otwarcie, obnażać wszelki "drugi strona" jako wytwór fantazja. 
wszelki inny, kompromisowy "zamknięcie" i stabilizacja system społeczny być tylko złudny, doraźny próba zaklajstrować "próżność" pożądanie, on irracjonalny pustka, stanowić wygasać źródło wszelki konflikt społeczny. 
Žižek popierać zatem wszelki społeczny, polityczny, ekonomiczny i egzystencjalny rewolucjonizm zarazem szczerze i nieszczerze. 
szczerze – ponieważ uważać, że poza on nic nie mieć, on być sedno ruch rzeczywistość sam, który, jako dialektyk, służyć. 
nieszczerze, bo wiedzieć, że dążyć do to, do co dążyć, każdy rewolucjonizm pozostawać ślepy i naiwny, nie móc zaakceptować to, że on nadzieja być "próżny"; nie móc uznać pustka, który być on treść. 
idealny przestrzeń do trenować ów gra "szczerość" i "nieszczerość" okazywać się, w konkluzja książka, internetowy "cyberprzestrzeń": "być móc cyberprzestrzeń otwierać więc dziedzina, w który podmiot móc mimo wszystko eksternalizować/odgrywać swój fundamentalny fantazja, a to sam uzyskiwać minimalny dystans wobec on..." [strona. 263]. 
można widzieć w to potwierdzenie intuicja, że współczesny filozoficzny entertainer musieć stać się enter-tainerem – ktoś przyciskać guzik z napis enter w komputer; brać udział w fantazmatyczny rewolucja wszędzie tam, gdzie życzyć siebie to duch dzieje. 
pamiętać tylko należeć, że "dystans" o który tu mowa (dystans do fantazja, który uzyskać można w cyberprzestrzeń) nie tyle stanowić wyrwa w twardy rzeczywistość "radykalny zamknięcie", ile raczej miejsce na to, aby się z "zamknięcie" ów pojednać, wyrazić zgoda na "próżność" wszelki nadzieja. 
w ten spos—bit wspierać aktywność i rujnować nadzieja swój wymarzony publiczność, Žižek-entertainer przyczyniać się do on urefleksyjnienia, wewnętrzny zasupłać i skomplikować; uświadamiać on nieszczerość własny szczerość, nieautentyczność on autentyczność, bezwład on zaangażować. 
bawić uczyć. 
i tyle chyba znaczyć dla Žižka "oświecenie". 1 S. Žižek przekleństwo fantazja, przeł. 
A. Chmielewski, Wrocław 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
