Michał Rusinek 
odpowiedź na polemika profesor Jakub Z. Lichański 
na zachód od kilkadziesiąt rok toczyć się żywy i interesujący dyskusja wokół współczesny retoryka. 
w Polska – jakby trochę niemrawo. 
retoryka zajmować się u my głównie filolog klasyczny, a więc spoglądać na on z określony perspektywa, często – niestety – dopuszczać istnienie perspektywa inny. 
tymczasem retoryka współczesny ten jeden perspektywa trochę się wymykać, gdyż wpływ na on mieć różny filozofia język, nie tylko ten dominować w starożytność, czyli Platon i Arystoteles, ale i inny – zarówno starożytny, przyćmić blask obydwa myśliciel i wydobyć dopiero przez filozof XIX- i XX-wieczny, jak i koncepcja czysto nowożytny. 
to właśnie różnorodność element, z który zbudować być dzisiejszy retoryka, sprawiać, że dyskusja wokół on być tak ciekawy. 
naprawdę ciekawy i owocny być jednak wówczas, gdy oba dyskutować mieć co mało świadomość ów różnorodność – spora wewnątrz poszczególny perspektywa nie być interesujący; spór reprezentant pojedyńczych, odmienny perspektywa musieć być jałowy; natomiast spór wyznawca perspektywa jeden z przyjmować wielość perspektywa móc być wart zastanowienie. 
nie z porywczość żółtodziób pozwalać więc siebie odpowiedzieć na polemika profesor Jakub Z. Lichański, który wzbudzić mój artykuł, ale właśnie dlatego, że tekst nasz dawać się wpisać w spór o szeroki charakter. 
żeby on dobrze zrozumieć, trzeba zajrzeć do platoński Gorgiasa, gdzie pojawiać się odróżnienie dwa ideał życie – filozoficzny i retoryczny [500 bit-cent]. 
Richard Lanham1 przyporządkowywać on dwa rodzaj człowiek: homo seriosus i homo rhetoricus. 
z punkt widzenie pierwszy z on świat istnieć niezależnie od ludzki pogląd, przekonanie, system wartość i zachowanie (w to także komunikacyjny) i jako taki być dla człowiek poznawalny. 
człowiek retoryczny natomiast nie mieć do świat stosunek poznawczy, lecz kreatywny; uważać, iż to, co jawić się my jako rzeczywistość, być konstrukt społeczny lub językowy. 
pierwszy być fundamentalista, opierać swój czynność badawczy na stabilny, niezależny od kontekst podstawa i porządkować swój działanie “w taki sposób, by mieć w on zaczepienie, dzięki co być móc stać się obiektywny i rządzić pewien zasada”2. 
drugi być antyfundamentalistą i wiedzieć, że pytanie o fakt, prawda, poprawność, słuszność czy klarowność nie można ani zadać, ani odpowiedzieć na on w odniesienie do jakiś niezależny od kontekst, niezależny od sytuacja i ahistoryczny rzeczywistość, reguła, prawo czy wartość. […] 
twierdzić on stanowczo, iż wszystek ten kwestia być zrozumiały i dyskusyjny jedynie w ramy kontekst, sytuacja, paradygmat lub społeczność, który nadawać on własny, lokalny, zmienny kształt.3 
homo seriosus wierzyć w jeden prawda, uniwersalny perspektywa badawczy i “lekceważyć pojęcie niewspółmierny naukowy wizja świat”; dla człowiek retoryczny zaś prawda (na przykład. ten, który wyznawać homo seriosus) być jeden z możliwy pozór czy fikcja i właśnie jako “doksyczna”, a nie “epistemiczna” mieć charakter retoryczny. 
retoryka interesować się przedstawiciel oba gatunek. 
pierwszy traktować on jako stabilny dziedzina wiedza i umiejętność, wspomagać rozumieć i poznawać pozajęzykowy świat – a więc teoria (i praktyka) komunikacja4. 
drugi dostrzegać on działać nie jako ułatwiać poznać i komunikacja, lecz określać warunki on niemożliwość, wiedzieć – od Nietzsche – iż akt poznawczy, drogi od rzecz do pojęcie, opierać się na transpozycja, w który z łatwość dostrzec można mechanizm retoryczny, mechanizm działanie trop i figura5-procentowy. 
gdy Nietzsche pisać, iż “język być retoryka”6, mieć na myśl to, że wszystek słowo mieć charakter “nieprzeźroczysty”, epistemologicznie niepewny. 
zresztą i Kwintylian zgodzić się, iż “nie mieć nic, co nie byćby figuralny”, zaraz jednak dodać, że taki postawić sprawa uniemożliwić “człowiek poważny” – jaki oczywiście być Kwintylian – zajmować się retoryka, gdyż wówczas “omawiać materia nie dać się ująć w przepis”7. 
Homo seriosus być się starać za wszelki cena ująć retoryka w przepis, stworzyć on model i wyznaczyć on konkretny miejsce. 
określać mechanizm poznawczy nazwa trop być traktować jako nadużycie, a nawet skandal, nie pozwalać retoryka funkcjonować poza określony (przez siebie i inny człowiek poważny) ramy. 
retoryka – który nieprzypadkowo zwyknąć się przedstawiać jako kobieta – “być miły tak długo, jak długo pozostawać na właściwy siebie miejsce. 
poza on, pośród poważny męski sprawa […] wywoływać skandal – jak pojawić się prawdziwy kobieta w męski klub, gdzie tolerować się on tylko na obraz […] w ramka na ściana”8 – pisać Paul de man. 
tam, w określony rama, móc być tolerować, szanować, a nawet wielbić – jak królowa – jednak za cena uwięzienie, a w każdy raz uwiązać do miejsce. 
kobieta szanować się wtedy, gdy mieć określony miejsce (żona mieć być w dom, królowa – na tron i tym podobne.), gdy zaś samowolnie on opuszczać, narażać się na utrata cześć. 
w taki przypadek homo seriosus być więc albo odsądzać od cześć (i wiara) retoryka, albo to, kto on ten niesubordynacja retoryka być usiłować uświadomić. 
profesor Lichański być człowiek poważny. 
teoria i historia retoryka zajmować się i zajmować prawie wyłącznie człowiek poważny. 
dzięki to powstać olbrzymi instrumentarium nazwa różny rodzaj językowy mechanizm. 
powstać precyzyjny teoria, definicja, pojawiać się liczny próba systematyzacja – właśnie dzięki to, że homo seriosus zawsze być fundamentalista i zawsze wierzyć w przejrzystość swój metajęzyk i on oddzielność względem retoryka. 
kiedy więc Profesor Lichański określać dostrzec przez ja (i nie tylko) w retoryczny metatekst trop miano “niezręczny lapsus” – robić to nie dlatego, że on nie dostrzegać, ale dlatego, że on nie chcieć, a nawet nie móc dostrzec, gdyż podważyćby to on perspektywa. 
sformułowanie Kwintylian – bene dicendi scientia – móc uważać za definicja tylko wówczas, gdy nie dopuścić do siebie myśleć, że on rozstrzygać element być nierozstrzygalny (bo sprzeczny wewnętrznie) figura. 
historia retoryka – podobnie jak dla Thomas Conleya – musieć być dla profesor Lichański narracja ciągły i zapewne bardzo by się zgorszyć czytać, iż po Nietzsche rządzić on nie tylko aposiopesis (figura zerwanie), ale i hysteron-proteron, gdyż – jak pisać Philipe Lacoue-Labarthe – retoryka być “absolutnie wczesny od sam siebie”9. 
dla profesor Lichański retoryk być nauka formalny podobny do matematyka: “retoryk, jak i matematyka, tworzyć spójny system”10. 
porównanie ten być znakomity – jednak nie dlatego, iż “retoryk i matematyk, tworzyć spójny system”, lecz całkiem na odwrót – zarówno retoryka, jak i matematyka w pewien moment “uświadomić siebie”, że nie móc być spójny system. 
wystarczyć przypomnieć twierdzenie Kurta Gödla, mówić o niemożliwość zbudować matematyczny system, który byćby zarazem niesprzeczny i zupełny, gdyż każdy, nawet prosty system matematyczny zawierać zdanie, który nie można ani udowodnić, ani obalić na podstawa tworzyć ów system aksjomat i reguła. 
status taki zdanie w system matematyczny być rzeczywiście porównywalny do status nierozstrzygalny znaczeniowo i funkcjonalnie trop czy figura. 
oczywiście zarówno homo seriosus zajmować się matematyka, jak i on kolega zajmować się retoryka być starać się taki element w swój system nie widzieć. 
kłopot w nasz przypadek polegać na to, że właśnie ten element stanowić istota język, więc i zarazem sam centrum retoryka. 
pisać o retoryka z punkt widzenie człowiek poważny prowadzić musieć na manowce. 
bowiem albo kończyć się po prosty klęska: “bardzo wnikliwy «poważny» student retoryka przeklinać on w głos, przekonywać się, iż być z natura niedostępny” – pisać Lanham11; albo zmuszać do marginalizacja niektóry on element lub nawet okroić on – jak bohater film Charlie Chaplin – z wystawać poza metodologiczny walizka część (niestety – ważny); albo skazywać pisać na niejasność, a nawet sprzeczność. 
profesor Lichański – zarzucać ja błąd merytoryczny – pouczać na początek, iż “nie być ten sam […] teoria retoryka”, pod koniec dochodzić jednak do wniosek, że “de facto być tylko jeden teoria [retoryka]”. 
być móc zresztą być to element pewny, dość zdumiewający strategia erystyczny, który polegać na atak na jakiś sformułowanie (na przykład. mówić o to, że teoria retoryczny w ujęcie historyczny nie ulegać specjalnie wyrazisty zmiana i wyglądać tak samo z lot ptak) i zastąpić on własny, prawo synonimiczny (“teoria retoryka od czas Kwintylian być jednolity, ale w bardzo ogólny ujęcie”). 
to być jednak szczegół, który, choć znaczący, nie móc przesłonić sprawa ważny. 
otóż homo rhetoricus dopuszczać różny prawda dotyczyć retoryka, różny na on temat pogląd, w to także dopuszczać “prawda” człowiek poważny, ale na taki zasada, iż być to prawda jeden z możliwy, podobnie jak inny – skonstruować na czyjś użytek. 
tymczasem homo seriosus nie tylko wierzyć w jeden prawda, ale i on narzucać lekceważyć inny – niewspółmierny z własne – pogląd, stanowisko i perspektywa. 
retoryka być jeden. 
perspektywa badawczy być jeden12. 
jednolity mieć być też retoryczny metajęzyk: “aby w pełnia zrozumieć teoria, dobrze być posługiwać się terminologia fachowy w język klasyczny”. 
ten typ zabieg, jak pisać Bachtin, “przezwyciężać […] niejednolitość język, integrować i centralizować myślenie słowno-ideologiczny”13; jeśli dopuszczać dialog, to wyłącznie w obręb swój idiolekt. 
tak samo jeden być historia retoryka; historiograficzny narracja prowadzić z perspektywa człowiek poważny móc mieć wyłącznie charakter obiektywny monolog polegać na wierny i “totalny” przedstawić fakt. 
homo seriosus nie dopuszczać żaden dialogiczny rozumieć dyskurs i prawda historyczny, dialogiczny w ten sens, iż – jak pisać Dominick LaCapra – “historyk wchodzić w relacja «konwersacyjny» z przeszłość i inny badacz starać się on zrozumieć”14. 
inny badacz reprezentować inny perspektywa, mówić inny idiolekt, inny język metodologiczny. 
stąd wyrazić na koniec marzenie profesor Lichański o powrót do stan sprzed wieża Babel. 
różnica między nasz stanowisko można też po prosty sprowadzić do różny, że tak powiedzieć, doświadczenie lekturowy, co łatwo dostrzec po przypis. 
który książka być dobry? 
który perspektywa być dobry? 
to nie być – i nie móc być – obiektywnie pewny, gdyż zależeć to od światopogląd badacz. 
pewny być tylko jeden: profesor Lichański posługiwać się niedobry wydać biblia, według który zburzyć wspomnieć wieża Babel spowodować być gniew retoryka. 
to nie retoryka. 
to Bóg. 
nie retoryka się trzeba bać, lecz Bóg, pan profesor. 1 rok.A. Lanham The Motives of Eloquence. 
Literary Rhetoric in the Renaissance, New Haven 1976. 2 S. Fish Anti-Foundationalism, Theory Hope, and the Teaching of Composition, W: tenże, Doing What Comes Naturally. 
Change, Rhetoric, and the Practice of Theory in Literary and Legal Studies, Oxford 1989, strona. 343. 3 tamże, strona. 345. 4 zobacz. 
B. Brummet Relativism and Rhetoric, W: Rhetoric and Philosophy, redakcja. 
R.A. Cherwitz, Hillsdale, New Jersey 1990, strona. 1979-103. 5 F. Nietzsche o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens, W: tenże, pismo pozostały 1862-1875, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 183-199. 6 F. Nietzsche, przedstawić retoryka starożytny, przeł. 
B. Baran, W: Nietzsche 1900-2000, redakcja. 
A. Przybysławski, Kraków 1997, strona. 25. 7 Institutio oratorium, IX, 1, 10-11. 8 P. de man epistemologia metafora, W: tenże, ideologia estetyczny, przeł. 
A. Przybysławski, Gdańsk 2000, strona. 47. 9 Ph. 
Lacoue-Labarthe Le détour, “Poétique” 1971 numer 5. 10 profesor Lichański chodzić tu głównia o to, że współczesny badacz traktować teoria retoryczny dość wybiórczo. 
to częściowo prawda, gdyż wiele z on nie traktować on po prosty jako spójny teoria. 
można też jednak zauważyć pewien rodzaj przenieść akcent z perswazyjność, jako główny funkcja retoryka, na figuratywność, jako główny on cecha. 
współczesny retoryka – jak pisać już wiele rok temu włoski badacz – “zajmować się głównie trop i dopiero z ten punkt widzenie reszta. 
efekt perswazyjny, jeśli występować, być – można rzec – wydedukować z pole komunikacyjny, wytwarzać przez sam trop” (E. Melandri La finea e il circolo. 
studio logico-filosofico sull analogia, Bologna 1968, strona. 651; cytat. zająć: J. Topolski jak się pisać i rozumieć historia. 
tajemnica narracja historyczny, Warszawa 1996, strona. 82). 11 Lanham The Motives of…, strona. 6. 12 warto tu dodać, że profesor Lichański uważać podział na dwa “ideał życie” za nadinterpretacja tekst Platon, który dopuścić się i Werner Jaeger, i Richard Lanham. 
zobacz. 
J.Z. Lichański retoryk od średniowiecze do barok. 
teoria i praktyka, Warszawa 1992, strona. 78. 13 mieszkanie. Bachtin słowo w powieść, W: tenże, problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, strona. 1996. 14 dawny. LaCapra Rhetoric and History, W: tenże, History and Criticism, New York 1985, strona. 36. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
