Piotr Chlebowski romantyczny silvae rerum1 ojciec Cyprian Norwid notatnik i album 
w twórczość Cyprian Norwid można wyodrębnić dwa odmienny, by nie powiedzieć diametralnie różny, postawa, który patronować wszelki poczynanie autor rzecz o wolność słowo. 
pierwszy nazwaćbybyć ekstrawertyczny, otwarty i skierować na dialog z rzeczywistość. 
drugi określićbybyć z kolej jako introwertyczny, a zatem zamknięty, skierować ku siebie. 
Wyraz pierwszy być dążenie do aktualizacja, do dyskusja z chwila obecny, ale także zabieganie z strona Norwid o druk własny utwór, o uznanie, o zrozumienie z strona publiczność. 
Wyraz druga być świadomy wybór poetyka trudny mówienie, komplikować przekaz, a przed wszystko ucieczka w świat własny portfel – jak nazywać poeta tekst i książka pisać przez siebie dla siebie. 
mieć bowiem Norwid skłonność do uprawiać różny forma nawiązywać do stary tradycja rękopiśmienny księga. 
być to zjawisko stale obecny w pisarski działalność autor Quidama; a nasilać się w on końcowy faza, co być móc wiązać się pośrednio z fakt, że w okres ten – myśleć tu o rok po powstanie styczniowy – niewiele już udawać się poeta wydać. 
ten forma wypowiedź artystyczny zainteresować się Norwid dość wcześnie. 
przygotować w 1846 rok. – ponoć w klinika berliński więzienie – iluminować rękopis modlitewnik. który ofiarować następnie Włodzimierz Łubieński, być to wymowny przykład. 
Norwid zrobić dla ja na pamiątka 7 dzień, który w ten ostry więzienie przesiedzieć, w ciągły niepewność, czy on co chwila nie wydać do Rosja, rodzaj książka do pacierz, to jest. psalm dawidowy na każdy dzień przepisać, z winieta odpowiedni przedmiot wiara, który każdy dzień w tydzień przeznaczyć, jak mama wiedzieć, na przykład. sobota matka boski, niedziela trójca być-ten i tak dalej. 
być to mały arcydzieło, tak ślicznie wykonać, a co charakterystyczny, że wszystko w jakiś mizerny kajecik, który siebie móc do więzienie sprowadzić.2 
tak Łubieński opisywać matka Norwidowy dar. 
dla porządek warto na margines odnotować, iż prócz wspomnieć w list polski przekład siedem psalm pokutny znaleźć się w ten "mały arcydzieło": motto z Dante, dwa antyfona, wykaz dzień szczególny nabożeństwo, dwa urywek z dzieje apostolski, dwa urywek z Ewangelia święty. 
Jana, przekład fragment VIII monolog i wreszcie dedykacja dla Łubieński. 
inny przykład: to pochodzić z pieśń czyściec Dante oraz tekst autorski: komentarz wiersz do przekład z Dante, poetycki połowa rok 60. swoisty "montaż" literacki – zatytułować przez Gomulicki – u kolebka naród, na który składać się przerys fragment kolumna Trajan wykonać ręka poeta, wycinek z dzieło Joachim Lelewel poświęcić pobyt Owidiusz wśród Getów oraz dwa fragment Tristów – on tekst podać poeta po łacina oraz w własny polski przekład. 
na to nie koniec. 
nie można przecież pominąć album malarski i szkicownik. 
i on bowiem, choć operować inny – by tak rzec – typ słowo, odwoływać się do podobny tradycja i podobny strategia komunikacyjny. 
chodzić tu przed wszystko o album ofiarować Teodor Jełowicki (obecnie przechowywać w biblioteka narodowy) oraz pochodzić z wczesny okres tak zwany. 
album berliński (obecnie w muzeum narodowy w Warszawa) z ponad setka rysunek, a także o trzy szkicownik, który w 1916 rok. otrzymać w dar od rodzina Sternschussów muzeum narodowy w Kraków. 
prócz wspomnieć wysoko praca komponować i układać w prywatny książka, mieć też pokaźny zbiór notatnik oraz "pamiątkowy album", na karta który Norwid sporządzać pośpiesznie notatka, wypis z lektura, wklejać drukować fragment i skrawek tekst wycinać z czasopismo. przewodnik, kalendarz, książka et cetera. 
gromadzić on przez rok – systematycznie – z bibliofilski upór. 
często ów wypis sporządzać w biblioteka, a już wówczas przecież być on w Paryż sporo: prócz Bibliothèque Nationale, w czytelnia który, przy rue Richelieu często przesiadywać, móc korzystać jeszcze z zbiór Bibliothèque Saint-Genevieve (przy plac du Pantheon) czy Bibliothèque de l’Arsenal z imponować zbiór teatralia. 
tak powstać powoli bardzo prywatny – powiadać Gomulicki – księgozbiór Norwid, składać się z dwa zasadniczy część: z notatnik sens stricto, w który tekst rękopiśmienny i drukowany tylko bardzo rzadko być dopełnić ilustracja, oraz z album, w który z kolej bogaty materiał ilustracyjny (rysunek oryginalny oraz reprodukcja) tylko od czas do czas być uzupełnić długi (nie chodzić tu bowiem o prosty podpis), rękopiśmienny albo drukowany, tekst objaśniać (marginalia). 
(PWsz 7, 687)3 
być to fragment "dzieło" poeta, który sytuować się peryferyjnie nie tylko w stosunek do on zasadniczy twórczość, ale także do taki on dział, jak publicystyka czy epistolografia – a zatem gatunek z pogranicze obszar zaanektować przez dokument4. 
portfel, notes, notatnik, zeszyt, brulion, marginalia, a nawet szpargalia, szpargał – to nazwa często wykorzystywać w literatura przedmiot na określić zbiór Norwidowych zapisek: rzucać mimochodem, przy okazja – nikt bowiem dotąd nie zajmować się to, wcale przecież pokaźny, dzieło autor rzecz o wolność słowo5. 
Gomulicki twierdzić, że większość norwidowski "portfel" zaginąć lub bezpowrotnie przepaść. 
trudno dziś ustalić, ile taki notatnik bądź album poeta w ciąg swój życie zgromadzić. 
ślad on obecność móc napotkać w on pismo; w sam notatka z mitolog pojawiać się autoodsyłacz do inny, zapewne podobny, zbiór zapisek: "zobaczyć w mój książeczka zielony" (PWsz 7, 287). 
informacja na temat notatkowy i pamiętnikarski spuścizna pochodzić głównie od osoba, który znać osobiście autor Vade-mecum. 
znać on często z relacja wynotowywać przez Przesmycki. 
przykład wiadomość o istnieć woluminalnych notata o wieczny miasto – "stanowić coś w rodzaj szczegółowy cicerone śród starożytny i zwłaszcza stary-chrześcijański on zabytek"6 – uzyskać przez Miriama od Michalina Dziekońska, który otrzymać rękopis od poeta, gdy wyjeżdżać z Paryż do Rzym w 1851 rok. 
autograf , a z on i tekst (Gomulicki przypuszczać, że pisać w rok 1847-1848, zobacz. 
PWsz 7, 465) bezpowrotnie zaginąć, zapewne w paryski kantor ekspedycyjny E. Lenz (przychodzić rue Louis lekarz grand), gdzie w rok. 1868 (lub w 1869) złożyć on, wśród dwa paczka książka i papier, na przechowanie z polecenie Dziekońska, który wyjeżdżać do kraj, on dama do towarzystwo – Emma Koenig. 
depozyt nie zostać niestety odebrać, a wraz z on umieścić osobny "pudełko z wysuwać wierzch", skrywać ów notatka o Rzym oraz późny lista poeta do Dziekońska. 
Przesmycki w 1908 podjąć za pośrednictwo Wellisza próba odszukać ów paczka, a zwłaszcza pudełko. 
jednak bez pozytywny rezultat7. 
inny jeszcze przykład to pamiętnikarski zapisek, który widzieć u Norwid ksiądz. 
Jan Tański, kapelan przy kościół Notre Dame des Batignolles. 
opowiadać o on późno Welliszowi w 1908 rok.: 
w ostatni rok życie u święty. 
Kazimierz pisać on pamiętnik – dwa wielki księga folio – gdzie wszystko notować. 
co się z to stać, nie wiedzieć. 
dowiedziećbyć się o on śmierć zbyt późno, szukaćbyć na próżno. 
mówić ja, że podobno w Kraków się znajdować. 
nie wiedzieć. 
mieć wrażenie, że zakonnica on zagarnąć.8 
a w kilka rok późno również Przesmycki, który tak oto relacjonować wypowiedź Tański: 
Gdyśmy w parę rok późno mieć sposobność osobiście mówić z szanowny kapłan, potwierdzić raz jeszcze ten słowo i przypomnieć siebie nadto szczegół dowodzić, że istnieć ów zapiska, nie on jeden być wiadomy. 
twierdzić mianowicie, że gdy w rok. 1878 czy 79 widzieć się w Kraków z ad. 
Asnyk, tenże wypytywać on z wielki zainteresowanie, czy Norwid pisać daleko swój pamiętnik.9 
Gomulicki zakładać, że gdy przyjąć, iż Asnyk poznać autor Vade-mecum w "czas swój drugi pobyt w Paryż, a więc w rok 1867" [sic!], to wówczas "uzyskać […] jeden data dotyczyć ów pamiętnik, który musieć być w jakiś stopień zaawansowany, skoro dowiedzieć się o on nawet taki gość z kraj, który nie cieszyć się bynajmniej poufałość stary poeta" (PWsz 7, 462). 
również i ten rękopis, podobnie jak notatka o Rzym, przepaść chyba już bezpowrotniedziesięć. 
do nasz czas dochować się trzy notatnik Norwid: zbiór zatytułować notatka z mitolog oraz dwa inny, beztytułowy, który w edycja pismo wszystek nazwać: notatka z historia oraz notatka etno-filologiczny (w katalog biblioteka narodowy, gdzie przechowywać być on rękopis, nadać on nieco inny tytuł: notatnik historyczny sygnatura. 6298 i notatnik filologiczny sygnatura. 6297). 
z kolej jeśli chodzić o album, to zachować się trzy część tak zwany. 
album Orbis (być jak kto woleć trzy album Orbis)11, oraz tak zwany. 
książka pamiątka12, osobliwy zbiór bilet wizytowy i list od przyjaciel i znajomy, fotografia, wycinek z gazeta, klepsydra, własny akwarela i rysunek, także drobny zapisek, a nawet taki przedmiot, jak zasuszony kwiatek. * o "portfel" Norwid pisać przed wszystko, jeśli nie liczyć drobny acz interesujący tekst Włodzimierz Szturc13-letni, Juliusz Wiktor Gomulicki; interesować on, rzecz jasny, głównie aspekt edytorski. 
chodzić tu zarówno o drobny komentarz i objaśnienie towarzyszyć pierwszy publikacja wyimek z notatnik i album poeta, jak i o obszerny edytorski metryka zamieścić w edycja pismo wszystek. gdzie prócz opis rękopis, mieć też ogólny charakterystyka dokument, próba ustalić czas on powstać, szczegółowy rozkład wpis bezpośredni (sporządzić ręka poeta), także wklejka rękopiśmienny czy też drukowany, a w przypadek album również rysunek Norwid i ilustracja wycinany z gazeta, książka, różny publikacja o charakter encyklopedyczny et cetera. 
pomimo ogromny praca, jaki wykonać Gomulicki przygotowywać wydanie Norwidowych notatnik i album w ramy pismo wszystek, edycja ten nie móc być jednak uznać ani za edycja pełny, ani tym bardzo poprawny. 
dlaczego? 
otóż Gomulicki ograniczyć się jedynie do tekst rękopiśmienny wykonać ręka Norwid (bez wzgląd na to, czy zostać uznać za odpis, wypis czy za tekst w pełnia autorski); pisać on, że z edycja "wyłączyć prawie wszystek podpis, napis i objaśnienie dotyczyć wykleić tam rysunek, rycina i fotografia" (PWsz 11, 517) oraz wyciąć z czasopismo lub książka i wklejać na kart ów "portfel" tekst drukować "z wzgląd na on duży […] objętość" (PWsz 7, 688). 
zapewne, choć nie mówić o to Gomulicki wprost, wpływ na taki decyzja mieć, prócz ograniczenie finansowy – w czas PRL-u niezwykle istotny – trudność natura techniczny, głównie związany z łączyć w norwidowski notes grafika i tekst, odróżniać co i rusza tekst rękopiśmienny od tekst drukowany, również brak tradycja edytorski – bo też Gomulicki być jak dotąd jedyny, który podjąć próba opublikować ten tekst (nie włączać on do swój plan, związany z Norwid Przesmycki). 
wszystek ten negatywny czynnik złożyć się na wydanie skazić zasadniczy brak: brak "całość". 
i choć wyłączyć z wydać rysunek, ilustracja i tekst drukować zostać zarejestrować albo w odpowiedni miejsce notatka (tytuł lub informacja o on treść), albo w metryka dołączyć do komentarz edytorski, to jednak nawet dobry opis i komentarz wydawca nie móc zastąpić właściwy tekst. 
z kolej w przypadek tak zwany. 
książka pamiątka, na który złożyć się głównie obcy tekst (list do Norwid od przyjaciel i znajomy, kart wizytowy, trochę druk et cetera.) oraz rysunek i akwarela autor solo, i tylko nieliczny fragment autorski, zdecydować się na publikacja wyłącznie tekst poeta, rozrzucać on przy to swobodnie w dział: "różny napis i notatka". 
i tu zdekonstruować pamiątkowo-albumowy całość dzieło. 
zarówno w przypadek książka pamiątka, jak notatnik i album Orbis potrzebny być postępowanie zgoła odmienny – dążyć do scalać i odtwarzać przez edytor wszystek szczegół: pobieżnie, szybko i skrótowo dokonywać zapis z znajdować się w on sąsiedztwo rysunek poeta czy też wyciąć z czasopismo bądź książka ilustracja i artykuł. 
istotny być tu bowiem zachować on wielowarstwowy i wielowymiarowy rozmaitość, uwidocznić współistnienie heterogeniczny fragment, ocaleć brulionowy konstrukcja przekaz. 
wobec ten założenie nierzadko prowadzić do błąd i interpretacyjny nadużycie – a do to nie sygnalizować przez wydawca pismo wszystek –rozwiązywać skrócić forma zapis Norwidowych notatka, wydawać się działać tyleż błędny (z punkt widzenie istota dzieło, z który przyjść się mierzyć edytorsko), co burzyć on strukturalny podstawa. 
wspomnieć tu rozmaitość ujawniać się bowiem i w swobodny łączyć różny materia tekst (na przykład. zapis dokonać ręka Norwid i wykleić obok artykuł), i w zróżnicowany wykończenie poszczególny fraza. 
obok taki zapis, jak choćby ten z notatka z historia, który znajdować się na K. 3 verso autograf (biblioteka narodowy sygnatura. 6298): 
z zamieścić opis kościelny sprzęt w Liber pontyficalis wypisywać ten przedmiot, który objaśniać symbolika pierwotny chrześcijański: Agni – baranek złoty Cervi – jelonek Claves ex aura – klucz Columbae – gołąb – custodes pour lata’Eucharistie Cygnus – łabędź Delphini – przy świecznik i lampa Turris – wieża przy eucharystia. 
– czytelny, odznaczać się pełny syntaksa i znaczny stopień wykończenie, znajdować notatka typowo użytkowy, fragmentaryczny, szkicowy, swoisty skrótowiec myśleć. 
oto dwa karta wcześnie w wspomnieć autograf czytać 
zstąpić duch być-o – Partowie, Medowie, Elamitowie, w Mezopotamia, [nie odczytać jeden wyraz] w Judea, Kapadocji, Pont, w Azja – w Frygia, w Pamfilii, w Egipt (w Libia opodal Cyreny), Rzymianin, Żydowo nowo nawroc[eni], Kreteńczyk, Arabczycy. 
notatka ten być aluzja do jeden z fragment dzieje apostolski (1, 1-12), w który mowa o to, jak apostoł, po zesłać duch święty, przemawiać w Jerozolima w różny język. 
on zapis potraktować wręcz minimalistycznie, w zasada ograniczony do nazwa, o wybitnie brulionowy charakter, bez wspomnieć deszyfrować on kontekst biblijny, pozostawać właściwie nieczytelny. 
zresztą u Norwid zapiska ten typ być znacznie więcej – to tylko drobny przykład. 
właściwie w notes autor Vade-mecum stale obcować z szkic i fragment, a stopień wykończyć zapis daleki być od pełnia. 
ale nawet pierwszy z przytoczyć tu cytat, uznać przecież przed chwila za przykład notatka wykończony i czytelny, w konfrontacja z tekst, z który stanowić (bezpośredni bądź pośredni) wypis, odsłaniać swój szkicowy i fragmentaryczny charakter. 
zanotować w on nazwa łaciński to ikonograficzny motyw liturgiczny przedmiot, jak na przykład. ornat, patena czy kielich, który pojawiać się – przy opis różny sprzęt kościelny związany z budowa i urządzać w pierwszy wiek chrześcijaństwo rzymski bazylika święty. 
Piotr – w Liber pontyfikalis, anonimowy, spisywać od VI do XV wiek. zbiór schematyczny biografia papież14. 
zasadniczy cecha notatka, również rysunkowy szkic, zapełniać Norwidowe "portfel" być on status notatka-wypis z lektura. 
nawet jeśli tekst pochodzić z druk francuski (rzadko inny, na przykład. łaciński lub niemiecki), Norwid często decydować się na przekład, tylko w nieliczny przypadek zachowywać język oryginał – niemal zawsze taki wypis być skrót, zapis gorączkowo wynotować myśl, bywać że zaopatrzyć przez poeta w jakiś komentarz. 
w ten sposób na przykład. 
album Orbis parafrazować bądź cytować fragment Voyage en Orient –dzieło Gérarda de Nerval15, zaś w notatka z mitologia znaleźć znaczny partia pochodzić z książka du rationalisme et de la tradition francuski historyk filozofia i filozof Jean Baptist Clauda de Riambourga (1776-1837), a znów w notatka z historia zapiska z lektura i wycinka z dzieło Alfreda Maury la magia et l’astrologia dans litr’Antiquité et au Moyen Age (Paris 1860). 
podobnie rzecz mieć się z wspomnieć prace plastyczny, zapełniać kart album Orbis. 
oto na przykład. znany akwarela pochodzić z pierwszy album przedstawiać dziewczyna z tabliczka i rysik, zwać też medytacja, podpisać (czy też zatytułowa) przez Norwid Sapho, być przerys – o co informować sygnaturowy podpis: "dzień’apres lekarz fresque doba’Herculanum C. Norwid" – z autopsja, reprodukcja książkowy lub czasopiśmienny. 
podobnie być z rysunkowy studio ubiór, broń czy studium postać – choćby ten z III album – który wskazywać wyraźnie na obcy, wręcz encyklopedyczny lub podręcznikowy źródło. 
ujmować Norwidowe "portfel" jako list lektura oraz plastyczny i materialno-kulturowy inspiracja, nie można też uznawać każdy pojawiać się w on sygnał bibliograficzny za świadectwo bezpośredni obcować z przedmiot opis. 
dobry przykład móc tu być jeden z zapiska pochodzić z notatka z mitologia: 
W Naplus i w Jafa być jeszcze Samarytanin, który Pentateuque stary zachowywać – Mémoire sura lata’état actuel des Samaritains, Sylvestre de Sacy: vol. 
XIX Annales des Voyages.16 
mylićby się ten, kto by sądzić na on podstawa, że Norwid na pewno przestudiować cały dzieło Sylvestra de Sacy. 
być to bowiem dość wierny polski kopia przypis znajdować się na S. 31 wspomnieć dzieło Riambourga 
il y a encore aujourd’hui a Naplouse et a Jafa des Samaritains qui conservent religieusement leur Pentateuque. 
(Voir Le "Mémoire sura litr’état actuel des Samaritains" par M. Sylvestre de Sacy, inséré dans LE XIX volume des "Annales des voyages". 
na podobny prawo zjawiać się w notes Zendawesta, Ramajana i Mahabharata czy dzieło żydowski kabała: księga Zohar i Sefer Jecira. 
Norwidowe cahiers, na wzór Cahiers Leonardo da Vinci czy Montesquieu, odsłaniać pisarski warsztat: przy co ukazywać nie tylko poeta-czytelnik, ale zarazem poeta-twórca – być bowiem zbiór zapis wypełnić pierwszy zwiastun, przyszły utwór. 
notatnik i album być nie tylko źródło cytat, lecz również zapis luźny refleksja, pomysł, tematyczny zarys, a nawet sentencja, który zostać późno rozwinąć w twórczość artystyczny. 
obok funkcja magazynować, pełnić zatem również istotny funkcja generować. 
i tak na przykład. zanotować w notatka z mitologia słowo Oniasa (w PWsz not. 310) zastać powtórzyć w rzecz o wolność słowo (część VIII wiek. 67-70), zaś reminiscencja znajdować się w ten sam zbiór tekst francuski wyciąć przez Norwid z jakiś nie zidentyfikować książka z fragment Odyseja wraz z komentarz dotyczyć pobyt Odys w hades, odnajdować w dwa wiersz: Zdawa się ja niekiedy (zobacz. 
PWsz 2, 261) i mój łaskawy pan! 
(PWsz 2, 198). 
zanotować w notatka z historia "cud" święty. 
Jana znaleźć swój odbicie w wiersz na zgon być. p. 
Jan Gajewski. a anegdota o celta, umieścić pierwotnie na karta notatka etno-filologiczny (jako wycinek z jakiś francuski podręcznik) – w tajemnica lord Singelworth. 
to, tytuł przykład, motyw i temat drobny, odwołanie w skala mikro. 
ale mieć przecież do czynić i z ten bardzo generalny, o znacznie szeroki wymiar i poważny konsekwencja konstrukcyjny. 
myśleć tu głównie o notatka z mitologia, który przypominać szkic do rzecz o wolność słowo, gdzie tematyczny rozmach i opisywać rozpiętość przebieg dzieje, ujmować głównie w aspekt etyczny i religijny, na horyzont twórczy oczekiwanie kreślić wielki forma epicki. 
mozaika, jaki tworzyć różny element składać się na zbiór notatka, album czy też Książka pamiątka, wymagać od czytelnik szczególny wrażliwość, zdolny wychwycić i scalić przewijać się motyw i temat, ogarnąć różny środek wyraz i sposób eksponować treść, także twórczy aktywność pozwalać na wypełniać miejsce niedookreślony. 
zwłaszcza, jeśli obcować z oryginalny przekaz zbiór, niemal zmusić być do taki działanie. 
a przy to nie tylko skrót, urwać zdanie, skreślenie, podkreślić fragment wkleić tekst drukowany czy wykonać ręcznie na on margines komentarz i uzupełnienie Norwid, ale nawet sam przestrzeń karta zapełnić jakikolwiek tekst bądź rysunek zmuszać do dialog, aktywny włączyć się odbiorca. 
potwierdzać to zresztą sam Norwid. 
gdy w 1872 rok. wypożyczyć Bronisław zaleski "zbiór motyw, obejmować od początek cały przebieg cywilizacja świat" (PWsz 9, 513), zachęcać on wprost do taki twórczy lektura: 
jeżeli przypadek […] zdarzyłoby ty się pokazywać mój album Orbis w szkic, to być mój portfel artystyczny, który natura idealny i zasłyszećbybyć słowo w ten miara, to tam tyle papier biały być, że ołówek napisać móc i można. 
(PWsz 9, 514) * mowa być o brulionowy i szkicowy charakter Norwidowych portfel, o on rozwichrzyć tematyczny i kompozycyjny, o heterogeniczność forma, widoczny już choćby na poziom użyć przez poeta budulec: tu artykuł z czasopismo, tam rysunek własny, tu ilustracja, tam z kolej własnoręczny uwaga i notatka, a w inny miejsce jeszcze bilet wizytowy od znajomy, stary fotografia, list od rodzina i przyjaciel et cetera. 
trudno jednak zaprzeczyć już przy pobieżny nawet lektura rękopis, że notes autor rzecz o wolność słowo nie tworzyć jakiś określony semantycznie forma wypowiedź, być wyłącznie zbiór luźno związany z siebie element. 
zarówno addytywny kompozycja notatnik, jak i kolażowy czy montażowy układ obiekt, zapełniać kart album odsłaniać zamysł całość. 
tak istotny dla Norwid kategoria całość – co ujawnić badanie z ostatni rok17 – podobnie jak w dzieło literacki i tu odgrywać znaczny rola, przy co wobec dzieło literacki – stwierdzać słusznie Włodzimierz Szturc – notatnik i album sytuować się jako "dzieło osobny"18. 
forma gatunkowy Norwidowych portfel kierować nasz uwaga w strona siedemnastowieczny tradycja domowy księga szlachecki, zwać raptularz bądź silva rerum19. 
brak co prawda dowód na to, że Norwid znać z lektura ten typ twórczość, jednak obecność w romantyzm tradycja barokowy być tak silny i wielostronny, że nie móc specjalnie dziwić rozpatrywać notes i album autor Quidama na tło ten typ piśmiennictwo. 
świadectwo zadomowić forma sylwicznych w kultura XIX wiek. być nie tylko zawrotny wręcz kariera szkic i obrazek, lecz przed wszystko liczny romantyczny brulion, taki jak Lenartowiczowski album żywy i umarły czy słynny już raptularz Słowacki, o który Marek Troszyński, on pierwszy wydawca, powiadać wprost, że "reprezentować romantyczny sylwa"20, nie wspominać o setka czy tysiąc sztambuch i różny typ pamiętnik. 
już pobieżny choćby zestawienie sylwa z notes Norwid wydobywać szereg zbieżność. 
chodzić przed wszystko o dwa charakterystyczny właściwość strukturalny, który – zdanie Stefania Skwarczyńska – wysuwać się na czoło w zespół tekst rękopiśmienny i drukowany blok silva: mianowicie o różność i wielość element struktura, prowadzić do otworzyć forma. 
pierwszy własność wyznaczać wielość, różność i niewspółmierność jednostka tworzyć sylwiczny zbiór; drugi – określać jedność plan uszeregować ten jednostka, przy co on rząd nie być rząd zamknięty21. 
warto przy to zauważyć, że struktura gatunkowy Norwidowych cahiers uaktualniać wszystek odmiana znaczeniowy sam słowo – łacina. silva (grosz. he hýle). 
pierwszy z on to "las". 
zarówno w sens ilościowy, jak i jakościowy poszczególny zapis, wyodrębnić tematycznie i zarazem nie powiązać między siebie w tryb przyczynowo-skutkowy czy retoryczno-logiczny (w ten także czasowy zapis, jak w memuarystyka), tworzyć zbiór porozrzucany fragment, pozbawić jednorodny i wyartykułować ciąg. 
oto drobny przykład. 
zapiska z notatka z historia: 
Karol Wielki z cząstka dwadzieścia królestwo barbarzyński składać całość. 
poprzedzać notatka odwoływać się do tekst Ewangelia wg św. Mateusza 10, 1-4 o wysłać przez zbawiciel dwanaście apostoł – a jeszcze przed on umieścić Norwid konspekt opowieść o Filemon i Baucis zaczerpnąć z rozdział. 8 metamorfoza Owidiusz. 
z kolej po informacja na temat struktura państwo Franek mieć fragment o kalifat arabski i daleko zdanie na temat Norman, a późno jeszcze notka z historia Węgry. 
dominować cecha być tu różnorodność i względny autonomia element składowy. 
kolejny znaczenie: "budulec" i "żywioł" podkreślać spontaniczność czynność twórczy podmiot oraz brulionowość i szkicowość poszczególny zapis. 
i wreszcie: "wielki zapas", "obfitość". 
Norwidowe portfel dysponować przecież – o co być już wcześnie mowa – obszerny repertuar możliwość i zdolność do generować inny tekst. 
że Norwidowe notatnik i album, odnosić się negatywnie do retoryczny model literatura, konstytuować swój odrębność, nie trzeba chyba specjalnie przekonywać. 
poczynić tu zestawienie wydobyć wcześnie cecha i właściwość tekst z cecha i właściwość sylwa wskazywać na słuszność podjąć trop. 
rzecz jednak w to, że konstatacja ten nie wyczerpywać złożoność cały zagadnienie. 
otóż notatnik i album autor Vade-mecum istnieć jako dzieło nie dlatego, że wybór on element (zapisek) zostać dokonać przez autor, lecz dlatego, że w zbiór ten istnieć pewny porządek. 
a przy to, zaznaczyć, nie chodzić tu o jakiś naturalny tok sporządzać zapis wypływać z tok Norwidowych lektura. 
odbijać się w kolejność poszczególny notatka swobodny tryb ten lektura znosić bowiem taki interpretacja; poeta bezceremonialnie zmieniać kolejność poszczególny element przyswajać tekst: i nie ważny czy być ten filozoficzny dziełko Riamburga, czy też zbeletryzować relacja Nervala –swobodny wertować stronica książka, źródło wypisy, być tu wręcz jakiś zasada. 
gdzie zatem szukać ów całość? 
przed wszystko warto uświadomić siebie, że – w odróżnienie od właściwy dzieło literacki, gdzie ten całość być niejako dana z góra – w notatnik dopiero się on poszukiwać. 
nie być on zatem gotowy i łatwo uchwytny, choćby i z ten powód, że suma sens poszczególny fragment dzieło nie tworzyć on sens nadrzędny. 
ale pomimo brak uzasadnienie logiczny-retoryczny z sylwicznego porządek poszczególny fragment Norwidowych cahiers wyłaniać się pewien określony kształt. 
zebrać w notatka z mitologia i w bezpośrednio do on nawiązywać notatka z historia materiał przyjmować – rzecz jasny nie bez odstępstwo i odejść od zasadniczy nurt – układ chronologiczny. 
podobnie rzecz mieć się z album Orbis, o który sam Norwid powiedzieć, że to swoisty "zbiór motyw, obejmować od początek cały przebieg cywilizacja świat" (PWsz 9, 513). 
z kolej w notatka etno-filologiczny i książka pamiątka zestawienie fragment pertraktowane być jak swobodny wariacje: na temat istota i fenomen język w przypadek pierwszy, w drugi: na temat sam Norwid. 
ale na to nie koniec. 
wyłonić dopiero co sposób komponować fragment, składać się na poszczególny zbiór: temporalny i wariacyjny – generować określony sens czy też raczej – zważyć na sylwiczny charakter tekst – pewien typ sens. 
i tak w wspomnieć przed chwila notatnik mitologiczny i historyczny rytm zestawienie określać historiozofia. 
to właśnie historiozoficzny kod z jeden strona wyznaczać porządek czasowy, a z drugi pozwalać na ogromny swoboda w zakres dobór wątek myślowy, przywoływać wydarzenie et cetera. 
być on tu rzecz jasny w stan szkicowy, w brulionowy zarys, co sprawiać, że w porównanie z literacki realizacja, taki nawet jak choćby rzecz o wolność słowo, który struktura ciąża przecież ku forma heterogeniczny, stopień spoistość i przebieg myślowy być znacznie bardzo rozchwiać. 
zresztą przywołać tu tekst poemat, związany nie tylko czasowo, ale i genetycznie z notatka z mitologia oraz notatka z historia, który można uznać za on luźny konspekt, potwierdzać tylko interpretacyjny teza. 
również historyczny porządek determinować kompozycyjny ciąg album Orbis, także i tu dążyć Norwid – choć już nie tak wyraźnie – do synteza, do wskazać na ogólnoludzki wartość sztuka i kultura. 
chodzić o poszukiwać to, co w dzieje łącze i zbliżać poszczególny naród i cywilizacja, ten co sprawiać, że tworzyć on jeden ludzki ród. 
i daleko: notatka etno-filologiczny być próba rozpoznać fenomenologiczny istota język, dokonywać – trochę na zasada Norwidowej "epistemologia przybliżenie" – z różny punkt widzenie: filozofia, fizjologia i psychologia, praktyka mowa, gramatyka porównawczy et cetera. 
jeśli znów chodzić o książka pamiątka – bardzo materiałowo złożony zbiór – to układ wszystek składać się na on dokument i bibelot (poczynać od błękitny bilet na przejazd z Nowy Jork do Liverpool w 1854 i wiersz ale ty, jeden-dobry i jedyny aż po fotografia Ksawery Norwid i dwa wycinek on list) tworzyć rodzaj wielogłosowy suita autobiograficzny. 
stopień zagęszczenie semantyczny struktura wyraźnie odróżniać Norwidowe sylwa nie tylko od on staropolski wzorzec, ale również od podobny dokonanie epoka romantyzm. 
wystarczyć on porównać choćby z przywoływać tu raptularz Słowacki czy też album Lenartowicz – który istnieć jako dzieło przed wszystko dlatego, że za wybór składać się na on element stać autor, a nie z powód jakiś (mało czy bardzo wyraźny) porządek determinować ów wybór. 
co dużo, w notes Norwid obecność fragment o wyraźnie poetycki (czytaj. literacki) proweniencja, jak na przykład. wiersza, zbeletryzować relacja, być niemal śladowy w porównanie na przykład. z raptularz, gdzie raz po raz napotykać przy lektura na ten typ forma, często w postać brulionowy: notatka z wizja ognisty, nawiązywać do on wiersz [wtenczas ja zdjąć wiekuisty trwoga…], trawestacja psalm 55, list do książę A.Celsjusza., wiersz anioł ognisty, mój anioł lewy…, próba dramatyczny Walter Stadiona, list do Ludwik Norwid – to tylko tytuł przykład nieliczny przypadkowo dobrać wyimek. 
pomimo wyraźny przewaga ilościowy fragment literacki u Słowacki, to nie raptularz autor Balladyna tworzyć bardzo określony sensowny układ, ale właśnie Norwidowe notes, w który fragment sam w siebie trudno byćby traktować jako tekst literacki, ale w który relacja między ten fragment i wyłaniać się z on jakość prowadzić dzieło ku zarys całość. 
oddalać to Norwidowe notatnik i album od tradycja sylwa barokowy i romantyczny on reminiscencja, zbliżać natomiast do literatura współczesny, zwłaszcza do to on zwłaszcza nurt, który główny cecha twórczy być polimorficzny i hybrydyczny konstruować tekst dzieło literacki. 
rozmaitość sposób mówić u Miłosz prowadzić do zupełnie swobodny przechodzenie od forma do forma gatunkowy (na przykład. 
ogród nauka czy piesek przydrożny) lub też owocować genologiczny niedefiniowalność, jak w zdanie. 
w dziennik Czapski (ciągle wyczekiwać na swój pełny edycja) tekst i obraz nie tylko dopełniać się nawzajem i komentować, ale wchodzić również w korespondencja natura semiotyczny: tekst stawać się tu dopełnić zapisać w pamięć "kadr", zaś rysunek w kontemplacja martwy natura, w uchwycić na gorąco "teatr codzienność" – tekstowy komentarz do rzeczywistość. 
dzieło Buczkowski eksponować zasada jednoczesność autorski spostrzeżenie i zapis kulminować feeria forma gatunkowy i zmienność styl, mieszanina myśl i spostrzeżenie, liczny kryptocytatów z dzieło obcy i własny (pierwszy świetność, kąpiel w Lucca). 
narracja akt pisać w Różewiczowskim przyrost naturalny, być drobiazgowy opis powstawać nowy utwór – opisać w on zostać (jak pamiętać) "proces wyłaniać się nowy utwór z kulturowy pole wypowiedzeniowy". 
w tekst autor informować ogólnie o liczba i różnorodność zgromadzić przez siebie materiał, niektóry z on wymieniać i omawiać szczegółowo – jak na przykład excerpta poczynić z pismo ojcowie kościół, a zmontować w kwestia dla jeden z postać […]. 
nowy układ znaczeniowy, powstały w wynik transformacja zebrać materiał słowny, nie zostać tu wszakże uporządkować wedle reguła któryś z gatunkowy kod; naturalny, jak się początkowo pisarz zdawać, akceptacja dany konwencja ("napisać komedia") lub wybór inny ("czuć, że «duch czas» pragnąć teraz dramat [może tragedia], a nie komedia" […]) stać się problematyczny z wzgląd na równoczesny uznanie zasada immanentny rozwój forma.22 
wreszcie mały forma narracyjny u Białoszewski, operować bezpośredni zapis tok mowa i forma potoczny gatunek piśmiennictwo dzisiejszy odpowiednik dawny obrazek i szkic. 
oto tylko niektóry współczesny szeroki układ odniesienie dla Norwidowych notes. 
zwłaszcza wszędzie tam, gdzie dochodzić do uruchomić różny sposób scalać i krystalizować się tematyczny przebieg tekst, z zachować wszelki symptom on otwartość – a to poświęcić by trzeba osobny tekst o charakter interpretacyjny – móc mówić o szczególny bliskość współczesny sylwa do brulion autor rzecz o wolność słowo. 1 artykuł ten stanowić "szkic" przygotowywać książka, poświęcić notatnik i album poeta. 2 W. Łubieński; cytat. za Z. Przesmycki przypis wydawca, W: Cyprian Norwid pismo zebrany tom A, cz. 
II. 
Kraków 1911, strona. 769. 3 wprowadzić tu skrót: PWsz – stosować daleko, zarówno jeśli chodzić o tekst Norwid, jak i komentarz – oznaczać edycja: Celsjusza. Norwid pismo wszystek, tom. 1-11, opracowanie. 
J.W. Gomulicki, Warszawa 1971-1976 – przy co umieszczać po on pierwszy liczba odsyłać do odpowiedni tom, następny –do strona. 4 M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Kraków 2000 S. 243. 5 jedyny badacz, który poświęcić Norwidowym notatnik niewielki artykuł być Włodzimierz Szturc. 
zobacz. tenże zasada antropologia kulturowy Cyprian K. Norwid (o notatka poeta), w tenże: o obrót sfera romantyczny. 
studia o idea i wyobraźnia, Bydgoszcz–Kraków 1997, strona. 139-147. 6 Z. Przesmycki Przypis wydawca, W: Cyprian Norwid pismo zebrać, tom. 
F: pismo proza dziać drugi: o sztuka i literatura, wstęp W. Borowy, Warszawa–Kraków 1911 (recte: 1946), strona. 420. 7 tamże, strona. 421. 
informacja na temat zaginiony notata rzymski podawać tu za Przesmycki. 
zobacz. jak wyżej., strona. 420-421. 
warto dodać, że Wellisz, który dotrzeć "do istnieć […], lecz przekształcić na Bank franko-rosyjski i przenieść na ulica de la Chaussée doba’Antin no 12, dom E. de Lenz – na pytanie o ów paczka otrzymać odpowiedź: <ces papiers ont du être désétruits depuis 35 ansa>", (jak wyżej.). 8 z notatnik L. Wellisza; biblioteka narodowy III 6321 K. 5; porównaj. przedruk w Z. Przesmycki przypis wydawca, tom. 
F, strona. 435. 9 Z. Przesmycki Przypis wydawca, tom. 
F, strona. 435-436. 10 podobny los spotkać, pochodzić z 1852/53 (zobacz. 
PWsz 7, 466), [dziennik żegluga do Ameryka], o który wiedzieć z relacja Józef Ignacy Kraszewski (kartka z podróż 1858-1864 rok. 
Warszawa 1874, strona. 316-317). 11 pierwszy i drugi tom album Orbis znajdować się w zbiór graficzny biblioteka narodowy: sygnatura. 1591 i 1592; tom trzeci w zbiór biblioteka jagielloński w Kraków sygnatura. 
rysunek. 37. 12 rękopis znajdować się w biblioteka narodowy, sygnatura. 6296. 13 zobacz. przypis numer 5. 14 bogaty taki opis (kilkadziesiąt strona in folio) towarzysz biografia Sylwester I, który być inicjator budowa nowy świątynia. 
trudno jednoznacznie stwierdzić, z który z dostępny wówczas wydanie móc korzystać poeta. 
może sięgnąć do bardzo aktualny, który zostać opublikować jako tom CXXVII i CXXVIII (Paris 1866) w francuski seria: patrologia cursus completus (wydanie. 
J. Migne) w dział: Partrologie latinae. 
nie można wykluczyć, że źródło być jeden z dwa edycja włoski: w opracowanie. 
F. Bianchiniego (jako vitae romanorum pontificum […] ad Nicolaum i […] 
Anastasii Bibliothecarii, 3 vol. 
Rome 1718-1728, vol. 4 Rome 1735 wydanie. 
Giuseppe B i G. cenny) i J. Vignoliusa (Liber pontyficalis seu de gentis Romanorum pontificum, 3 vol. 
Rome 1724-1755). 15 J.W. Gomulicki ustalić nawet wydanie, z który korzystać poeta: G. de Nerval Voyage de Orient, 2 vol. 
Paris 1851 (zobacz. 
PWsz 11, 519). 16 tekst podawać według autograf: biblioteka narodowy sygnatura. 6299 K. 2 recto. 17 zobacz. na przykład. książka zbiór. 
"całość" w twórczość Norwid, pod redakcja. 
J. Puzynina i J. Teleżyńska, Warszawa 1992 oraz G. Halkiewicz-Sojak wobec tajemnica i prawda. 
o norwidowski obraz "całość", Wrocław 1998. 18 wiek. Szturc zasada antropologia…, strona. 139. 19 zobacz. 
M. Korolko "sylwa" jako prototyp esej, w tenże: Andrzej Frycz Modrzewski. 
humanista, pisarz, Warszawa 1978, strona. 148-162 oraz M. Zachara twórca – odbiorca sylwa szlachecki w XVII wiek, W: publiczność literacki i teatralny w dawny Polska, pod redakcja. 
H. Dziechcińska, Warszawa–Łódź 1985, strona. 117-129 i toż sylwa – dokument szlachecki kultura umysłowy w XVII, w: z dzieje życie literacki w Polska XVI i XVII wiek, pod redakcja. 
H. Dziechcińska, Wrocław 1990, strona. 197-219. 20 M. troszyński raptularz jako dzieło literacki, W: J. słowacki raptularz 1843-1849, opracowanie. tenże, Warszawa 1996, strona. 
IX. 21 S. Skwarczyńska kariera literacki forma rodzajowy blok silva, w toż: wokół teatr i literatura, studia i szkic, Warszawa 1970, strona. 185. 22 rok. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996, strona. 155-156. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
