Magdalena Rembowska-Płuciennik 
"[…] w sam środek swój ból […]" 
o model doznawać cielesność w proza Włodzimierz Odojewskiego 
ciało często przeświecać przez znak pismo – według Tadeusz Różewicz poezja brać swój początek z rana… 
ale nie boleć tworzyć być ja interesować, bo poeta można bywać jedynie, by cierpienie ograniczyć. 
co inny z boleść doskwierać jak koszula Nessosa, który zdjęcie odsłaniać nagość szkielet. 
nie być, niestety, nie przymierzać – cebula, który nieskomplikowany doskonałość nie zawierać w siebie przerażający sekrecja. 
ciało jeden i nie objąć jakikolwiek gwarancja kłócić my lub nietrwale godzić z świat. 
móc być przedmiot łatwy uwielbienie, zawiść, gwałt – źle jednak, gdy ani na chwila nie dawać się zintegrować z świadomość. 
z taki sytuacja spotykać się często w utwór Włodzimierz Odojewskiego, który bohater nieustannie odczuwać uciążliwość być w ciało, a drobiazgowy rejestrować objaw ten rozpoznanie stanowić wątek niemal równoległy do wydarzenie fabuła. 
on powieść i opowiadanie zawierać podobny koncepcja człowiek i podobny stosunek do tak elementarny doznanie, jaki być odczucie cielesność. 
ogólnie ten model osoba-ciało można by nazwać homo dolens, człowiek obolały. 
Odojewski pozostawać wierny ciało doświadczać, który w rzeczywistość materia rozpoznawać swój ograniczenie, ale i kształtować swój duchowość. 
ten ciało nie stawać się przedmiot kult, nie przyciągać swój uroda, nie wabić obietnica rozkosz, do co przyzwyczaić my okładka pismo ilustrować i "pokątny literatura erotyczny". 
dla człowiek Odojewskiego ciało zawsze otwierać się na sfera doświadczenie duchowy, co być i błogosławieństwo, i brzemię jednocześnie. 
istnieć jako choroba 
już u początek dojrzały twórczość Odojewskiego pojawiać się charakterystyczny dla utwór pisarz sytuacja fabularny – być on duszny atmosfera choroba lub nawet umierać, z który borykać się protagonista. 
mało lub bardzo dookreślić dolegliwość fizyczny rzutować nie tylko na zachowanie i przeżycie cierpieć bohater, stawać się niemal jedyny metafora doznać ludzki ciało. 
autor Oksana traktować choroba, słabość fizyczny, ból jako skuteczny środek komplikować problematyka psychologiczny, stale obecny w on twórczość. 
zainteresowanie cielesność oraz przekonanie, iż być to sfera doznanie niemal wyłącznie doskwierać świadomość nie oznaczać, że być to proza behawiorystyczny. 
przeciwnie, środek ten wyjaskrawiać złożoność treść psychiczny, by wzmóc w czytelnik odczuć dramatyczność istnieć. 
w biały lato pojawiać się dodatkowy, historyczny uzasadnienie ten rozwiązanie: choroba Karol urastać do ranga doświadczenie pokoleniowy dla ten, który przeżyć wojna i jednocześnie nie umieć odnaleźć się w rzeczywistość powojenny. 
Karol ucieleśniać również los ten wszystek bohater Odojewskiego, który przyjść zmagać się z nieustający niemoc ciało postarzały zbyt wcześnie, w zgoda z zegar proces psychiczny, a nie biologia. 
jednocześnie z zarysować taki metafora choroba Odojewski wypracowywać swój indywidualny sposób obrazować ciało oraz specyficzny "słownik cielesność". 
to pisarz szczególnie wrażliwy na mowa ciało, który służyć on do ujawniać skomplikowany stan wewnętrzny, odczytywać z ruch, wyraz twarz, spojrzenie. 
Odojewski daleki być od ten metoda prezentacja ciało, który służyć wizualizacja, wyostrzyć widzenie. 
wyrazistość rysunek psychologiczny kontrastować więc z mglistość portret zewnętrzny, co czynić postać bardzo tajemniczy. 
częstokroć ten technika opis powodować nieostrość indywidualny wygląd. 
przykuwać uwaga przed wszystko stan duch odczytywać z powierzchowność drugi człowiek. 
oto typowy dla bohater (bohaterka) Odojewskiego rysopis: 
patrzyć na on badawczo od dół, unosić w góra twarz, i przez chwila mieć wrażenie, jak gdyby ten dzień pierwszy raz on twarz zobaczyć. 
owalny, wydłużony, jednocześnie poszerzyć rozstawić policzkowy kość. […] 
ten twarz, który nigdy nie widzieć szeroko roześmiać, choć już widzieć przerażony. 
teraz być tam coś jeszcze, namysł, postanowienie, oczekiwanie. 
(znak, strona. 115)1 
w krytyczny odczytać Biały lato i miejsce nawiedzony pojawiać się zarzut skrajny solipsyzm ten powieść2. 
i choć o artystyczny wartość on oba trudno byćby się dzisiaj spierać, to wyeksponować w on po raz pierwszy motyw agonia ciało spleść nierozłącznie z rozpad psychika bohater stać się jeden z rozwiązanie charakterystyczny dla pisarz. 
właśnie z oba ten wczesny powieść wywodzić się skłonność Odojewskiego do pogłębić analiza sposób ludzki doświadczać siebie i świat poprzez cielesność. 
przesłanie on twórczość mócby być następujący refleksja: 
dzięki czuć, myśleć, uduchowić ciało nie tylko być obecny w świat i przytomny w codzienny egzystencja, lecz także zdolny do głęboki wgląd w rzeczywistość i do wykraczać poza to, co powszechnie dostępny i potoczny. 
doświadczenie duchowy człowiek także rodzić się w on ciało.3 
jeden z literacki zabieg, jaki stosować Odojewski, by podkreślić ten współzależność, stać się poszukiwać odpowiednik fizyczny doznanie dla stan psychiczny. 
w świadomość bohater musieć nastąpić taki transpozycja, by móc on dobrze zrozumieć siebie. 
przeczuć życiowy zmiana wywoływać w Karol niepokój, który "krążyć jak niewidzialny prąd gdzieś w strumień żyć […] jak ból w głowa, który trudno umiejscowić i wymierzyć on siła" (BL, strona. 64). 
metoda tropić somatyczny źródło zachowanie i odczucie osiągnąć swój apogeum w miejsce nawiedzony – historia gruźlik zgnębiony niemoc twórczy, samotność, uczucie do, być móc, wyimaginować tylko kobieta. 
choroba trawić bohater należeć uznać za przyczyna rozdrażnienie graniczyć z histeria, który uzyskiwać szczególnie drastyczny wyraz w nieomal perwersyjny samoudręczenie opis własny postępować słabość. 
fizjologia urastać tu do ranga przekleństwo, zostawać utożsamić z cielesność w ogół, co nie zdarzać się już w żaden późny utwór Odojewskiego. 
w miejsce nawiedzony pisarz epatować brutalność obraz ciało zżerać przez bakcyl gruźlica, wulgaryzować przeżycie i biologia cierpiący, ocierać się niemal o naturalizm. 
ten niezwykle zawęzić, wprost zdeformować model doznać fizyczność istnieć powodować, że ludzki ciało postrzegać bohater nie jako sfera otwarcie na świat i drugi człowiek, ale jako zapora dla egzystencja: 
nie, woleć nie podchodzić do on łóżko, ale […] słuchać […] szmer własny krew płynąć ciurkiem w kanalik żyć, z łomot przelewać się przez tama zastawka serce i czuć, jak mózg ugniatać myśl w mały kulka, strzelać on w ten ciemność, jak ciało być pełny żądza i zmęczenie, buntować się jeszcze, ale przegrywać, za każdy raz słaby, coś w ten ciało skowyczeć, ale nie można on zaspokoić, przez ściana zbudować z naskórek, skóra, tłuszcz, mięsny u drugi człowiek nie można się być przedrzeć, oddzielać, oddzielać nie do przebyć […]. 
(MN, strona. 25-26) 
konsekwencja taki przekonanie być rosnąć wstręt do każdy zbliżenie z drugi człowiek, zwłaszcza zbliżenie miłosny, który okazywać się tylko kulturowo zmistyfikować "misterium dżungla" (MN, strona. 116), zwierzęcy tarcie w odrażający lepkość wydzielina… 
nie dziwić więc, że w świadomość bohater rysować się przerażający diagnoza ludzki kondycja: "wszyscy być przecież chory, choć nie każdy zdawać siebie z to dość dokładnie sprawa" (MN, strona. 51). 
ciało upiór 
najwięcej niepokój z powód kondycja psychofizyczny, a nawet sposób istnienie, wzbudzać w czytelnik bohater zbiór opowiadanie kwarantanna. 
zbliżać się do kres czas obiektywny (w oblicze potop, apokaliptyczny zagłada) i subiektywny (w porażający strach przed coś bezpośrednio zagrażać życie), odczuwać on dotkliwie utrata swój tożsamość. 
ten niepewny i sprecyzować status ontologiczny zatrważać sam bohater, snuć się w odrealnić pejzaż w poszukiwać własny grób – niegdyś porzucić czy dopiero przeczuwać. 
pozostawać tajemnica, czy mieć do czynienie z halucynacja (luminal), przedśmiertny majak (ocalenie), czy też z monolog schizofrenik (powrót). 
sfera doznanie zawężać się do krańcowy wycieńczenie, odmienny stan świadomość – obsesyjnie powracać obraz śmierć (pogrzebać), umierać w choroba i na wojna (kwarantanna), moment cielesny zapaść. 
to zbyt wyraźny ciążenie ku śmierć (a może zbytni żywotność po on?) doprowadzać do szczególnie przykry uczuć nieciągłość własny istnieć: 
z chwila gdy doświadczyć owo nie znać siebie przedtem rozdwojenie, przerażenie w on wygasnąć i nagle życie własny ciało z ten wszystek on skomplikowany sprawa stać się dlań mało istotny, jak gdyby już przeminąć. […] 
stać jakby na zewnątrz siebie i obserwować uważnie, z zainteresować nieprzygodny widz, ten skulić, siedzieć na ława postać, a widzieć on mimo ciemność dokładnie. […] zrodzić się w on poczucie jak gdyby szczęście […], że posiąść rzadki zdolność spokojny przypatrywać się, jak własny ciało, który nie być już własny, bo zacząć on rządzić nieubłagany prawo natura, który ten zespół komórka rozłożyć wkrótce na element pierwszy, przysposabiać się do śmierć. 
(K, strona. 22-23) 
intensyfikacja doznanie somatyczny nie potwierdzać w ogół realność istnienie ten anonimowy bohater. 
opis on ciało i proces fizjologiczny spełniać raczej funkcja złowróżbny znak, który zapowiadać niesamowity wypadek zewnętrzny. 
choć czuć on "obrączka zimno zaciskać się wokół serce" lub "dusić skurcz krtań" nie mieć pewność, czy on serce potrzebować krew i powietrze. 
jak pisać Ryszard Przybylski, analizować anatomia i fizjologia romantyczny upiór, być to "paradoksalny byt z krew, który w każdy chwila móc wsiąknąć w nic, i z kość, który w każdy chwila móc się rozproszyć w nieskończoność"4. 
ów zawieszenie bohater kwarantanna między materialność i niematerialność skłonić Maria Janion do podejrzenie, iż wszystek człowiek w proza Odojewskiego wieść taki smętny żywot fantom5. 
ten podejrzenie wydawać się jednak uzasadniony przed wszystko w przypadek kwarantanna – wyrazistość doznanie cielesny inny postać stawać się zbyt duży nawet jak na bardzo żywotny upiór… 
"Ciało zbyt ubogo wyposażyć, aby wiedzieć" 
ten wstrząsający wyraz niewiara w możliwość poznawczy człowiek to ostatni słowo zmierzch świat. 
trylogia ukraiński, mimo dziesięciolecie dzielić wydanie poszczególny on część, przynosić spójny i konsekwentnie rozwijać wizja człowiek. 
fizyczność istnienie absorbować świadomość bohater w szczególnie niepokojący sposób, kazać on przeżywać nie tylko chaos wojna, ale i uciążliwy zamęt wewnątrz własny organizm. 
wyrazistość proces fizjologiczny, który nierzadko stawać się przedmiot refleksja Paweł czy Katarzyna, stanowić swoisty odpowiednik skomplikować życie psychiczny ten postać. 
jeden z bardzo przejmować doświadczenie, jaki on nękać, być nieprzemijający uczuć dokuczliwość być w ciało. 
ustawiczny ból i jakiś niewytłumaczalny "paskudny oklapnąć" jak Piotr nazywać ten stan odrętwienie, składać się na elementarny sfera doznanie cielesny. 
człowiek towarzyszyć przerażenie, że być on niezależny od świadomość a narzucać się on z przemożny siła. 
stawać się on niemalże igraszka dla niezrozumiały proces zachodzić w on wnętrze, który terroryzować on obawa przed zupełny dezintegracja ciało. 
opis reakcja somatyczny zostawać spleść z opis emocja – pamięć zdolny być do drobiazgowy odtworzyć niepokojący zmiana w praca płuco, serce, gruczoł, napięcie mięsień. 
na domiar zły Odojewski pozbawić swój bohater możliwość uzyskać orientacja w świat, tworzyć własny hierarchia zmysł, wśród który jedynie dotyk nie zostać zdegradować. 
Paweł Woynowicz, udręczyć i skazać na ciągły tułaczka bez cel, jedynie czuć potwierdzać własny tożsamość, wydobywać się z otchłań majak, magma pamięć. 
ostateczny upodlenie własny cielesność stawać się udział Katarzyna zamknąć w przyfrontowy dom publiczny 
leżeć sam i trząść on dreszcz […] bezsilny, pełny wstręt do sam siebie, nie ruszać się, żeby tylko nie dotknąć ręka swój ciało, bo czuć, jak on palić i piec, jakby ktoś wrzątek polewać rana […] i bać się, […] że jeśli nie wstać i nie umyć się, to umrzeć tutaj tak, jak leżeć nagi i pełny ten plugastwo […]. 
(ZŚ, strona. 174) 
pierwszy zetknąć z okrucieństwo wojna wywoływać w każdy z postać cykl głęboki zapaść psychofizyczny. 
ucieczka w choroba być reakcja Paweł na pobyt w Katyń, Katarzyna podobnie odcierpieć pogrom Tuczapska. 
po taki inicjacja w chaos i śmierć następować symbolicznie przyśpieszony proces przedwczesny starzeć się ciało. 
oglądać swój twarz, siedemnastoletni Piotr z zgroza spostrzegać, że być on "cały jakiś rozpulchnić, szkaradny, że nie móc patrzeć, zresztą z ledwością on poznawać, mócby to być, gdyby nie brak zarost, twarz stary mężczyzna (ZŚ, strona. 61). 
nie tylko ciało własny wywoływać w bohater podobny "mdłości" (by posłużyć się metafora Sartre’a). 
obserwować człowiek jawić się jako całość nieforemny, bo sfragmentaryzowana, zawęzić w opis do wyizolować członek. 
pamiętać się z on wyraz oko, skoordynować ruch ręka żyć własny życie i twarz, który stawać się zwierciadło dla zawiły emocja, tracić bezpowrotnie funkcja "potwierdzenie indywidualny identyczność"6. 
w ten szczególnie drastyczny sposób autor wyspa ocalenie osiągać efekt zbliżony do niektóry strategia współczesny abject artykuł, dążyć do wywołać w odbiorca proces odrzucić. 
naruszać bowiem funkcjonować w kultura wizja cielesność pojąć jako harmonijny jedność, nie zaś "chaotyczny kolekcja szczątek"7. 
portret zbiorowość Odojewski prezentować zawsze jako przerażająco zwielokrotnić ciało o wspólny twarz, jednaki ruch, doskonale zdepersonalizować i budzić przez to groza w obserwator 
mężczyzna patrzyć siebie nawzajem w oko z niemy pytanie. 
on twarz być jednakowo zamyślony, nieprzystępny, nachylić wciąż jeszcze w głąb tamten ziemia, gdzie zostawić swój syn i brat, w głąb czas, kiedy on stracić, a może wychylić z ten czas, z on głębia w niepewny przyszłość, w okrutny ciemność otwierać się przed on jak otchłań. 
(ZWZ, strona. 95) 
przesadnie akcentować podobieństwo fizyczny urastać wręcz do gwałt na osobowość lub do indywidualny przekleństwo, który najwyraźniej dotknąć Piotr – nieomal sobowtór swój brat-cień, Gawryluk. 
obrazowanie zostać ściśle podporządkować wzmóc nieprzyjemny doznanie związany z cielesność. 
wizerunek ciało być tu zawsze zdeformować, zdehumanizować, tworzyć za pomoc reifikacja, animalizacji oraz ten zabieg, który wywoływać efekt groteskowy. 
oto jak Katarzyna postrzegać teściowa: 
ciało stara Woynowiczowej być także zupełnie realny, choć siedzieć sztywny, jakby nie być z zwykły ciało, ale z żelazo, z drut obciągnąć żółty skóra czy też z papier-mâché wypchać żelazo […]. 
(ZŚ, strona. 173) 
człowiek w swój wynaturzyć cielesność przypominać często zwierzęcy hybryd lub kukła, "mały zepsuć mechanizm" – gdyby użyć jakże wymowny tytuł opublikować dotychczas powieść Odojewskiego. 
znamienny, że pisarz stosować ten sam sposób prezentacja także wobec ciało oglądać spojrzenie miłosny, ciało – jako przedmiot pożądanie. 
erotyzm nie osłabiać poczucie obcość, wręcz przeciwnie, gdyż akt seksualny podsycać jedynie samotność, nigdy nie dawać fizyczny i psychiczny ukojenie. 
Katarzyna, kochać przez Paweł Woynowicza z bezmierny determinacja i zapamiętanie, oddawać on ciało zimny jak z kamień, uwłaczająco bezwolny lub równie pogardliwie sztywny, a z on krańcowo odindywidualizować opis trudno wywnioskować, co w ten kobieta móc w ogół pociągać… 
być bowiem niemal zupełnie aseksualna, "zziębnąć i ziębić" (ZWZ, strona. 29). 
ciało piękny, bujny i uświęcić dar płodność pojawiać się wyłącznie w idealizować, arkadyjski wizja przedwojenny Ukraina, który symbol uczynić pisarz archetypiczny obraz kobieta pramatka, brzemienny lub rodzić. 
dolegliwość emigracyjny 
uogólniać, można powiedzieć, że tom opowiadanie powstały po wyjazd pisarz z kraj (zapomnieć, uśmierzyć… a zwłaszcza jechać, wracać…) zawierać zbliżony do cykl podolski model ludzki doznanie cielesność. 
osłabienie ulegać jedynie intensywność środek literacki, dzięki który ten dramatyczny wizja zostawać zamanifestować. 
presja, jaki na bohater trylogia ukraiński wywierać: wojna, samotność, ciało i pamięć, zastąpić porażający marazm bezowocny życie w obcy, niezrozumiały tak naprawdę "wolny świat". 
szarość i pospolitość zdarzenie tworzyć fabuła obrazek z życie emigracja polityczny wyzwalać i uzasadniać wszechogarniający poczucie przytłaczający znużenie i zmęczenie, który urastać do ranga metafora egzystencja wychodźca. 
Odojewski portretować życie emigrant jakby tworzyć odpowiednik nastrój zawrzeć w tryptyk z beton, zmęczenie i śnieg Stanisław Barańczak, przenieść w warunki zza "żelazny kurtyna". 
apatia i nuda przechodzić w fizyczny ból – ból, który stawać się jeden z słowo-klucz w opowiadanie z tom zapomnieć, uśmierzyć… 
niepostrzeżenie ból osobisty, nieprzekazywalny i nieprzetłumaczalny zaczynać nabierać znaczenie szeroki, bardzo uniwersalny. 
stawać się synonim cierpienie ludzki w ogół – wcielony udręka egzystencja8. 
zagarniać coraz szeroki on sfera, obejmować fizyczność, psychologia, pamięć: 
więc czuć ból i jednocześnie znowu nuda aż dławić. 
i zaraz myśleć, że być cierpienie, który w środek coś budować, od który człowiek hartować się jak stal w żar, i cierpienie bezpłodny, jałowy, który sprawiać, że rozpadać się świadomość, usychać dusza (drugie nie mały od pierwszy, ale bardzo upokarzający) i ten coraz duży nuda czuć coraz ostro, czuć obrzydzenie i pragnienie, żeby to się skończyć […] 
(znak, strona. 108) 
stopniowo jednak zachodzić u Odojewskiego i u on postać zmiana w scena widzenie ciało – przestawać on wywoływać lęk, móc być nawet źródło doznanie przyjemny. 
zapowiedź ten różnica przynosić opowiadanie kończyć u schyłek rok dziewięćdziesiąty, sezon w Wenecja czy cyrk przyjechać, cyrk odjechać. 
nastoletni Marek przeżywać w czas wojna wtajemniczenie w życie nie dzielić już dramatyczny doświadczenie swój niemal rówieśnik – Piotr Czerestwienskiego z zmierzch świat. 
już sam fakt, że pierwszy doznanie erotyczny odczuwać Marek jako chwila wysoki rozkosz mócby być powód usprawiedliwić zawiść z strona wiele wczesny bohater autor kwarantanna… 
"ubóstwiony kształt kobiecy ciało" 
dobitny dowód ten radykalny zmiana w podejście do cielesność być ostatni powieść Odojewskiego, Oksana. 
ten niezwykły romans łączyć nie dwa człowiek, lecz trzy rówień realnie istnieć istota – kochankowie i zabójczy ból towarzyszyć śmiertelny choroba Karol. 
wracać do niegdyś wykorzystywać sytuacja fabularny, Odojewski nie traktować schorzenie jako pretekst do wyjaskrawić uciążliwość istnienie w ciało. 
Karol doświadczać bowiem wstrząs krańcowo różny: atak rakowy ból i niespodziewany już w życie rozkosz miłosny. 
uciekać z krąg szpital i przedłużać wegetacja terapia, Karol dawać swój zbolały ciało ostatni szansa na świadomy doznawać przyrodzić człowiek wrażenie – od smakować egzotyczny potrawa po erotyczny zaspokojenie. 
pożegnać z życie przeradzać się dla umierać w trudny i bolesny afirmacja cielesność, tym dziwny, iż bez precedens w wczesny utwór pisarz. 
cierpienie fizyczny uznać Helena Zaworska za trzeci aktor na scena wydarzenie9. 
niemal jeden trzeci Oksana to zapis zmagania człowiek z demon ból i w stylistyka walka właśnie opis ten być utrzymać. 
Karol czuć w siebie złowrogi, zaciskać się i rozwierać, męski pięść, lecz, paradoksalnie, ten sposób obrazować sugerować szansa zmierzyć się z przeciwnik przyczajony w własny ciało. 
cierpienie nie przedstawiać Odojewski jako rozdzierać, miażdżyć czy ćwiartować ciało – ból wypełniać on po brzeg, konsolidować, stawać się on "wewnętrzny stelaż", jak mówić Karol. 
dlatego obraz cierpiący ciało nie podlegać już dehumanizować on fragmentaryzacja. 
ból od początek powieść prezentować być jako personifikować siła, demon wstępować w ofiara opętanie. 
taki obraz, rozpychać się w umęczony ciało potwór, pojawiać się też w monolog bohater miejsce nawiedzony. 
również w Oksanie służyć on dobitny podkreślić fakt, jaki skandal dla świadomość być nieustanny poddanie presja fizjologia. 
a jednak choroba nie wieść Karol ku rozpad osobowość – przeżywać swój ostatni miłość, zapanowywać on nad chaos własny istnienie, zostawać ocalić fizycznie i duchowo przez kobieta. 
aż chciećby się uwierzyć, że: "żaden z wasz środek, biedny lekarz, nie mieć tak cudowny siła jak ręka kobiecy, który dotykać czoło chory mężczyzna"10. 
Oksana, choć uosabiać wszelki życiodajny siła, potrzebować od Karol równie skuteczny pomoc… 
kreacja tytułowy bohaterka dorównywać sugestywność literacki portret Katarzyna Woynowiczowej, choć ten dwa kobieta stanowić zupełny przeciwieństwo. 
w opis Ukrainka akcent padać na delikatność i dziewczęcość postać, powiązany z wewnętrzny dobroć i łagodność – Oksana nie mieć jednak w siebie nic z naiwny, bezcielesny i neutralny seksualnie kobieta-dziecko. 
przeciwnie, być świadomy swój zmysłowość, potrafić czerpać z on rozkosz, odrzucać konwenans obyczajowy i uprzedzenie. 
on ciało emanować seks: często opisywać być drobny pierś o duży sutka, gładki skóra, smukły noga, biodro, ale jednocześnie to indywidualny piękno Karol postrzegać w plan tajemniczy i fascynujący magia płeć. 
wystarczyć przypomnieć scena zakup w magazyn moda, wystylizować na erotyczny misterium pochłonąć siebie kobiecość, który mężczyzna móc być jedynie pokorny obserwator. 
również oglądać nagość kochanka wywoływać zawsze w Karol skurcz gardło, niezwykle silny, nabożny wręcz wstrząs, taki sam jak kontemplacja posąg Wenus Anadyomene. 
być on ożywiony wersja, Oksana jawić się jako uosobienie dojrzały seksualność i wydobyć miłość młodzieńczość. 
obserwować on Karol, "doświadczać, jaki władza nad mężczyzna móc mieć ubóstwiać przez on kształt kobiecy ciało" (o, strona. 395), przyznawać, że instynkt posiadać przy siebie kobieta być dla on równoznaczny z instynkt życie. 
uprzedzać atak feministka: to "posiadać" oznaczać tu osiągnąć pełny fizyczno-duchowy jedność, który być w stan leczyć rana psychiczny. 
fizyczny zauroczenie, który połączyć ten dwa, przesycić być świadomość, że zostać on skonfrontować z brzemię osobisty i narodowy obciążenie. 
potrzeba konfrontacja stawać się nawet spiritus movens on związek – związek, który upodabniać się do wzajemny terapia. 
jeśli Karol wychodzić z on uleczyć fizycznie, to Oksana dzięki on miłość uwalniać się od koszmar dzieciństwo i kończyć swój osobisty spór z okrucieństwo historia. 
cielesność stawać się dla ten samotny, ciężko doświadczony człowiek pierwotny, bardzo indywidualny płaszczyzna porozumienie, jedyna pozostały człowiek sfera zafałszować, niszczyć kontakt, wyraz upragniony bliskość. 
to sytuacja nietypowy w twórczość pisarz szczególnie wyczulony na wszelki komplikacja relacja między kobieta i mężczyzna, który potrafić on przedstawić z niezwykły znawstwo i subtelność. 
z szczególny wnikliwość portretować zawsze Odojewski związek spełnić, nieudany i zagrożony rozpad. 
w on filozofia miłość na plan pierwszy wysuwać się niemożność porozumienie między człowiek spragniony uczuć i znękać samotność. 
w nowy powieść erotyka umożliwiać kochanka upragniony jedność, zapewniać spełnienie. 
nawet w bardzo dosłowny opis scena erotyczny mowa ciało kochankowie wyrażać przed wszystko czułość, pieszczota, pełny zaufanie i poczucie bezpieczeństwo. 
oba uczyć się dopiero odkrywać rozkosz intymność, gdyż każdy z on mieć za siebie rozczarowanie i upokorzenie wyniesiony z nieudany związek. 
wyświadczać siebie nawzajem olbrzymi przysługa – każdy z on godzić partner z płeć przeciwny. 
uczucie, jaki łączyć Oksanę i Karol, opierać się na całkowity wzajemny akceptacja. 
pełny to wyraz być wspólny przełamywać uprzedzenie do ciało drugi osoba. 
Oksana, dosłownie i symbolicznie, przekraczać dla Karol próg śmierć – decydować się pozostać z umierający i ponawiać, w odczucie sam kochanek, ofiara mityczny Alcestis. 
miłość w czas menstruacja stanowić dla Karol akta potwierdzać całkowity oddanie kochać kobieta; dla oba zaś nabierać znaczenie symboliczny przymierze krew. 
rozpostrzeć przedtem na prześcieradło ręcznik, na on on ułożyć, szeptać wciąż jakiś pieszczotliwy słowo […]. 
wcisnąć się w on potem powoli i łagodnie, z duży tkliwość i ostrożność, wsłuchiwać się uważnie w on westchnienie […] aż posłyszeć on półprzytomny szept: "byćbyć w mój krew! 
nigdy nie zdarzyć ja się coś taki. 
(O, strona. 323-324) 
kosztować ostryga, Karol wyznawać, iż kobiecy wnętrze zachować dla on ten sam zapach i smak morze… 
ten skojarzenie kobiecość, erotyka oraz woda stanowić charakterystyczny rys wyobraźnia twórczy Odojewskiego. 
scena miłosny rozgrywać się zazwyczaj nad brzeg rzeka11, jezioro, a kobieta towarzyszyć zapach roślina i zwierzę wodny, jakby być on pokrewny nereida lub najada. 
biologiczny kobiecość nie wywoływać w mężczyzna archetypiczny strach, nie odpychać12 – przeciwnie, on związek z natura uzyskiwać tu jeszcze jeden, mityczny potwierdzenie w skojarzenie kobieta i praocean jako odwieczny źródło życie. 
fizjologia i seksualność kobiecy nie być tu więc znak pierwotny chaos i siła ciemność – zostawać raczej poddać sakralizacja, nie być jednocześnie przedmiot kulturowy cenzura. 
czy ten nietypowy u Odojewskiego stosunek do cielesność wiązać się z romansowy optymizm Oksana? 
nie, gdyż dopiero teraz on życie stać się wyrok uprawomocnić, a "ból umierać dusza" być stokroć okrutny niż cierpienie w choroba. 
w Oksanie żądza ten sam prawo, który piętnować skrajny pesymizm cykl podolski – nie mieć żaden ocalenie, nic nie zostać zapomnieć i uśmierzyć… 
a jednak wyraźny zmiana w ujęcie problematyka cielesność, jaki w ostatni powieść pisarz zaprezentować, otwierać szereg pytanie dotyczyć niedaleki przyszłość. 
według zapowiedź wydawniczy już wkrótce wielbiciel cykl podolski otrzymać on długo oczekiwany kontynuacja, pisany z perspektywa Katarzyna. 
czy on los nie projektować dzieje Paulina, żona Karol z Oksana? 
czy Katarzyna zostać zwrócić czytelnik z ten kompleks i zahamowanie w sfera cielesność, z który nie poradzić siebie Paulin, równie upokarzać w czas wojna? 
czy Katarzyna i Paweł, odnaleźć się po rok, odnaleźć w siebie choć cień dawny uczucie, zapisać przecież także w ciało kochanek? 
czy uleczyć się, jak Oksana i Karol? 
aby dorównać sil wyraz poprzedni część trylogia Odojewski musiećby wrócić do swój poprzedni wizja "piekło ciało"13, warunkować cały koncepcja człowiek zawrzeć w poprzedni powieść. 
pytanie, czy dla pisarz być to wciąż możliwy, musieć pozostać jeszcze bez odpowiedź. 
na raz za odjeżdżać w mrok Karol znowu "postępować zwiastun ból z cichy nawoływać"14, bo z cały pewność nie udać on się odejść, zapomnieć i żyć. 
1 cytat z utwór Odojewskiego lokalizować w tekst za pomoc skrót na podstawa następujący edycja: biały lato, Poznań 1958 [BL], miejsce nawiedzić Łódź 1959 [MN], kwarantanna, Lublin 1993 [K], Wyspa ocalenie, Białystok 1990 [WO], zmierzch świat, Warszawa 1995 [ZŚ], zasypać wszystko, zawieja…, Warszawa 1990 [ZWZ], Oksana, Warszawa 1999 [o], zapomnieć, uśmierzyć…, Warszawa 1991 [znak], jechać, wracać…, Warszawa 2000 [jak wyżej]. 2 Cz. 
Niedzielski literatura miejsce nawiedzony, "Pomorze" 1959, numer 24, strona. 9. 3 J. Brach-Czaina ciało współczesny, "Res Publica Nowy" 2000, numer 11, strona. 6. 4 rok. Przybylski słowo i milczenie bohater Polak, IBL, Warszawa 1993, strona. 75. 5 M. Janion cierń i róża Ukraina, w: tenże wobec zło, Chotomów 1989, strona. 173-176. 6 H. Dziechcińska ciało, strój, gest w czas renesans i barok, Warszawa 1996, strona. 35. 7 o podobny sposób ukazywać ciało w sztuka współczesny pisać M. Bakke Ciało otworzyć. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, Poznań 2000, strona. 24-55. 
nie zachodzić tu oczywiście proces inspiracja eksperyment artystyczny – cykl podolski powstawać 20-30 rok wcześnie niż praca wymieniać artysta. 
wspólny móc być jednak pewien koncepcja cielesny doświadczać świat – ciało chory, nędzny, wyniszczyć i nie być przedmiot estetyczny kontemplacja. 8 mieszkanie. Schwob ból, Katowice 1999, strona. 51-115. 9 H. Zaworska Kochaj i nie bać się, "gazeta i książka" 1999, numer 6, strona. 1 i 4. 10 słowo G. Maranona przytoczyć przez G. Ceronettiego, W: tenże milczeć ciało, "Res Publica Nowy" 2000, numer 11, strona. 43. 11 B. Gryszkiewicz o kobieta Odojewskiego, "lektura" 1993, numer 4-10, strona. 28-30. 
archetypiczny związek kobieta i woda oraz on artystyczny realizacja analizować na przykład. 
Z. Kalnicka w artykuł woda, kobieta i uwodzić (w filozofia i sztuka), "kultura współczesny" 2000, numer 1-2, strona. 30-41. 12 J-P Roux krew. 
mit, symbol, rzeczywistość, Kraków 1994, strona. 57-1493. 13 E. Cioran Guido Ceronetti. 
piekło ciało, W: tenże ćwiczenie z zachwyt, przeł. 
J.M. Kłoczowski, Warszawa 1998, 125-129. 14 Cz. 
Miłosz ciało, w: na brzeg rzeka, "znak", Kraków 1994, strona. 73. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
