Anna Pajdzińska 
słowo – z prawda, duch i litera* 
I język, i etyka być uznawać za przejaw specyfika homo sapiens, własność jedynie ludzki egzystencja. 
warto więc się zastanowić, w jaki miara, w jaki sposób być on z siebie związany. 
związek ten od dawny wydawać się oczywisty przynajmniej w jeden sfera – komunikacja międzyludzki. 
już starożytny Grek i Rzymianin dostrzegać, jak istotny w użycie język być kwestia prawda i kłamstwo, wolność i zniewolić, odpowiedzialność i on brak. 
ówczesny retoryka nie abstrahować od sprawa moralny; istnieć coś taki, jak etos przekonywać, zasadzać się na czystość intencja i wstrzymywać się od stosować metoda wątpliwy etycznie. 
przy pełny świadomość to, że działanie zapewniać realizacja wytyczyć cel nie zawsze być nienaganny moralnie, a działanie bez zarzut móc nie przynosić oczekiwany efekt, zalecać, by wybierać między dobry a skuteczny kierować się dobro odbiorca, traktować on jako partner. 
z czas o moralny aspekt retoryka jakby zapomnieć, coraz bardzo on redukować do popularny przepis i wzór stylistyczny, wyraźnie podporządkować kategoria skuteczność. 
konsekwencja ten zmiana dobrze pokazywać schopenhauerowski erystyka. 
omówić chwyt, który używać w dyskusja i spór osoba, chcieć za wszelki cena – także za cena prawda, uczciwość, szacunek dla drugi – postawić na swoje, wykazać, że mieć racja, w pełnia uświadamiać powszechność ów nieetyczny sposób przekonywać. 
przekonywać już nie partner, lecz przeciwnik. 
na moralny wymiar działanie językowy zwracać również uwaga Biblia. 
wskazanie dotyczyć wyraźnie etyka mowa formułować często autor księga stary testament. 
w Nowy testament norma i ocena być bardzo skierować na ogólny postawa, zachowanie, który implikować między inny jakość akt mowa.1 w pismo święty. zostać przed wszystko ukazać, z cały on złożoność, podstawowy dylemat człowiek: mówić, czy milczeć. 
powściągliwość w mowa być szczególnie ważny wtedy, gdy człowiek przeżywać gwałtowny emocja, zwłaszcza negatywny, trudno wówczas bowiem o słowo mądry, dobry i kontrolować – a taki powinien być. 
mówić należeć tylko to, co się naprawdę wiedzieć, nie wszystek informacja można się jednak dzielić, obowiązywać na przykład. dyskrecja wobec powierzyć sekret. 
ważny być także stosowność wypowiedź wobec sytuacja i partner akt mowa. 
z bardzo krytyczny ocena spotykać się w Biblia językowy przejaw pycha, zarozumialstwo i wyniosłość, przechwalać się, mówić co inny, niż się myśleć i czuć dla osiągnąć korzyść własny (kłamstwo, pochlebstwo, zwodzić obietnica i tym podobne.), wreszcie działanie językowy wymierzyć przeciw drugi człowiek (oszczerstwo, insynuacja, kalumnia, obelga i tym podobne.). 
a zatem refleksja nad etyczny aspekt zachowanie językowy odnajdować u sam podstawa nasz kultura. 
do lista problem już wówczas zauważyć lub dopisać w wiek następny współczesność dodać nowy. 
straszliwy doświadczyć dwa totalitaryzm z jeden strona, z drugi zaś chęć przeciwdziałać negatywny tendencja nasz cywilizacja, on skomplikowany forma społeczny, zniewalać czy “tylko” ograniczać człowiek, właściwy on kult postęp techniczny i pieniądz, przewaga kultura masowy, także przecież powodować degradacja istota ludzki – przyczynić się do wzrost zainteresowanie język jako narzędzie władza i manipulacja. 
przedmiot badanie stać się tekst polityczny-propagandowy, późno zaś inny typ użycie język o dominujący funkcja perswazyjny – jak się okazać, wykorzystywać podobny środek (przed wszystko różny sposób komunikować nie wprost: konotacja semantyczny, metafora, presupozycja, rzadko implikatury konwersacyjny), chwyt i strategia perswazyjny. 
opisać ogólny sposób ubezwłasnowolniać odbiorca: mechanizm emocjonalizacja odbiór, prowadzić do bezrefleksyjny percepcja, mechanizm budować wspólnota świat i język, mechanizm biegunowy rozkład wartość, umożliwiać łatwy orientacja aksjologiczny, wreszcie mechanizm odbiór bezalternatywnego. 
oprócz funkcja perswazyjny w centrum uwaga znaleźć się inny funkcja właściwy propagadzie: magiczny, dystorsyjna (dezinformować, przekazywać wiadomość zafałszować lub niepełny, odpowiednio preparować), manifestować obecność władza, on moc i kontrola nad społeczeństwo, spełniać rytuał. 
niemniej ważny być uświadomić niszczący siła taki użycie język, on destrukcyjny wpływ na proces porozumiewać się, a w daleki kolejność – na zachowanie człowiek. 
manipulować język, sterować emocja i ocena rodzić niewiara w słowo, ten zaś ─ niewiara w sens przez on nieść. 
z kolej konsekwencja usuwać z język określić słowo czy cały on grupa być ograniczać lub wręcz zanikać odpowiadać on sfera myślenie. 
rytualizacja, posługiwać się gotowy formuła prowadzić do schematyzm myślenie i w następstwo – działać. 
odchodzić od dobro mieć również miejsce w sfera prywatny kontakt językowy. 
w sytuacja, gdy drugi człowiek być krzywdzić, poniżać, znieważać, gdy się on okłamywać, zatajać przed on jakiś informacja, przekazywać on wiadomość sprzeczny, manipulować on w różny sposób (na przykład. za pomoc półprawda czy pochlebstwo), gdy się stosować wobec on szantaż lub demagogia ─ zostawać naruszyć podstawowy zasada etyka mowa. 
nadawca móc jednak nie tylko powstrzymywać się od wyrządzać odbiorca zło, móc kierować się dobro partner (na przykład. wybierać przemilczenie lub nawet kłamstwo, nie zaś prawda, który sprawićby ból), móc dążyć do to, by czuć się bezpieczny i mieć świadomość akceptacja, by nie mieć kłopot z zrozumieć wypowiedź, nie denerwować on brak poprawność lub snobizm językowy. 
odbiorca powinien natomiast nie zamykać się na racja partner, nie uprzedzać się do on z góra, nie zrywać dialog. 
ale jednocześnie nie powinien grzeszyć łatwowierność, przyjmować wszystko za dobry moneta, nie brać pod uwaga możliwość okłamać lub manipulacja. 
niekiedy jednak oskarżenie w rodzaj “język kłamać!” czy ostrzeżenie “nie wierzyć język!” nie być skrótowy i metaforyczny sformułowanie faktycznie odnosić się do użytkownik język, do użycie gwałcić zasada współdziałać językowy: nieszczery, manipulatorski, pozorować przekaz i wymiana informacja. 
bywać oskarżenie sam język czy ─ co mało ─ wyraz podejrzliwość, nieufność wobec on. 
źródło ów nieufność być ontyczny natura język: znak językowy, nieprzystawalny do rzecz (choćby z powód polisemia, homonimia, synonimia, supletywizm), być winny epistemicznej deformacja rzeczywistość, podobnie jak względny ubóstwo struktura językowy, który nie pozwalać oddać bogactwo, złożoność i dynamika świat. 
język ─ wbrew oczekiwanie ─ nie umożliwiać adekwatny poznanie, nie zapewniać nawet to, co mócbybyć nazwać łatwy komunikacja. 
ten rodzaj zarzut kierować być z różny strona. 
na przykład amerykański szkoła semantyka ogólny, wywodzić się z pogląd polski inżynier i filozof, hrabia Alfred Korzybski, eksponować stały napięcie między “świat werbalny” (symbolizować w język) a “świat ekstensjonalny” (istnieć rzeczywistość), napięcie być pochodna ograniczenie język. 
ograniczenie ten obrazowo przedstawiać Korzybski, ujmować język jako zespół mapa oznaczać pewien terytorium, lecz przecież z on nietożsamy, bardzo płaski, schematyczny. 
z ów nietożsamość przeciętny użytkownik język zwykle nie zdawać siebie sprawa i skłonny być traktować umowny mapa jako rzeczywisty terytorium ─ stąd władza, a nawet tyrać słowo. 
również Victor Klemperer, analizować LTI, pokazać, że sam struktura język, on elastyczność znaczeniowy, potencja słowotwórczy i tak dalej. sprzyjać wykorzystywać on w służba ideologia. 
jeszcze inny przykład móc być poetycki ostrzeżenie przed nadmierny zaufanie w konsekwencja i logika konstrukcyjny język, akcentować niewspółmierność między świat a język, tak wyraźny w twórczość Miron Białoszewski, Tymoteusz Karpowicz czy Edward Balcerzana. 
oczywiście upatrywać wina w sam język być bezzasadny. 
to przecież człowiek uczynić on taki, jaki być. 
i to człowiek często posługiwać się on w sposób mało świadomy, lub wykorzystywać on cecha dla własny cel. 
“władza język” być to mały, im dobry być znajomość on natura. 
błąd być oczekiwanie, że ten system semiotyczny, powstały na droga rozwój historyczny, zróżnicować geograficznie i społecznie, być mieć własność system sztuczny, i w efekt uznawać on immanentny cecha: wieloznaczność, elastyczność, kontekstualności, nieostrość za wada (de facto właśnie dzięki on język pozwalać my jakoś dawać siebie rada z rzeczywistość), tak samo błędny być przeświadczenie, iż stanowić on (lub mócby stanowić) lustrzany odbić świat. 
język być związany z charakterystyczny dla dany wspólnota widzenie, konceptualizować i modelować rzeczywistość, wyznawać przez ów wspólnota wartość. 
jako środek porozumiewać się bardzo podstawowy i powszechny, a zarazem bardzo rozbudować i giętki, ważny system semiotyczny w obręb kultura, wyrażać ten kultura i wpływać na sposób myśleć o świat, móc wzbogacać, lecz móc również zubażać ludzki duchowość, ograniczać horyzont poznawczy. 
w świat, w który problem postępowanie ludzki stawać się z dzień na dzień bardzo złożony i dręczący, istnieć wielki potrzeba rozumieć język, w który ten problem być stawiać i w który na on się odpowiadać. 
bo niejasność w zakres język etyczny prowadzić nie tylko do zagmatwać teoria, ale i do niepotrzebny dylemat i nieporozumienie w zakres praktyka.2 bardzo ważny być zatem pytanie, co naprawdę i w pełnia znaczyć słowo, który się posługiwać, mówić o zagadnienie moralny, rozważać kwestia etyczny. 
być to tym ważny, że często używać język bez niezbędny refleksja, a odbierać wypowiedź prześlizgiwać się po on powierzchnia. 
jeżeli przyjąć Wittgensteinowskie “granica mój język być granica mój świat”, istotny stawać się również zdanie siebie sprawa z zróżnicowanie semantyczny, społeczny i stylowy interesujący my słownictwo, on bogactwo i brak. 
jaki wyraz – określać człowiek, zachowanie ludzki i on rezultat, cecha i postaw – dysponować? czy dotyczyć on jednostka, czy zbiorowość? 
jaki pojęcie z zakres etyka indywidualny i społeczny nie mieć w język lub w pewien on odmiana konwencjonalny wykładnik? 
jeśli przyjąć także (a bliski być ja taki myślenie), że na elementarny, codzienny obraz świat składać nie tylko przekonanie deklarować lub akceptować, lecz również wyobrazić i oczekiwać uświadamiać lub nie w pełnia uświadamiać, w znaczny stopień modelować przez język, warto podjąć próba dotrzeć do to, jaki etyka przyswajać siebie przeciętny Polak uczyć się język ojczysty. 
u podstawa przeświadczenie – co być dobry, a co zły, jak postępować trzeba, jak zaś nie wolno – leżeć wyobrażenie o człowiek i on życie. 
z polszczyzna wyłaniać się obraz człowiek jako istota ważny w świat, wartościowy i dobry (porównaj. choćby asymetria semantyczny przymiotnik “ludzki” i “nieludzki” – pierwszy z on mieć trzy znaczenie: dotyczyć człowiek, człowiek, należeć do człowiek, zgodny z natura człowiek, pojmować jako dobry, taki, jaki powinien cechować człowiek, odpowiedni dla człowiek, możliwy dla on do wytrzymać, taki jak należeć, przyzwoity, a drugi tylko dwa, wartościować; interesujący być także fakt, że rzeczownik “człowieczeństwo” oznaczać nie ogół cecha właściwy człowiek, lecz zespół cecha moralnie pożądany, właściwy ─ jak się zakładać ─ istota ludzki). 
obraz to nie komplikować nawet liczny jednostka leksykalny, określać negatywny cecha i zachowanie człowiek; odnosić się on do konkretny osoba i konkretny zachowanie, wyjątek zaś potwierdzać reguła – człowiek być istota dobry. 
decydować o to również to, że z dwa siła wpływać na działanie człowiek – wola i sumienie – pierwszy móc kierować ku dobro lub zło, drugi – tylko ku dobro3. 
w światło dana językowy pojęcie “człowiek dobry, wartościowy” należeć rozumieć jako “istota cywilizować”, to znaczy. przynależny do kultura europejski, akceptować światopogląd religijny, odrzucać okrucieństwo i prawo silny, wolny i stanowić o siebie, w działanie twórczy i perfekcyjny, preferować działalność poważny i odróżniać wartość istotny od wszelki rodzaj pozór4. 
w polszczyzna zostać też utrwalić przekonanie o zdeterminować ludzki życie (porównaj. “coś być ktoś pisać”, “jak Bóg dać”, “wola boży”, “wola boski”, “ktoś być w czepek urodzić”, “ktoś urodzić się pod szczęśliwy / dobry / pomyślny gwiazda”, “ktoś urodzić się pod nieszczęśliwy / zły / pieski gwiazda”, “ktoś być w niedziela urodzony”5) i niektóry cecha człowiek (zobacz. “ktoś mieć coś w krew”, “ktoś wyssać coś z mleko matka”, “ktoś przynieść coś (z siebie) na świat”, “krew z krew, kość z kość”, “ktoś z dziad pradziad”). 
nie wszystko być jednak od początek do koniec przesądzić ─ do taki wniosek skłaniać obserwacja stały połączenie, który komponent być słowo “los”6. 
los być wprawdzie przypisywać ironia, złośliwość, kapryśność, bywać on okrutny, zawistny, nieubłagany, lecz człowiek nie musieć się on podporządkować: móc “zostawić coś los”, “poddać się los”, “pogodzić się z los”, ale może też “stawić czoło / czoło los”, “zmierzyć się z los”, a nawet “kusić” czy “wyzywać los”. 
zwrot “ktoś mieć los w swój ręka” podkreślać fakt, że przyszłość człowiek zależeć od on sam, nie zaś od jakiś siła zewnętrzny. 
Gdybyśmy szukać metafora pojęciowy, przybliżać taki ujęcie ludzki życie, właściwy byćby chyba metafora wielki loteria ─ być nawet frazeologizm “ktoś wygrać (wielki) los na loteria” ktoś powieść się niespodziewanie dobrze, poszczęścić, a wiele inny związek eksponować przypadkowość i nieprzewidywalność zdarzenie, na przykład.: “ktoś spotykać jakiś los”, “ktoś przypadać jakiś los w udział”, “los się uśmiechnąć do ktoś”, “zmienny kolej los”, “los się odwrócić od ktoś”, “wybraniec / ulubieniec los”, “dar los”. 
przeświadczenie, że posiadać pewien stopień władza nad nasz decyzja i działanie, inny słowo ─ że istnieć jakiś wewnętrzny czynnik, często zwać wolny wola, i (co się z to wiązać) ludzki odpowiedzialność, znaleźć również odbicie w postać zwrot: “ktoś poświęcić ktoś / coś życie”, “ktoś oddać ktoś / coś życie”, “ktoś nieść / składać ktoś / coś życie (w ofiara)”, “ktoś zwichnąć / złamać / zawiązać siebie życie”. 
wszystek wymienić frazeologizm przypisywać człowiek rola agens. 
polszczyzna uprawiać zatem ostrożny optymizm: w życie można “przeprowadzić swoje”, “dopiąć swój”, “postawić na swój”, “wyjść na swój”. 
ale człowiek wciąż musieć dokonywać różny wybory (począć od bardzo zasadniczy: czy “żyć swój życie”, czy “cudze”, czy “żyć na własny”, czy na “cudzy rachunek”) i musieć pamiętać o to, że zwykle ponosić się konsekwencja swój postępowanie (“ktoś dostać / oberwać za swoje”, “ktoś mieć za swoje”), czas nawet odpowiadać się za stan rzecz nie spowodować przez siebie (“ktoś płacić cudzy rachunek”), niekiedy tylko “coś się upiec”, “uchodzić płaz” albo “na sucho”. 
etyka potoczny ogólnie daćby się określić jako zbiór zasada możliwie bezkonfliktowy współżycie z inny człowiek. 
dobry człowiek to taki, który być zdolny zrozumieć inny, obdarzyć on “ciepły” uczucie, podzielić się z bliźni wszystko, co mieć; człowiek, który odrzucać przemoc fizyczny (zobacz.: “ktoś być ludzki”, “ludzki człowiek”, “złoty człowiek”, “dusza człowiek”, “ktoś mieć dobry / gołębi / złoty / wielki serce”, “ktoś do rana przyłożyć / przyłożyć / że do rana przyłożyć / przyłożyć”, “ktoś oddać ktoś ostatni koszula”, “ktoś mucha nie skrzywdzić”). 
negatywny wartościować być natomiast pochodna postępowanie niezgodny z norma etyczny, obowiązujący w dany społeczność, brak pozytywny uczucie do inny człowiek, bezwzględność i wyrachowanie (zobacz.: “drań”, “łotr”, “parszywiec”, “nic dobry”, “kawał drań / łobuz / łotr”, “łotr / drab spod ciemny gwiazda”, “czarny charakter”, “człowiek bez skrupuł”, “człowiek bez sumienie”, “ktoś nie mieć sumienie”, “ktoś być zdolny do wszystko”, “człowiek bez serce”, “ktoś nie mieć serce”, “ktoś mieć kamienny serce / serce z kamień / serce jak kamień”, “ktoś mieć serce jak z lód”, “zero moralny”, “ktoś być zepsuć do szpik kość”, “ktoś rodzony ojciec by sprzedać”). 
z ujemny ocena spotykać się również udział człowiek w nieuczciwy przedsięwzięcie i złodziejstwo (“ktoś mieć brudny ręka”, “ktoś mieć długi / lepki ręka”, “ktoś mieć smoła w ręka”, “ktoś wszystko lepić się do ręka”). 
negatywnie wartościować być także tak zwany. brak charakter (“człowiek bez charakter”, “człowiek bez kręgosłup”, “słaby człowiek”; być on przeciwstawić “człowiek z charakter”, “człowiek charakter”, “człowiek z kręgosłup”, “mocny człowiek”). 
poza to zwracać się uwaga na: zarozumialstwo – (“pyszałek”, “bufon”, “dętka”, “ktoś być dumny jak paw”, “ktoś być nadęty jak ropucha / purchawka / indyk / indor”, “ktoś zadzierać / drzeć nos”, “ktoś patrzeć na ktoś z wysoka / z góra” “ktoś się wydawać, że wszystek rozum pozjadać / zjeść”, “ktoś woda sodowy uderzyć do głowa”, “ktoś przewrócić się w głowa”); nadmierny uległość i dyspozycyjność – “człowiek o giętki kark / giętki w kark”, “ktoś można ugnieść jak wosk”, “ktoś dać się ugnieść jak wosk”, “ktoś tańczyć jak on zagrać”, “marionetka”; tchórzliwość – “ktoś mieć zajęczy serce”, “ktoś być zajęczy serce”, “ktoś być tchórz podszyć”, “ktoś być tchórzliwy jak zając”, “zajęczy skórka”; niestałość pogląd i przekonanie – “chorągiewka na dach / na wiatr”, “zmienny jak chorągiewka”; obłuda, hipokryzja, fałsz – “obłudnik”, “hipokryta”, “faryzeusz”, “dwulicowiec”, “człowiek o dwa twarz”; sprzeniewierzać się prawda – “kłamca”, “kłamczuch”, “łgarz”; skąpstwo – “dusigrosz”, “sknera”, “ktoś mieć wąż w kieszeń”. 
ludzki zachowanie, czyn i postawa być odnosić do pewien norma. 
skąd się wziąć ów norma, ujawniać tylko jeden wyrażenie ─ “jak pan Bóg przykazać” (implicite informować o to również określenie: “po chrześcijański”, “po boży”, “zbożny”). 
zazwyczaj poprzestawać się na stwierdzenie, że “ktoś być jak należeć” lub “jak trzeba”, że “zachowywać się jak przystać” lub “po ludzki”. 
analiza jednostka leksykalny uzmysławiać my, że w ewaluacja norma niemal zawsze mieścić się nie pośrodku skala, lecz na on biegun dodatni. 
Norma, typowy stan rzeczywistość, z psychologiczny punkt widzenie być coś mało istotny niż stan nietypowy, rzadko zatem otrzymywać w język swój wykładnik. 
uderzać przewaga określenie negatywny7, dobrze różnicować on opisywać obiekt, mieć wąski zakres stosowalność. 
ocena pozytywny zwykle być bardzo ogólnikowy, “rozmyć”. 
zjawisko pozytywno-negatywny asymetria próbować wyjaśnić w różny sposób. 
odwoływać się do czynnik poznawczy i regulacyjny funkcja ocena. 
móc być on również interpretować jako uznać za norma właśnie dobro. 
ważny cecha “filozofia życie”, utrwalić w polszczyzna być: maksymalny antropocentryzm, praktycyzm, utylitaryzm, “mierzyć zamiar podług siła”8. 
pragmatyczny stosunek do życie powodować odrzucić skalkulować przedsięwzięcie, działanie podyktować szlachetny, wzniosły pobudka, lecz oceniać jako nierealny; odrzucić piękny słowo i gest, wreszcie ─ bezinteresowny ciekawość. 
z akceptacja spotykać się natomiast wszystko, co służyć przetrwać i osiągnąć cel: spokój, cierpliwość, upór, przezorność i tak dalej. 
niewątpliwy nastawienie na osiągać cel nie prowadzić jednak do relatywizm moralny – cel nie uświęcać środek, zło pozostawać zło. 
ujemny ocena, który nieść jednostka typ “ktoś rozpychać się łokieć” czy “iść po trupa”, świadczyć o to, że potępiać się dążenie do realizacja cel za wszelki cena, potępiać postępowanie bezwzględny, niezgodny z przyjąć norma. 
w hierarchia wartość drugi człowiek stać bardzo wysoko. 
świadczyć o to znamienny przewartościować ─ pewien zachowanie, który mócby być uznać za nieracjonalny czy bezsensowny z punkt widzieć namacalny efekt, nie być traktować z kpina, drwina czy szyderstwo, lecz z aprobata, dlatego że spowodować on życzliwość dla inny, oddanie inny człowiek i tym podobne. (na przykład. “ktoś oddać ktoś ostatni koszula”, “ktoś daćby się za ktoś porąbać”, “ktoś pójśćby dla ktoś / za ktoś / za ktoś w ogień”). 
być to jednak postawa podziwiać, a zatem wolno wnioskować, że uznawać za wyjątkowy, niezbyt często spotykać na co dzień. 
i nie wolno zapominać o duży rola, który w językowy obraz świat odgrywać opozycja “swój – obcy”, połączyć zwykle z negatywny ocena obcy, opozycja funkcjonalnie przemieszczać9 – człowiek w pełnia, zasługiwać na należyty traktowanie, zdawać się być bowiem tylko swój. 
* czytelnik poezja Norwid dostrzec zapewne nawiązanie do poemat rzecz o wolność słowo, pieśń III, W. 70-72. 1 J. Puzynina biblijny etyka mowa a współczesny filozofia język w: toż: słowo, wartość, kultura, Lublin 1997, strona. 67 (artykuł wcześnie opublikować w: Biblia a kultura Europa, redakcja. 
M. Kamińska, E. Małek, tom. 
i, Łódź 1992). 
na margines dodać, że spośród polski językoznawca właśnie autorek cytować artykuł długo i konsekwentnie zajmować się problematyka etyczny i aksjologiczny. 
efekt to być między innymi. dwa tom studia, drugi, jeszcze tu wymienić, nosić tytuł język wartość (Warszawa 1992). 
Jadwiga Puzynina być również współredaktorką książka zbiorowy: język a kultura, tom. 2: zagadnienie leksykalny i aksjologiczny, Wrocław 1991 (z J. Bartmiński), język a kultura, tom. 3: wartość w język i tekst, Wrocław 1991 (z J. Anusiewicz) oraz wartościować w język i tekst, na materiał polski i niemiecki, Warszawa 1992 (z G. Falkenberg i N. Friesem). 
warto też wspomnieć o seria słownikowy zeszyt tematyczny, powstawać w pracownia słownik język Cyprian Norwid UW pod on kierownictwo, pierwszy zeszyt dotyczyć słownictwo etyczny (prawda, fałsz, kłamstwo), czwarty – wolność i niewola, piąty – chrześcijaństwo. 2 R.M. Hare The Language of Morals, wydanie. 2, Oxford 1961, strona. 1-2 (cytat. za: J. Puzynina słowo, wartość, kultura, strona. 290). 3 dużo na temat sumienie: R. Grzegorczykowa obraz sumienie w język polski na tło porównawczy, “praca filologiczny”, tom. 
XLIII (1998), strona. 175-183; A. Pajdzińska co oko ciało, to sumienie dusza, “praca filologiczny”, tom. 
XLVI (2001), strona. 463-470. 4 do taki wniosek prowadzić analiza metafora językowy, nieść ocena człowiek, przeprowadzić przez R. Tokarski (zobacz. 
wartościować człowiek w metafora językowy, “pamiętnik literacki”. 1991 z. 1, strona. 144-152; czy człowiek być istota dobry? 
wartościować w metafora językowy, W: studia o trop II, redakcja. 
T. Dobrzyńska, Wrocław 1992, strona. 69-1981). 5 bez trud można zauważyć, że kłócić się to trochę z wczesny przeświadczenie o wolność człowiek, a także, że wymienić frazeologizm ujmować życie jako warunkować przez różny “siła wysoki”: Bóg, układ planeta i tak dalej. 
współistnieć jednostka o różny motywacja światopoglądowy nie być w polszczyzna rzadki, w ten sposób odzwierciedlać się właściwość racjonalność potoczny, który Teresa Hołówka nazwać “heterogeniczność zdrowy rozsądek” (tak właśnie brzmieć podtytuł on książka myślenie potoczny, Warszawa 1986). 6 słowo ten stać się przedmiot zainteresować Anna wierzbicki (język i naród: polski los i rosyjski sud'ba, “tekst drugi” 1991 numer 3, strona. 5-20; wersja rozszerzyć: Semantics, Culture and Cognition. 
Universal human Concepts in Culture-Specific Configurations, New York–Oxford 1992, rozdział. 
Fate and destiny; w książka dodatkowo wziąć zostać pod uwaga jednostka leksykalny z inny język: niemiecki. 
Schicksal, fr. destin, sort, włoski. destino, sorte i angielski. fate, destiny). 
analiza doprowadzić badaczka do wniosek, że “polski pojęcie los bliski być rzymski pojęcie fortuna niż rzymski pojęcie fatum, podczas gdy sud'ba – przeciwnie, bliski być pojęcie fatum niż pojęcie fortuna” (strona. 11). 
przyczyna ten różnica być odmienny potoczny filozofia życie i człowiek, odmienny kultura, historia, a nawet odmienny charakter oba naród. 
tak ostro zarysowany kontrast starać się złagodzić Jerzy Bartmiński, rozpatrywać inny polski wyraz odnosić się do kondycja człowiek, on przeznaczyć i uwarunkowanie egzystencjalny –“dola” (Polska “dola” – rosyjski sud'ba, “etnolingwistyka” 12 (2000), strona. 25-37). 
autor dowodzić, że pojęcie los i dola, opierać się na ogólnokulturowym przeciwieństwo przypadek i konieczność, dar i przeznaczenie, “odpowiadać dwa kontrastowy postawa wobec życie, z który oba być w społeczeństwo polski – i w wiele inny – dobrze znany” (strona. 35). 
dla nasz rozważanie ważny być jednak to, iż badacz nie kwestionować mocny osadzić w polski tradycja, historia i kultura pojęcie los, oddawać punkt widzenie człowiek odważny i aktywny, wolny od obezwładniać przeświadczenie o całkowity zdeterminować z zewnątrz, wierzyć w możliwość wpływać na swój życie. 7 ten typ przewaga jednostka wartościować negatywnie nad wartościować pozytywnie nie być coś wyjątkowy, dostrzec on w słownictwo różny język. 
taki stan rzecz wzbudzić zainteresowanie wiele filozof i psycholog. 
nic zresztą dziwny, “krąg badanie nad zjawisko pozytywno-negatywny asymetria zaskakująco zbliżać my do odwieczny kosmologiczny i teozoficzny zagadnienie wzajemny asymetria versus symetria »dobry« i »zły« […], pierwiastek przesycać i organizować wszechświat i życie człowiek; przesuwać my w krąg odwieczny dylemat moralny (czy zło moralny to tylko brak dobry, czy też zjawisko jakościowo odmienny?); przed wszystko jednak wskazywać na wyraźny asymetria w percepcja ten odwieczny ludzki dychotomia, obserwować w krąg kultura zachodni, stanowić dogodny i interesujący punkt wyjście do międzykulturowych porównanie, relacjonować funkcjonować w dany krąg kulturowy ogólny przesłanka teoriopoznawczy (symetria w filozofia Wschód, asymetria w filozofia zachód), do prawidłowość przebieg proces poznawczy członek ten kultura, jak również do charakter on działanie – aktywność, zdobywać wyznaczyć asymetryczny, (z tendencja ku pozytywność), postrzegać świat; bierność, konserwacja istnieć stan rzecz jako wynik leżeć u podstawa symetryczny lub może asymetryczny (z tendencja ku negatywność) wizja świat” (M. lewicki, J. Czapiński efekt Pollyanny w percepcja świat społeczny – on aspekt językowy i konsekwencja dla psychologiczny funkcjonowanie jednostka, W: studia z psycholingwistyka ogólny i rozwojowy, redakcja. 
I. kurcz, Wrocław 1983, strona. 82). 8 więcej na ten temat: A. Pajdzińska głowa mur nie przebić, czyli “filozofia życie” utrwalić w polski frazeologia, “przegląd humanistyczny” 1994 numer 2, strona. 85-92. 9 staraćbyć się to pokazać w szkic my, to znaczyć… 
“tekst drugi” 2001 numer 1, strona. 33-53. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
