Krzysztof Uniłowski pić Met do Story, pić oba do post być rok 1996. 
w piąty zeszyt “tekst drugi”, który – jak pamiętać – wypełnić zmagania akademicki krytyk z młody literatura rok dziewięćdziesiąty, znaleźć się dwa artykuł porządkować nowy proza. 
jeden nosić tytuł nieepicki model proza w literatura nowy, a on autor być Przemysław Czapliński1. 
tytuł drugie brzmieć Metatekstowy sposób być, a wyjść on spod pióro Bogumiła Kaniewska2. 
Czapliński w proza dziesiąty dekada (w praktyka – w proza po 1987 rok; cezura stanowić mieć wydanie Weiser Dawidek Huelle) wyodrębnić tendencja fabulacyjną oraz “nieepicki”, Kaniewska natomiast wyróżnić dwa odmiana powieść: meta oraz story. 
jak zwać, tak zwać, oba klasyfikacja okazać się do siebie bliźniaczo podobny. 
podobny być również zestaw pisarz przyporządkować – pierwszy grupa – do grono “fabulatorów” lub twórca powieść stora (powtórzyć się nazwisko Tokarczuk, Stasiuk, Tryzna) albo – grupa drugi – uznać za “nieepików” vel autor powieść meta (Pilch, Bieńczyk)3. 
kategoria z artykuł Czapliński zrobić spory kariera, pojęcie zaproponować przez on koleżanka z uniwersytet Adam Mickiewicz – wręcz przeciwnie. 
prawda, już w połowa rok dziewięćdziesiąty Przemysław Czapliński stać się jeden z bardzo aktywny i wpływowy krytyk. 
nic zatem dziwny, że on propozycja zyskać duży popularność. 
ale kiedy czytać szkic krytyczny, polonistyczny rozprawa, seminaryjny praca i spotykać w on pojęcie “nurt fabulacyjny” lub “nieepicki model proza”, to bardzo ja brakować choćby przypis przypominać, że – równolegle do autor ślad przełom – Bogumiła Kaniewska posłużyć się termin o zbliżony zakres oraz znaczenie. 
gdy wreszcie ukazać się książka4 gromadzić szkic, który badaczka poświęcić narracja z rok dziewięćdziesiąty, pomyślećbyć, że oto nadarzać się znakomity sposobność, by wszystko naprawić. 
niestety! 
wrażenie z lektura wynieśćbyć – jak to się zwyknąć mówić – raczej mieszany i dobry chęć… diabeł wziąć. 
po pierwszy, nie bardzo wiadomo, co naprawdę być powieść meta oraz powieść story. 
odmiana gatunek, historyczny odmiana gatunek, tendencja w nowy proza, a może jeszcze coś inny? 
w pewien moment Kaniewska mówić o dwa “biegun”, o narracja i fabuła jako dwa zasadniczy jakość strukturalny powieściowy proza, który spajać dialektyczny przeciwieństwo (strona. 41). 
poszczególny utwór niejako wpisywaćby się w ten dwubiegunowy układ, sytuować się blisko albo “biegun narracja” (powieść meta), albo “biegun fabuła” (powieść stora). 
typologia Kaniewska w zasada byćby ahistoryczny, podlegaćby on de facto wszystek powieść, a nawet dużo, gdyż dialektyka narracja i fabuła, “podmiot i przedmiot opowieść” (strona. 41) daćby się uchwycić również w utwór reprezentować inny gatunek proza narracyjny, zresztą – nie tylko proza i nie tylko literatura. 
ahistoryczny typologia mimo wszystko podlegać ciśnienie historia. 
skoro tylko siła przyciągać któryś z biegun okazywać się duży, w on strona przesuwać się znakomity część proza ów czas. 
tak być w okres realizm, po który odziedziczyćbyć wyobrazić modelowy czy wzorcowy odmiana gatunek (strona. 16-23). 
wcześnie jednak – przypominać Kaniewska – sprawa się mieć inaczej. 
angielski powieść XVIII wiek reprezentować tak odległy od siebie utwór, jak Tom Jones i Tristram Shandy5. 
w książka poznański autorka dzieło Fieldinga urastać do ranga idealny powieść stora, z kolej utwór Sterne’a stanowić wzorcowy egzemplifikacja powieść meta. 
co ważny, wybory oba angielski pisarz być w on czas jednako uprawniony. 
obecnie, po z góra dwa wiek, można zauważyć dość podobny sytuacja. 
awangardowy (modernistyczny) proza warsztatowy XX wiek, zmagać się z scheda po balzak, doprowadzić do taki stan rzecz, kiedy znowu trudno mówić o jeden, dominować model. 
wydawać się zatem, że powieść “z pełny premedytacja” powracać do sytuacja pierwotny, czyli do wielość i swoboda powieściowy eksperyment. (strona. 61) aczkolwiek autorka zadbać, by przydać praca akademicki szlif (partia o charakter systematyzować wykład, skrupulatny relacjonować stanowisko teoretyczny, przypis i tym podobne.), to ów eseistyczny z duch koncept polegać na doszukać się analogia między sytuacja proza XVIII wiek a współczesny, sytuować książka na przecięcie krytyka oraz próba historycznoliteracki. 
i choć być daleki, by z ten tytuł stawiać Kaniewska zarzut, to jednocześnie odnosić wrażenie, iż pomysł z Fieldingiem oraz Sterne’być pojawić się z brak inny uzasadnienie dla wyodrębnić powieść meta oraz powieść stora. 
doprawdy, trudno odgadnąć, co być przedmiot streścić powyżej opowieść: historyczny ewolucja gatunek czy też pewien wizja ten ewolucja. 
trudno rozróżnić, gdzie Kaniewska kreślić zarys dzieje powieść, a gdzie usiłować uchwycić współczesny powieściowy samowiedza. 
kiedy pisać o “klasyczny model” vel “tradycyjny pojmować gatunek” (strona. 55), to można przyjąć, że mieć na myśl treść, który obecnie gotowić byćbybyć łączyć z ten pojęcie. 
nie mówić zatem o XIX-wieczny realizm krytyczny, ale o to, jaki znaczenie mieć on dla nasz świadomość (inaczej nie mówićby przecież o “tradycyjny pojmować gatunek”; Balzak, Dickens, Tołstoj czy Prus nie rozumieć powieść w sposób “tradycyjny”, lecz operować konwencja w swój czas wcale nowatorski, który dopiero dla potomny stać się “klasyczny” czy “tradycyjny”). 
ale już na następny strona czytać: model fabularny stać się na przełom XIX i XX wiek punkt wyjście dla ukształtować się model warsztatowy. (strona. 56) ten raz nie można mieć wątpliwość, że chodzić o zjawisko historyczny, reprezentować przez autorefleksyjną proza modernizm; o taki “model”, który przyjść po ten fabularny, próbować z on zerwać, choć zarazem być od on – jako przedmiot negacja – uzależnić. 
kolejny komplikacja wnosić model trzeci, nazwać mimetyczny, o który pochodzenie czy miejsce w czas autorka nic nie mówić, ale za to kojarzyć on z Staigerowskim rozumieć epickość jako kategoria estetyczny. 
sądzić z egzemplifikacja (Kuśniewicz, Myśliwski), chodzić o inny, wciąż żywotny, odmiana proza nowoczesny, który mało dużo odpowiadaćby treść modny ostatnio pojęcie “mitografia”6, ale żaden pewność mieć nie móc. 
otwarty pozostawać również pytanie, jak “model mimetyczny” miećby się do podział na powieść story oraz powieść meta 7. 
dodać, że uwaga o trzy model powieściowy Kaniewska poprzedzić omówić kilka książka z rok dziewięćdziesiąty, a zatem reprezentować – w on ujęcie – literatura… postmodernistyczny. 
asumpt do rozważanie na temat “model fabularny” (“klasyczny”, “tradycyjny”) dać tytułowy utwór z zbiorek Jan Sobczak powieść i inny opowiadanie, niezbyt udać próba “zaszokować czytelnik i zakpić z gatunek powieściowy w on tradycyjny odmiana” (strona. 47), swój rodzaj zlepka “polonistyczny facecja” (strona. 48). 
owszem, byćby to jakiś przykład na obecność w świadomość literacki – choćby jako przedmiot negacja – “arystotelesowski model epika” (strona. 48). 
tyle że przecież właśnie na ten – na negować “model fabularny” – zasadzać się mieć “model warsztatowy”. 
co zatem przykład byćby “banalistyczny” żart Sobczak i z czyj natchnienie się począć? 
Fieldinga czy Sterne’a? 
Balzak czy Joyce’a? 
brnąć daleko. 
autorka ślad Tristrama Shandy twierdzić z cały moc, że oto być świadek ważny przemiana: rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty być w nasz literatura czas artystyczny przełom: dominować dotąd formacja modernistyczny ustąpić miejsce postmodernizm. (strona. 9) trudno o bardzo kategoryczny ton. 
sam byćbybyć ostrożny, głos by ja zadrżeć choćby przy czas przeszły dokonany. 
za to bez zastrzeżenie zgadzać się z inny twierdzenie: postmodernizm to nie poetyka, lecz wielość poetyka, mieścić się w nowy świadomość artystyczny, w nowy sposób pojmować i wyrażać świat, to – wreszcie – nowy sposób pisać i czytać dzieło literacki. (strona. 11) w inny miejsce: postmodernizm nie należeć utożsamiać wyłącznie z prąd, kierunek czy poetyka. 
postmodernizm to przed wszystko świadomość. 
świadomość chaos, brak kierunek, wyczerpanie. (strona. 85) tu może zgadzać się nie do koniec, zwłaszcza jeśli chodzić o opis ten świadomość (inaczej przyjśćby stwierdzić, że już Tetmajer w koniec wiek XIX wyrazić ponowoczesny właśnie świadomość), ale – istotnie – trzeba by być w ten miejsce wykroczyć poza perspektywa, który wyznaczać opis poetyka. 
bieda jednak z ten postmodernistyczny świadomość! 
manifestować się on za sprawa swój rodzaj pantekstualizmu; powieść meta mócby zatem uchodzić za on bezpośredni wyraz (sugerować to sam tytuł książka – mowa w on przecież o podążać ślad Tristrama Shandy, a nie Tristrama Shandy i Tom Jones). 
natomiast powieść stora, “opierać się na fabuła sięgać po klasyczny wzór epicki” (strona. 69) i w który “metarefleksja być albo całkowicie utajony, albo objawiać się rzadko i bardzo dyskretnie” (strona. 69), stanowićby dość skomplikowany przypadek. 
on “czytelnik móc nie dostrzec warstwa meta czy też on zlekceważyć i odebrać utwór na zasada mimetyczność” (strona. 69), co również byćby uprawniony, fortunny lektura. 
w inny miejsce czytać: “można jednak sygnał ten [metatekstowych – K.ustawa.] w ogół nie zauważyć – i odebrać powieść poza on, w sposób mimetyczny, z nastawienie na przeżyć pewien historia” (strona. 80). 
na co polegaćby “mimetyczny” sposób odbiór podróż człowiek księga Olga Tokarczuk (bo o ten utwór mowa w przywołać fragment praca)? 
na uznać on za powieść historyczny? 
mało prawdopodobny. 
chodzićby raczej o dostrzec sekretny, odautorski cudzysłów, stylizacja czy pastisz, a co za to iść – utożsamić kreować nadawca z podmiot dzieło i uczynić ten ostatni odpowiedzialny za przesłanie, za treść, który wyczytaćbyć. 
rzecz jednak w to, powtórzyć, że oba lektura okazywać się równoprawny8. 
być tak, jak się państwo podobać. 
można twierdzić, że w debiutancki powieść Olga Tokarczuk opowiedzieć się po strona pewien wizja antropologiczny oraz estetyczny. 
można twierdzić, że to tylko stylizacja, gra konwencja literacki oraz znany skądinąd koncept myślowy, a w istota sens literatura sprowadzać się tutaj do zabawa kreacyjny. 
pytanie nasuwać się w związek z to mnóstwo. 
czy naprawdę w spis cudzołożnica Jerzy Pilch fabuła być pretekstowy (strona. 73), stwarzać jedynie sposobność do manifestować literacki samowiedza? 
czy naprawdę inny rozkosz różnić się pod ten wzgląd i czy różnica nie sprowadzać się rapt do to, że w pierwszy z utwór Kaniewska dostrzec więcej odniesienie inter- oraz architekstualnych? 
czy naprawdę fabuła w satyryczny powiastka Anna Burzyńska być mało istotny od intertekstualnych igraszka? 
czy naprawdę prawiek Olga Tokarczuk być postmodernistyczny pastisz proza mitograficzny w styl sto rok samotność Garcíi Marquez, czy też – zwyczajnie – mieć tutaj sprawa z naśladownictwo sprowadzać nobliwy pierwowzór do poziom czytadło? 
czy pisać Weiser Dawidek, Paweł Huelle czynić aluzja do Grass, by w ten sposób zwrócić uwaga czytelnik na literackość swój utwór, czy też – wypadek dość pospolity – bardzo się u niemiecki pisarz zadłużyć? 
a mercedes Benz? 
czy to taki sam robić cnota z niedostatek, czy ten raz mieć do czynienie z przemyślać odtrącić kategoria oryginalność i powrót do przedromantyczny koncepcja literatura, który w parafrazować czy zgoła naśladować inny pisarz postrzegać pełnoprawny strategia twórczy. 
łatwo wreszcie podważyć sam użyteczność podział na powieść stora i powieść meta. 
móc być przecież i tak, że fabuła jakiś utwór być mieć ogromny znaczenie w plan metaliterackim, być odsyłać do konwencja, odmiana gatunkowy, historyczny styl i tym podobne., co bynajmniej nie przeszkodzić on odgrywać rola kluczowy figura semantyczny w utwór, zaś czytelnik – śledzić on z duży zainteresowanie. 
a taki “meta-powieść-story” (przepraszać za terminologiczny łamaniec) w polski proza ostatni dwadzieścia rok uzbieraćby się spory gromadka. 
pasowaćby tutaj w czerwień Magdalena Tulli, zmieściłyby się jakoś powieść Tokarczuk oraz pilch, choć ja akurat w pierwszy kolejność przyjść do głowa mało znany i dużo mało cenić (wiele w to uprzedzenie) utwór Krzysztof Bielecki, Andrzej Tuziak, Andrzej Barta, Adam Ubertowskiego, bo też on byćby dobry przykład. 
spróbować sam zmierzyć się z problem, mieć na uwaga dwa tekst opublikować zaledwie przed kilka miesiąc. 
kraina pozytywka, drugi książka w dorobek Tomasz Małyszek, należałoby bez wahać zaliczyć do powieść stora. 
równie oczywisty, że utwór Jerzy Franczak, R jak Roman9, co zresztą sugerować tytuł, należeć się mieć powieść meta. 
rozmyślnie wybraćbyć proza, który wprawdzie daleko do artystyczny spełnienie, ale który kojarzyć się z postmodernizm i który w ramy typologia Kaniewska nie nastręczać żaden klasyfikacyjny kłopot. 
ale też widać, że ten typologia na niewiele się zdać, dużo ważny bowiem okazywać się to, co oba utwór łączyć. 
zasadniczy chwyt Tomasz Małyszek polegać na “przejąć”, “przytoczyć” problematyka typowy dla wczesny modernizm (“śmierć” Bóg oraz pochodny) przy jednoczesny wtłoczyć on w ramy powieść… przygodowo-sensacyjny. 
przy co sens taki postępowanie wykraczać daleko poza przysłowiowy już zabawa konwencja literacki czy estetyczny prowokacja. 
chodzić raczej o to, by zwrócić uwaga na proces banalizacja, trywializacja i masowy reprodukcja immoralizm, by zdefiniować ponowoczesność jako “spełnić”, bo “upowszechnić” nowoczesność. 
z kolej Franczak – jak kilka inny wcześnie – powtarzać, a jednocześnie kwestionować walor krytyczny i poznawczy rozwiązanie znany z modernistyczny proza warsztatowy, autotematyczny, innowacyjny. 
czynić on chwyt afunkcjonalnymi, kpić nie tylko z elitarność i pretensjonalność literatura nowoczesny, ale również obnażać stereotyp, zgodnie z który autorefleksja być traktować jako dowód “wyższość” kulturalny, ten stereotyp, który odzywać się również w książka Kaniewska. 
choć czynić to z pomoc rozmaity poetyka, oba pisarz zmagać się z dziedzictwo nowoczesność, uderzać nad wszystko w nowoczesny właśnie literatura, on estetyczny i filozoficzny zaplecze. 
oba utwór stanowić instruktywny przykład to, w jaki sposób dzisiejszy proza wykraczać poza modernizm (aczkolwiek, zwłaszcza u Małyszek, nie oznaczać to zerwanie). 
Kaniewska problem wprawdzie dostrzegać, tu i ówdzie – za Ryszard Nycz – przypominać, że proza postmodernistyczny dokonywać rewizja zarówno realizm, jak i modernizm (zwł. strona. 144-145), ale w praktyka skupiać się na relacja z to pierwszy, co poważnie utrudniać zadanie uchwycić różnica między proza nowoczesny i ponowoczesny. 
wątpliwość, który budzić para kluczowy pojęcie, ciąża nad kolejny rozdział. 
znaleźć wśród on tekst okazjonalny, określić przez tematyka literaturoznawczy konferencja, który akurat niezupełnie odpowiadać kluczowy problem nowy proza (przykład szkic o motyw oniryczny). 
oczywiście, być też przypadek odmienny. 
artykuł na temat status postać w proza dziesiąty dekada dotykać sprawa zasadniczy. 
w literatura ostatni okres seria dawny “śmierć” (fabuła, postać, autor, powieść) zastępować seria “zmartwychwstanie”. 
powracać zatem wielki figura semantyczny – ten sam, ale nie taki sam, gdyż pojawiać się w współczesny proza jako “widma”, “zjawa” (przedstawienie sam siebie). 
jeśli chodzić o bohater, to w nowy proza “sposób ukształtować postać wyraźnie redukować on aspekt personalny, akcentować istnienie tekstowy” (strona. 123). 
mimo staranie autorka sprawa odrębność proza dziesiąty dekada pozostawać kwestia dyskusyjny. 
urzeczowić, bo jawnie fikcyjny persona okazywać się mieć protoplasta w Z., tytułowy bohater i u możny dziwny Teodor Parnicki. 
za sprawa mimesis językowy i formalny nowy proza kojarzyć się z twórczość Janusz Andermana czy Ryszard Schubert (a taki Białoszewski?), zasada mimesis proces odsyłać on do prozatorski awangarda, natomiast “mimesis nostalgiczny” do Kuśniewicz czy Konwicki. 
cóż, Kaniewska nie przekonać ja, by utwór Paweł Huelle, Stefan Chwin, Andrzej Stasiuk czy Piotr szewc należeć łączyć z postmodernizm. 
teza, iż być on wszechobecny w młody proza, prowadzić do sytuacja niepożądany, mianowicie – do rozciągnąć zakres pojęcie na znaczny część wczesny literatura, do – “mówić Boleckim” – postmodernizowania modernizm10. 
niejasny pozostawać również to, w jaki sposób i za sprawa jaki czynnik polski proza zdecydować się przekroczyć próg ponowoczesność. 
twierdzić, podług który “odrzucać etyczny i polityczny zaangażowanie, Polska powieść własny, lokalny droga dotrzeć do postmodernistyczny świadomość meta (strona. 68), mieć za symplifikacja iść zdecydowanie za daleko. 
w rozdział o motyw marzenie senny czytać: przywoływać utwór nie być świadectwo fascynacja materia sen, nie stanowić poszukiwanie język, nie tworzyć […] własny konwencja oniryczny. 
korzystać z cudzy, sięgać po środek zadomowić już w poetyka. (strona. 181-182) podobny wniosek pojawiać się w inny miejsce. 
autor ponowoczesny proza powtarzać, ale z pełny świadomość to, że powtarzać. 
na to polegać różnica między modernizm a postmodernizm, różnica, który – przypomnieć – zaznaczać się nie tyle w plan poetyka, ile w świadomość estetyczno-filozoficzny. 
Kaniewska tak on określać: pisarz [współczesny, postmodernistyczny – K.ustawa.] korzystać z tradycja na sposób konsumpcyjny, używać to, co dostępny nie po to, by on poznawać, wzbogacać, czy prowadzić dialog z przeszłość. 
tradycja literacki być jak supermarket – wszystko stać na półka, a my wybierać to, co być my aktualnie potrzebny, albo to, czemu nie potrafić się oprzeć, bo być ładny, smaczny czy też zabawny. (strona. 82) wbrew intencja autorka, wyglądać to jak donos na postmodernista i niewiele zmieniać stwierdzenie (docenić, że odważny) który paść już na wstęp książka: “funkcja snobistyczny rozrywka móc stanowić szansa dla słowo w epoka dźwięk i obraz” (strona. 12). 
śmieć wątpić. 
doceniać ludyczny walor postmodernistyczny literatura, ale sadzić, że sam “intelektualny przyjemność” (strona. 12) to zbyt słaby doznanie, aby powstrzymać ulatywać prestiż sztuka słowo. 
a przecież postmodernizm po polski to nie tylko utwór podobny do ten z debiutancki książeczka Jan Sobczak. 
przecież taki Terminal Marek Bieńczyk wcale nie być metaliteracką rozprawka o to, “jak się romans pisać i jak destruować” (strona. 74), ale utwór, w który postawić pytanie o to, czy opowiadanie móc – bodaj na sposób ironiczny – ustanowić namiastka komunikacyjny wspólnota i czy móc się zmierzyć z bardzo osobisty doświadczenie. 
przecież Schwedenkräuter Zbigniew Kruszyński to nie tylko stylistyczny popis, bo również zmagania emigrant, “człowiek przemieścić”, na zawsze już oddalić od własny przeszłość, ale uchylać się – póki można – nie tylko nowy miejsce pobyt czy nowy język, bo nawet własny opowiadanie. 
tymczasem przyjąć kategoria opis nie pozwolić Kaniewska stwierdzić, by proza współczesny – zwłaszcza ten móc kojarzyć się z postmodernizm – mieć cokolwiek istotny do powiedzieć. 1 P. Czapliński nieepicki model proza w literatura nowy, “tekst drugi” 1996 numer 5. 
fragment artykuł poświęcić “fabulatorom” trafić następnie do rozdział wobec literackość (1): Metafikcja i powrót fabuła, zaś pozostały do rozdział wobec literackość (2): Metafikcja i nieepicki model proza, W: tenże ślad przełom. 
o proza polski 1976-1996, Kraków 1997. 2 B. Kaniewska Metatekstowy sposób być, “tekst drugi” 1996 numer 5. 
w wersja rozszerzyć i pod zmienić tytuł powieść czy tekst meta artykuł ukazać się W: postmodernizm po polski, redakcja. 
A. Izdebska, D. Szajnert, Łódź 1998. 
rozszerzyć wersja szkic jako trzeci rozdział W: ślad Tristrama Shandy, Poznań 2000. 3 dla porównanie, różnica między oba badacz być dużo mało. 
dotyczyć on Izabela Filipiak, który Kaniewska umieścić pośród autor powieść meta, zaś Czapliński – w grono fabulatorów. 
rozbieżność pojawić się także przy okazja inny rozkosz Jerzy Pilch. 
o ile bowiem wczesny powieść ten autor Kaniewska uznać za przykład powieść meta, to sam inny rozkosz przesunąć do przegródka stora. 
Czapliński okazać się bardzo konsekwentny i całość ówczesny dorobek powieściowy pilch uznać za realizacja “nieepicki model proza”. 4 B. Kaniewska ślad… (paginacja przytoczyć z ten pozycja – w tekst główny). 5 czy rzeczywiście odległy od siebie – kwestia dyskusyjny. 
Kaniewska zresztą w pewien moment (strona. 30-1731) przypominać siebie, że również w proza Henry’ego Fieldinga autorefleksja odgrywać znaczący rola (przypomnieć o partia metatekstowych, polemiczny nawiązanie do Richardsona, parodiować “wysoki styl” epos, a zwłaszcza – odsłaniać fikcjonalność i niejako zapowiadać konwencja ironia kreacyjny oscylować nadawca utwór, sytuować się raz “wewnątrz”, a inny raz “na zewnątrz” powieściowy świat). 
skłonny byćbybyć przyjąć, że w proza XVIII wiek nie być żaden konflikt między powieść story a powieść meta. 
zarysować się on dużo późno w ramy rozprawa z realizm. 
przeciwstawienie, z pomoc który Kaniewska chcieć opisać proza postmodernistyczny, mieć – jak ja się zdawać – modernistyczny rodowód. 6 Termin pojawić się w użycie na początek rok dziewięćdziesiąty. 
zostać wyprowadzić przed wszystko z praca E. Mieletinskiego poetyk mit, przeł. 
J. Dancygier, przedmowa M.R. Mayenowa, Warszawa 1981. 7 w zakończyć książka autorek pisać: “Czapliński i Śliwiński wyodrębnić dwa model (epicki i nieepicki), ja wolećbybyć mówić o trzy: fabularny, warsztatowy i mimetyczny” (strona. 199). 
zdanie ten sugerować po pierwszy, że wszystek trzy “model” odnosić się – jednak! – do proza rok dziewięćdziesiąty. 
po drugi, badaczka wyraźnie przeciwstawiać tu swój propozycja typologia z ślad przełom czy literatura polski 1976-1998. 
ale też być to jedyny fragment w książka, w który Kaniewska powracać do trójpodział. 
poza ten wyjątek obowiązywać dualizm: powieść meta i powieść story. 
co prawda, w rozdział o mimesis w proza rok dziewięćdziesiąty autorka wymieniać trzy rodzaj naśladować (mimesis językowy, proces oraz “nostalgiczny”), ale też okazywać się, że dwa pierwszy występować w powieść meta. 8 omawiać powieść Tokarczuk, Kaniewska aluzyjnie nawiązywać do “zasada podwójny kodować” jako strategiczny dyrektywa, który rzekomo kierować się postmodernistyczny pisarz. 
w ostatni rozdział praca autorek sugerować, że on modelowy realizacja stanowić twórczość literacki Umberto Eco. 
podczas gdy “klasyczny forma” powieścić włoski autor (oraz na przykład. 
Tokaczuk) wiązać on z literatura “popularny”, to element metatekstowe – z literatura “wysoki”. 
do głos dochodzić w ten miejsce stereotyp, zgodnie z który metaliterackość, międzytekstowe nawiązanie być znamię sztuka elitarny. 
tymczasem już dawno zostać on przyswoić przez popularny literatura (a także kino). 
znakomity przykład dostarczać na przykład. polski powieść dla nastoletni czytelnik (utwór Jerzy Broszkiewicz, Edmund Niziurski) czy nawet komiks z seria Tytus, Romek i A’Tomek. 
on wpływ na proza rok dziewięćdziesiąty – teza pociągać i wielce prawdopodobny – sugerować C.K. Kęder (wszyscy być postmodernista. 
tekst o proza, “fa-artykuł” 1997 numer 2-3, strona. 161-163; Wielki, duży i cienki, “fa-artykuł” 1998 numer 4). 
chwyt, który Kaniewska wywodzić z patronat Sterne’a, współczesny prozaik niekoniecznie przejąć od klasyk. 9 powieść Franczak na raz nie doczekać się osobny wydanie, ale on obszerny fragment pojawiać się w prasa literacki; “studium” 2001 numer 4 oraz “twórczość” 2001 numer 11 (fragment zatytułować iluzjon). 10 wiek. Bolecki Postmodernizowanie modernizm, “tekst drugi” 1997 numer 1-2. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 10 
