Elżbieta Kiślak detektyw jako artysta romantyczny prekursorstwo twórczość Edgar Allan Poe wcześnie dostrzec czytelnik, co prawda nie w on ojczysty Ameryka, lecz w Europa. 
w rok 1856 brat Goncourt zanotować w dziennik, że to pozbawić poezja pisarstwo otwierać literatura przyszłość, XX wiek: rzecz odgrywać tu duży rola niż człowiek; miłość ustępować miejsce dedukcja i inny źródło, skąd wywodzić się myśl, zdanie, tok, zainteresowanie; podstawa opowieść zmienić, z serce przenieść do głowa, z uczucie do myśl; z dramat do on rozwiązanie.1 ten charakterystyka przystawać dobrze do opowiadanie kryminalny, który Poe właściwie wynaleźć. 
opowieść detektywistyczny być on osiągnięcie bardzo brzemienny w skutek, jak sądzić Walter Benjamin2, w swój pogląd bynajmniej nie odosobniony. 
Karol Irzykowski w dialog obrona literatura sensacyjny stwierdzić wręcz, że wszystek dzieło kryminalny wywodzić się z skraść list, dodawać, że należeć uwzględnić stosunek autor do romantyka3. 
nowatorstwo Poe polegać między inny na wprowadzić oryginalny postać detektyw, amator od raz wyraźnie przeciwstawić zawodowiec z policja. 
opowiadanie, w który genialny analityk zbrodnia po raz pierwszy rozwiązywać kryminalny zagadka, to zabójstwo przy rue Morgue, a dokładnie zabójstwo czy podwójny zabójstwo, jak tłumaczyć ten tytuł Felicjan Faleński, pierwszy polski popularyzator twórczość Poe, autor obszerny studium, opublikować w "biblioteka warszawski" z 1861 rok4. 
opowiadanie ten wyznaczać początek nowoczesny literatura detektywistyczny, a przynajmniej to on podgatunek, który intryga opierać się nie na przygoda, lecz na dochodzić do sprawca droga dedukcja. 
w studia nad literatura kryminalny często pojawiać się podobny typologia, który rozmaicie, choć w grunt rzecz w zbliżony sposób, określać różnica między, ogólnie mówić, on forma otwarty a zamknięty. 
Stanisław Barańczak na przykład przeciwstawiać "powieść-zagadka" – "powieść-problem", gdzie punkt ciężkość stanowić sam zbrodnia, a narracja biec według porządek chronologiczny, nie być zaś on rekonstrukcja5. 
natomiast Helmut Heissenbüttel różnicować w podobny sposób jedynie utwór, w który występować detektyw. 
oddawać sprawiedliwość Poe jako prekursor gatunek, podkreślać, że "powieść kryminalny w swój historyczny rozwój i w dzisiejszy forma […] być i być powieść detektywistyczny"6. 
postać pierwszy detektyw nie zostać wszakże docenić w literatura przedmiot7, bo badacz gatunek skupiać się głównie na struktura narracja. 
dość wyrafinować pod ten wzgląd opowiadanie Poe posłużyć zresztą za przedmiot wiele interesujący analiza – by wspomnieć choćby polemika Derrida z Lacanem na temat skraść list8 – zwłaszcza że ukonstytuować się w on narracyjny schemat, który przejąć popularny autor kryminał, Arthur Conan Doyle i Agatha Christie. 
mianowicie detektyw od początek towarzyszyć wierny przyjaciel, pośrednik między on niezwykły inteligencja a reszta świat, pełnić funkcja ograniczony w swój kompetencja narrator. 
duet ten występować w trzy utwór Poe: najpierw, w rok 1841, ukazać się zabójstwo przy rue Morgue, w rok późno tajemnica Maria Roget, cykl zamykać skraść list z 1844 rok. 
pierwszy detektyw, rówieśnik romantyk, jak widać z chronologia, nie być rodak autor, lecz Francuz. 
nazywać się Cézare Auguste dupina. 
jak w tytuł wiele zapowiadać "ulica kostnica", tak i to nazwisko również należeć do znaczyć, tyle że stanowić fałszywy trop, bo on etymologia przeczyć właściwy charakter bohater (podobny zabieg w inny opowiadanie Poe, Tyś on być, dotyczyć morderca). 
pochodzić bowiem móc prędko od dupe9, co oznaczać naiwniak albo ofiara, to, kto dawać się naciągnąć, wywieźć w poła, oszukać. 
tymczasem detektyw dupina, wcielić zaprzeczenie naiwność, potrafić przejrzeć mistyfikacja. 
literackość on nazwisko móc skądinąd przemawiać za opinia ten badacz, który utrzymywać, że postać stworzyć przez Poe być pozbawić charakter – przed wszystko Johna T. Irwin, profesor z Baltimore, autor wyczerpujący komparatystyczny studium o opowiadanie kryminalny Poe i Borges. 
widzieć on w pierwszy detektyw, a także w on naśladowca, Sherlock Holmes i Herculesie Poirot, jednowymiarowy karykatura, który egzystencja sprowadzać się w grunt rzecz do czytać gazeta i spotkanie z funkcjonariusz policja w zacisze własny gabinet10. 
jednakże ten rzekomo papierowy postać posiadać osobowość na tyli wyrazisty, że wywrzeć znaczący wpływ na literatura, może najpierw bardzo na francuski niż angielski. 
prawdopodobnie przyczynić się do to również to, że trzy opowieść o dokonanie dupina mieć za sceneria Paryż, a raczej ponury fantazmat stolica XIX wiek, w który sam Poe nigdy nie być, chociaż starać się dla złudzić realizm pieczołowicie odtworzyć on topografia, "nie całkiem błędnie", jak przyznać Raymond Queneau11. 
Poe zbudować swój wizja Paryż na lektura, między inny pamiętnik słynny Vidocq’a (który wyraźnie pragnąć przewyższyć, bo już w pierwszy opowiadanie wytknąć on, nie kwestionować zmysł obserwacyjny, słabość myśl). 
w tajemnica Maria Roget przypis rozważać realia prawdziwy zbrodnia nad Hudson, który ofiara paść niejaki Mary Rogers, i odsłaniać mistyfikacja, rzutować paryski miejsce na plan Nowy Jork, miasto zaś budzić coraz duży wstręt i niesmak, nazwać być nawet "stek ohyda"12 (295), zdawać się w on dominować ulica długi i brudny. 
Eliot zauważyć, że w prowincjonalny Ameryka Poe być "swój rodzaj wygnaniec z Europa", Paryż stanowić jeden z cel eskapistyczny wyprawa on wyobraźnia, stąd "romantyczny posępność i wspaniałość" ten miasto13. 
fantastyczny sceneria paryski wywrzeć ogromny wrażenie na ówczesny mieszkaniec Paryż, na Baudelaire przed wszystko, który brzydota metropolia uczynić jeden z motyw przewodni paryski spleen, a zabójstwo przy rue Morgue przetłumaczyć już w 1846 rok. 
Eliot zauważyć, że Poe, który spędzić niemal cały życie na wschodni wybrzeże Stany Zjednoczony, to w grunt rzecz "wędrowiec bez stały adres": "na pisarz ten miara, który tak mało wziąć z swój podłoże i który byćby tak wyobcować z każdy środowisko, nieczęsto się natrafiać"14. 
wcześnie uchwycić to Faleński: "nie mieć społeczeństwo, wśród który Poe nie wyglądałby jak ognik błędny"15. 
detektyw nosić podobny piętno alienacja. 
wytworny młodzieniec, zubożały potomek znakomity rodzina – nazwisko poprzedzać archaiczny tytuł chevalier – pozbawić scheda w niejasny okoliczność, wycofywać się z życie, bytować na margines społeczeństwo: "ugiąć się moc on charakter i przestać torować siebie droga w życie" (194); "już wiele rok temu przestać znać ktokolwiek i być znać w Paryż" (195). 
nie troszczyć się o odzyskać dziedzictwo, co umożliwićby on społeczny sukces, stracić zainteresowanie zarówno przyszłość, jak teraźniejszość, który trwonić na melancholijny marzenie. 
szczątek majątek przynosić on niewielki dochód, który "przy zachować ścisły oszczędność" (194) zaspokajać tylko konieczny życiowy potrzeba. 
on arystokratyzm nie brać się więc z nadmiar. 
jedyny luksus młody gentleman – "o który w Paryż nie trudno" (194), jak siebie Poe słusznie wyobrażać – być książka, właśnie "w podrzędny księgarenka przy rue Montmartre" (194) zawiązywać się przyjaźń między detektyw a on totumfacki. 
dupina chronić się przed świat w "niewielki biblioteka lub raczej zapełnić książka pracownia" (405). 
początkowo nawet przyjaciel wynajmować dla on stare, zrujnować domostwo, położony "w ustronny i odludny połać Faubourg saint. 
Germain" i urządzić "w styl fantastyczny melancholia współczesny nasz upodobanie" (195), ale potem porzucać sąsiedztwo rodzina Usherów, on siedziba zlokalizować być bardzo prozaicznie, "na trzeci piętro dom numer 33 przychodzić rue Donot" (405), chociaż wciąż na ten słynny przedmieście. 
przyszły detektyw spędzać dzień w fotel na czytanie, pisanie i rozmowa z przyjaciel, zasłonić maska zielony okulary. 
czczy rzeczywistość przyzwyczaić się przeciwstawiać sen na jawa, marzycielstwo posępny, bo skazać na nienasycenie. 
zaspokajać przy to jeszcze jeden nałóg – palić piankowy fajka, który odziedziczyć po on Sherlock Holmes (gra na skrzypce wziąć natomiast, jak zauważyć Karel Čapek, od Roderyk Ushera). 
folgować też dziwactwo i osobliwy zachcianka, z który przyjaciel wymieniać tylko upajać się zapach nasycić wonność gromnica. 
dupina zdawać się więc estetyzować i śmierć, i życie, nadawać on niezwykły forma. 
stawać się monstrum, jak chcieć Irwin, który nazywać on swój własny Frankenstein16, sztuczny twór świadomość, oddzielić od świat. 
zamienić samotność, społeczny degradacja i wyobcować w swoisty wywyższyć, uprzywilejować, wybrać droga cichy bunt, przez izolacja, przez postawa dystans, tyleż z konieczność, co z wybór. 
słowo, uprawiać ten "zdegradować forma asceza", jaki być według formuła Camus dandyzm17, chociaż pasować do on również definicja Roger Kempf, który stwierdzać, że istota ten fenomen polegać na kult różnica w wiek uniformizacja oraz zerwać umowa społeczny (dénonciation)18. 
dupina łączyć bliski więzy z szereg literacki dandys; sławny z on, des Esseintes z A rebours Huysmansa, który tworzyć sztuczny życie na przekór natura, na wspak, potęgować niektóry idiosynkrazja bohater Poe, rozwijać i urozmaicać on ekscentryzm19. 
niepokojący rys wrażliwość detektyw, który dzielić z on diuk des Esseintes, być "umiłować noc dla on sam" (195); i zdezorientować przyjaciel, i prostoduszny prefekt policja widzieć w to kaprys fantazja czy dziwaczny nastrój, tymczasem umysł dupina skutecznie mobilizować się po ciemku, w izolacja od świat. 
w dno w mieszkanie okiennica być więc zamknięty, stwarzać namiastka ciemność. 
natomiast po nadejść ciemność właściwy ekscentryk wraz z swój nieodłączny towarzysz, rozpoczynać włóczęga w gmatwanina paryski ulica. 
ten urzeczenie noc zapowiadać fascynacja ciemny strona egzystencja, zbrodnia, naturalny zło w człowiek. 
podobnie zamykać się w cztery ściana gabinet znaleźć odpowiednik w klaustrofobiczny sceneria zbrodnia, popełnić w zamknięty od wewnątrz pokój. 
jednak, jak wiele dandys, dupina reprezentować także typowy okaz flaneura, który kontakt z społeczeństwo sprowadzać się do bezcelowy włóczęga. 
rozpraszać on nuda poszukiwać wrażenie i podnieta na ludny ulica wielki miasto; nie dawać on to nawet złudzenie wspólnota, nie przełamywać krąg samotność. 
Baudelaire napisać o malarz Guysie, szlifować paryski bruk, że "wędrować przez wielki pustynia człowiek"20. 
dupina, opuszczać swój domowy azyl, próbować znaleźć, jak na prawdziwy dandys przystać, środek dominacja nad społeczeństwo inny niż działanie. 
w swój nocny eskapada znajdować przed wszystko sposobność zademonstrować możliwość swój intelekt. 
dandys, jak zaznaczać niemal wszystek badacz ten zjawisko, powinien zdumiewać, toteż dupina zaskakiwać przyjaciel niezwykły dedukcja, który podstawa stanowić nieprawdopodobny talent obserwacja, ale też graniczyć z aktorstwo zdolność wczuwać się w cudzy natura. 
jeszcze zanim zabrać się do rozwiązywać zagadka kryminalny, potrafić przeniknąć charakter i czyn, obcy przechodzień mieć dla on "jakby w pierś okienko" (196), zyskiwać dostęp do on myśl i uczucie, z co rodzić się niezwykły przyjemność, radosny poczucie wyższość, rekompensować on społeczny nieistnienie. 
wędrówka ten ilustrować dwoisty postać egzystencjalny doświadczenie nowoczesność, o który pisać Jean Starobinski w szkic Komin i dzwonnica: z jeden strona "zagubić jednostka w tłum", z drugi – "absolutny władza, jaki domagać się dla siebie indywidualny świadomość"21. 
jednak Baudelaire, o który pisać Starobinski, wykorzystywać swój dar spojrzenie oraz identyfikacja do zbudować wspólnota, naznaczyć przynajmniej współczucie dla inny, do nawiązać swoisty porozumienie. 
chełpliwy dupina, z nieco demoniczny chichot satysfakcja, nie zdradzać podobny uczucie, obserwacja i dedukcja pogłębiać tylko dystans, jaki dzielić on od pospolity śmiertelnik. 
on władza płynąć z wiedza stanowić jednak namiastka inny władza. 
opowiadanie kryminalny Poe umieścić trzeba u źródło "estetyka samotny twórca"22, o który pisać Camus w człowiek zbuntowany. 
pierwszy detektyw być dandys, ale także artysta. 
odznaczać się nie tylko wszechstronny oczytanie, przyjaciel podziwiać przed wszystko "dziwny ognistość i bujny świeżość on wyobraźnia" (194); w skraść list przyznawać się zresztą, że mieć na sumienie "jakiś tam wierszydło" (409), w znamienny sposób bagatelizować własny twórczość. 
to artysta szczególny rodzaj – pozbawić nie tylko społeczny uznanie, ale też publiczność. 
jak wiadomo, socjologiczny interpretacja dandyzm podkreślać, że on tło być początek ekspansja kultura masowy, przewrót na rynek literacki XIX wiek. 
sam Poe w tajemnica Maria Roget podjąć polemika z prasa, ostro krytykować rynkowy pragmatyzm gazeta, który prymarny cel stać się pogoń za sensacja, nie zaś ukazywać prawda. 
Poe być zresztą powszechnie uważać za pierwszy ofiara, jeżeli nie męczennik, strywializować i zmaterializować kultura pieniądz, który ojczyzna widzieć w ówczesny Ameryka. 
pisać o to nie tylko Baudelaire, rzucać w obrona geniusz grom na prymitywny, zaślepiony gigant23, także Faleński, na margines wspominać amerykański doświadczenie Norwid. 
poszukiwać przestępca dandys nazywać rozrywka. 
on przyjaciel nawet lekko szokować ten określenie "w zestawienie z tragizm zdarzenie" (206). 
natomiast po rozwikłać zagadka detektyw tracić zainteresowanie i sam zdarzenie, i swój w on udział, okazywać charakterystyczny dla dandys nonszalancja. 
nie potrafić zajmować się przedmiot, który już od dawny przestać on obchodzić. 
w przeciwieństwo do liczny znany i wybitny przedstawiciel dandyzm nie dysponować fortuna, ale w grunt rzecz pieniądz stanowić dla dandys tylko warunek posiadać wolny czas, który dupina mieć przecież pod dostatek. 
on jedyny zajęcie być rozmyślanie, bezinteresowny, swobodny, ograniczony co najwyżej przez kapryśność własny tok. 
w istota zarówno osoba niewinnie oskarżyć z zabójstwo przy rue Morgue, jak postać kolejny sprawca (w skraść list od początek wiadomo, kto on ukraść) znajdować się na daleki plan on zainteresowanie. 
sam proces rozwiązywać zagadka stawać się dla on ważny niż sprawiedliwość i on skutek społecznie użyteczny: wskazanie, ujęcie czy ukarać sprawca. 
detektyw należeć więc do wyznawca czysty sztuka, sztuka dla sztuka, uchylać perspektywa moralny, podobnie jak Poe, w swój bardzo znany esej, The Poetic Principle, upominać się o wiersz, który być wiersz i niczym więcej, wiersz napisać tylko dla wiersz. 
w ten szczególny sztuka, który uprawiać dupina, sztuka dedukcja, skazany być na docenić, jeżeli zapoznać, ponieważ niezwykły talent, błyskotliwość nie mieścić się w norma, wynosić on na samotny wyżyna intelekt. 
on oryginalność – dotyczyć to w istota oryginalność opowiadanie Poe – polegać na łączyć wyobraźnia z ścisły rozumowanie. 
z jeden strona detektyw być wizjoner, o co świadczyć on zachowanie w moment, kiedy popisywać się dedukcja – stawać się oziębły i roztargniony, mówić jak gdyby sam do siebie, ignorować otoczenie, patrzeć w ściana pusty wzrok i zmieniać on się głos, "bynajmniej nie donośny, mieć ten intonacja, jaki używać się zazwyczaj mówić do ktoś na znaczny odległość" (208). 
z drugi strona do ten ekstaza doprowadzać on rozumowanie niemal matematyczny, metodyczność posunąć do granica obsesja. 
analogia taki artystyczny procedura można oczywiście znaleźć w filozofia kompozycja, gdzie Poe kłaść nacisk na fundamentalny znaczenie w geneza utwór jasny świadomość twórca. 
sam dupina stanowić żywy ilustracja apologetyczny rozważanie na temat rozumowanie ścisły, ale zarazem łamać reguła, od który rozpoczynać się zabójstwo przy rue Morgue: "dopiero w szczegół, który wybiegać poza obręb reguła przejawiać się pomysłowość analityka" (193). 
być maniak drobiazg, zwracać uwaga w typowy dla dandys sposób na to, co niekonwencjonalny, nieistotny i przypadkowy z pozór, pod co kryć się nieoczekiwany prawda. 
dociekać on potrafić zaskakująco skojarzyć rzecz odległy. 
ważny dla on wydawać się koherencja. 
podobnie zresztą w poemat kosmogoniczny pod tytułem. 
eureka, który Poe pisać mało dużo wtedy, kiedy Słowacki Genezis z duch, podkreślić zostawać nieskończony ważność każdy gest i przejawiać się maniakalny dbałość o perfekcja i spójność, czyli w istota prawda i piękno stworzenie. 
można by rzec, iż romantyczny zasada różnica musieć w ten kosmogonia poddać się ogarniać wszystko jedność, służyć metafizyczny patos – jak określićby to Lovejoy – pełność egzystencja. 
natomiast w świat przedstawić opowiadanie nad wszystko dominować kapryśny i nieprzewidywalny indywidualność romantyczny artysta. 
kwestionować przewaga detektyw-amator nad śledczy z policja znajdować swój analogia w wyższość wist nad szachy, udowadniać w swoisty przedmowa zabójstwo przy rue Morgue – w górowanie przenikliwość nad koncentracja, błyskotliwość nad bystrość, oryginalny pomysł nad system, czy – w skraść list – oko nad szkiełko, szkło powiększać, przy pomoc który policjant badać "każdy caloria kwadratowy pałac oraz dom przyległy" (411). 
u podstawa powieść detektywistyczny znaleźć się fundamentalny dla angielski romantyzm rozróżnienie, spopularyzować przez zwięzły formuła Coleridge’a, między odtwórczy fantazja a twórczy wyobraźnia24 (Poe wykorzystywać on wielokrotnie, między inny w esej Fancy and Imagination). 
zdolność analityczny górować jednak nad zwykły inteligencja znacznie bardzo niż wyobraźnia nad fantazja, który, zdanie Poe, substancjalnie się nie różnić. 
niewątpliwie Poe zadłużyć się u czytać od wczesny młodość autor Biographia Literaria, który widzieć w wyobraźnia swoisty organ metafizyczny zmysł. 
twórca dupina zajmować podobny stanowisko w swój pismo krytyczny: "człowiek obdarzyć szczodrze umiejętność wykrywać związek przyczynowy" to "inny słowo, człowiek posiadać zmysł metafizyczny"25. 
tymczasem zdolność analityczny detektyw wykorzystywać obierać siebie za cel walka z irracjonalizm, niedocieczoność zjawisko. 
znamienny, że opowiadanie Poe ilustrować dwoistość on twórczość – obok opowiadanie kryminalny, analityczny – do cykl dupina trzeba doliczyć kilka inny – występować opowiadanie fantastyczny, ukazywać horror w stan czysty, słowo utwór oprzeć na zagadka i utwór koncentrować się wokół tajemnica26. 
opowiadanie kryminalny zamieniać tajemnica w zagadka, demaskować fałszywy tajemnica, to, co na pozór irracjonalny, tłumaczyć racjonalnie; stąd zawrzeć w on – szczególnie w tajemnica Maria Roget – pochwała rachunek prawdopodobieństwo, który podporządkowywać ścisły rozumowanie przypadek. 
przyjaciel detektyw uprzedzać, że obydwa nie wierzyć w zdarzenie nadprzyrodzony, inaczej mówić nie wierzyć w to, że Bóg móc objawić się w natura, być siedlisko zbrodzień, co potwierdzać potworny brutalność podwójny zabójstwo. 
właściwy przeciwnik detektyw stawać się wpisać w egzystencja irracjonalny groza byt, który odsłaniać zbrodnia popełnić przy ulica Morgue, groteskowy, bo bez motyw, okrutny ponad ludzki wyobrażenie, a przerażający tym bardzo, że sprawca nie ponosić żaden konsekwencja, gdyż sprzedaż do Jardin des Plantes można uważać za kara dość problematyczny. 
prawdziwy zło w materia świat nie być pomścić – ten metafizyczny pesymizm różnić opowiadanie Poe od teologia literatura kryminalny, który, jak zauważać Willy Haas, służyć za namiastka religia, wzbudzać ufność w boski ład i sprawiedliwość27. 
po zdemaskować fałszywy transcendencja poszukiwać absolut zamieniać się u romantyk w eksploracja egzystencjalny doświadczenie; rozszyfrować zagadka pozorny nieskończoność równoważyć mroczny, nierozwiązywalny tajemnica egzystencja. 
wyobraźnia, ten gloryfikować przez Coleridge’a bardzo dynamiczny siła ludzki poznanie, powtarzać w skończony ludzki umysł odwieczny akt kreować nieskończony egzystencja niezgłębiony ja. 
Faleński napisać przenikliwie o Poe: "jeśli szukać wyjątek i zagadka, to dlatego, że sam być i jeden i drugi"28. 
narrator tajemnica Maria Roget przyznawać: "nic nie być bardzo nieuchwytny od wrażenie czyjś identyczność" (283). 
w opowiadanie o dupina, który wyjść spod pióro "książę tajemnica", jak nazywać on Baudelaire, tajemniczy tożsamość cechować przed wszystko detektyw, człowiek o dwoisty natura, który przenikać zagadka kryminalny szukać sam siebie w inny29. 
tajemnica też pozostawać, jaki doświadczenie wewnętrzny pozwolić on wznieść się na taki poziom poznać. 1 E. i J. de Goncourt Dziennik. 
pamiętnik z życie literacki, wybór i przekład J. Guzy, Warszawa 1988, strona. 48. 2 zobacz. 
W. Benjamin Paryż II cesarstwo według Baudelaire’a, w: Anioł historia. 
esej, szkic, fragment, przeł. 
H. orłowski, Poznań 1996. 3 K. Irzykowski Słoń wśród porcelana. 
lekki kaliber, Kraków 1976, strona. 510. 4 porucznik. bibliografia polski recepcja twórczość Poe w biografia F. Lyra Edgar Allan Poe, Warszawa 1973. 5 zobacz. 
stary. 
Barańczak poetyka polski powieść kryminalny, "tekst" 1973 numer 6. 6 H. Heissenbüttel reguła gra powieść kryminalny, przeł. 
W. Bialik, "tekst" 1973 numer 6, strona. 49. 7 do wyjątek należeć zawierać wiele interesujący spostrzeżenie rozprawka R. Daniel Poe’strasznie Detective God, "Furioso" VI (Summer 1951). 
autor analizować między innymi. powinowactwo między autor a on bohater oraz między cykl dupina a pismo krytyczny Poe. 8 omawiać on Barbara Johnson the Frame of Reference: Poe, Lacan, Derrida, w: Critical Difference, Baltimore 1980. 9 do ten semantyczny krąg należeć też: duper – oszukiwać, nabierać, naciągnąć, wywieźć w poła, mistyfikować; duperie – oszustwo, oszukaństwo, naiwniactwo; dupeur – oszust, naciągacz. 10 Irwin wyrokować o to w pierwszy akapit na pierwszy strona swój obszerny praca: as a chracter dupina IS as thin as paper he’strasznie printed on, and his adventures amount to little more than reading newspaper accounts of the crime and talking with the prefect of polica and the narrator in the privacy of his appartement (J.T. Irwin the Mystery to a Solution. 
Poe, Borges and the Analytic Detective story, Baltimore 1996, strona. 1). 
być to oczywiście zemsta szachista (autor zamieścić między innymi. swój zdjęcie przy partia szach rozgrywać z Borgesem) – wszak na początek zabójstwo przy rue Morgue szachista odmawiać się analityczny zdolność. 
natomiast W. H. Auden swoisty niepełnowymiarowość postać dupina tłumaczyć on ponadczasowość w esej Edgar Allan Poe, przeł. 
P. Kołyszko, z tom przedmowa i posłowie, W: ręka farbiarz i inny esej, Warszawa 1988, strona. 502. 11 zobacz. 
R. Queneau Poe i "analiza", przeł. 
M. Ochab, "literatura na świat" 2000 numer 6. 12 utwór cytować według wydać E.A. Poe opowiadanie, tom. 1, przeł. 
stary. 
Wyrzykowski, Warszawa 1956 (w nawias podać strona), zweryfikować z oryginał. 13 T.strona. Eliot od Poe’a do Valéry’ego, przeł. 
M. Niemojowska, W: szkic krytyczny, Warszawa 1972, strona. 108. 14 tamże. 15 F. Faleński Edgar Allan Poe i on nowela, "biblioteka Warszawska" 1861 numer 4, strona. 42. 16 J.T. Irwin the Mystery to a Solution…, strona. 
XVII. 17 A. Camus człowiek zbuntowany, przeł. 
J. Guzy, Kraków 1991, strona. 55. 18 rok. Kempf Dandies. 
Baudelaire et ty, Paris 1977, strona. 9. 19 ten hiperesteta czytać zresztą Poe, "przedziwny i głęboki", który "nie zawieść nigdy umiłowanie diuk Jan. 
bardzo chyba niż ktokolwiek inny, Poe wykazywać powinowactwo dużo z kontemplacyjny zapęd des Esseintes’a" (J.-K. Huysmans na wspak, przeł. 
J. Rogoziński, Warszawa 1976, strona. 243 ). 
wśród szereg utwór nie zostać jednak wspomnieć cykl dupina, może dlatego, by nie podkreślać zależność. 20 Ch. 
Baudelaire Malarz życie współczesny, przeł. 
J. Guzy, Gdańsk 1998, strona. 23. 21 J. Starobinski komin i dzwonnica, przeł. 
T. Stróżyński, W: szkoła genewski w krytyka. 
antologia, Warszawa 1998, strona. 340. 22 A. Camus człowiek zbuntowany…, strona. 57. 23 w wstęp do swój przekład opowiadanie, Edgar Poe, on życie i dzieło oraz nowy notatka o Edgar Poe, W: sztuka romantyczny. 
dziennik poufny, przeł. 
A. Kijowski, Warszawa 1971. 1824 istotny być także zróżnicować władza w obręb wyobraźnia właściwy – zdolność kreować i przypominać. 
w zabójstwo przy rue Morgue, jeszcze zanim detektyw wkroczyć na scena, zasugerować zostać ten romantyczny związek między wyobraźnia a pamięć, ważny stawać się jednak umiejętność dostrzegać szczegół. 25 cytat. ten fragment za szkic Auden Edgar Allan Poe, W: Ręka farbiarz i inny esej…, strona. 511. 26 porucznik. rozdziać zagadka i tajemnica w praca miasto. Maciejewski narodziny powieść poetycki w Polska, Wrocław 1970. 27 porucznik. 
W. Haas teologia w powieść kryminalny, przeł. 
W. Bialik, "tekst" 1973 numer 6, strona. 89. 28 F. Faleński Edgar Allan Poe i on nowela…, strona. 42. 29 rok. Daniel w wspomnieć esej o dupina Poe’strasznie Detective God akcentować rys deifikować detektyw. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
