Jarosław Płuciennik pisanie namiętność David Punter, obecnie profesor literatura uniwersytet w Bristol w Anglia, wydać kolejny książka o “pisać namiętność”, “pisać pasja”, to znaczy. o literacki przedstawiać namiętność1. 
on ważny do ten pora praca, The Literature of terror: a History of Gothic Fictions from 1765 to the Present day (1980), doczekać się już drugi wydanie (1996). 
Punter być także autor Blake, Hegel and Dialectic (1982) i The Hidden script: Writing and the Unconscious (1985) oraz współautor Romantiscims and Ideology: Studies in English Writing 1765-1830 (1981). 
nowy książka Puntera być bardzo ambitny pod wzgląd swój zasięg, bo dotykać problem ważki dla literaturoznawca, kulturoznawca, psycholog i filozof, a sposób podejście do ów istotny kwestia nie wolny być od osobisty zaangażowanie w aktualny polityka postmodernizm. 
być to książka przed wszystko o miejsce afekt w literatura i on badanie, ale poruszać cały sieć zagadnienie związany z ten wiodący temat: fragmentacja “ja” pod presja emocja, miejsce namiętność w psychoanalityczny teoria i praktyka, pojęcie dusza, duch, politeizm i animizm wyjaśnić według nauka psychoanaliza, “posthumanizmu” i Derridiańskiej dekonstrukcja. 
Punter poruszać ten problem, omawiać on zarówno ogólnoteoretycznie, jak i przyglądać się konkretny tekst Platon, Andrew Marvella, Swinburne’a, Kierkegaard, Salman Rushdie, Iana Banksa, Deleuze’a, Guattari’ego, Graham Green i wiele inny. 
w trakt interpretacja w dziesięć rozdział swój książka autor używać żywy w dzisiejszy humanistyka pojęcie wzniosłość, ciało i cielesność, “abiektu” (angielski. abject, termin Kristevej), niesamowitość, fallocentryczności. 
zastanawiać się nad związek afekt i zbrodnia, sztuka i rana, żarliwość i obrzęd, strach i wstręt, pasja i egzotyka, pasja i lekarstwo oraz wstyd i ironia. 
sam autor lokować swój postawa teoretyczny między psychoanaliza (freudowski i niekiedy w interpretacja Lacanowskiej) i dekonstrukcja, jednak używać on także argument wywodzić się z postmodernistyczny teoria narracja, psychologia kliniczny, neo-Jungowska mitologia oraz globalny scena polityczny. 
Punter napisać literacki książka, jednak literackość rozumieć on szeroko, jak szeroko, włączać w on – za dekonstrukcjonistami – większość dobry filozofia, chociaż krytykować dekonstrukcja za negować istnienie cokolwiek poza tekst. 
sięgać po filozoficzny tekst buddyjski i chiński opowieść, autor obwieszczać, iż chciećby przyczynić się do ograniczyć zarówno europocentryczność, jak i “chrześcijański triumfalizm” w ponad dwutysiącletniej debata na temat miejsce emocja w kultura. 
tutaj wyraźnie widać zaangażować postmodernistyczny intelektualista w kulturotwórczy i polityczny działalność prowadzić za pomoc tekst literaturoznawczy. 
książka Puntera nosić ślad historyczny porządkować wybrać fragment olbrzymi dyskurs literatura, jednak wydawać się postmodernistycznie zacierać ten “niemodny” (?) konstrukcyjny praca. 
po rozważanie wstępny, poświęcić pojęcie “namiętność” i różnoraki on definicja, po nakreślić pole rozważanie, autor najpierw omawiać tekst platoński i buddyjski, żeby następnie zinterpretować wybrać utwór dwa poeta angielski z przełom renesans i barok, lokować zazwyczaj w granica poezja metafizyczny: Richard Crashawa i Andrew Marvella. 
następnie w rozdział 4 pod tytułem. 
adoracja i wstręt [abjection] zajmować Puntera dwa skrajnia kontrastowy postać brytyjski literatura: przeżywać od początkowy dekada XX wiek nieustanny renesans badawczy, XVIII-wieczny poeta, Christopher smart, znany z utwór wyrażać uniesienie religijny, oraz romantyczny ateista, anarchista i skandalista, Algernon Charles Swinburne (autor rzecz o “trucizna krzyż”). 
w ten miejsce zmysł historyk, tak świetnie dawać się poznać w The Literature of terror, zdawać się opuszczać autor, bo w rozdział 5 pod tytułem. 
trwoga i wstręt Punter zestawiać teoretyczny tekst Sørena Kierkegaard o strach (1844) z refleksja Graham Green (1990). 
w rozdział 6 omawiać współczesny studia kulturologiczny nad emocja de Rougemonta i Derrida. 
następny rozdział poświęcić być chiński tekst melancholia. 
rozdział 8 traktować o opowiadać Salman Rushdie wstyd (1983), a rozdział 9 – o most Iana Banksa (1986). 
w ostatni rozdział książka tajemnica namiętność autor powracać do wstępny rozważanie oprzeć na książka Deleuze’a i Guattariego a Thousand Plateaus, zestawiać myśl ten współczesny filozof-literat, zwolennik tak zwany. “schizoanalizy”, z tekst mistyczny szewc Boehmego. 
w trakt wywód autor zdarzać się także porównywać renesansowy motyw z tekstowy motyw Blake’a czy Shelley. 
czytelnik nie powinien zatem spodziewać się tutaj porządkować i zbierać materiał, raczej być to nieustanny spór Puntera z różny wizja sfera emocjonalny człowiek oraz “zatarg” wynikać z buszować po obrzeże literatura, filozofia, psychologia, antropologia kultura i polityka. 
buszować owo mieć ujawniać raczej nieciągłość w zakres zarówno poznać różny dziedzina rzeczywistość, jak i nieciągłość rzeczywistość sam, nagły on wynikać i równie momentalny znikać z pole widzenie. 
ów pole nie powinien, według autor – być ograniczać zwłaszcza przez uprzedzenie wynikać z to, że być się biały, mężczyzna i Europejczyk (co znaczyć, że być się osobnik dominować, gwałtowny i destrukcyjny), czy też że należeć się do sfera uprzywilejować w łańcuch konsumpcja. 
Punter chciećby zaakcentować swój retoryka kulturowy przecięcie, szczelinowy zetknąć i przeciwstawić on dominować dziś w dekonstrukcjonizm retoryka margines i marginalność. 
ale sam pozostawać pod wpływ ten ostatni, bo przejmować od on strategia radykalny kwestionować wszystko. 
dekonstrukcja opierać się na kilka metafora i być świadomy ten zależność konceptualny. 
Punter pragnąć – nieco reakcyjnie – przeciwstawić on kilka inny metafora wywodzić się z psychoanaliza, który nie być zauważać z wzgląd na pantekstualność dekonstrukcja. 
bliski być jednak mitologiczny zauroczenie metafora aniżeli scjentystyczny nieufność wobec on. 
bardzo chciećby – poprawny politycznie literaturoznawca – uniknąć wszelki stronniczość i dlatego powoływać się także na nowy nurt myśleć kultura-literaturoznawczy: ekokrytykę (Jonathan Bate, Patrick D. Murphy, Terry Gifford, Donna Haraway) i krytyka animistyczny, który ślad znajdować Punter u hindusko-amerykański postkolonialny komparatystki, Gayatri Chakravorty Spivak. 
zresztą myśl postkolonialny znajdować swój wyraz na karta ten książka znacznie często (relatywnie częsty być odwołanie na przykład. do Edward Saida). 
Punter potrafić analizować tekst literacki pod kąt obrazować i jakość estetyczny, wywoływać przez on (na przykład. groteska, groza). 
ale nie być on obcy także poziom zupełnie elementarny, konstrukcja słowny, jak również analiza sekwencjonalna utwór, strofa za strofa. 
Punter nie być doktrynerski psychoanalityk, bo kiedy dochodzić podczas analiza do decydować, co świadomy, a co nie, rzecz pozostawiać rozstrzygnąć. 
ponadto, kiedy omawiać zagadnienie ciało, mimo iż zgadzać się z istnienie w człowiek pierwiastek animalny, nie sprowadzać cielesność ludzki do materialność, doceniać waga obraz, który nosić w siebie. 
w konsekwencja uznawać, że ciało pragnąć uduchowić, a psyche – ucieleśnienie. 
na uwaga zasługiwać psychoanalityczny interpretacja powtórzenie jako pasja wynikać z dziecięcy neuroza oprzeć na poczucie ulotność i przypadkowość “ja”. 
ten pogląd mieć swój ograniczenie, ale być ważny hipoteza dotyczyć jeden z ważny zjawisko literatura. 
Punter podkreślać swój osobny stanowisko w wiele punkt współczesny dysputa na kulturalny salon Europa i Ameryka Północny. 
w odpowiedź na pytanie Fisha – czy w ten sala być jakiś tekst? – zadawać bardzo inspirujący pytanie: dlaczego w ogół jakikolwiek tekst? 
po co tekst? 
ten pytanie odwracać nasz uwaga od tekst w strona może ciemny, jednak konkretny. 
ciekawy, że Punter uznawać za badacz dekonstrukcja Samuel Weber, iż dekonstrukcja nie móc działać bez zakotwiczyć w założyć przedtekstowych intencja. 
intencja jednak przypisywać także ponadindywidualny charakter. 
omawiać książka być ważny wydarzenie kultura- i literaturoznawczy, ale w całość rozczarowywać, przed wszystko swój zwielokrotnić niezdecydowanie, przydługi analiza pojęcie w oderwać od konkret historyczny. 
świetnie, że psychoanalityk Punter ustrzec się biografizm, jednak mocno brakować tu osadzić omawiać zjawisko w ludzki historia. 
ten cecha dziwić u taki historyk kultura, jaki niewątpliwie stać się Punter dzięki Literature of terror. 
zamiast metanarracji historyczny (jakiś wielki narracja) mieć w ten książka do czynić z trochę dziwnie wahać się metanarracją psychoanalityczny, zmierzać w strona uniwersale, próbować pozbyć się wszelki stronniczość czy też metanarracją schizoanalityczną, tak jak pojmować się on w teoria Deleuze’a i Guatariego, próbować wyzwolić pasja ukryć pod powierzchnia kultura. 
ten książka wydawać się – na plan metainterpretacji – bardzo ciekawy diagnoza swoisty dekadencja postmodernizm, który można przecież postrzegać w inny światło jako ruch zdeterminować postawa wysublimować i tolerancja. 
ten cecha nie zacierać jednak ogólny obraz człowiek wyłaniać się z ten książka: obraz daleki od sielankowość i zauroczyć ludzkość. 
w ten sens diagnoza psychoanaliza nie zmieniać się od rok: człowiek (mężczyzna?) być bestia, który nawet wtedy, gdy głosić opanować słabość, wpadać w pułapka pasja (faszyzm). 
na koniec należeć także wskazać na cały obszar przemilczeć w ten książka badanie psychologiczny nad emocja. 
być móc, osadzić sąd w taki empiria daćby ten książka walor porządkować materiał. 
jednak być to cecha niepożądany – według autor. 
w ten sens – jako głos stawiać pytanie, wywoływać “zatarg”, “poróżnić”, decentralizować dominować element kultura, pobudzający, po prosty, do myślenie – książka być niewątpliwy sukces. 1 David Punter Writing the Passions, Harlow 2001. 
--------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 4 1 
