Magdalena Popiel 
Hamlet Wyspiański. 
czytać, pisać, czyli o wędrować w labirynt świat 
czytać, pisać: cały literatura to przejście od jeden do drugi z ten pragnienie Roland Barthes 
Stanisław Brzozowski w recenzja z studium Wyspiański Hamlet, być pod wrażenie dzieło, napisać: 
wydawać swój książka o hamlet, Wyspiański przypomnieć i stwierdzić, że krytyka być rachunek sumienie lub kłamstwo. 
nie pisać o nikt, z kto nie wiązać ty osobisty sumieniowy stosunek. 
inaczej skłamać i rodzić być kłamstwo i martwota. 
i daleko: 
albo się ten książka kochać, albo się on czytać nie być […] nie mieć tu miejsce na cudzołożny czytanie.1 
mój lektura studium nie być cudzołożny, choć zapewne brzmiałoby to atrakcyjnie, “kochać” ten książka tak, jak brzozowski, tyle że zapewne inaczej … 
być tekst, który po sto rok pokrywać się patyna, i być taki, co dopiero z wiek zaczynać błyszczeć i przyciągać uwaga.. 
na rola utwór Wyspiański jako komentarz do twórczość poeta zwracać uwaga wielokrotnie, czynić to między innymi. 
Ewa Miodońska-Brookes2 czy Jan Kott3, według który studium być “bardzo móc wyspiańskie z wszystek dzieło Wyspiański”. 
ranga ten utwór wykraczać jednak poza krąg autointerpretacji. 
być to dzieło, który naświetle wczesnomodenistyczny dramat poznawczy artysta i myśliciel o silny poczucie indywidualizm, poszukiwać scalać sens w zmagać się z fundamentalny problem egzystencjalny i metafizyczny. 
1. 
duch człowiek z Książka 
“widzieć on: jak iść z książka w ręka w ten górny galeria królewski pałac Jagiellon”4. 
tak zobaczyć Wyspiański Hamlet zatopić w lektura Montaigne'a. 
ale tak być móc widzieć i siebie spacerować po krużganek wawelski, pochłonąć czytać Hamlet. 
zanim nadejść boży narodzenie 1904 rok, kiedy to odwiedzić Wyspiański Kazimierz Kamiński i nakłonić do ponowny lektura szekspirowski dramat, Wyspiański sięgać do Hamlet wielokrotnie i jak twierdzić, znać on prawie na pamięć. 
towarzyszyć on od rok gimnazjalny, w czas podróż po Europa i potem w Kraków. 
być to zatem książka wyjątkowy, który musieć głęboko przeniknąć do świadomość artysta, człowiek być w swój istota czytelnik i pisarz równocześnie. 
świadectwo ciągły osmoza ten dwa rola być cały twórczość Wyspiański, ale w szczególny sposób być on ów tekst o hamlet Szekspir. 
w 1904 rok mieć Wyspiański za siebie większość dokonanie artystyczny, a on życie powoli, ale nieubłaganie wypalać się. 
potrzeba podsumowanie, fragmentaryczny synteza zaowocować studium o dramat Szekspir . 
ale nie tylko, przynieść on także liryczny autobiografia – wiersz “Pociecha mój ty, książeczka, pociecha smutny” ( studium zostawać wydać z koniec luty 1905 rok, wiersz nosić data 1 marzec). 
zarysowywać tu Wyspiański biografia “biedny chłopiec z książka w ręka”, od obraz dziecko nad brzeg rzeka (stąd deminutivum w incipit) po dojrzały pisarz, dla który księga stać się “pociecha smutny”5. 
w finał pojawiać się zagadkowy i przejmujący wizja artysta niszczyć swój dzieło; wydrzeć przez on karta księga, wrzucić do morze przepadać, zaś z fala przypływ wracać tylko stronica z on imię. 
czyżby niszczyć dzieło stawać się konieczny akt ocalenie własny “ja”; zatrzeć ślad by utrwalić swój tożsamość? 
czy w akt czytać i pisać nie wkradać się w myśl Wyspiański dramatyczny spór tworzyć i niszczyć – chciećby się powiedzieć – konstrukcja i dekonstrukcja ? 
czy poszukiwać tożsamość przez “człowiek z książka”, czytelnik i pisarz, nie być ciągły potwierdzać i przeczyć, tkać i pruć ten sam materia? 
w raptularz Wyspiański z grudzień 1904 rok pojawiać się zdanie: 
13 grudzień. 
rano przychodzić Kamiński. 
rozmawiać o hamlet […] 
czytać hamlet. 14 grudzień. […] 
wieczór zaczynać pisać hamlet… 18 grudzień. 
pisać hamlet.6 
czytać hamlet, pisać Hamlet. 
przedmiot lektura i przedmiot pisać nazywać Wyspiański tak samo. 
w tradycja przyjąć się określać tekst Wyspiański miano studium, ale ten określenie gatunkowy pochodzić od przyszły recenzent, Stanisław Lacek. 
sam pisarz w proces powstawanie wyrażać się o swój dzieło po prosty Hamlet. 
tak istnieć w on świadomość i być móc dlatego w efekt nie zostać nazwać, jeśli za akt przydać nazwa dzieło przyjąć tytuł. 
książka Wyspiański nie mieć karta tytułowy, posiadać natomiast okładka z intrygować napis. 
zapowiadać on The Tragicall historia of Hamlet, Prince of Denmark by William Shakespear (a zapis ten podać w forma graficzny pierwodruk z 1604 rok skopiować sam Wyspiański), “według tekst polski Józef Paszkowski, świeżo przeczytać i przemyślać przez saint. 
Wyspiański. 
wobec dziwność ten informacja można by postawić pytanie: z ile tekst Hamlet przyjść obcować czytelnik? 
kto napisać hamlet ? 
Szekspir, Paszkowski czy Wyspiański?”7 ten okładka być już zaproszenie w labirynt tekstowy świat. 
oczywiście, labirynt… 
ten słowo ciąża nad cały dzieło i wywierać swoisty presja na lektura. 
umieścić on bowiem Wyspiański w centrum słynny dedykacja być drugi w kolejność po napis na okładka tekst utwór. 
przypomnieć: aktor polski osoba działać na scena na droga przez labirynt zwać teatr który przeznaczenie jak dawno tak i teraz być i być służyć niejako za zwierciadło natura pokazywać Cnota własny on rysa złość żywy on obraz a Świat i duch wiek postać on i piętno 
labirynt wpisać być w utwór Wyspiański na dwa sposób. 
istnieć jako temat i sposób mówić zarazem, przedstawić i przedstawiać. 
temat być tu proces zrozumieć dzieło literacki i artysta w proces tworzyć, a w konsekwencja – dotrzeć do prawda sztuka, który odsłonić prawda ostateczny los ludzki. 
dyskurs, w jaki się o to opowiadać, być swoisty “mówienie labiryntowy”8. 
struktura labirynt realizować się w dynamika poznawać i stwarzać podmiot. 
labirynt być zatem dla Wyspiański tryb wędrować, wyznaczać przestrzeń i czas, który pokonywać podróżnik. 
labirynt stawać się tu ikona mit inicjacyjny9. 
2. 
układać dramat 
nić Ariadna w ten labirynt być myśl. 
to on właśnie stanowić przedmiot opowieść jak i oś przedstawić tu dramat.. 
już w list do rydel z 1890 rok pisać Wyspiański: dramat być zawsze mój marzenie – doprowadzić każdy myśl – każdy pojęcie – kompozycja każdy do dramat – nie tylko w to; – dramat układać – to zły duch szeptać Henryk – to być u ja zawsze.10 Ponieważ dramat rodzić się z myśl, więc zrozumienie Hamlet wymagać pójść trop myśl, który on stworzyć. 
Wyspiański próbować rekonstruować rozumowanie Szekspir, odtwarzać życie myśleć, jakby powiedzieć Brzozowski. 
empatyczny utożsamić służyć rekonstrukcja ciąg działanie intelektualny w proces twórczy. 
dzieło Wyspiański tworzyć iluzja wnikać w geneza decyzja artystyczny Szekspir. 
równocześnie kreować jakby fikcja drugi stopień – z śledzić cudzy myśl układać dramat. 
ten dramat mieć swój protagonista. 
to oczywiście Szekspir i Hamlet. 
Hamlet po pirandellowsku poszukiwać niekiedy swój autor. 
Wyspiański przydawać hamlet znaczny autonomia i łączyć on z on twórca na zasada relacja zwrotny, o co świadczyć zdanie typ: “Hamlet walczyć z Szekspir” czy “z myśl Hamlet kroczyć coraz wysoko Szekspir”. 
ten dramat mieć swój język. 
to oczywiście dialog. 
Zdialogizowany monolog wewnętrzny prowadzić przez główny bohater, Szekspir, forma mowa pozornie zależny, który zapełniać duży partia tekst, brzmieć na przykład tak: 
zaniechać duch? 
a tak, naturalnie – zaniechać. 
zburzyć piękno? 
teatralny uświęcić tradycja, zburzyć legenda? 
na co? 
ależ bo wszystko to można wykryć bez duch! 
jak? 
inteligencja. (strona. 26) 
powyższy fragment odnosić się do punkt kulminacyjny dramat. 
ten dramat bowiem mieć też intryga oprzeć na zasadniczy zmiana kierunek akcja. 
zbudować być on na typowy figura labirynt: rozwidlenie droga, albo – albo. 
początkowo Szekspir Wyspiański odrzucać stary tragedia, w który Duch objawiać prawda; nowy dramat być dramat inteligencja. 
ten decyzja artystyczny pisarz oznaczać zmiana w konstrukcja cały utwór, wprowadzić trzy kluczowy scena: teatr w teatr, scena z portret ojciec oraz scena cmentarny. 
oprócz to, wywodzić Wyspiański, jeśli Hamlet rosnąć inteligencja, musieć także urosnąć cały on otoczenie, “trzeba być podwyższyć cały dwór o cały skala inteligencja” (strona. 27). 
podkreślać równocześnie szczególny rola, który w ten nowy dramat inteligencja być mieć relacja między hamlet i Laertesem oraz hamlet i Fortynbrasem (to ważny wątek także XX-wieczny hamletologii. 
i wreszcie dramat inteligencja rozgrywać się w monolog, który Szekspir dopisywać w ostatni etap praca nad tekst. 
Wyspiański jednak, postąpić kilka krok naprzód ten droga, cofać się, wracać do dramat duch, czyli Hamlet z rola Duch i twierdzić, że Szekspir zdecydować się pozostawić ten postać: “mimo niewiara musieć ten rola dziwny siebie – z stary dramat pochodzić uszanować […] 
przez kompromis dla tradycja i piękno teatr i sztuka przyjąć Duch w hamlet” (23). 
a zatem według Wyspiański, w ostateczny wersja dramat dochodzić do pojednanie to, co właściwie być sprzeczny. 
połączenie dwa koncepcja dramat i dwa różny hamlet być niemożliwy i możliwy zarazem, logiczny sprzeczność leżeć u podstawa logika artyzm. 
powiedzieć Konrad w wyzwolenie: “być konstrukcja artystyczny, który tajemnica można przeczuwać i odkrywać i odsłaniać. 
ale że do to prowadzić […] 
li tylko sztuka”11. 
sztuka bywać labirynt, zaproszenie do błądzić. 
Wyspiański procedura krytycznoliteracki, typowy dla ekspresywizm młodopolski12, łączyć z oryginalny estetyka własny dramaturgia. 
w on zabieg interpretatorski dojść do głos dopiero krystalizować się na początek XX wiek nowatorski spojrzenie na literatura. 
Wyspiański nurtować stosunek Szekspir do tradycja literacki i teatralny oraz konsekwencja, który dla struktura tragedia mieć włączyć element znany z “stary teatr” i stary tekst, czyli inny wczesny wersja Hamlet. 
zauważyć, że problem miejsce dzieło w tradycja i strukturalny wymiar dialog dzieło z tradycja – który podejmować Wyspiański, a także pytanie o funkcjonalność, a nie esencjonalność bohater literacki – trafiać w sedno XX-wieczny refleksja nad literatura, to pytanie formułować nie w duch XIX-wieczny psychologizm, lecz nowoczesny literaturoznawstwo. 
bohater, dialog, intryga. 
opisać za pomoc taki kategoria Hamlet to jakby stary dramat i stary teatr wpisać w tekst Wyspiański. 
być w ten utwór obecny także nowy dramat, być ukazać scena Nowy teatr. 
3. 
Wyspiański “pisać siebie”13 scena tekst Wyspiański zaludniać różny postać. 
najpierw ukazywać się Wyspiański-gospodarz, ten, do który “około święto Boży Narodzenie” przychodzić pan Kamiński i chcieć rozmawiać o hamlet. 
“ja” empiryczny i “ja” tekstowy wyraźnie się tu na siebie nakładać. 
zaraz potem wchodzić na scena Wyspiański-czytelnik a tuż za on Wyspiański-krytyk i Wyspiański-artysta. 
ten ostatni – rozszczepić na postać-maska: dramaturg, reżyser, scenograf. 
i wreszcie na koniec ważny bohater ten spektakl – Wyspiański-Filozof, który pierwszy kwestia brzmieć: “jak to właściwie być – naprawdę?” (strona. 6). 
rozszczepić podmiot na rola móc stworzyć teatr, ale czy mieć w siebie dostateczny moc, by zbudować dramat? 
u Wyspiański mieć on aż zanadto, bo gra toczyć się o wszystko. 
stawka być to, co liczyć się bardzo, co mieć wysoki wartość w światopogląd pisarz: nadać sens własny egzystencja. 
bo teatr to świat, właśnie tak, odwrotnie niż w stary topos świat jako teatr, który zająć tak ważny miejsce w artykulacja koncepcja człowiek renesans i barok. 
konsekwencja filozoficzny, płynąć z tak sformułować metafora być odmienny. 
wskazywać przed wszystko na sztuka jako klucz do tajemnica byt. 
sztuka być labirynt, który podążać się w poszukiwać prawda o Losa, życie i przeznaczenie. 
i powiedziećbybyć, że ku co dojść i co myśl osiągnąć dusza artysta, a więc co z tajemnica odgadnąć sztuka – to i dziać się na wielki scena Świat. (strona. 152-153) 
nieodzowny rozwinięcie ten metafora być wskazać na Bóg jako artysta. 
ostatni wierszować słowo Hamlet Wyspiański brzmieć: “w lira własny spętać Bóg Szekspir”(strona. 158) ten właśnie pęd do poznać rzecz ostateczny i przekonanie o szczególny przywilej artysta w wyznaczać ten droga być główny źródło dramaturgia Nowy teatr. 
Wyspiański, tak jak młody od on o 42 rok poeta, przyświadczać: “bo pierwszy mieć być pierwszy / a to być pojęcie prawda” i sztuka ten prawda poszukiwać mieć sens, który “niemożliwy [być] bez absolutny punkt odniesienie” (Czesław Miłosz traktat teologiczny). 
dla Wyspiański wiedza o ludzki przeznaczenie posiadać wyjątkowy wartość, być wtajemniczenie najwyższy, ale pisać o hamlet, a właściwie pisać Hamlet, dać on do zrozumienie, że i wiedza o rozmaitość droga wieść do prawda być cenny. 
sztuka ten wielość możliwość, wielość sposób rewelacja odsłaniać. 
cel dramat być poznać prawda i ukazać on świat. 
prawda o to, co dziać się w państwo duński docierać do Hamlet zgodnie z ostateczny decyzja Szekspir, w dwojaki sposób: prawda, który przynosić i wypowiadać wprost duch ojciec oraz prawda, do który Hamlet dochodzić własny inteligencja. 
prawda duch i prawda inteligencja – ten opozycja, choć brzmieć podobnie, nie mieć nic wspólny z typowy dla romantyczny epistemologia opozycja dwa niewspółmierny co do wartość sposób poznanie. 
w hamlet Wyspiański być on ekwiwalencja tryb poruszać się w przestrzeń niewiadome. 
4. 
Hamlet dawać do myślenie Wyspiański pisać Hamlet być świadomy – po pierwszy – to, że “krótki i skromny opowiedzieć być już dzieło sztuka” (strona. 154). 
opowiedzieć mit być zatem już twórczy konstrukcja. 
po drugi, opowiadanie historia już opowiedzieć w genialny dzieło sprawiać, że iskra geniusz udzielać się narrator. 
powiadać Wyspiański dość zawile o ten empatyczny moc sztuka: “dzieło bowiem zwalczać brak talent u każdy, kto nie być tenże dzieło twórca” (strona. 8). 
po trzeci wreszcie, jakość dzieło być owoc odczytać i opowiedzieć historia zależny być od określony możliwość podmiot : “dzieło sztuka logika ten i taki w siebie mieścić na jaki on [artysta] stać” (strona. 154).Wyspiański opowiadać zatem historia Hamlet, który nie mieć nic wspólny z na przykład. 
Goetheańską, a potem dekadencki historia o los człowiek, który nie dorosnąć do swój powołać. 
konstruować mit stawać się przez poznanie, budować własny tożsamość na droga poznanie ten, co nazywać “prawda świat inny”. 
dwa tryb wędrować ku ów prawda – Duch i inteligencja – być równocześnie dwa trop w retoryka dyskurs i struktura poznawać podmiot. 
pierwszy, dramat duch – “odkrywać prawda dziwny widzenie” (strona. 20) – przypominać konstrukcja symbol. 
drugi, dramat inteligencja – “myśleć – niezwalczony – ścigać siebie” (strona. 33) – nawiązywać do metafora. 
niezbywalny element pierwszy być konkretny zmysłowość doświadczenie : “dziwny widzenie”, dar “patrzeć inaczej”, który pozwalać przebić zasłona rzeczywistość. 
symbol “zwracać się ku zjawisko nie poddawać się żaden próba pojęciowy opanowanie”, ku ten niewyrażalny stan świadomość, teren sacrum czy metafizyka14. 
być on jednak specyficznie ukierunkować, pozostawać w ścisły relacja z to, co być fundament ludzki doświadczenie. 
stąd Duch u Wyspiański być postrzegać przed wszystko jako znak tradycja i piękno, a więc wspólnota idea i smak. 
mówić o przedszekspirowskich dramat z Duch jako rewelator prawda i o polski, mickiewiczowski z dziady wywieść linia. 
symbol przy cały wieloznaczność sens, niejasność idea, do który odsyłać, pełnić funkcja aktualizacja łańcuch doświadczenie sygnować w kultura fantazmat. 
trop metafora być inny, przeciwny bowiem wszelki stabilizacja, opowiadać się za przygodność, ulotność, kontekstowy błądzenie. 
to Wyspiański myśl ścigać sam siebie. 
podmiot poznawać jawić się w proces myślenie, w który królować żywiołowy dynamizm, chaos. 
uwidaczniać się piętno indywidualizm w gest poszukiwacz prawda. 
Hamlet, “kiedy zaczynać myśleć w jaki chwila, nie wiedzieć: – jak myśl swój rozwinąć i gdzie myśl swój zaprowadzić” (strona. 161). 
znamienny, że w oba tryb poznanie Wyspiański podkreślać element ryzyko. 
na pewien etap nie tylko wymiar teleologiczny proces poznawczy pozostawać tajemnica, niejasny być także on aspekt moralny i metafizyczny. 
Hamlet patrzeć na Duch wyrażać niepewność co do on pochodzenie: “Błogosławionyś ty czy potępiony / tchnąć dech niebiosa czy wyziew piekło” (strona. 14) i grać swój dramat inteligencja nie wiedzieć, gdzie on myśl własny zaprowadzić. 
w ostateczny rozrachunek moment wątpliwość zostawać przełamać “myśleć […] 
Hamletowe to być on zdobycz. 
zdobycz ten już nikt on nie być w stan wydrzeć. 
zdobycz ten, jako łup, zatrzymywać i rosnąć” (strona. 161). 
Hamlet wspinać się po stopień inteligencja, przechodzić stacja myśl człowieczy, dochodzić swój kres, aby “nowy począć byt w rozwój dusza” (strona. 158). 
paradoksalnie niepewność poznanie uderzać w pewność śmierć i wydawać się znosić on moc akord finałowy. 
5. 
między Noc a dzień dramat duch i dramat inteligencja, trop symbol i metafora tworzyć przemienny rytm ścieżka labirynt. 
logika dzień i logik noc, jak powiadać Wyspiański, choć diametralnie, odmienny uzupełniać się i wykreślać obszar pomiędzy. 
duch objawiać prawda noc w pora czar, magia i ciemność. 
światło dzień rozproszyć mary, a wraz z on słowo, myśl i postanowienie. 
dzień potrzebować inny dowód prawda: 
scena z duch rozpocząć tragedia i akt stworzyć pierwszy – akt mroczny noc i noc mieć piętno – gdy się podnosić grób i sam piekło wyziewać na świat zaraza. 
a niech on spłoszyć dzień, ten widmo i mary, i niech dla umysł, inny przynieść dowód, tworzyć odtąd: dramat. (strona. 50-51) 
powiedzieć Wyspiański, iż logika myślenie bohater być inny w dzień a inny w noc, bo “co noc przynosić dzień rozwiewać” (strona. 51).tkać i pruć, tworzyć i niszczyć przybliżać i oddalać się od prawda. 
duch czy inteligencja być alternatywa wywieść z świat sztuka. 
sztuka być dziedzina, w który realnie dokonywać się akt rozpoznanie – to jeden z podstawowy zasada estetyka modernizm. 
Wyspiański dostrzegać jednak wyraźnie, że wartość sztuka zasadzać się także na to, iż być on konstrukcja modelowy akt poznanie. 
doskonały model akt poznanie być teatr. 
po fragment o tajemnica zaświaty następować w tekst Wyspiański znany passus o spotkanie z aktor za kulis i w garderoba. 
tu właśnie dokonywać się wcielać w rola, metamorfoza, który przechodzić aktor, wykonywać charakteryzacja, powtarzać tekst dramat i przeplatać on własny kwestia. 
być to świat, który Wyspiański, błąkać się za kulisy w labirynt teatr, postrzegać jako uniwersum o szczególny konsystencja. 
tu Modrzejewska przestawać być Modrzejewska, a stawać się lady Makbet i równocześnie lady Makbet zaczynać istnieć w ciało, osoba i myśleć Modrzejewska – “czyliż to żyć ten król żyć? / czy ten skazać na król niewola?” (strona. 33). 
zjawiskowy przenikać świat fikcja, mit, legenda w rzeczywisty tu i teraz stawać się zdarzenie niepowtarzalny w swój momentalność i epifaniczności. 
dramat stwarzać jeszcze inny szansa przekroczenie siebie w droga ku zrozumienie. 
przeznaczenie dramat być zaistnieć na scena, czyli swój wieczny continuum byt tekstowy zamienić w zjawiskowy (bo konkretny) “tu i teraz” i w ten nie inny osoba. 
dramat wymagać nie tylko aktor, ale także reżyser i scenograf. 
kto móc wystąpić w ten rola? 
Wyspiański powiadać tak: 
kto by zaś iść za myśl Szekspir i w myśl on dramat on którykolwiek zamknąć sytuacyjnie w jakiś istnieć budynek rzeczywisty i logika architektura ten budynek pogodzić potrafić z logika tekst szekspirowski – ten mócby dekoracja obmyśleć. (strona. 13) 
Szekspir pisać swój dramat myśleć – jak zapewniać Wyspiański – o konkretny przestrzeń; także ten, kto pragnąć w teatr “świat i duch wiek dać postać on i piętno”, musieć on odnaleźć w swój miejsce i czas. 
Wyspiański to ten, kto stać na obmyślić dekoracja Hamlet: Elzynor stawać się Wawel. 
ów model doświadczenie poznawczy wpisać być też w dzieło literacki. 
twórczy obcować z literatura umożliwiać wyjść poza czas i przestrzeń, hic et nunc. 
to przypadek studium o hamlet, czyli przypadek Szekspir budzić w Wyspiański autor Hamlet. 
Wyspiański za kulisy być świadek utożsamić Modrzejewska i lada Makbet. 
Wyspiański w studium utożsamiać się z Szekspir i hamlet równocześnie, nie być to bierny poddanie, ale konkretyzacja zwrotny, aktywny. 
postawa rozumiejący wczuć zespolić zostać z kreacja. 
jak daleko można się w ten identyfikacja posunąć? 
nie tylko myśleć Szekspir, ale i mówić Szekspir, nie tylko w mowa pozornie zależny, ale niezależny, on własny głos. 
Wyspiański tłumaczyć monolog Hamlet nie znać angielski. 
to szczególny przypadek transgresja, pasja poznanie, namiętny pragnienie utożsamić umożliwiać niemożliwy – przedrzeć się przez granica język. 
znać podobny przypadek: zauroczenie Marcel Proust dzieło Ruskin pozwolić i on mimo nieznajomość angielski zostać tłumacz autor kamień Wenecja. 
uobecnić tekst w czytelnik, tłumacz, aktor, reżyser, scenograf nie być sprawa filologiczny egzegeza, ale wedrzeć się w prawda siebie, być introspekcja i autorealizacją, który w przypadek artysta stawać się akt kreacja. 
Wyspiański napisać już wcześnie swój hamlet, a właściwie kilka hamlet. 
ten Hamlet tkwić w on głęboko, zanim uświadomić siebie w pełnia, co być dla on, zanim w sposób na poła dyskursywny na poła liryczny sformułować sens Hamlet. 
bo hamlet Wyspiański być przecież wesele i noc listopadowy, Akropolis, a przed wszystko wyzwolenie. 
być to dramat Duch i dramat inteligencja, budować uniwersum, w który zlewać się i przenikać dwa świat: świat “odkrywać prawda dziwny widzenie” (strona. 20) i świat “myśl niezwalczony – ścigać – siebie” (strona. 33). 
ten dwoistość struktura tworzyć istotny napięcie dramatyczny, dwa tryb wędrować w labirynt, który stawać się kosmos chata weselny, Łazienki, Wawel i teatr krakowski. 
gdy nadejść grudzień 1904 rok, w ciąg zaledwie dwa tydzień pisać studium Wyspiański zbierać myśl, odnajdywać słowo, szukać nazwa i język na to, co obsesyjnie przenikać on wyobraźnia od dawny. 
w świadomość wielki artysta sprzed sto rok czytać i pisać, czytać twórczy i pisanie twórczy, ująć w kanon gatunek literacki i to poza konwencja oznaczać postawa docierać do prawda traktować nadzwyczaj serio. 
w przypadek Wyspiański nie być to sfera pragnienie, o który pisać Barthes, ale pożądanie i żądanie, gwałtowny i autorytarny zarazem. 
doświadczenie egzystencjalny i hermeneutyczny artysta, w który wpisać być szczególny korespondencja akt czytać i pisać, stwarzać tak cienki i tak niepewny jak nić Ariadna, ale w ostateczność jedyny szansa zrozumieć siebie, ustanowić własny podmiotowość, zakorzenić w być, a także wszechbyt. 
Wyspiański powiedzieć: “rozwój dusza u Szekspir być rozegrać Hamletowego dramat” (strona. 158), równie uprawniony stawać się stwierdzenie, iż rozwój dusza Wyspiański być rozegrać szekspirowski dramat. 
zbliżać się boży narodzenie, gdy w zimowy noc Marcellus, Bernardo i Horacy trzymać straż na mur zamek w Elzynorze ujrzeć duch ojciec Hamlet. 
około święto Boży narodzenie 1904 rok Stanisław Wyspiański czytać i pisać hamlet. 
nadchodzić Boży Narodzenie 2001 rok, czytać i pisać hamlet Wyspiański… 
czas “napisać”, czas pisać, czas czytanie, czas pisać… 
grudzień 2001 
1 S. Brzozowski Wyspiański o “hamlet”, W: tenże, współczesny powieść i krytyka, redakcja. 
M. Sroka, wstęp T. Burek, Kraków 1984, strona.317; Brzozowski dwukrotnie wypowiadać się o studium Wyspiański; pierwodruk ten artykuł zostać zamieścić w: “naprzód 1905 numer 117, i “krytyka” 1905 ***. 
VII. 2 E. Miodońska-Brookes “Hamlet” Szekspir i Wyspiański, W: Stanisław Wyspiański. 
studium artysta, redakcja. 
E. Miodońska-Brookes, Kraków 1996. 
o studium pisać Miodońska-Brookes już wcześnie (Wawel – Akropolis. 
studium o dramat Stanisław Wyspiański, Kraków 1980; oraz “zdobywać co dzień Bóg i siebie na nowo…” 
religijny aspekt dramat Wyspiański, W: dramat i teatr religijny w Polska, redakcja I. Sławińska, W. Kaczmarek, Lublin 1991). 3 J. Kott, “Hamlet” Wyspiański, W: tenże, Szekspir współczesny, Warszawa 1965, strona. 409. 4 S. Wyspiański Hamlet, opracowanie. 
M. Prussak, Wrocław 1976, strona.14; daleki cytat według ten wydanie. 5 ostatnio wiersz ten interpretować K. Fazan (dramat myśleć w liryka Stanisław Wyspiański, W: Stanisław Wyspiański…, strona. 97). 6 cytat. za L. Płoszewski uwaga o tekst, W: strona. Wyspiański, dzieło zebrać, redakcja. 
L. Płoszewski, tom. 
XIII, Kraków 1961, strona. 200-201. 7 porucznik. wnikliwy analiza okładka dzieło, przeprowadzić przez Miodońska-Brookes (“Hamlet” Szekspir…, strona. 67-68). 8 Termin M. Głowiński (labirynt, przestrzeń obcość, W: tenże mit przebrany, Kraków 1990, strona. 200-210). 9 dawny. Ratajczakowa w labirynt…, W: Stanisław Wyspiański. 
studium…, strona. 55. 10 list do L. Rydel z 18 czerwiec 1890 (list Stanisław Wyspiański do Lucjan Rydel, opracowanie. 
L. Płoszewski, M. Rydlowa, tom. 
II, Kraków 1979, strona. 1996) 11 S. Wyspiański wyzwolenie, Kraków 1918, strona. 75-1876. 12 opisać on i wnikliwie zanalizować M. Głowiński (ekspresja i empatia, Kraków 1997); to właśnie Głowiński zwrócić uwaga na pewien typowy dla procedura ówczesny krytyka literacki cecha studium o “hamlet”, jak i na oryginalność ten tekst. 13-letni ten rozdziać jak i następny wiele zawdzięczać studia Ryszard Nycz, poświęcony modernistyczny podmiotowość i tożsamość (między innymi. 
trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie, W: tenże język modernizm, Kraków 1997; oraz osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
E. Balcerzan, W. Bolecki, Warszawa 2000. 14 przywoływać tu rozróżnić metafora i symbol, który w związek z problematyka “niewyrażalne” zaproponować K. Bartoszyński (między niewyrażalność a niepoznawalność, w: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, Warszawa 1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
