Andrzej Skrendo 
dwa raz Gombrowicz 
książka Gombrowicz wieczny debiutant oraz grymas Gombrowicz łączyć osoba Janusz Margański1. 
pierwszy książka to autorski dzieło Margański, który znaćbyć dotąd głównie jako tłumacz, drugi to właśnie przekład – przekład tom z rok 1998, który zbierać praca badacz z zachodnioeuropejski i amerykański uniwersytet. 
inny bezpośredni zależność między oba książka nie widać. 
nazwisko Margański w grymasy… nie padać, sam Margański do przekładać przez siebie zbiór w własny dzieło odwoływać się tylko raz i to po to, aby zaznaczyć odmienność swój stanowisko2. 
istnieć jednak dobry powód, aby dwa wymienić tytuł zestawiać i czytać obok siebie. 
pierwszy być taki: choć oba książka w różny sposób korzystać z dorobek gombrowiczologii, to na równy zaświadczać, że od pewien czas wkraczać on znów w faza ofensywny. 
z ten punkt widzenie różnica między myślenie Margański a myślić badacz z zagranica nie przeszkadzać w zestawiać Gombrowicz wieczny debiutant z grymas… 
przeciwnie, właśnie taki zestawienie zaświadczać, że w badanie nad twórczość autor ślub dziać się bardzo wiele. 
Gombrowicz nie porzucać ten, który stać przy on od dawny (dowód znakomity podglądać Gombrowicz pióro Jerzy Jarzębski), on dzieło używać być do snuć postmarksistowskich teoria społeczny (dowód praca Leszek Nowak Gombrowicz. 
człowiek wobec człowiek – ten akurat pozycja być jednak dość ekstrawagancki i jednostronny), Gombrowicz stawać się przedmiot zainteresowanie gender studies (myśleć tu – na przykład – o bardzo interesować szkic German Ritza język pożądać u Witold Gombrowicz3). 
jeszcze niedawno wydawać się, iż cień Gombrowicz złowrogo zawisnąć nad współczesny literatura, że trzeba Gombrowicz przezwyciężyć i uwolnić się spod ciążyć on problematyka4. 
dziś widać już wyraźnie, że stać się inaczej – to, co mieć nadejście i Gombrowicz przezwyciężyć, szukać wsparcie w on autorytet i czynić on jeden z swój prekursor. 
ale co to taki? 
chodzić przed wszystko o poststrukturalizm i feminizm. 
okazywać się – i to być drugi powód zestawiać wymienić książka – że ten, który sprzyjać postęp poststrukturalizmu i feminizm, szukać wsparcie u autor kosmos. 
doskonały na to dowód być grymas Gombrowicz, całkiem niezły książka Margański, który patronować Nietzsche i on teoria resentyment. 
Margański nie składać wprawdzie żaden deklaracja metodologiczny, pozostawać jednak jasny, że on projekt posiadać zaplecze w poststrukturalizmie i w duży miara z on się wywodzić. 
wreszcie trzeci powód – być on kwestia recepcja pisarstwo Gombrowicz. 
nie mieć nic zaskakujący w to, że Gombrowicz inaczej czytać się za granica niż w Polska. 
nie dziwić nawet i to, że studia badacz z zachód pod niektóry wzgląd wydawać się mało ciekawy niż praca powstawać równocześnie w Polska. 
siła rzecz ten, który kierować swój szkic do czytelnik anglojęzyczny, nie móc liczyć na zbyt wiele, często czuć się zmusić objaśniać to, co dla my wydawać się oczywisty i zrozumiały (mieć na myśl przed wszystko gombrowiczowski odniesienie do polski tradycja literacki). 
w tom pod redakcja Ewa Płonowska-Ziarek ważny wydawać się jednakowoż wysiłek parafraza dzieło Gombrowicz i dorobek gombrowiczologii w różny język poststrukturalistycznych (zwłaszcza dekonstrukcjonizm i queer theory) oraz próba rekontekstualizacji on tekst przez zestawiać on z dzieło pisarz należeć do zachodni kultura językowy. 
wobec wymienić tendencja nie być chyba przesada powiedzieć, że oto rodzić się na nasz oko “nowy” Gombrowicz. 
nowy, bo co inny stawać się teraz w on twórczość dla my ważny. 
Gombrowicz wielokulturowy, homoseksualny, poststrukturalistyczny i postmodernistyczny (wypadać jednak przyznać, narodziny ten być “rozciągnąć w czas” – Zdzisław Łapiński już kilkanaście rok temu pisać o postmodernistyczność Gombrowicz). 
to prawda, określenie ten pochodzić z różny porządek, ale to chyba właśnie on chwiejny współistnienie decydować o nowy recepcja twórczość autor kosmos. 
gdy w króciutki nota zamieścić w gombrowiczowski numer “literatura na świat” czytać, że Gombrowicz pisać “również po polski”5, to być to oczywiście prowokacja – ale nie niewinny. 
gdy w grymasy Gombrowicz Allen Kuharski z pewny satysfakcja cytować fragment z Reinaldo Arenasa, mianowicie że Gombrowicz “żeby przeżyć zostać męski prostytutka w beunosairesjańskich łaźnia, gdzie pozwalać się pieprzyć za kilka grosz” (grymasy…, strona. 311), to świadomie naruszać pewien tabu. 
naruszać z premedytacja, bo on cel być wpisać, a może nawet i zawłaszczać Gombrowicz przez nurt gay studies. 
wreszcie, gdy inny autor praca zamieścić w grymasy… analizować Gombrowicz sięgać śmiało do Derrida, Deleuze’a, Kristevy (by poprzestać na ten trzy nazwisko), to nie tylko z zamiar arbitralny narzucić ten twórczość nowy kontekst, ale dodatkowo z wiara, że być to poniekąd kontekst macierzysty, jakoś przez ten twórczość zakładać, a nawet – za pomoc genialny ruch gombrowiczowski antycypacja – współtworzyć. 
na taki oto tło warto czytać dwa wymienić książka: Gombrowicz wieczny debiutant oraz grymas Gombrowicz. 
zamierzać on teraz osobno omówić, by na koniec ponownie (już jednak o wiele krótko) postawić obok siebie. “debiutant w proceder, dosyć jednak szczwać” 
tak właśnie, za pomoc fraza z wiersz Stanisław Barańczak, myślećbyć o Gombrowicz podczas lektura książka Janusz Margański. 
Gombrowicz to debiutant w “proceder”, gdyż – wedle wykładnia Margański – debiutować stanowić kluczowy gombrowiczowski doświadczenie egzystencjalny, który następnie przekuć zostać w oryginalny strategia “być w kultura”. 
debiutant “szczwany”, gdyż strategia ten Gombrowicz przez cały życie świadomie i z upór rozwijać, a przy to – niczym lis – chytrze unikać pogoń, w który wyruszyć za on badacz i egzegeta. 
historia on debiut “przeobrażać się w geografia pragnienie, roszczenie i samotność, tworzyć mapa literacki (nie)spełnienie” (strona. 23). 
za przeobrażenie ten odpowiadać jednak także i Margański, bo w on użycie kategoria “debiut” opalizować kilka znaczenie. 
po pierwszy – jak już mówićbyć – nazywać dać Gombrowicz przez los doświadczyć potrójny debiut (w Polska przed wojna, w Argentyna, na emigracja). 
“debiut” okazywać się kategoria biograficzny (przez okoliczność biograficzny motywować i w biografia zakorzenić), ale i zarazem filozoficzny. 
autor kosmos nad sytuacja zmuszać on do notoryczny debiutować zapanować nie być w stan, “być nie tylko on pan, ale i ofiara” (strona. 21). 
Margański podkreślać zwłaszcza ten drugi aspekt. 
w pierwszy rozdział (wspomnienie z udaremnić inicjacja) analizować pamiętnik z okres dojrzewać i dochodzić do wniosek, że w swój pierwszy książka Gombrowicz nakreślić obraz “człowiek resentyment” (strona. 74). 
człowiek ten być powracać w wszystek on dzieło. 
być to ktoś “żyć w poczucie spełnić i pałać żądza zemsta”, “pozbawić honor, obnosić się z swój idiosynkrazja, nielojalny” (strona. 69), “wyłącznie reaktywny, uzależnić od inny” (strona. 75), pełen “zawiść, zazdrość i nienawiść” (strona. 1979). 
pamiętnik… to zatem – czytać nieco daleko – “mały monografia resentyment” (strona. 113). 
Margański dowodzić, że opisywać własny niepowodzenie być dla Gombrowicz rodzaj chorobliwy przyjemność. 
Gombrowicz “chcieć siebie poświntuszyć, snuć perwersja” (strona. 47). 
dziewictwo to dowód, że pragnąć “deflorować i kalać” (strona. 47), zdarzenie na bryg Banbury służyć wzbudzenie w siebie “rozkosz, jaki nieść akt opowiadanie o spełnić” (strona. 58). 
to tylko przykład. 
lektura taki prowadzić – w ruch wstecz – do Dostojewski, który (zwłaszcza w wspomnienie człowiek z loch – Margański używać tytuł przedwojenny edycja) stać się dla Gombrowicz “mistrz udaremnić inicjacja” (strona. 1996). 
daleko, co mało oczywisty, do pascal. 
nie wieść natomiast – co móc zaskakiwać – w strona Freud lub on następca. 
przed wszystko jednak Margański podpierać się – szukać uzasadnienie filozoficzny – autorytet Nietzsche, zaś w zakres gombrowiczologii odwoływać do tradycja zainicjować przez Bruno Schulz, który podkreślać – jak my wiadomo – że Gombrowicz być rozmiłować w psychologiczny patologia, który pragnąć przezwyciężyć. 
kategoria debiut to również figura opisywać związek tekst i egzystencja. 
w grunt rzecz cel pisarstwo Gombrowicz nie być sam pisarstwo, lecz coś inny, co pisarstwo mieć być zaledwie urzeczywistnić (zobacz. strona. 26). 
cel ów to “przełożenie trudność w stosunki między człowiek na stosunki między tekst” (strona. 27). 
po przyjąć ten założenie Margański móc zdemaskować Gombrowicz i powiedzieć, że układać on “dyskurs, który mieć uzasadnić przyczyna on inność, wyobcowanie i dziwność” (strona. 117). 
w rzecz sam to, co przyjąć się późno nazywać “strategia Gombrowicz”, “gra”, wyrastać bodaj z zwykły nieumiejętność radzić siebie w elementarny sytuacja międzyludzki. (strona. 117) 
ważny powód wyobcowanie być oczywiście homoseksualny skłonność Gombrowicz. 
pisać o on Margański bez zbędny emocja, nie absolutyzować, ale też nie unikać ten temat. 
spełnić przypisać do kategoria debiut okazywać się również wyznacznik tożsamość tekst i osoba Gombrowicz. 
to zapewne paradoks, lecz nie tak wielki, jak można by zrazu sądzić. 
resentyment, który władać autor ślub, sprawiać, że w istota Gombrowicz nigdy się nie zmieniać, zawsze w grunt rzecz bronić się – nawet wtedy, gdy atakować (a może przed wszystko wtedy?). 
on niewolniczy (w sens nietzscheański) tożsamość konstytuować się na moc akt ekskluzja wszelki obcość. 
pisarz włączać się w dialektyczny zapas z inny wcale nie po to, by cokolwiek zyskać, oddać siebie i odświeżyć, odnowić, ale właśnie przeciwnie – by tym silnie i skutecznie okopać się na pozycja, jaki zająć w moment wchodzić w świat. (strona. 123) debiut to zatem kategoria biograficzno-filozoficzny, figura związek tekst i egzystencja, wyznacznik tożsamość pisarski. 
gdy tak twierdzić, niejako uzupełniać Margański. 
on sam nie czynić systematyczny odróżnienie, który pomócby my orzec, co być kategoria “debiut”. 
warto też zauważyć, że w użyć Margański kategoria ten tylko w niewielki stopień wiązać się z socjologia życie literacki, do który to sfera pierwotnie przynależeć6. 
pierwszy z trzy wymienić znaczenie być ważny. 
i to właśnie wyeksponować ten znaczenie książka Margański zawdzięczać swój oryginalność. 
dotąd kłaść duży nacisk na “władczy” aspekt strategia Gombrowicz, podkreślać niezwykły gombrowiczowski zdolność autokreacja. 
sam Gombrowicz bez ogródka mówić wprawdzie, że on budowla wznieść zostać na “niedojrzałość”, ale motywacja akt pisarski mieć być zdobywczy chęć narzucić siebie inny. 
Margański z upór pokazywać, że motywacja być głęboko resentymentalna, że Gombrowicz władać zawiść i pragnienie zemsta. 
ten stanowczy nalegać, abyśmy pojmować pisarski wysiłek Gombrowicz jako przykład działać resentymentalnego (tak jak pojmować on Nietzsche) rodzić jednak kłopot i pytanie. 
przed wszystko, jak wiadomo, resentyment to cecha chrześcijanin, a Gombrowicz chrześcijanin nie być. 
Margański usunąć ten trudność poświęcać cały rozdział (non credo quia absurdum). 
dochodzić do wniosek, że parodia chrześcijański obrząd i kpina z dogmat tylko utwierdzać tradycja, przeciw który się zwracać. 
tu nasuwać się pytanie: jeśli parodia i bluźnierstwo jedynie wzmacniać to, w co zdawać się godzić, i nie różnić się w ostateczny rozrachunek nic od afirmacja, to wobec to, co należałoby zrobić, aby nie utwierdzać i zbuntować się w sposób skuteczny? 
wyjaśnienie Margański być wszechobejmujący i dlatego nie dość mocny; odtąd jakkolwiek Gombrowicz by postępować, afirmować lub parodiować i bluźnić, zawsze narazić się na ten sam zarzut – że utwierdzać religijny porządek7. 
ciekawy rzecz. 
Maragański opisywać Gombrowicz jako pisarz “nietzcheańskiego” inscenizować na inny grunt podstawowy spór, który rozgrywać się wśród komentator Nietzsche. 
spór o to, czy autor Ecce homo być myśliciel resentyment (i nihilizm), czy afirmacja? 
Margański pytać analogicznie – czy Gombrowicz być pan, czy ofiara? 
i odpowiadać: ofiara, przed wszystko ofiara… 
“gra” i “strategia” Gombrowicz – przywoływaćbyć już ten uwaga – wyrastać z “nieumiejętność radzić siebie w elementarny sytuacja międzyludzki”. 
gdyby uwaga ten rozumieć jako reguła hermeneutyczny, to – przyznać – być to słaby hermeneutyka. 
gdzie indziej znaleźć jednak formuła bardzo wyważyć. 
u Gombrowicz biografia i dzieło tworzyć sieć hipostaza: protagonista (jawnie bądź skrycie) marzyć o to, by wyjść poza tekst i zostać autor, autor zaś skrycie marzyć, by w tekst się zanurzyć, swój istnienie urzeczywistnić w zmyślić świat, słowo – być protagonista. (strona. 200) ale nawet w taki wysłowić reguła hermeneutyczny używać przez Margański budzić wątpliwość. 
wziąć taki przykład. 
Margański powiadać, że bohater tancerz mecenas Kraykowskiego być “klasyczny [nietzscheański] »niewolnik«” (strona. 76). 
lecz żeby tak powiedzieć, trzeba osobliwie rozumieć wzmagać się aż do zakończyć ten tekst groteskowość. 
być bowiem tak, że on bardzo “niewolnictwo” się nasilać, tym wyrazisty stawać się narracyjny rama, który oddzielać autor od bohater. 
oddzielać zaś relatywizować obraz niewolnik, przedstawić w narracja i umieszczać ten obraz w ramy konwencja przedstawienie. 
sam gest pokazać “niewolnik” wydawać się zatem dowód na to, że w “niewolnictwo” nie powinienbyć zbytnio wierzyć. 
nie znaczyć to, że bohater tancerz… “niewolnik” nie być, ale czy rzeczywiście uchodzić móc za “klasyczny” przykład? 
nietzscheański niewolnik nie kpić z siebie i nie lubić swój podobizna. 
być przecież – wedle własny ocena – ktoś zupełnie inny i nigdy nie potrafić wyznać swój kłamstwo8. 
myśleć ponadto, że aby posiąść pewność, że Gombrowicz od czas debiutancki pamiętnik… okopywać się tylko na swój pozycja, trzeba mieć coś dużo, niż dawać Margański. 
nasuwać się kolejny pytanie. 
jak tłumaczyć fakt, że Gombrowicz – pisarz przecież bardzo świadomy, mistrz autokomentarz – zajmować się w przewodnik po filozofia… 
Nietzsche, pomijać kwestia resentyment? 
jak mieć się resentymentalna postawa tak mocno zarysowany w pamiętnik… do przedwojenny publicystka, w który Gombrowicz nieustannie wspominać – by przywołać on uwaga wypowiedzieć przy okazja rozważanie nad poezja Gałczyński – o konieczność wzmóc w sztuka “element mistyfikacja i nonszalancja”, oraz podkreślać, że wciąż trzeba dążyć do “uelastycznić i uprężnienia literatura”9? 
pragnąć więc zmierzać w strona przeciwny do resentyment. 
daleko wykładnia Margański sytuować się, jak się zdawać, na antypody wykładnia Jan Błoński, który także wychodzić od przedwojenny twórczość, lecz dochodzić do zgoła inny konkluzja. 
Gombrowicz uczyć my, jak przechytrzyć forma i budować przestrzeń własny wolność, a przed wszystko – śmiać się i do śmiech zachęcać. 
Błoński uwielbiać Ferdydurke, Margański powieść ten w swój analiza resentyment nie zajmować się. 
skupiać się na Filidorze dziecko podszyć i tropić analogia do Kant. 
a tak chciećby się, żeby skrzyżować z Błoński szpada… 
nie czynić jednak to, woleć poprzestać na uwaga, że droga Gombrowicz wieść do “ciemny” kosmos, co świadczyć o “potęgować się samozatrucie” (strona. 194). 
kłopot ciąg daleki to kwestia kompozycja i metodologia. 
najpierw słowo o kompozycja. 
kluczowy dla projekt Margański być pierwszy rozdział, który zawierać analiza debiutancki książka Gombrowicz. 
w drugi zarysowany projekt znajdować uzasadnienie historycznoliteracki. 
w kolejny kategoria debiut schodzić niestety z pole widzenie. 
to, co Margański mieć do powiedzieć o nawiązanie Gombrowicz do filozofia, być ciekawy. 
trudno oprzeć się jednak wrażenie, że nie wiązać się wprost z problematyka notoryczny “debiutanctwa”. 
kolejny rozdzialik nona credo quia absurdum to rodzaj refutacja, który poprzedzać zamknięcie, czyli rozdział o operetka. 
z kolej kłopot metodologiczny ująć można następująco: Margański prowadzić my przez wybrać dzieło Gombrowicz od pamiętnik… do operetka. 
wszędzie szukać resentyment. 
wszędzie znajdować wariant ten sam wyjściowy sytuacja. 
kończyć wniosek, że Gombrowicz zamknięty być na inność. 
z punkt widzenie historycznoliteracki byćby więc Gombrowicz chyba modernista (nieoczekiwanie bliski Przyboś, który również bardzo “siebie chcieć”, być bardzo egocentryczny, “spiąć” i “zamknięty”). 
Poststrukturalistyczny język wieść jednakże do inny diagnoza. 
na przykład do taki: Gombrowicz nie chodzić o metafizyczny układ opozycja (żeńskość – męskość), lecz zawsze “o coś inny, o coś, co być przedmiot i zarazem teren niesłychanie wyrafinowany i perwersyjny gra, w trakt który cały ten układ zostawać wykorzystać i przenicować, gra, który zmierzać do jakby podważyć i zakwestionować ten układ, który on umożliwiać i rodzić” (strona. 40). 
jeśli dziać się tak z opozycja męskość – żeńskość, to dlaczego inaczej mieć się dziać z pozostały opozycja, na przykład z opozycja między otwarcie a zamknięcie? 
wówczas trzeba by powiedzieć, że Gombrowicz nie być wciąż i od początek resentymentalny, lecz że niejako pozostawać ciągle inny, inny sam w siebie – i inny od siebie sam. 
może właśnie ten nieustanny, dynamiczny inność – który mieć swój niepowtarzalny rytm – stanowić o on tożsamość? “do my, Pimków, należeć uczynić Gombrowicz wielki” tak brzmieć ostatni zdanie książka grymasy Gombrowicz. 
być on zarazem zakończenie szkic Beth Holmgren Witold Gombrowicz w Stany Zjednoczony. 
teza szkic brzmieć wyraziście: Gombrowicz wciąż pozostawać w Stany pisarz nieznany i trzeba to zmienić. 
sposób być wiele. 
można on uczynić prorok postkolonialność i wielokulturowość, rzecznik różnica, obwołać zwiastun queer theory. 
każdy język być dobry, aby “uczynić Gombrowicz wielki” (strona. 344). 
przyznać, bardzo to po gombrowiczowski powiedzieć – Gombrowicz być wielki, i dlatego warto się starać, aby uczynić on wielki, wielki być bowiem dopiero wtedy, gdy usłyszeć od inny, że być wielki. 
trudno oprzeć się wrażenie, że autor szkic zebrać w grymasy… sumiennie stosować się do zasada wypowiedzieć przez Beth Holmgren. 
Piotr Parlej twierdzić, że Gombrowicz opracowywać “dialektyczny struktura” termin, za pomoc który zwyknąćbyć objaśniać on twórczość (taki jak “forma”, “gęba” i “pupa”) oraz pokazywać ten termin “postdialektyczne implikacja” (strona. 187); ważny z on zawierać się bodaj w ten oto sformułowanie: “Gombrowicz odnajdywać moment, który bezwzględnie uprzedzać binarny konstrukcja i nie być do on sprowadzalny” (strona. 202). 
wedle Tomislava Longinovicia, Gombrowicz koncepcja rzeczywistość być “bardzo bliski koncepcja Lacana” (strona. 52), zaś on koncepcja podmiot “antycypować niektóry istotny intuicja Derrida” (strona. 56-57). 
Valérie Deshoulières pisać o “gombrowiczowski dekonstrukcja podmiot” (strona. 78). 
Dorota Głowacka powiadać, że pisarstwo Gombrowicz (i Schulz) to próba przezwyciężyć opisywać przez Philippe’a Lacou-Labarthe’a “choroba mimetyczny” – oba polski pisarz kierować się bowiem przeświadczenie, że “proces artystyczny objawiać się jako dążenie rozrywać mimetyczny łańcuch i uniemożliwiać konstytucja paradygmat reprezentacja” (strona. 105). 
że Gombrowicz być “zwolennik architektonika dekonstrukcja” (strona. 116) dowodzić także Hanjo Berresem, który łączyć autor kosmos z Derrida, Lacanem i teoria chaos dochodzić do konstatacja, że ogólny mechanizm on [Gombrowicz] utwór określać ruch odchylenie, prowadzić do ukształtować sfera, który definiować dynamika chaos podporządkować logika osobliwy atraktora, i daleko ku całkowity nieład chaos. (strona. 152) poprzez nawiązanie do idea “wielokulturowość” czytać Gombrowicz Marzena Grzegorczyk oraz Agnieszka M. Sołtysik. 
wedle ten pierwszy, Gombrowicz “móc my pomóc w obcować z kultura hybrydyczny” (strona. 182), być bowiem “rzecznik alternatywny teoria kultura” (strona. 160), który przesuwać “proces wytwarzać narodowy forma z oś własny teleologia i sytuować on na pozycja autonomiczny wobec hegemonia zachodni kultura forma dojrzały” (strona. 182). 
Sołtysik wychodzić z założenie, że Gombrowicz uczulać my na “historyczny, kulturalny i ideologiczny osadzić” (strona. 282) podmiot, zmierzać w kierunek queer theory, nawiązywać zwłaszcza do opracować przez Judith Butler koncepcja performatywność płeć (przez idea performatywność szkic Sołtysik łączyć się z kolej z szkic Longinovicia ). 
ten wielki różnorodność być, rzecz jasny, zaleta zbiór grymas Gombrowicz. 
pobudzać wyobraźnia, ujawniać nowy perspektywa, sprzyjać dyskusja. 
oczywiście wieść także do sprzeczność metodologiczny i interpretacyjny. 
dobry przykład stanowić kontrowersja między szkic Valérie Deshoulières i Katarzyna Jerzak. 
wedle ten pierwszy, myślenie Gombrowicz o podmiot być radykalnie antyesencjalne i w związek z to sposób być podmiot nazwać można “metamorfoza kameleon” (strona. 78). 
z kolej wedle Deshoulières, cel Gombrowicz zawsze być “wyróżnić się, nawet jeżeli miećby to oznaczać narazić się na śmieszność”, wolno zatem powiedzieć, że autor Ferdydurke “objawiać się jako przeciwieństwo kameleon” (strona. 234). 
mieć tu do czynić z dobrze znany (i opisać) antynomia Gombrowicz, dobrze wyrazić przez on sam w zdanie: “nie wiedzieć, kto być, lecz cierpieć gdy zostawać zniekształcić, oto wszystko”. 
sprzeczność ów uzyskiwać w grymasy… – by tak rzec – nowy dynamika i nowy wykładnia, gdyż wysłowić zostawać w język poststrukturalistycznym. 
tom grymas Gombrowicz dzielić się na trzy część. 
pierwszy poświęcić zostać estetyka Gombrowicz, drugi nosić tytuł nowoczesność a szlak wygnanie, trzeci – prowokacja Gombrowicz. 
forma narodowy a homoerotyzm. 
bez wątpienie bardzo spójny i ciekawy być cześć ostatni. 
allen Kuharski szkic Witold, Witold i Witold. 
odgrywać Gombrowicz, w który zajmować się performatywny aspekt tożsamość, kończyć sformułowanie: “dramatopisarz zagrać nasz Gonzala, a my przedstawić Gombrowicz” (strona. 327). 
u Gombrowicz bowiem męski postać “konsekwentnie przejawiać wyraźny brak pragnienie heteroseksualny” (strona. 327), a to oznaczać, że autor operetka inscenizować i manifestować nieustannie swój homoerotyczny tożsamość. 
wedle Sołtysik, “opór przeciwko dominacja heteroseksistowskiego reżym zasilać ogromny część gombrowiczowski myślenie” (strona. 286), a “problematyka homoerotyzm” (strona. 287) przenikać wszystek aspekt on twórczość. 
mimo to mało kto dostrzegać, “jak wiele cecha karykaturalny postać homoseksualista, puto [oczywiście Gonzala] daćby się przypisać sam Gombrowicz” (strona. 299) i mimo to wciąż woleć nie pamiętać, że kluczowy gombrowiczowski opozycja “młodość – starość” trzeba ujmować jako kod homoerotyzm (strona. 302). 
ów dość zdecydowany teza Sołtysik opatrywać jednak pojednawczy zastrzeżenie, iż on interpretacja nie tyle negować dotychczasowy odczytać, ile on uzupełniać (strona. 288). 
wreszcie tekst Ewa Płonowska-Ziarek blizna cudzoziemiec a barokowy fałda. 
przynależność narodowy a homoseksualizm w trans-Atlantyk Witold Gombrowicz. 
autorka przedstawiać w on “zawiły konfiguracja estetyka, seksualność i nacjonalizm” (strona. 245). 
argumentować, że parodyjny recycling forma narracyjny i kulturowy w trans-Atlantyk ujawniać “fatalny pustka ziać w łono tożsamość męski i narodowy” (strona. 270). 
śmiech, który kończyć się ten powieść, zaświadczać, że Gombrowicz postępywać “w duch nadzieja na inny przyszłość” (strona. 257) i “opróżniać przestrzeń dla przyszły forma życie społeczny” (strona. 276), w który nie być istnieć “nieznośny logika lęk przed homoseksualizm” (strona. 278). 
problematyka homoerotyzm w dzieło Gombrowicz dziś już nie dawać się pominąć ani marginalizować, co do to nie mieć wątpliwość. 
pozostawać jednak coś kłopotliwy, kłopotliwy z punkt widzenie dydaktyka szkolny (co oczywisty) i kłopotliwy z punkt widzenie badanie nad Gombrowicz. 
nie chodzić tylko o to, czy Kuharski iść za daleko w swój interpretacja (jak sądzić Jerzy Jarzębski podejmować z on polemika w podglądać Gombrowicz), czy też o to, ile racja mieć Płonowska-Ziarek, gdy twierdzić, że Gombrowicz marzyć o jakiś nowy ład społeczny, w który homoseksualizm nie być podlegać ekskluzja (myśleć, że niewiele – Gombrowicz być nieubłagany antyutopistą). 
rzecz w to, że dziś trudno przewidzieć, w jaki sposób i w jaki sens lektura w duch – powiedzieć – queer theory mócby “uzupełniać” (jak sugerować A.M. Sołtysik) dotychczasowy odczytać. 
jak dotąd prowadzić raczej do sprzeczność. 
może jednak nie być to taki zły, bo właśnie ów sprzeczność nowy interpretacja zawdzięczać swój impet i świeżość10. 
uwaga końcowy przez pewien czas, po tyle wybitny opracowanie i rozprawa, wydawać się, że o Gombrowicz wiedzieć prawie wszystko i że na stały zająć on pozycja szacowny klasyk. 
w duży miara być to błędny opinia, bo autor Ferdydurke wciąż zadziwiać i inspirować. 
dowód książka Gombrowicz wieczny debiutant oraz grymas Gombrowicz. 
nie tylko wnosić on sporo nowy do gombrowiczologii, ale też dawać dobry pojęcie o to, jak pod wpływ poststrukturalizmu zmieniać się nasz myśleć o literatura nowoczesny. 
Janusz Margański należeć się słowo uznać. 
za sposób, w jaki odnaleźć własny miejsce na gęsto zasiedlić mapa gombrowiczologii (niezależnie od pytanie i wątpliwość, jaki budzić on rozważanie) i za przekład tom Gombrowicz’strasznie Grimaces. 
ten dwa dokonanie stawiać on wysoko wśród znawca Gombrowicz. 1 J. Margański Gombrowicz wieczny debiutant, Kraków 2001; grymas Gombrowicz. 
w krąg problem modernizm, społeczny-kulturowy rola płeć i tożsamość narodowy, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek, przekł. 
J. Margański, Kraków 2001. 2 chodzić ja o przypis na S. 159, gdzie Margański polemicznie odnosić się rozważanie na temat Kant, który H. Berresen zawrzeć w szkic reguła dewiacja, pomieścić w grymasy… 
z drugi strona, Margański ujawnić swój zainteresowanie Gombrowicz jeszcze przed wydać grymas (co robić z cytat u Gombrowicz, “pamiętnik literacki” 1995 z. 1; oraz Gombrowicz tragedia filozoficzny, W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki i W. Tomasik, Warszawa 1995). 3 “pogranicze” 2000 numer 5 4 symptomatyczny wydawać się opinia Tadeusz Różewicz sformułować pod koniec rok osiemdziesiąty: “powtarzać, że jeden z podstawowy warunek odnowa literatura być przezwyciężyć Gombrowicz” (K. Braun, T. Różewicz język teatr, Wrocław 1989, strona. 162-163) 5 “literatura na świat” 2001 numer 4, strona. 264. 6 Mirosław Lalak (poetycki debiut Joanna Kulmowa, “pogranicze” 1998 numer 3) proponować, aby nie mówić o “debiut”, lecz o “wystąpienie debiutowy” (strona. 8), gdyż “debiut być ciąg dokonanie bezustannie poddawać czytelniczy weryfikacja” (strona. 5) oraz “skomplikowany – rozciągnąć w czas – poszukiwać odbiorczy akceptacja” (strona. 5-6). 
“współczesny debiut literacki to swoisty coitus interruptus, wykluczać rzecz jasny w pełnia satysfakcjonować finał” (strona. 5). 
gdyby patrzeć z taki punkt widzenie, okazaćby się, że “debiut” Gombrowicz nie być coś wyjątkowy. 7 w literatura przedmiot zarysować się – jak wiadomo – także inny opcja. 
Michał Głowiński pisać niegdyś, że parodia Gombrowicz być “konstruktywny”, że za on pomoc tworzyć on i utwierdzać swój własny świat. 
wprawdzie o “parodia konstruktywny” pisać Głowiński w kontekst pornografia, ale “konstruktywność” ów charakteryzować mieć wszelki parodyjny przedsięwzięcie Gombrowicz. 
Margański pornografia w swój analiza niestety pomijać, co przyjmować należeć z żal także dlatego, że chciećby się wiedzieć, jak mieć się postać Fryderyk (on “reżyseria” i mefistofeliczność) do teza o resentymentalnym charakter twórczość Gombrowicz? 
wydawać się ponadto, że w rozumienie parodia Margański zbliżać się do Artur Sandauer, bo to przecież Sandauer powiadać: “on [Gombrowicz] skłonność do parodia być literacki odpowiednik on uczuciowy masochizm, w skład który wchodzić i feudalny pycha, i potrzeba samoponiżenie”. 
(Witold Gombrowicz – człowiek i pisarz, W: zebrać pismo krytyczny. 
studia o literatura współczesny, Warszawa 1981, strona. 587). 8 sam Gombrowicz pisać w ten sprawa: “wyjawiać bowiem swój zawstydzić debiutant, mówić o on pełny głos przed czytelnik, sprowadzać on do to, co być naprawdę: echo sytuacja, w jaki się znaleźćbyć, a więc coś, co być poza ty. 
zwrócić uwaga, młodzieniec, na magiczny moc słowo: wystarczyć nazwać demon, aby zniknąć” (list-wstęp [do sztuka Jorge di Paolo Levina Hernán], W: W. Gombrowicz publicystyka, wywiad, tekst różny 1963–1969, dzieło, tom. 
XIV, Kraków 1997, strona. 14). 9 wiek. Gombrowicz uwaga dyletant, W: proza (fragment), reportaż, krytyka literacki 1933–1939, dzieło tona. 
XII, strona. 358-359 10 warto zauważyć, że w grymasy Gombrowicz pojawiać się pewien myśl, który odgrywać ważny rola w książka Margański. 
być on obecny w szkic Longinovicia (który zauważać – na przykład – że Gombrowicz pragnąć “poczucie nieustanny dostosować przekształcić w poetyka” – strona. 50), ale przed wszystko w szkic Katarzyna Jerzak potwarz i wygnanie. 
Witold Gombrowicz i Emil M. Cioran. 
nawiązywać do książka Julia Kristevy Povoirs de lata’horreur, pisać Jerzak o poniżenie, wstyd i zawiść w dzieło i życie Gombrowicz. 
podkreślać, że ten resentymentalne uczucie odgrywać ważny rola w pamiętnik… 
odwoływać się do też Kristevy dowodzić, iż doświadczenie artystyczny Gombrowicz – zakorzenić w poniżenie i wyrażać się w “perwersyjny rozkosz” (strona. 230) parodia – pozostawać w bliski związek z religia. 
parodia obok paradoks, negacja i ironia stawać się wyznacznik “oszczerczy taktyka” (strona. 233) Gombrowicz, który czuć się poniżyć i poniżać walczyć o “władza chronienie siebie, swój bezkształnego, lecz wrażliwy rdzeń” (strona. 238). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
