Anna Czabanowska-Wróbel 
“…dziecinny i wzniosły, głupi i rozumny”1 z przemiana temat dziecko w literatura młody Polska 
1. 
a kto by powątpiewać, że piękny z stworzenie być człek – niemowlę, ten niechaj on oglądać w dom ojciec nasz – w kościół… 
cóż wdzięczny być w każdy ruch i w oglądać się na wszystek strona, szukać wszędy-obecny, jako być niemowlę czynić nabożeństwo swój niewinność.2 
gdy w rok 1902 w “chimera” ukazać się ostatni z bajka Norwid, romantyczny mit dziecko mieć już od dawny przykład w inny wizerunek. 
u Norwid słowo anioł, który głosić pochwała dziecko mówić o on jako o “bardzo piękny – nie udawającym nic, szczery i zewsząd wdzięczny” przeciwstawić być skarga wygłaszać przez chór owad: 
piękny – piękny – piękny! 
być człowiek-dziecię, i niebawem podziwiać on być hasać po łąka, rumiany jak zorza – po pas w kwiat, z rozwiać złoty włos. 
gdzie on ręka skinąć, w który nieść być zdradny mgła gaza, podchwycić motyli zbyt ufnie ssać kwiat, podchwycić muszka złoty, szklannoskrzydłe i tęczowy owadek… a potem, z uśmiech powodzenie poprzewiercać on szpilka kark i tak cały kapelusz i pudełko swój przebić i przybity ustroić.3 
temat dziecko nie należeć wyłącznie do porządek “motyw”. 
mieć on również swój udział w dawać się sprowadzić do kategoria topika refleksja antropologiczny i wraz z on dzielić wszystek wątpliwość i sprzeczność wizja człowiek przełom wiek. 
w literatura i malarstwo młody Polska dziecko stawać się tak ważny nie przez to, co o on wiadomo, ale za sprawa to, co w on niewiadome. 
pozornie znany i bliski, stawać się nieznany i daleki. 
widzieć zazwyczaj w krąg dom, teraz stawać się obcy, osobny. 
symbolizować to, co nieświadomy, sfera tajemnica psychika, a także to, co potencjalny, dopiero w stadium powstawanie. 
być dziecko okazywać się proces, nie stan. 
dziecko jawić się jako nierozwiązywalny zagadka4. 
Bronisława ostrowski pisać w wiersz macierzyństwo 
patrzeć w wielki, rozwarty źrenica mój dziecko, jak topić się w ja śnić, że dusza nić własny uchwycić… 
I lęk nagły pogrążać ja w ciemno: bowiem widzieć w on już – tajemnica, który przejrzeć pożądać daremnie.5 
zagadka dziecko być zagadka człowiek, a wszystko ten, co można powiedzieć o niejednoznaczność wizja człowieczeństwo na przełom wiek, dawać się zastosować także do dziecko6. 2. 
rozwijać się intensywnie psychologia drugi połowa XIX wiek uznawać dziecko za obiekt godny badanie. 
warto zacytować początek książka psycholog angielski, Jakub Sully, Dusza dziecko (tytuł oryginał być inny, mało romantyczny, a bardzo naukowy: Studies of Childhood). 
autor uzasadniać waga temat w następujący sposób: 
człowiek towarzyszyć zawsze dziecko i móc być pewny, że od chwila, gdy on szorstki natura złagodnieć, a w umysł zrodzić się poczucie piękno, pozostawać on stale pod czar wdzięk dziecinny.7 
jeśli nawet pozostawić bez komentarz ujawnić w ten pierwszy zdanie przeciwstawienie człowiek – dziecko (autor zapominać o słynny słowo Wordswortha, który twórczość późno przywoływać: “dziecko być ojciec człowiek”), zwracać uwaga następujący stwierdzenie, podobny i niepodobny zarazem do dzisiejszy narracja o dzieje dzieciństwo, jak ten autorstwo Philippe’a Ariesa8: 
dopiero w stosunkowo niedawny czas zacząćbyć odczuwać subtelny wdzięk i głęboki znaczenie dziecinny wiek. […] 
odnosić się to szczególnie w wysoki stopień do płeć silny. 
mężczyzna mieć w swój dusza dużo chłopięcy pogarda dla rzecz drobny i musieć rok cały kształcić się pod kierunek więcej świadomy kobieta, zanim zdołać pojąć urok dziecięcy natura. 
do pierwszy mężczyzna, który właściwie ocenić ten przedmiot, należeć Rousseau.9 
za to, że dziecko powinien stać się temat badanie naukowy przemawiać następujący argumentacja: 
widoczny źródło zainteresowanie się nasz dzieciństwo być on prymitywny charakter. 
nad kolebka śledzić początek zjawisko, pierwszy usiłowanie rozpocząć życie. 
współczesny nauka być przed wszystko historyczny i genetyczny, śledzić początek zjawisko, aby móc zrozumieć on późny faza, jako następstwo ten pierwszy przyczyna.10 
zdanie autor, badanie dziecko kierować “ten sam ciekawość, który popychać geolog do cofać się myśl ku pierwszy stadium tworzyć się nasz planeta lub biolog do odszukiwać pierwotny i prosty forma życie”. 
Sully wyrażać powszechny wówczas mniemanie uczony: 
jakkolwiek człowiek i w faza zupełny dojrzałość spokrewnić być z przyroda, nie ulegać wątpliwość, że w swój skromny początek być z on zupełnie zlać i w on pogrążyć. 
jak wiedzieć, niski rasa ludzki stać w ścisły zbliżenie z świat zwierzęcy. 
to sam być prawda do dziecko rasa ucywilizować.11 
przykład zachowanie dziecko być wówczas tak niewiele, że autor niemiecki, francuski czy angielski przywoływać wciąż ten sam z dostępny im literatura, cytować lub nie cytować się nawzajem, wreszcie opisywać dziecko z bliski otoczenie. 
stąd dziecko Darwin czy Taine’a należeć do dobrze poznać “przypadek”. 
gdy źródło się wyczerpywać, psycholog posługiwać się chętnie przykład z literatura i to bez rozgraniczenie na utwór fikcjonalny i wspomnieniowy – zazwyczaj traktować jeden i drugi jak dokument. 
z drugi strona literatura korzystać z dokonanie ówczesny psychologia i pedagogika a także antropologia12. 
pozytywistyczny nauka mocno akcentować teza o powtórzenie przez dziecko dzieje ludzkość, co jeden z przykład miećby być przedmiot ofiarowywać dziecko jako on zabawka. 
dziecko bawić się więc łuk, broń człowiek pierwotny. 
autor mały żartobliwy studium ten rodzaj zagadnienie stać się Antoni Lange w nowela bóg. 
tytułowy sformułowanie odnosić się do zmieniać się – zgodnie z prawidłowość opisać przez ówczesny religioznawstwo i antropologia – wierzenie mały Heniusia, pięcioletni chłopiec, który przechodzić od etap wczesnodziecięcego mitotwórstwo, fantazja o zamieszkiwać komin Chijorach, wiara w baśń o baba Jaga czy wodny baba, poprzez etap reforma religijny do bardzo racjonalny przekonanie, wreszcie “płynąć ku epoka pozytywizm”13, rozumieć tu jako podwójny dorosłość – jednostka i gatunek. 
przywiązać do teoria mówić, że ontogeneza powtarzać filogeneza, narrator nie chcieć, czy nie umieć, rozróżnić pomiędzy bogaty wyobraźnia dziecko a sugerować on w cel wychowawczy przez sam dorosły istnienie pewien fantastyczny, a groźny postać. 
dodać na margines, że straszyć dziecko, przed który przestrzegać co nowoczesny pedagog, być wówczas dość powszechny, natomiast sugestia jako metoda zbliżony do hipnoza wydawać się psycholog interesujący sposób oddziaływanie na mały dziecko. 
drugi wielokrotnie podejmować problem przejąć przez pisarz młodopolski od pozytywista być pytanie: “wychowanie czy dziedziczność?”. 
to między inny dylemat naturalista, doktor Raduskiego z wczesny powieść Żeromski promień. 
wychowawca z zapał studiować noc systema pedagogiczny Anglia , Francja, Szwecja i Szwajcaria, a w dzień próbować on wcielać w życie. 
on utopijny marzenie być system “jeszcze nie znany, który by rozwijać swobodny duch, nie wykrzywiać on, nie ranić i nie obarczać kajdany”14, podczas gdy on praktyka wskazywać na coś inny. 
wcielać w życie “wymyślić program” natrafiać na opór, który w imię idealny cel trzeba złamać. 
Elżbietka nie dać się od raz nagiąć do surowy regulamin. 
kaprys on, płacz i krzyk, leniwy opuścić wyznaczyć robota zatruwać Raduskiemu spokój. 
ale z wolna, z wolny dawny pieścić warunki niknąć w pamięć dziecko.15 
bohater pragnąć być obiektywny i sprawiedliwy wobec oba wychowanka, który się zająć, tymczasem, mimo przyjąć założenie, co chwila łapać się na poczucie solidarność z córka zmarły lekarz, a nie z dziewczynka “z lud”. 
chcieć być wszędzie i zawsze bezstronny, nigdy pod jakikolwiek wzgląd nie dawać doktorówna pierwszeństwo nad córka nędzarz, ale mimo wola serce on miłować Elżbietka.16 
w dodatek orientować się on, że tłumić w imię ideał równość i sprawiedliwość sympatia być uzasadniony. 
córka zmarły przyjaciel być nie tylko ładny i zdolny, ale bardzo posłuszny. 
natomiast drugi dziewczynka, Anula, sprawiać poważny kłopot: 
rychło spostrzec, że ten dziecko przedmieście umieć nie tylko kłamać, ale i kraść, nie tylko doskonale oszukiwać, ale nawet udawać cnota, jaki żądać. 
zbadać ten on przymiot, pan Jan wziąć się do dzieło, do studia psychologia, do wertować literatura roztrząsać występek dziecko. 
siadywać w noc, zagłębiać się coraz bardzo w swój umiejętność, a właściwie po swój walczyć z natura, z on zły siła, który stępiać, a jeśli się dać niweczyć, stanowić rozkosz on dusza.17 
założyć z góra sprawiedliwość okazywać się niesprawiedliwość, ale bohater-utopista to nie dostrzegać. 
pytanie – czy zachowanie dziecko wynikać z odziedziczyć po rodzica cech, czy z wpływ środowisko, w który rozwijać się w pierwszy rok życie – pozostawać bez odpowiedź, choć lekarz-przyrodnik zdawać się skłaniać ku dziedziczność. 
3. 
relikt (a wypadałoby powiedzieć – przeżytek) pozytywistyczny myślenie przetrwać u pisarz młodopolski przed wszystko za sprawa światopogląd naturalistyczny, podsuwać swój spójny teza współistnieć często z tekst nowy, chociażby nietzscheanizm. 
do dawny mit dziecko-artysta dodać nowy, wpisać w paradygmat nauka przyrodniczy argument. 
psychologia rozwojowy poświęcać szczególny uwaga początek dziecięcy twórczość. 
z kolej odwrócić równanie dawać obraz poeta-dziecko, który nowy wcielenie stać się Rimbaud. 
artysta-dziecko to bohater próchno, powieść, w który nie tylko Zosia borowski, ale także postać mężczyzna być zastanawiająco często porównywać do dziecko18. 
mowa Zaratustra o trzy przemiana, wśród który trzeci, wysoki to osiągnąć etap dziecko, odgrywać ważny rola w powieść. 
Turkuł “recytować z przejęcie” słowo Nietzsche: 
słuchać!… 
bo niewinność być dziecię i zapomnienie. 
zapomnienie – Borowski! 
być nowopoczęciem, być gra, być toczyć się pierścień, pierwszy odruch, święty “tak” mówienie! 
o do gra tworzenie brat mój należeć święty “tak” nauczyć się wymawiać: swój wola pożądać duch, świat swój odnajdywać, kto świat swój utracić!19 
Turkuł wykorzystywać cytat z tako rzec Zratustra w zły wiara, instrumentalnie, by przyśpieszyć decyzja Borowski o wyjazd. 
ale w cały powieść “rozpiąć na mit” (by posłużyć się określenie Michał Głowiński) słowo ten stanowić projekt wielki przemiana, obietnica “dla wszyscy i dla nikt”. 
być przeciwwaga inercyjny, dekadencki obraz “próchno”. 
“dorosły” młody Polska być rzeczywiście “dziecko podszyć”, jak w gombrowiczowski tytuł szkic Jerzy Sosnowski20. 
wśród uzasadnienie wystarczyć przypomnieć formuła taki, jak “Polska zdziecinniały” czy “wyprzedaż stary zabawka” z diagnoza legenda młody Polska. 
Brzozowski ukazać mechanizm bunt cały generacja wobec poprzednik, posługiwać się metafora rodzina, w który młody pokolenie kontestować infantylizm starszy, a zarazem odkrywać swój, wynikać z pokrewieństwo podobieństwo do on: 
młody Polska sam być fakt, fakt odosobnienie, w jaki się poczuć syn odciąć od świat rodzina milusiński. 
być on on bunt. 
przeciwstawiać się on Polska zdziecinniały, lecz sam co być? 
dziecko on, krew z on krew.21 
mimo siła nowy inspiracja filozoficzny i stały obecność spójny scjentystyczny światopogląd mit romantyczny dziecko pozostawać w epoka młody Polska wciąż w moc. 
nie oznaczać to, że wszystek on element wskazywać przez dzisiejszy badacz romantyzm pojawiać się na horyzont możliwy kontekst22. 
w palimpsest kulturowy nawiązanie mit romantyczny stanowić element “źle ukryć” i wciąż drążyć młodopolski kultura. 
ulegać dwa przeciwstawny tendencja: do zastygać w bliski kicz stereotyp kultura popularny (jak choćby dziecko jako uciśniony niewinność) lub do radykalny przewartościować i reinterpretacja. 
romantyzm żywy, odrodzić pojawiać się z element zmiana, uskok (clinamen), o który pisać Harold Bloom, iż dzięki on można usłyszeć głos zmarły poeta23. 
pozornie wyglądać to na odstępstwo od tradycja, czasem bluźnierczy kwestionować mit, w istota pozwalać na prawdziwy powrót to, co ważny, a wyzwolić od krępujący, uprościć wyobrażenie24. 
tak właśnie rozumieć obraz romantyczny dziecko przetrwać o wiele długo niż sam romantyzm, zachowywać łączność z dwudziestowieczny kultura25. 
Wacław Rolicz-Lieder w poemat elegijny, zatytułować szkoła, należeć do cykl poetycki epopeja mój chłopięctwo (1891), wykorzystywać romantyczny konwencja inność dziecko-poeta. 
ja byćbyć dziecko smutny: taki dziecko albo mrzeć wcześnie, lub żyć zbyt długo.26 
tło dzieciństwo być szkoła zaborczy, znany z utwór taki, jak choćby opowiadać Nega Gustaw Daniłowski, gdzie śmierć dziecięcy bohater być bezpośrednio spowodować przez okrucieństwo nauczyciel. 
demaskacja patriotyczny stereotyp niewinny polski dziecko jako ofiara szkoła podjąć się Wacław Berent w wczesny opowiadanie nauczyć. 
reinterpretacja poddać zostać mit dziecięcy niewinność, ale nie opinia o represyjny charakter szkoła zaborczy jako instytucja. 
okrucieństwo dziecko być u Berent cecha bardzo zbiorowość niż jednostka, stanowić mechanizm zachowanie działać w grupa uczeń (być on po sześćdziesiąt w klasa) wobec bezradny nauczyciel, który sam być ofiara i to zarówno system szkolny, jak i sytuacja polityczny, obsadzać on w rola wróg, obcy. 
opowiadanie to, stanowić jeden z pierwszy próba Berent całkowity oddać głos bohater i pozostawić bez komentarz on wypowiedź, nie być ani utwór tendencyjny, ani on przeciwieństwo podstawiać na miejsce dawny schemat nowy. 
monolog nauczyciel pozwalać na rozmaity odczytać i nie oznaczać gloryfikacja bohater. 
on niemiecki narodowość, a przed wszystko umieścić akcja w Lwów, należeć do zrozumiały w czas do rok 1905 chwyt zabezpieczać przed ingerencja cenzura. 
bohater Berent nie być nauczyciel z powołanie, lecz z konieczność ekonomiczny, który siebie coraz bardzo dramatycznie uświadamiać. 
zawód odziedziczyć po ojciec i lakoniczny charakterystyka dom rodzinny starczać za uzasadnienie chłód emocjonalny, który panować w on dorosły życie (jeden z pierwszy wyznanie, który robić swój narzeczona dotyczyć pragnienie rychły śmierć matka). 
wy tu niewielki mieć pojęcie o to, co to znaczyć prawdziwy patriarchalny rodzina. 
aczkolwiek ten mamut i u wy się zachować, to jednak wspaniały on okaz w Niemcy żyć. […] 
matka uosabiać w siebie realny strona życie. 
myć, szorować, łatać, a poza to skąpić ja i siebie wszystko, zapędzać do wszelaki rodzaj posługa: jeden słowo być dla ja przykry konieczność. 
ojciec być za to wyraz ideał. 
w on osoba krystalizować się wszystek cnota ziemski. 
“patrzeć na ojciec” – oto codzienny nauka mój matka. 
nic dziwny, że staraćbyć się on naśladować, o ile mócbyć. […] 
ojciec być wreszcie nauczyciel gimnazjalny – i ja on być. 
oto jedyny przyczyna, jedyny racja, który ja na ten nieszczęsny droga wepchnąć. 
powołanie? 
ja nie miećbyć żaden. […] 
charakter? 
usposobienie? 
ja osobiście byćbyć nic, chyba tylko “wykapany ojciec”.27 
okrucieństwo dziecko i obojętność, słabość, a wreszcie sadyzm wychowawca układać się tu w ciąg wzrastać przemoc. 
chwila, gdy Johann mieć wymierzyć kara fizyczny swój uczeń i nieoczekiwanie dla siebie odstępować od on oraz wybuchać płacz, stanowić dla on sam moment przełom. 
już miećbyć uderzyć, gdy w tenże chwila usłyszećbyć cichy szept, jak gdyby słowo jakiś modlitwa. – Bóg wielki, Bóg miłosierny, zlitować się nad ja! 
tak się modlić słaby bezbronny zwierzę, ulegać przemoc silny bydlę.1728 
daleko monolog bohater stawać się świadectwo pogłębiać się psychoza, dokumentować wzrastać agresja nawet w stosunek do obcy, przypadkowo spotkać dziecko, żona (gdy zbyt przypominać on dziecko), wreszcie wobec własny dziecko – niemowlę pozostawić przez żona pod on opieka na czas wyjście do kuchnia. 
podwójnie ironiczny kontekst w opowieść nauczyciel stanowić tradycja chrześcijański. 
w ołtarz, przed który modlić się żona, być wielki obraz przedstawiać Chrystus otoczyć dziecko. 
“albowiem on być królestwo niebieski”, taki napis wyryć pod obraz.29 
bohater drwić tu z złudzenie na temat dziecięcy dobroć, czytelnik móc zrozumieć, że w świat, który nie przypominać ewangeliczny ideał, dziecko zostać od ideał ten odgrodzić. 
4. 
romantyczny wizja uduchowić dziecko i naturalistyczny przekonanie o dziedziczność współistnieć w powieść z miniony dzień Gustaw Daniłowski. 
wrażliwy, marzycielski chłopiec być sierota. 
krewny, który on wychowywać, nie podzielać ideał, dla który poświęcić życie on rodzic. 
rodzić dziecko opiekun w nic nie różnić się od stary pokolenie, być przeciętny, pozbawić fantazja i zdolność do głęboki przeżycie. 
Ignaś ginąć w las podążać za marzenie o kwiat paproć, który, podobnie jak społeczny utopia on rodzic, mieć przynieść szczęście wszystek człowiek. 
polemika z wizja dziecko właśnie z ten powieść przeprowadzać narrator Pałuba, szczególnie wyczulić na przejaw ten rodzaj powielać romantyczny stereotyp. 
często przywoływać w epoka młody Polska romantyczny dziecko być Orcio. 
być ten spośród literacki kreacja dziecko, który – dobrze znany – zachęcać do nawiązanie, aluzja i polemika. 
u Brzozowski w płomień być on na przykład synonim wrażliwość i poezja skazać na unicestwić w czas burzliwy i przełomowy. 
on imię stanowić tytuł rozdział, w który nie mieć ślad postać dziecięcy, występować natomiast poeta. 
temat Orcia, odnieść już wyraźnie do dziecko, pojawiać się polemicznie u Irzykowski: 
zapewne nikt po ja nie oczekiwać, bybyć w Pawełek kreślić jakiś geniusz à la Orcio Krasiński. 
to nie ja, to strumieński i Gasztold tak on pojmować; bardzo wiele dziecko w istota nasuwać taki porównanie.30 
zastrzeżenie narrator Pałuba wskazywać na waga kontekst tradycja, w który umieszczać się postać dziecko. 
pokolenie bohater powieść być jeszcze na etap odwołanie do romantyczny mit dziecko. 
dorosły “czytać” postać dziecko zgodnie z swój gust estetyczny, podobnie własny zachowanie umieszczać w kontekst lektura (wśród on być oczywiście nowela sen Maria Dunin; nowela w rzeczywistość świat przedstawić być wielokrotnie wznawiać). 
narrator dokonywać stopniowy destrukcja romantyczny mit a raczej stereotyp. 
dla on właściwy kontekst dla kreacja Pawełek stanowić utwór, który polski przekład ukazać się dopiero po wydanie Pałuba, w 1907 rok. 
dlatego erudycyjny napomknienie mieć brzmieć jeszcze dla odbiorca jak zagadka, niewystarczający i ironiczny podpowiedź: 
jedynie, co on [czytelnik] napomknąć, że historia Pawełek być daleki echo Fruelings Erwachen, dramat Wedekind, który wyjątkowy czar nikt z porządny człowiek oprzeć się nie zdołać.31 
dzieło Wedekind – nosić podtytuł “tragedia dziecięcy”, podejmować szokować wówczas temat rodzić się młodzieńczy seksualność w świat zakłamany, obojętny i okrutny dorosły – przynosić jaskrawy, dotąd wyrażać przykład dziecięcy erotyzm. 
warto postawić pytanie, co oprócz temat tragedia dojrzewać stanowić móc inspiracja dla Irzykowski. 
być móc jeden z ważny dla Pałuba (a w on – wątek Pawełek) obraz z przebudzenie wiosna być fantazmat “królewna bez głowa” z bajka zapamiętać z dzieciństwo przez jeden z chłopięcy bohater. 
obraz ten stawać się dla on fantazmat erotyczny, ale być także w dramat ekspresjonistyczny symbol; w zakończenie utwór uczeń-samobójca przechadzać się po cmentarz z własny głowa pod pacha. 
w bajka babka dziać królewna bez głowa zyskiwać “szczęśliwy zakończenie”. 
Królewna zostawać wydać za mąż za książę o dwa głowa i jeden z on głowa być przyszyć do on korpus. 
w lektura konserwować tradycja mieć to oznaczać, że w małżeństwo kobieta być “ciało bez głowa”, otrzymywać on dopiero od mąż, który zyskiwać na to także pogodzić sprzeczny cecha tkwić dotąd w on osobowość (do chwila ślub dwa głowa wciąż kłócić się z siebie, teraz książę zdobyć spokój). 
tymczasem w świat wyobrażenie chłopiec z dramat ten narzucać się z wielki siła obraz oznaczać przed wszystko depersonalizacja kobiecy ciało i prowadzić do wybuch ślepy, brutalny seksualność, dla który obiekt być całkowicie przypadkowy. 
tytułowy pałuba z powieść Irzykowski być swój rodzaj “królewna bez głowa”. 
dosłownie – bezkształtny groteskowy kukła o antopomorficznym kształt, na plan psychologiczny – postać, z który utożsamić można całkiem niepodobny do siebie osoba pod warunek, że być on obiekt popęd. 
a w sens symboliczny okazywać się niepokojący, destrukcyjny pierwiastek irracjonalny rzeczywistość. 
narrator Pałuba wprowadzać do powieść minitraktat z dziedzina psychologia rozwojowy, przy co każdy przywołać tu kontekst – filozoficzny, pedagogiczny czy literacki – mieć ścisły związek z analiza dziecięcy psychika. 
sposób, w jaki wyobraźnia Pawełka zostać opanować przez słowo “pałuba”, zostawać szczegółowo przeanalizować przez narrator. 
tworzyć przez dziecko pojęcie ogólny być w drugi połowa XIX wiek przedmiot naukowy dyskusja filozof, językoznawca i psycholog. 
Hipolit Taine pisać: móc przyjrzeć się z bliski powstawać ten nazwa ogólny u mały dziecko. 
nazwać tylko jakiś pojedynczy określony przedmiot, a wnet dziecko instynkt naśladowczy podobnie jak małpa lub papuga wieść powtórzyć wyraz przed chwila usłyszeć.32 daleko Taine mówić już o ludzki “delikatny wrażliwość”, z który dziecko przenosić ten pojęcie na inny podobny przedmiot. 
podawać też przykład: 
pewien dziewczynka mieć 2,5 rok powiesić na szyja medalik, mówić: “to bozia”. 
jeden dzień, siedzieć na kolano u wuj, zacząć się bawić on binokle i oświadczyć: “to bozia wujcio”. 
oczywisty być rzecz, że dziecko mimowolnie i w sposób naturalny utworzyć grupa, dla który nie posiadać odpowiedni nazwa: grupa przedmiot mały, okrągły, przedziurawić, na sznurek zawiesić na szyja, oraz że w umysł on powstać i działać zacząć wysoki, a przez my doznawać dążność odpowiadać ten cztery cech ogólny.33 
Taine wspominać też o chłopczyk, który nazywać zizi przedmiot podługowaty i wydrążyć, a fafer (od chemin de fer) – przedmiot wydawać świst i wyrzucać para: “dwa ten przeważający pojęcie zizi i fafer stanowić kardynalny podstawa on umysłowość i służyć on za punkt wyjście do zrozumieć i nazwać wszystko”34. 
Irzykowski, znawca psychologia Wundt i Ribota, powoływać się na autorytet naukowy, przygotowywać stopniowo grunt do wprowadzenie kluczowy, tytułowy pojęcie powieść: 
tu porać wytłumaczyć, dlaczego Pawełek nazywać Angelika – Pałuba. 
przed wszystko strumieński nie mówić on nigdy, kto przedstawiać obraz, ani nie wymienić imię: Angelika, mniemać, że przez to łacno osiągnąć swój cel. 
tymczasem Pawełek zasłyszeć wśród domownik słowo “pałuba” […]. 
Pawełek nie znać dokładnie zastosowanie słowo “pałuba”, nie oznaczać też on dlań zrazu nic wstrętny ani ohydny, tak że niemal tylko przypadek przenieść on żywiec na obraz Angelika. 
latać on on w głowa samopas bez odpowiedni wyobrażenie, a ponieważ wydawać on się słowo bądź co bądź niezwykły, więc sczepić on z to, co być dlań bezimienny i również niezwykły to jest. z obraz Angelika. 
czy i o ile odegrać tu rola moment akustyczny, to ocenić niezmiernie trudno.35 
system wychowawczy strumieński i on główny cel – uczynić Pawełek syn zmarły żona, odebrać on matka – szczegółowo omawiać narrator-analityk. 
pozostały dziecko nazywać konsekwentnie przez narrator jedynie “dziecko” być bezimienny, gdyż nie liczyć się zupełnie w plan strumieński i należeć bez reszta do on drugi żona. 
już Stanisław Lack zwrócić uwaga, że po sprawa śmierć Angelika drugi ważny wydarzenie w życie strumieński być przyjść na świat Pawełek. 
Lack interpretować zabieg wychowawczy ojciec jako chęć zniszczenie w syn parweniusz, który być on sam: mozolny praca długi rok wychowywać on w ten sposób, aby wszystek zdobycz umysłowy i cały rozszerzyć wrażliwość, do który on dopiero dojść (parweniusz), już odziedziczyć w młodociany rok Pawełek.36 
istota zabieg wychowawczy strumieński leżeć jednak w co inny i łączyć się z pragnienie wpisać w psychika syn treść, który pochodzić z przeżycie ojciec, pozostawić w on ślad wydarzenie, który w istota nie mieć miejsce. 
on sam być nie tyle i nie tylko parweniusz (byćby on w sposób “naturalny”, gdyby być nieślubny syn dziedzic wilczy), co człowiek o fałszywy tożsamość, który za sprawa przypadek znaleźć się w rola, do który musieć teraz wtórnie dopasować swój osobowość. 
on własny prawdziwy dzieciństwo, który powinien być klucz do on kategoria postrzegać świat, należeć do sfera przemilczeć. 
natomiast wszystko, co łączyć się z rozwój Pawełek jako anta-Orcia, być drobiazgowo analizować. 
Los strumieński być nie tyle – jak chcieć Koniński – “katastrofa wierność”, co dramat nietożsamość. 
by w pełnia uczynić syn dziedzic talent Angelika, strumieński chcieć kształtować on na przyszły malarz. 
byćby to więc (przy cały różnica) powtórzyć schemat on rzekomy pochodzenie od stare strumieński. 
ojciec stopniowo “zarażać” Pawełka swój myśl, podsuwać on też (przeznaczać on w myśl do rola artysta) wrażenie sytuacja, który nigdy nie mieć miejsce, natomiast odsuwać na późno poznawać realny świat: 
nie pozwolić jednak uczyć chłopiec geografia, bo wyczytać gdzieś, że ten nauka prędko rozszerzać pogląd dziecko na świat realny; ale ostatecznie nie udać się wyminąć ten nauka. 
obok potrzebny rzecz mówić Pawełek także wiele rzecz niepotrzebny, na przykład. na wzór Angelika zmyślać i rozpowiadać on rozmaity fantastyczny historia, rzekomo dziać się teraz w świat, w historia ten utrzymywać pewny ciągłość, a pobudzać i Pawełek do taki sam komponować, rozwijać w on zmysł do kłamstwo artystyczny, do udany wiara w rzecz zmyślić i istnieć. 
odbywać się to pod pozór zabawa, wychowanie, opowiadać bajka.37 
ówczesny psycholog pisać: 
dziecko być, że tak powiedzieć, na łaska wrażenie, który wypadkowo doznawać móc, szczególnie zaś ten, który silny obraz pozostawiać w on umysł. 
dziecko się zdawać, że to, co widzieć, być taki, jaki on on widzieć. 
widzieć zaś ten wszystko, o co on się mówić. 
wszystek poddawać on myśl jawić się przed on w dotykalny postać i natychmiast też brać się on do naśladować on, lub też do wprowadzać w czyn. […] 
fizycznie, umysłowo i moralnie ulegać dziecko myśl poddawać on tak przez osoba, jak i przez rzecz stanowić zwykły on otoczenie; ulegać on tak samo, jak magnetyzować ulegać magnetyzer.”38 
powoływać się też na prowadzić pod koniec XIX wiek badanie problem fałszywy zeznanie składany przez dziecko: 
wiadomo, że można u niektóry dziecko pomiędzy szósty a piętnasty rok życie wywołać złudzić pamięć, wygłaszać wobec on pewien twierdzenie, który słyszeć na jawa lub przez sen i to tak dalece, że móc zapewnić, iż widzieć to, o co mówić.39 
nic dziwny, że Pawełek ukazywać być jako medium, “nowy medium” strumieński. 
w narracja o dziecko pojawiać się też, użyć w sens bliski dzisiejszy rozumienie, termin fantazmat40. opowiadać ojciec [Pawełek] połączyć w jeden baśń, który potem samodzielnie przy pomoc swój lektura rozsnuwać; stać się to zwłaszcza przy zawierać pierwszy chłopięcy znajomość. […] 
atoli zwierzać się on nie z to, co przeżyć istotnie, lecz z fantazmat, tak jakby z żywy fakt.41 
z kolej mały Roman Ołucki w powieść sam wśród człowiek Brzozowski tworzyć siebie wyobrażenie o rzeczywistość na podstawa pierwszy doznanie i wrażenie, a także opowieść dorosły. 
gdy mówić dziecko, że istnieć przed on cały wielki stary świat, olbrzymi mnóstwo nie znać on i obcy człowiek, być to dla on słowo baśń mało prawdopodobny od inny […]. 
nad sadzawka dusza niebieskooki zapatrzyć pochylać się postać, migotliwy cień liść i gałąź na woda […] nie wiedzieć, co wydarzyć się on sam a co tylko słyszeć.42 
5. 
w relacja rodzic – dziecko ukazać w literatura młody Polska akcentować być często pragnienie całkowity zawładnąć przez jeden z rodzic myśl i uczucie dziecko. 
przypadek strumieński stanowić skrajnie analityczny, drobiazgowy wersja opowieść o klęska taki zamierzenie. 
wśród postać dziecięcy, na który rodzic przeprowadzać drastyczny eksperyment, być Fleur-de-Lys, tytułowy bohaterka dramat Amelia Hertzówny, córka średniowieczny morderca dziecko, Gillesa de Rais, wychować przez ojciec “poza dobro i zło”, który w zakończenie “mówić z uśmiech” (i być to zarazem ostatni słowo wypowiedzieć w dramat): “ja także chcieć zabić”43. 
Fleur, jedyny istota ludzki, który nie bać się Gillesa, być obiekt on celowy działanie oprzeć na przekonanie, że dziecięcy psychika być jak pusty tablica. 
Gilles: – czy wiedzieć dlaczego wychowaćbyć Fleur-de Lys w nieświadomość zły i dobry? 
biskup: – nie. 
Gilles: – pewno. 
ja sam dopiero teraz wiedzieć, na co czekaćbyć, a jednak, jaki to prosty. (szept) przecież on musieć wziąć w posiadać on dusza, bo dusza on być pusty, nic nie bronić on dostęp.44 w proza poetycki o ojciec i córka, nazwać przez autorka, Maria komornicki, baśń, czytać o tytułowy bohater 
postanowić być dla on wszyscy w życie, panować wyłącznie nad on uczucie i myśl: gdyż pożerać on pragnienie kochanie, który nigdy nie zaznać. – zazdrosny o on od dzień urodziny, – nie dopuszczać do on nikt, nie odstępować on na krok, – noc tylko zamknąć komnata z spać; wymykać się na samotny wędrować. 
nie uczyć on czytać – bo książka tłumaczyć życie; ani pisać – bo w pismo łatwo się ukryć zdrada; ani modlić się – gdyż w modlitwa duch ulatać w niebiosa, on zaś w pycha swój chcieć, by Alla w on widzieć istota wysoki – stwórca wszechrzecz. 
mówić on tylko o własny potęga – […] 
ale nie pieścić on nigdy – gdyż czułość i słodycz być on nie znany.45 
spostrzegać całkowity zależność dziewczynka od siebie i swój wyłączny panowanie nad on “cieszyć się ojciec owoc swój wychowanie, gdyż taki chcieć widzieć córka swój”46. 
przed całkowity zawładnąć on psychika przez ojciec Alla uciekać pod opieka zmarły matka, ale i tak próba ucieczka kończyć się klęska. 
literacki bunt brzozowski wobec tradycyjny obraz dom i rodzina mieć bardzo osobisty źródło. 
odsłaniać on wstrząsający strona z pamiętnik. 
utrwalać on głos dorosły-dziecko, bezbronny wobec (wyobrazić? prawdziwy ?) siła i wszechmoc matka. 
matka mój być silny charakter ludzki jaki spotkaćbyć w życie. 
tak ustalić w sam organizm, tak bezwzględny, bez wysiłek sięgać po każdy środek zarówno niewinny, jak przewrotny – zimny wola trudno siebie wyobrazić. […] 
obcować z ten kobieta zostawiać w dusza pustka ogołocić z wszystko – rozpaczliwy. 
on myśleć, to co on mówić, wnętrze on odbijać się w słowo, odruch – robić wrażenie nagi zwarty ściana, który iść – iść wprost na my; być to jakby grób, który walić się na my. 
po pewien czas być się już zahipnotyzować, zdolność opór zostawać zmniejszyć; wszystko, co być w my chęć życie, interes życiowy, stawać się w nasz oko wina: szukać usprawiedliwienie dla każdy czynny, ciągnąć my ku życie poznawać, tworzyć stan dusza. 
nigdy nie wyleczyć się z to, co wytworzyć, wyziębić, zniszczyć w ja wpływ matka.47 
lęk przed jeden z rodzic i towarzyszyć on poczucie wina splatać się w dawać się rozerwać węzeł. 
podobny splot silnie nacechować negatywny wyobrażenie symboliczny postać kobieta-matka przynosić twórczość Miciński. 
prócz Bazylissa Teofanu, tytułowy bohaterka dramat, który “niewinnie cudowny dzieciątko”48 zostawać złożyć na ofiara, dzieciobójczyni być u on także inny postać kobiecy – na jawa lub w sugestywny fantazmat męski bohater. 
6. 
dziecko – wzniosły i niedoskonały, cielesny i uduchowić, słaby i potężny – okazywać się w sztuka i literatura przed I wojna światowy postać para excellence groteskowy. 
w modernistyczny wizerunek dziecko odsłaniać również swój aspekt barbarzyński i destrukcyjny49. 
europejski źródło nowy wizja dziecko być wiele, wśród on dwa utwór Marcel Schwoba: księga Monelli, przewrotny manifest dziecięcość wydać w Polska w przekład Bronisława ostrowski; i krucjata dziecięcy, który inspirować rysunek i obraz Wojtkiewicz. 
do bogaty repertuar groteska wchodzić dziecięcy zabawka, lalka, pajac i marionetka50. 
postać dziecko ośmielać do łączyć w jedno sprzeczny porządek estetyczny i sposób wyjaśniać świat. 
ciągły zderzać romantyczny i naturalistyczny myślenie o dziecko być jeden, choć nie jedyny, źródło napięcie, z który wyłonić się widzenie groteskowy. 
w opowiadanie Medi z historia maniak to, co idealny i duchowy, kontrastować być nieustannie z trywialny i niski także dlatego, że tytułowy bohaterka być owoc związek narrator z żona bezpłodny mężczyzna. 
rozpoznawać tu zarys “naturalistyczny tragedia”, zniweczyć natychmiast przez “pałubiczne” komplikacja. 
kluczowy scena koronacja dziecko z opowiadanie Medi to zarazem zwykły dziecięcy zabawa i wzniosły ceremonia zainscenizować przez ojciec. 
w on przemówienie, być program “poważny groteska”, kluczowy pojęcie być “pragnąć dziecko” [podkr. autor]. 
“pragnienie zaiste godny urzeczywistnić. 
wychodzić poza możliwość, a unikać śmieszność”51. 
poważny groteska zbliżać się do odczytać na nowo romantyczny ironia. 
narrator-ojciec mówić też o “tęsknota za dziecko królestwo. 
i za panować dziecko”52. 
mówić to już w “stulecie dziecko”, który w Polska ogłosić dzięki tłumaczyć książka Ellen Key i reakcja na on53. 
w literatura dwudziestolecie międzywojenny temat dziecko i dzieciństwo stać się jeden z ważny i bardzo reprezentatywny, a różnorodność on ujęcie być równoległy do przemian refleksja antropologiczny. 
wiele zdawaćby się sprzeczny inspiracja – w to romantyczny i antyromantyczny, “przyrodniczy” – znaleźć swój synteza w zapoczątkować jeszcze przed I wojna dzieło Janusz Korczak, gdy potraktować on jako całość, na który składać się twórczość dla dziecko i dla dorosły, myśl pedagogiczny i świadomie kreować życie. 
marzenie o “panować dziecko” zrealizować Korczak w antyutopijnej powieść król Maciuś pierwszy, łączyć siła dziecięcy pragnienie z niedziecięcy gorycz romantyczny ironia. 1 K. Irzykowski Pałuba, opracowanie. 
A. Budrecka, Wrocław 1981, strona. 246. 2 C. Norwid pismo wszystek, opracowanie. 
J. Gomulicki, Warszawa 1971, tona VI, strona. 1493. 3 tamże, strona. 94. 4 A. Czabanowska-Wróbel młodopolski portret dziecko, “ruch literacki” 1991 z. 3. 
w artykuł ten omówićbyć następujący krąg tematyczny: 1. 
dziecko jako artysta i artysta jako dziecko 2. 
świat dzieciństwo, 3. 
dziecko i zło 4. 
dziecko i tajemnica 5. 
macierzyństwo 6. 
polski dziecko. 5 B. ostrowski poezja wybrać, opracowanie. 
A. Wydrycka, Kraków 1999, strona. 110. 6 porucznik. 
M. Stal pejzaż człowiek, Kraków 1994, strona. 11-86. 7 J. Sully Dusza dziecko, przeł. 
i. Moszczeńska, Warszawa 1901, strona. 7. 8 porucznik. 
Ph. 
Aries historia dzieciństwo, przeł. 
M. Ochab, Gdańsk 1995. 9 J. Sully dusza …, strona. 8. 10 tamże S. 10. 11 tamże. 12 zmiana, który zajść w spojrzenie na dziecko na przełom stulecie, być splot różnorodny, nieraz sprzeczny przyczyna, co wskazać krótko Joanna Papuzińska: “tkwić on zarówno w prąd filozoficzny, jak i w odkrycie psychologia, antropologia, pedagogika ówczesny; dostarczać on także nowy teoria sztuka. 
indywidualizm głosić potęga wola i siła charakter, freudyzm, dopatrywać się w dzieciństwo klucz do psychika dorosły, antropologia z swój teoria przeżytek i rekapitulacja kultura, pedagogika z swój »stulecie dziecko«, a nadto estetyka z swój zwrot ku imaginacja i świat wewnętrzny człowiek oraz wizja artysta, »wieczny dziecko« – nie móc pozostać bez wpływ na sposób kreować literacki postać dziecięcy”. 
(J. Papuzińska heroiczny i prometejski postać dziecięcy w: mit dzieciństwo w sztuka młodopolski, redakcja. 
J. Papuzińska, Warszwa 1992, strona. 119). 13 A. Lange Elfryda. 
nowela i fantazja, Kraków 1912, strona. 235. 14 S. Żeromski Promień, W: pismo zebrać, Warszawa 1985, tona VII, strona. 132. 15 tamże. 16 tamże, strona. 133. 17 tamże, strasznie 132-133. 18 w inny powieść młodopolski, Henryk Flis Mueller, porównywać dorosły bohater do dziecko zauważyć i zinterpretować Jan Zieliński (młodopolski powrót w dzieciństwo w: mit dzieciństwo …). 19 wiek. Berent Próchno, opracowanie. 
J. Paszek, Wrocław 1998, strona. 155. 20 J. Sosnowski młody Polska dziecko podszyć, W: tenże śmierć czarownik, Warszawa 1993. 21 S. Brzozowski legenda młody Polska, Kraków–Wrocław 1983, strona. 100. 22 A. Kubała dziecko romantyczny, Wrocław 1984. 23 porucznik. 
A. Bielik- Robson inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Kraków 2000, strona.100-102. 1824 jako romantyczny charakteryzować cecha wyobraźnia Witold Wojtkiewicz Wiesław Juszczak (W. Juszczak Wojtkiewicz i Nowy sztuka, Kraków 2000). 25 porucznik. 
dziecko, wybór, opracowanie. i redaktor. 
M. Janion, strona. Chwin, Gdańsk 1988. 
antologia ten powinien doczekać się już (podobnie jak pozostały tom z cykl transgresja) opracować swój recepcja w literatura i kultura ostatni rok jako wielki projekt wyobraźnia. 26 wiek. Rolicz-Lieder wybór poezja, opracowanie. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Kraków 1962, strona. 98. 27 w Berent pismo rozproszyć. 
list, opracowanie. 
R. Nycz, W. Bolecki, Kraków 1992, strona. 41. 28 tamże, strona. 67. 29 tamże, strona. 72. 30 K. Irzykowski Pałuba…, strona. 366. 31 tamże. 32 H. Taine L’acquilisation duży langage, “Revue philosophique”, I 1876. 
cytat. za: B. Perez psychologia dziecko. 
pierwszy trzy rok życie, przeł. 
M. Dzierżanowska, Warszawa 1980, strona. 265. 33 tamże. 
autor, który cytować Taine’a, komentować, że wszystko to można wytłumaczyć prosto: “mowa znacznie pozostawać w tył za myśl; mowa wspólny odpowiadać już pojęcie ogólny, a wyobrażenie poszczególny, czyli indywidualny nie posiadać jeszcze równoważnik w słownik dziecko. […] nazwa analogiczny prowadzić do nazwa ogólny, analogia bowiem pojęcie dążyć do niejaki uogólnienie. 
ostatecznie zatem uogólniać dziecko zasadzać się jedynie na mniej lub więcej rozległy upodobniać” (B. Perez psychologia dziecko … , strona. 268- 270). 34 tamże, strona. 268. 35 K. Irzykowski Pałuba, strona. 372. 36 S. Lack o doktryner, w: tenże wybór pismo krytyczny, opracowanie. 
W. Głowala, Kraków 1979, strona. 365. 37 K. Irzykowski Pałuba…, strona, 245. 38 B. Perez psychologia dziecko …, strona. 211. 39 J. Sully dusza … , strona. 233. 40przypomnieć za Maria Janion definicja freudowski fantazmat: “to scenariusz wyobraźniowy, w który obecny być podmiot; przedstawiać on, w sposób mało lub bardzo zdeformować przez proces obronny, spełnić pragnienie w ostateczny instancja – pragnienie nieświadomy” (M. Janion, projekt krytyka fantazmatyczny, Warszawa 1991, strona. 14). 1841 K. Irzykowski Pałuba, strasznie 373. 42 S. Brzozowski sam wśród człowiek, opracowanie. 
M. Wyka, Wrocław 1978, strona. 14-15. 43 A. Hertzówna Fleur-de Lys, Paryż 1908, strona. 22. 44 tamże, strona. 12. 45 M. komornicki utwór poetycki, opracowanie. 
M. Podraza-Kwiatkowska, Kraków 1996, strona. 88. 46 tamże. 47 strona. brzozowski pamiętnik, Kraków–Wrocław 1985, strona.149-150. 48 T. Miciński utwór dramatyczny, opracowanie. 
T. Wróblewska, Kraków 1979, tom. 
II, strona. 84. 49 porucznik. 
R. Waksmund od literatura dla dziecko do literatura dziecięcy (temat – gatunek – kontekst), Wrocław 2000, strona. 146. 50 pisaćbyć o to w szkic dziecko, pajac i lalka (o młodopolski dzieje motyw), “tekst drugi” 1998 numer 1/2. 51 R. Jaworski historia maniak, opracowanie. 
W. Głowiński, Kraków 1978, strona. 69. 52 tamże. 53 E. Key stulecie dziecko, przeł. 
i. Moszczeńska, Warszawa 1904 (porównaj. 
M. odrzywolski stulecie dziecko, “krytyka” 1904 ***. 
VIII, strona. 10-16). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
