Agata Zawrzykraj 
dziennik 1954 Leopold Tyrmand. 
narracja jako narzędzie autokreacja 
według “słownik termin literacki” 1, dziennik “nie stanowić z góra założyć konstrukcja, o on ukłaść (z zasada chronologiczny) decydować nie zauważalny kompozycja, ale bieg wypadek, który autor utrwalać”. 
dziennik intymny “mieć z reguła charakter otwarty, to znaczyć nie być z góra komponować dzieło, składać się z szereg zapis dotyczyć rozmaity problem i temat oraz zróżnicować formalnie”2. 
Michał Głowiński zauważać, że “dziennik nie być wypowiedź zorganizowany według pewny z góra przyjąć zasada”3; on początek i koniec być przypadkowy. 
dziennik zaczynać się i kończyć w dowolny moment. 
“nie mieć dziennik nieskończony, być to typ wypowiedź z swój natura amorficzny”4. 
przyjrzeć się więc początek i zakończyć Dziennik Leopold Tyrmand: rano ukorzyćbyć się przed Bóg. 
jak zawsze z racja święto, początek, koniec, rocznica, urodziny, imieniny, spełnienie, i w ogół przy każdy okazja, jaki się do to nadawać. 
oraz z inny powód do metafizyczny rozrzewnienie. 
stąd – w imię boży zacząć wreszcie ten dziennik. 
wiązać z on niejasny nadzieja, jakże więc bez Bóg? (11)5 dziennik 1954 zaczynać się więc wznios, inwokacja do Bóg, który nie być często przywoływać na karta dziennik. 
co dużo, z lektura nie wynikać, że autor być praktykujący katolik. 
następny cztery akapit wypełniać metatekstowe rozważanie o trudność i celowość pisać dziennik. 
wywód, choć niedługi, być dość enigmatyczny i nie przynosić czytelnik odpowiedź na pytanie, dlaczego Tyrmand zacząć pisać dziennik; właściwy odpowiedź rozproszyć być na karta Dziennik. 
tu mowa być o spowiedź, dawanie świadectwo, sprawdzać siebie, szukać ulga, a także powołać dziennikarz, z drugi strona – o krzywda, wyrzucić na margines życie i parszywy związek człowiek z epoka. 
daremnie szukaćbybyć zwięzły wyjaśnienie, który potem stać się oczywisty (może zbyt oczywisty). 
Tyrmand zacząć pisać dziennik, bo w przewidywalny przyszłość nie widzieć szansa na publikacja powieść, który mieć ochota pisać ani w ogół na publikacja cokolwiek. 
w ten warunki dziennik jako gatunek z założenie przeznaczyć do publikacja, wydawać się rozwiązanie idealny. 
po ten wywód Tyrmand przystępować do relacjonować wydarzenie z ostatni godzina, to znaczyć bal sylwestrowy, który być dla on towarzyski egzamin. 
zmusić do abstynencja po przebyć ciężki choroba, wykląć przez reżim, pozbawić praca i pieniądz, lubić za swój bezkompromisowość, niemal więc skazać na izolacja, Tyrmand występować na bal w klub dziennikarz w towarzystwo olśniewająco piękny licealistka Bogna, zakochać w on bez pamięć (12-15). 
Bogna robić furora, a Tyrmand pławić się w swój odblaskowy chwała, łowić pełny zazdrość spojrzenie i szept – “jak on to robić? 
przy swój wzrost, brak pieniądz i perspektywa?” (14). 
ostatni zapisek w dziennik widnieć pod data drugi kwiecień i zaczynać się niewinny relacja spotkanie z dawny znajoma – Tuśką. 
spotkanie stawać się pretekst do opowiedzieć nie tylko o dwa spełnić flirt, ale także do barwny opowieść o to, jak młody i naiwny jeszcze Tyrmand komunista wylać z pierwszy praca za nadmiar dowcip i beztroska (394-397). 
ten opowieść pozostawać w zgoda z konwencja cały dziennik. 
drugi część zapisek pod data drugi kwiecień mieć jednak inny charakter; sygnalizować to już pierwszy słowo: od sam początek, od pierwszy chwila, gdy zacząćbyć ten dziennik, prześladować ja chęć przedstawienie siebie, opisać się bezstronnie i dokładnie. 
dzień schodzić za dzień, ważny sprawa bądź zmęczenie odsuwać coraz daleko ten ekscentryczny zamysł. 
czas już się donia zabieraćbyć, wtedy odstręczać ja ukryć w on trudność i zasadzka. 
dziś wreszcie trzeba zmierzyć się z podstępny nieuchwytność to, co wydawać się tak dobrze znany. 
nazywać się Leopold Tyrmand i lubić mój imię i nazwisko… (397) tak zaczynać się wywód Tyrmand, dotyczyć brzmienie on imię, brzmienie i etymolgii nazwisko. 
w daleki ciąg rozważanie Tyrmand koncentrować się na swój wygląd zewnętrzny, ubiór, pochodzenie, dom rodzinny, wychowanie, przekonanie religijny, nauka szkolny, wreszcie na swój wojenny i powojenny tułaczka (398-403). 
o ile o los Tyrmand w czas wojna i po on zakończenie czytelnik dowiadywać się nieco z wczesny strona dziennik, końcowy wywód pełnić jedynie rola porządkować i uzupełniać synteza, o tyle informacja o rodzina i własny religijność Tyrmand w dziennik nie szafować (wyjąwszy krótki, mało konkretny wspomnienie o rodzic (317-318). 
zaskakujący powściągliwość Tyrmand w kwestia rodzina i przekonanie religijny zauważyć Zimand6. 
nietrudno on wyjaśnić. 
“Leopold Tyrmand być Żyd, choć nigdy na ten temat nie zająknąć się przy ja ani słowo” – pisać Konwicki7; “Leopold Tyrmand z cały rozpacz, skrzętnie ukrywać, przeobrazić się w rosły blondyn o jasny spojrzenie, katolik z dziad pradziad”8. 
Tyrmand przyjść na świat w średnio zamożny, zasymilować rodzina żydowski9. 
już przed wojna mieć on ciągnąć do katolicyzm10. 
w czas wojna, mieć dokument obywatel francuski, zgłosić się dobrowolnie na robota do Niemcy. 
po wojna daleko ukrywać swój pochodzenie. 
matka wyjechać do Izrael z trzeci mąż, Jakub lewita11, co Tyrmand nie zdradzić, pisać o otrzymać od on liście (317). 
nie być również tak osamotnić, jak to w dziennik opisywać: do 1957 rok mieszkać w Warszawa siostra on ojciec, Irena, a w rok 1963 zemrzeć stryj, który Tyrmand pochować na cmentarz żydowski w Warszawa. 
fakt ten utrzymywać w tajemnica nie tylko przed przyjaciel, ale nawet przed ówczesny żona. 
po doświadczenie krematoryjny piec być to wśród polski Żyd zachowanie nierzadki i nietrudny do zrozumienie12. 
w czerwiec 1951 rok przyjąć chrzest; rodzic chrzestny być Stefan Kisielewski i rysi, ówczesny towarzyszka życie Tyrmand13. 
w wspomnienie o Tyrmand pojawiać się zarzut demonstracyjny katolicyzm14 – “klasyczny neofita, który chodzić do kościół tylko wtedy, gdy ktoś to móc zobaczyć”15. 
po wyjazd z Polska Tyrmand mieć odejść od katolicyzm i stać się człowiek bezwyznaniowy, albo wręcz wrócić do judaizm16. 
w ostatni część wywód Tyrmand rozważać cecha swój osobowość. 
dziennik urywać się w trakt wywód, a nawet w połowa zdanie. 
przytoczyć ostatni trzy zdanie: czy sam w siebie coś cenić i poważać? 
tak – subiektywny, lecz nieustannnie i drobiazgowo badać przeświadczenie, że o ile wiedzieć, nigdy w życie nie wyrządzićbyć żaden człowiek świadomie krzywda. 
w ten miejsce rzec można, że naturalny liryzm taki oświadczenie być naiwność, jak każdy fundamentalizm wejrzenie w sam siebie, niemniej jednak… (405) 
po rok, oddawać dziennik do druk, Tyrmand napisać posłowie, w który wyjaśniać, dlaczego urwać “w połowa długi wywód, autoportret z komentarz i tło, pośrodku zdanie”: 
ostatni wieczór, zmęczyć pisać, jak zdarzać się często, urwaćbyć zdanie zamierzać nazajutrz do on wrócić. 
lecz już nie wrócićbyć. 
następny dzień Czytelnik zaoferować ja kontrakt na napisać zły. 
z początek zamierzaćbyć kontynuować dziennik, lecz mijać dno, nagle wypełnić odmienny sytuacja i wymaganie. (407) 
daleko Tyrmand przyznawać, że w trakt pisać dziennik prowadzić w wydawnictwo rozmowa w sprawa powieść, ale – ponieważ być człowiek przesądny – nie wspominać o ten rozmowa w zapiska. 
uzasadnienie brzmieć wiarygodnie – wszak czytelnik znać już trochę Tyrmand. 
z zachować dokument wynikać, że Tyrmand w ten czas rzeczywiście podpisać z “czytelnik” umowa na napisać zły. 
na sam umowa nie mieć data, ale Tyrmand mieć dostarczyć maszynopis do 01.10.54. 
natomiast 10.05.54 wydawnictwo wystawić zaświadczenie na użytek komenda główny MO, iż “obywatel Tyrmand” pisać “powieść sensacyjny o chuligan i bikiniarz”17. 
Tyrmand móc więc podpisać umowa rzeczywiście na początek kwiecień. 
trudno jednak uwierzyć w to, że przypadek tak bardzo sprzyjać diarysta, że Dziennik przypadek tylko zyskać zgrabny rama kompozycyjny. 
2 Początek nie od raz budzić podejrzenie. 
wiele diarysta tłumaczyć na wstęp, dlaczego rozpoczynać prowadzić dziennik18. 
rzecz w to, że wyjaśnić Tyrmand nic nie wyjaśniać, raczej gmatwać (w sposób nieco pretensjonalny) i usiłować wzbudzić ciekawość. 
poprzedzić być uroczysty inwokacja do Bóg, który być po pierwszy kamuflaż pochodzenie, po drugi – sposób ostentacyjny zdystansować się do panować w Polska ideologia marksistowski, po trzeci być próba (grubo ciosać) wpisać się w tradycja literatura polski. 
po czwarty, podyktować on wzgląd kompozycyjny – wezwanie Bóg być godny Tyrmand początek dziennik. 
godny on pióro być dopiero obraz sylwestrowy bal – pod wzgląd literacki jeden z dobry fragment Dziennik. 
wartki i zwięzły, a zarazem sugestywny i plastyczny. 
trafność sformułowanie towarzyszyć umiejętność … kreować siebie na bohater relacjonować bal. 
wszystko wyglądać wiarygodnie – cóż można opisywać pierwszy styczeń, jeśli nie bal sylwestrowy? 
po prosty trzeba wiedzieć, kiedy zacząć prowadzić dziennik, żeby rozpocząć on tak efektowny obraz. 
Tyrmand wiedzieć. 
więcej jeszcze podejrzenie budzić zakończenie Dziennik. 
nie sposób uwierzyć, że przypadek wzgląd obiektywny skłonić autor do przerwać prowadzić dziennik, właśnie wtedy, gdy nakreślić zgrabny “autoportret z komentarz i tło” (407), przedtem skreślić jeden z barwny opowieść o swój erotyczny przygoda. 
Tyrmand sugerować co prawda, że autoportret urwać w połowa (407), wywód wydawać się jednak pełny (choć oczywiście zawsze można coś dodać) i wyraźnie podsumowywać cały narracja. 
o przypadkowość zakończenie przekonać mieć odbiorca niedokończony zdanie. 
czegóż on jednak brakować? 
przytoczyć raz jeszcze 
w ten miejsce rzec można, że naturalny liryzm taki oświadczenie być naiwność, jak każdy fundamentalizm wejrzenie w sam siebie, niemniej jednak… (405) 
z ostatni zdanie dowiadywać się, że autor być świadomy naiwność, który implikować “naturalny liryzm” wczesny oświadczenie: “o ile •wiedzieć, nigdy w życie nie wyrządzićbyć żaden człowiek świadomie krzywda”. 
być jednak przyczyna, który kazać on przy ten stwierdzenie obstawać, zapowiadać przez “niemniej jednak”. 
przyczyna ten Tyrmand nie ujawniać, ważny być tylko to, że on istnieć. 
“niemniej jednak” utrzymywać w moc liryczny oświadczenie narrator i w ten sposób, wbrew konwencja, nieść istotny znaczenie. 
dokończyć zdanie, choć przywoływać, nie być konieczny. 
przerwać narracja w ten miejsce nie być, mimo pozór, przypadkowy. 
nasuwać się stąd wniosek, że odbiorca mieć do czynić z mistyfikacja. 
problem ten trzeba rozważyć zwłaszcza, że Tyrmand zarzucać, że dziennik 1954 być w pewien sens falsyfikat – miećby powstać wiele rok późno, po emigracja Tyrmand na zachód. 
skoro dziennik powstać, jak chcieć Tyrmand, w Warszawa w 1954 rok, to skąd wziąć się na zachód? 
po rok Tyrmand twierdzić (choć nie być to jedyny wersja), że wywieźć rękopis w aparat wydechowy swój “opel”. 
przeczyć to Konwicki, który pomagać Tyrmand w pakować. 
oba zdawać siebie sprawa z gruntowny rewizja, który zostać poddać samochód nieposłuszny pisarz na granica19. 
zdanie Konwicki, Tyrmand “pisać ów dziennik młodzieńczy pod starość, czyli przy koniec rok siedemdziesiąty”20. 
również świadek, z który rozmawiać Urbanek, utrzymywać, że dziennik być antydatować21. 
“być bardzo szczeniacki, niż wyzierać to z dziennik”22 – twierdzić Najder. 
Tyrmand pokazywać Najder, Herbert, Chrzanowski, Gawlik wszystko, co napisać. 
Dziennik nie pokazywać. 
Maria Iwaszkiewicz wątpić w autentyczność Dziennik na podstawa swój doświadczenie w redakcja pamiętnik w “Czytelnik”. 
sugerować, że Tyrmand móc napisać dziennik na podstawa wywieźć z kraj notatka. 
Passent w zjadliwy recenzja Dziennik z przekręcić nazwa pismo “dookoła świat” (u Tyrmand “naokoło świat") wyciągać wniosek, że “dziennik być poprawiać na emigracja”23. 
za teza o antydatować dziennik przemawiać również głębia rozpoznać przez Tyrmand komunizm. 
wydawać się , że tak przenikliwy analiza nie móc powstać już w 1954 rok24. 
anonimowy publicysta podziemny pismo wysunąć przypuszczenie: krytyka ten pochodzić od dawny umysł zniewolić, który zwykle nie być w stan pojąć, że nawet w rok pięćdziesiąty udać się zachować niezależność duch i swoboda ocena.25 zarzut antydatować przekonująco oddalać Zimand26. 
po pierwszy w sam tekst brak dowód na mistyfikacja: diarysta nie zapisywać nic, co nie mócby wiedzieć w rok 1954, zapisywać natomiast detal, który móc zapisać tylko w Warszawa w rok 1954. 
po drugi, być świadek – co mało dwa osoba (Stefan Kisielewski i Jan Józef Szczepański) czytać fragment dziennik już w 1954 rok. 
Kisielewski sądzić, że Dziennik zostać “w Ameryka tylko uzupełnić o charakterystyka pewien człowiek i dopieścić”27. 
rękopis dziennik, który reprodukcja ukazać się na okładka londyński wydanie, okazać się jednak niezgodny z wydać tekst28. 
toteż Zimand nie wątpić, że autor przeredagować tekst przed oddać do druk. 
upewniać on w ten przekonanie błąd językowy – kalka z angielski, który Tyrmand popełnić po długi pobyt na zachód. 
opinia Zimanda poprzeć Dasko, wydawać oryginalny wersja dziennik29. 
porównywać wersja oryginalny z tekst, który Tyrmand oddać do druk, Dasko stwierdzać, że autor dopisać w Stany cały akapit30. 
istotny zmiana mieć charakter ideologiczny. 
Tyrmand, uniknąć niebezpieczeństwo z strona UB, dokonać “horroryzacji wizja komunizm”31. 
jednak zmiana, także ten dokonać ręka “Tyrmand beletrysta i fabularyzatora”, nie zmieniać – zdanie Dasko – charakter książka. 
inny być natomiast styl oddać do druk tekst. 
przepisywać osiemset strona notatka wprowadzać liczny zmiana stylistyczny, a następnie, jak wynikać z zachować maszynopis, przeredagować tekst jeszcze trzykrotnie. […] 
w wynik naturalny proces język i ręka Leopold Tyrmand z połowa rok siedemdziesiąty musieć różnić się jakościowo od on pisarstwo w rok 1954; zredagować wersja utracić pewien niemożliwy do zdefiniować, ale przecież wyczuwalny klimat soczysty świeżość wrażenie i autentyzm opisywać na gorąco wydarzenie, tak bardzo obecny w oryginał dziennik 1954.32. 
sam Tyrmand stwierdzać w przedmowa z 1979 rok, że w 1968 rok (mieszkać już w Stany) pracować nad dziennik. 
przyznawać się przy to, że przeżywać rozterka, czy powinien dokonać zmiana w tekst. 
ostatecznie, jak pisać, “zdecydować nic w tekst nie zmieniać” (6), wydawać się jednak, że stwierdzenie ten dotyczyć jedynie sąd o człowiek, ponieważ w ten kontekst się pojawiać. 
nie wynikać stąd natomiast, że Tyrmand nie dokonać drobny zmiana, na przykład kompozycyjny. 
wstęp do wersja “oficjalny” zostać tylko przeredagować stylistycznie. 
w zakończenie widać natomiast istotny różnica. 
w wersja oryginalny pod data drugi kwiecień być co prawda autoportret, ale nie mieć, po pierwszy – relacja z spotkanie z Tuśką i sprowokować przez on wspomnienie, po drugi – nie mieć ostatni, urwany zdanie. 
wydawać się, że już w kwiecień 1954 rok przewidywać, że wkrótce zaabsorbować on pisać powieść, Tyrmand świadomie zakończyć dziennik zgrabny autoportret. 
po rok, redagować ponownie tekst, postanowić zamaskować ten efektowny zakończenie i upozorować, zgodnie z konwencja gatunek, przypadkowość. 
zapisek drugi kwiecień zacząć się więc niewinnie – od spotkanie z dawny znajoma, a skończyć – tu mistyfikacja dosięgnąć szczyt – w połowa zdanie. 
zdanie głęboko przemyśleć, który wcześnie nie być. 
poprzestać tu na skonfrontować pierwszy i ostatni zapisek wersja wydać przez Tyrmand z wersja oryginalny. 
daleko zajmować się być tylko wersja “oficjalny”. 
wydanie pierwotny wersja spowodować, że środek ciężkość zainteresowanie dziennik 1954 przesunąć się z utwór literacki na dokument i to wcale nie polityczny, ale obyczajowy. 
zacząć się śledztwo w sprawa bohater i autentyczny fakt. 
Bogna w wersja oryginalny mieć na imię Krystyn i liczyć siebie już osiemnaście rok, nie być więc uwiedziony małolata. 
inny kobieta zmieniać przy Tyrmand jedynie pasek do pończocha, a nie cały bielizna33. 
odnaleźć przez Urbanek Krystyn przedstawiać, jak nie trudno zgadnąć, zupełnie odmienny od Tyrmandowej wersja wydarzenie – to Tyrmand on a nie on on być zainteresować34. 
wszystko ten napełniać lekki niesmak, a co zły, na pierwszy plan wysuwać realny Tyrmand, w cień usuwać znacznie bardzo godny uwaga Tyrmand-bohater, a zwłaszcza Tyrmand-narrator. 
3 wrócić więc do analiza oficjalny wersja Dziennik. 
z definicja dziennik być utwór atektonicznym35, utwór o otwarty kompozycja. 
konwencja w nic właściwie nie ograniczać swoboda diarysta. 
zapis “móc być zróżnicować tak pod wzgląd kompozycyjny, jak i tematyczny”36. 
opisywać fakt nie łączyć więź przyczynowo-skutkowy. 
w swój podstawowy odmiana dziennik móc być po prosty zbiór notatka albo faktograficzny sprawozdanie wypadek dzień – diarysta nie selekcjonować tu opisywać fakt, ani nie wprowadzać hierarchia ważność37. 
André Girard, klasyk gatunek, w swój dziennik intymny formułować metatekstową wypowiedź o diarysta: “wprowadzać on to, co on przychodzić do głowa, w porządek jedynie chronologiczny. 
nieobecność wybór wydawać się on prawo”38. 
w dziennik intymny, poza chronologia, “podstawowy wiązanie być osobowość autor”39. 
stwierdzić właściwy gatunek luźny kompozycja, niejednolitość tematyczny, swoisty “mozaikowość” nie dawać jednak pojęcie o złożyć struktura dziennik 1954 ; on opis być trudny zadanie. 
rozbić na fragment, epizodyczność być tu daleko posunąć. 
struktura odzwierciedlać złożyć rzeczywistość, który opisywać diarysta. 
dziennik Tyrmand nie odpowiadać żaden z odmiana dziennik intymny, który wyróżniać Łopatyńska, łączyć natomiast trzy z on: 
1) dziennik, który opisywać ważny wypadek i przeżycie (diarysta dokonywać więc selekcja, ale nie ograniczać się do jeden temat); 2) dziennik, który opisywać przeżycie określić typ, na przykład. dziennik choroba, eksperyment naukowy, dziennik matka lub dziennik artysta; 3) dziennik, w który opisywać fakt zewnętrzny być pretekst do rozmyślanie; dziennik, który opisywać przeżycie emocjonalny i intelektualny.40 dziennik 1954 krótko scharakteryzować można jako dziennik pisarz-dysydent (typ 2), skazany na artystyczny niebyt w kraj opanowany przez komunistyczny reżim . 
opisywać fakt często stawać się pretekst do rozmyślanie i wyznanie (typ 1). 
sądzić należeć, że diarysta, mimo iż poruszać wiele temat, dokonywać ciągły selekcja (typ l); gdyby tak nie być, pisarz o taki zmysł obserwacja i horyzonty intelektualny, jak u Tyrmand zapewne paśćby martwy z wyczerpanie wskutek prowadzić dziennik – zgodnie z ponury przepowiednia Herbert, przytoczyć na karta dziennik (1987). 
jeśli nawet Tyrmand relacjonować, co jeść na obiad – zapis, wydawaćby się, bardzo banalny – czynić to w ten cel, żeby raz jeszcze oskarżyć komunizm. 
inny zapis pozornie zbędny – opis wizyta u krawiec (43-44, 1493-1493) – być nie tylko ważny przyczynek do autoportret diarysta, ale także barwny i subtelny zarazem portret pan Dyszkiewicz, a zarazem część panorama Warszawa w rok 1954. 
trudność, który mieć autor usiłować oddać “mikrobiologia dzień” (11), zauważać analizować morfologia tekst. 
spróbować najpierw dokonać pobieżny przegląd temat poruszać przez diarysta. 
komunizm widzieć być tu najpierw z perspektywa sytuacja życiowy autor dziennik 1954. 
niemożność publikacja, brak praca, pieniądz, fatalny warunek mieszkaniowy pisarz o “niewłaściwy biografia i niewłaściwy pogląd – to problem, który powracać na karta dziennik (zwłaszcza S. 37-38, 121-122, 180-181, 242-243, 385). 
na zasada kontrast Tyrmand przedstawiać dostatni życie literat na usługa reżim (45, 85-86, 117-118, 141, 174-176, 189-191), pisać o reżimowy prasa (84-85, 196-200), cenzura (61), “propagitkach” (65-1966, 153-154). 
zwieńczenie charakterystyka medium na usługa komunizm być porównać realia życie i prasowy propaganda, demaskować “rozbieżność byt prasowa-radiowy” (52, 80-1981, 110-111). 
ponury wizja komunizm nie kończyć się jednak na plan “pisarz w reżim”. 
poprzez opis dziesiątek drobny doświadczenie, zaobserwować wydarzenie, zasłyszeć opowieść i ponury na ogół anegdota, Tyrmand kreślić panorama codzienny życie w Warszawa kilka miesiąc po śmierć Stalin. 
na ten plan wachlarz poruszać temat być szeroki. 
od przemyt szczoteczka do ząb (1989), okaleczenie spowodować użyć wyprodukować w socjalistyczny państwo grzebień (323), przez fatalny zaopatrzenie i czanorynkowe cena (184-185, 297-300), paradoks cenowy (380-381), eksport deficytowy towar do ZSRR i na zachód (151,215), zwalczać szczątek prywatny inicjatywa (32, 186), przez funkcjonowanie komunikacja miejski (65, 1966-67, 146-147, 170, 173-174), kolej (363-364) i poczta (162-163), brak opał (151) aż po służba zdrowie i negować oficjalnie epidemia gruźlica (67-68), socjalistyczny szkoła (69-70), skażenie środowisko (285-286), sztuka w komunizm (253-254), po walka z kościół (1991-1982), echo II zjazd PZPR (305-306, 314-316, 327-329), inwigilacja (207-208) i przesłuchanie na MO (231-235). 
nie mało bogaty być, zlewać się z poprzedni, plan refleksja ogólny, do który pretekst stawać się doświadczenie, obserwacja, zasłyszeć anegdota (na przykład. 67, 146-147, 157, 160-163, 248-249). 
mowa tu o demoralizacja człowiek pod wpływ komunizm (359-362), o wandalizm (183), o “uciskać przez imperializm” komunista z zachód, czyli przebiegły propaganda komunista (356-357), życie partyjny elita na koszt społeczeństwo (216), odbudowa Warszawa jako zaprzepaścić szansa urbanistyczny (221-226). 
na ten plan pojawiać się także analiza hasło “dyscyplina praca”, “szkolenie”, “planowanie państwowy”, “awans społeczny” (56-1957, 1493, 162-163) i nieobecny w nowomowa, a jakże istotny “być ustawić” (244), metafora mózg w formalina jako pożądany przebieg indoktrynacja socjalistyczny (253), wreszcie list zza żelazny kurtyna o komunizm jako “śmierć z uduszenie”, przejmować oskarżenie, a jednocześnie zew rozpacz (347-348). 
kolejny plan dziennik 1954 otwierać przypadkowy na ogół spotkanie, stawać się okazja do skreślić cały galeria sugestywny portret. 
Tyrmand – który sam siebie określać jako “konfesjonał przenośny i do zmontować w każdy kawiarnia” (97) – sporo wiedzieć o swój rozmówca. 
galeria utrzymać być w tonacja czarny-biały, model podlegać moralny ocena, na ogół jednoznacznie negatywny lub – równie często – pozytywny. 
linia demarkacyjny przebiegać wzdłuż odpowiedź dany komunizm, między ten, który się sprzedać i uciskać przyjaciel. 
najwięcej być wizerunek pisarz, dziennikarz i w ogół twórca. 
wśród pozytywny pierwszy miejsce zajmować Herbert (drogo płacić za niezależność – 32-35, 1987-88, 185, 245-246) i powracać stale na karta Kisiel, pojawiać się także między inny Turowicz (158, 358) i Woźniakowski (357-358). 
zbiorowy bohater być “tygodnik powszechny”, do który redakcja Tyrmand należeć – relacja z likwidacja “tygodnik” to jeden z długi spójny fragment dziennik (71-80). 
wśród antybohater rej wodzić Kałużyński (choć do on Tyrmand czuć nieco sympatia – 61-65, 186, 227, 251-252, 278-279) i Koźniewski (22-23). 
ambiwalentny miejsce w galeria zyskać ten, który potrafić się “ustawić”, ale Tyrmand brakować wyraźny dowód on wina (Lem – 254-255, Jasienica 258-261, Parandowski – 275). 
osobny miejsce zajmować w galeria diarysta kobieta, który – wyłączyć chyba tylko pani Genia, sprzątaczka, dobry dusza, dzięki który Tyrmand przetrwać choroba (16-18) – interesować on jako kobieta właśnie. 
kobieta występować w dziennik dzielić się na ten, który z Tyrmand sypiać i na ten, który tylko szczegółowo zwierzać się z swój doświadczenie erotyczny (ironicznie bezlitosny portret Halszka rozproszyć na kart) i zmieniać przy Tyrmand bielizna (morel – 41-43). 
pierwszy kategoria mieć znacznie więcej przedstawicielka. 
panować wszechwładnie Bogna, stały partnerka, zakochana w pisarz małolata, od który Tyrmand rzekomo nie móc się uwolnić. 
powracać wspomnienie dawny miłość – Rysia. 
autor szczegółowo relacjonować też romans sprzed kilka miesiąc z Bronka. 
ten wspomnienie i opowiadać o on kolejny epizod, który wydarzyć się w czas prowadzić dziennik (336-345, 349-355), stanowić jeden z długi, wewnętrznie spójny fragment. 
pojawiać się także Zosia (246-248, 265), pani Nuna (256-258), i – jako wspomnienie – Marysia Włodkowa (241) oraz Tuśka (394-397). 
na następny plan tematyczny umieścić liryczny wyznanie diarysta na temat własny los (28-29, 1836-38, 40, 180-181, 241-246, 274-247), powracać refleksja na temat poczucie starość, wspomnienie o rodzic (317-318), wspomnienie z wojna (349), wspomnieć powojenny los (156-157, 384-385). 
kolejny, istotny dla my plan tematyczny być metatekstowe wypowiedź o dziennik (litr 1-12, 1836-37, 1987, 1982-1493, 155, 158, 204-205, 214, 303, 387). 
niewiele miejsce zajmować relacja z pokaz filmowy (24, 104, 203, 206, 279-281, 376-378), z wystawa (18-19) i spektakl teatralny (174, 331-333). 
Tyrmand przedstawiać komunizm z perspektywa człowiek zanurzyć w rzeczywistość system totalitarny. 
bohater-narrator być od osiem rok, od powrót do kraj w 1946 rok, pionek w system, realia życie znać od podszewka. 
stąd rozlec panorama Warszawa z 1954 rok, “10 rok po inauguracja ludowość w ten kraj”. 
jako szary obywatel postrzegać nędza i marnotrawstwo, gorycz i zmęczenie, spustoszenie fizjologiczny i deprawacja moralny. 
na ten poziom on niezgoda na komunizm być zdroworozsądkowy, być niezgoda człowiek “o zdrowy zmysł i prawidłowo naregulować poczucie humor” (57). 
zarazem jednak narrator być obdarzyć głęboki i rozległy wiedza o system dzięki swój wczesny doświadczenie, “żyćbyć pod Hitler i pod Stalin” (155) – wspominać. 
decydować się na powrót do kraj, wiedzieć, co być komunizm. 
w 1946 rok wrócićbyć z zachód do Polska. 
nie byćbyć marksista, nie należałem do naiwny, siedziećbyć w Wilno na Łukiszkach u Ruski, znaćbyć melodia, rysować ja się mgliście, lecz prawidłowo, przyjść rozwój stosunek. (156) 
na ten poziom odrzucać komunizm z wzgląd moralny 
widziećbyć mordęga masa ludzki w jarzmo totalitaryzm i kneblować człowiek; widziećbyć codzienny administracja niesprawiedliwość i krzywda, o jaki nie śnić się Sinclairom i Malraux; widziećbyć terror rodzić zło i deprawacja natura ludzki, znać dotychczasowy pesymista; słuchaćbyć kłamstwo, wobec który zawodzić wnikliwy ostrożność, a nawet niewiara; widziećbyć pogarda dla człowieczeństwo podnieść do wyżyny liturgia; widziećbyć bezlitosny, dziki okrucieństwo względem bliźni uświęcić jako norma współżycie. (157) 
Politematyczność dziennik 1954 znajdować odzwierciedlenie w bogactwo pojawiać się tu gatunek, który na ogół trudno jednoznacznie zaklasyfikować. 
od opis obserwować rzeczywistość, faktograficzny sprawozdanie, zwięzły notatka i prosty opowieść autor swobodnie przechodzić do dyskurs publicystyczny, do liryczny wyznanie na temat własny los i pisać dziennik, do wyznanie intymny, a w jeden wypadek posługiwać się nawet forma list (fikcyjny list zza żelazny kurtyna do zachodni polityk). 
4 narrator – Leopold Tyrmand – ujawniać się przed wszystko poprzez narracja pierwszoosobowy, poprzez opowiadanie o fakt, który być uczestnik lub świadek. 
wiedzieć też, w jaki okoliczność narrator opowiadać i dlaczego prowadzić dziennik. 
jawność narrator podkreślać liczny wypowiedź metatekstowe o dziennik (litr 1-12, 1836-37, 1987, 1982-1493, 155, 158, 204-205, 214, 303, 387). 
dziennik być w on przedstawić jako rekompensata, kuracja, środek uspokajający, miltown, morfina, valium (204). 
diarysta marzyć jednak o coś więcej. 
w literatura XX wiek dokonać się nobilitacja dokument osobisty do ranga literatura41. 
“dla Gombrowicz od pierwszy chwila, to jest. od 1953 rok nie ulegać wątpliwość, że dziennik, a w każdy raz on dziennik, być literatura”42. 
Tyrmand nie mieć ten pewność, ale wyraźnie mieć podobny aspiracja. 
gdy wychodzićbyć z dom, przyjść ja nie stąd, ni zowąd na myśl, że to, co pisać w dziennik, móc mieć wartość nieprzemijający. 
może nawet doniosły. 
już kiedyś o to myślećbyć, lecz zdać ja się robić z siebie sam balon. 
dziennik to psychiczny odprężenie na prywatny użytek i to musieć wystarczyć. 
dziś wydać ja się, że to, jeśli przetrwać i dotrzeć do drukarski prasa – zostawić po ja ślad. (214) 
daleko powracać pytanie o przyszły los dziennik: 
co ja frapować, to pytanie: ile z ten pisanina zachować się przez nadciągać nawałnica i co ujrzeć światło dzienny? (387) Tyrmand wierzyć jednak, że Dziennik przetrwać, “ja pisać ten dziennik dla XXI stulecie” (303). 
jasny być, że komunista nie móc wydrukować dziennik 1954, a więc wirtualny odbiorca nie być komunista; narrator zwracać się do odbiorca przeciwny komunizm. 
explicite o adresat Tyrmand pisać pod data 12 luty: 
kto być to adresat? 
po prosty Polak i człowiek? 
zbyt ryzykowny. 
wolećbybyć za mój uczestnik ten, który przetrwać komunizm. 
ale ten także, co jeszcze nie zapomnieć on trupi ciężar na grzbiet i dławić uchwyt na szyja. 
to idealny publiczność, bezbłędny odbiorca. 
taki tylko nasłodzi się naprawdę to, co ja uważać w ten dziennik za wartość – a mianowicie nieustępliwość. (214) Tyrmand pisać więc dla przyszły czytelnik, choć nie zwracać się do on wprost. 
liczyć na to, że doświadczenie życie w komunizm zbudować stabilny baza porozumienie między on a adresat. 
stąd wynikać bezpośredniość, a nawet poufałość narrator wobec odbiorca. 
bezpośredniość wcale nie oznaczać szczerość; wydawać się, że diarysta przez cały czas coś przed czytelnik odgrywać. 
zgodnie z konwencja dziennik zapiska Tyrmand uporządkować być chronologicznie. 
nie ulegać też wątpliwość, że “podstawowy wiązanie być osobowość autor”43. 
ten wiązanie przyjrzeć się jeszcze późno. 
trudno jednak oprzeć się wrażenie, że wiązań być więcej, że dziennik 1954 nie korzystać z prawo do chaotyczność. 
po pierwszy, widać wyraźny selekcja materiał, który wynik być rozległy panorama życie w państwo opanować przez komunistyczny reżim. 
po drugi, w mozaikowy układ Dziennik Tyrmand nieład wydawać się być kontrolować, rządzić się własny rytm, który wyznaczać powracać motyw Bogna i Kisiel. 
na temat rola kobieta w kompozycja Dziennik interesujący uwaga uczynić Odojewski: Tyrmand być doskonały narrator i wiedzieć, że utwór o charakter polemika ideologiczny, utwór moralizatorski i demaskacyjny, musieć mieć dobrze zakomponować tonacja – od gniew do śmiech, umiejętnie rozłożyć pointa myślowy i różny inny rodzynka w rodzaj środowiskowy plotka, jadowity ukłucie ad personam, lub mikropamfletów, no i właśnie pani, aby utwór ten móc być po rok czytać, jak powieść.44 przypomnieć też pozornie tylko przypadkowy początek i zakończenie dziennik. 
powstawać pytanie, czy dziennik 1954 nie wykraczać poza rama gatunek. 
Michał Głowiński porównywać dziennik intymny z powieść stylizować na dziennik intymny45. 
powieść-dziennik […] – za wzór dziennik intymny – przedstawiać podmiot narracyjny w trakt pisanie, który nie być tylko – jak wiedzieć – prosty relacjonować, ale odgrywać także taki czy inny rola w życie pisać, być aktywny czynnik on sytuacja.46 powieść-dziennik, w odróżnienie od dziennik, być wypowiedź zorganizować według z góra przyjąć zasada w spójny całość. 
narrator mieć dystans do przedstawiać świat, z co wynikać obecność z góra założyć sens. 
w powieść obecny być fikcja, a autor pozorować przypadkowość. 
powieść móc być, w odróżnienie od dziennik, jednolity tematycznie. 
nie pełnić w życie autor taki rola, jaki pełnić autentyczny dziennik w życie diarysta. 
autor powieść stylizować na dziennik nie pisać on – co oczywisty – tylko dla siebie47. 
krótko po pierwszy londyński wydanie Dziennik Odojewski na łam paryski “kultura” zastanawiać się nad on przynależność gatunkowy. 
dziennik Tyrmand wydawać ja się kreacja daleko posunięty (nie, żebym chcieć ten stwierdzenie podważać prawdziwość zawrzeć tam sprawa, to nie!), po prosty być rezultat duży obróbka artystyczny materiał. 
i to zbliżać on do powieść.48 również Adamiec na margines rozważanie o złe Tyrmand zasugerować, że Dziennik 1954 być w istota powieść: to ogromnie fascynujący autoportret pisarz, jakże bliski antyczny maksyma: nulla dies siny linea. 
aliści nie móc uwolnić się od podejrzenie, iż dziennik 1954 być w rzeczywistość kolejny powieść Tyrmand. 
on główny bohater – “Leopold Tyrmand” – wcielenie “zły” czy “Filipa”, prowadzić na własny ręka zmaganie z nieludzki świat (opanowany już nie przez banda obywatel Kudłaty, ale przez mało lub bardzo nikczemny wasal człowiek, o który pieśń gminny głosić, że mieć usta słodki od malina). 
ale to tylko podejrzenie, hipoteza interpretacyjny wobec zjawisko “Tyrmand” na teren kultura polski rok pięćdziesiąty (autokreacja i teatralizacja w niemały stopień gwarantować on funkcjonować).49 
niebezpodstawny być ten podejrzenie. 
dziennik 1954 mieć w siebie coś z powieść. 
zacząć od to, że Tyrmand nie pisać dziennik dla siebie, jak przystać diarysta50. 
trudno zgodzić się z Zimandem, który twierdzić, że dziennik 1954 nie być pisać z myśl o publikacja51. 
nie przekonywać Stefan Kisielewski, gdy pisać o “szczerość absolutny” w dziennik Tyrmand ani gdy twierdzić, że nie być on przeznaczyć do druk52. 
przeczyć temu wysoko cytować wypowiedź metatekstowe na karta Dziennik. 
przed wszystko jednak z analiza tekst wynikać, że utwór mieć przemyśleć konstrukcja. 
mieć wyraźny rama kompozycyjny, a w zakończenie Tyrmand jedynie pozorować przypadkowy urwanie. 
spójny – jak na dziennik – konstrukcja wyrażać powracać motyw, zręczny przeplatać różny forma i temat. 
mimo tematyczny różnorodność widać nie tylko selekcja materiał (nieobcy wiele dziennik), ale także istnieć “z góra założyć sens świat przedstawić”53. 
nie można do koniec wykluczyć istnienie fikcja w dziennik. 
Tyrmand zarzucać zmyślenie swój bohater i dostrzegać on w otaczać rzeczywistość: 
niewykluczony, że Halszka zmyślić ten odżywka, aby podnieść chłopiec w mój oko, albo i cały epizod, bo wstyd i ej przed ja, sąsiadek i sam siebie, że tak długo chcieć z on i jakoś nic. 
fikcja jako poprawka rzeczywistość, tyle to dokoła w gazeta.(21) dlaczego Tyrmand nie miećby podkolorować swój biografia? 
nie twierdzić, że dziennik 1954 być powieść stylizować na dziennik. 
ten tekst wyjść jednak spod pióro pisarz, który w istnieć sytuacja polityczny nie móc publikować i choć nie móc też zakładać, że ten sytuacja zmienić się w bliski dziesięciolecie, trudno przypuścić, by całkiem pogrzebać myśl o czytelnik. 
dziennik stać się dla on – jak sam twierdzić – “namiastka twórczość” (36). 
explicite twierdzić, że nie być gatunek, który on odpowiadać: 
dziennik jakoś nie mieścić ten wszystko, co być do powiedzieć, co móc być powiedzieć tylko przez założenie twórczy, skrót i metafora – narzędzie literacki. 
ciągle ja coś w ten tekst nie dostawać, nie starczyć. 
co? 
prawo czy przywilej do oderwać się od konkret, do lepić własny prawda, zgodny z jakiś ogólny, który trzeba poszukać przez imaginacja. 
pozwolenie na własny, nic nie hamować majstrować szczegół. (1836) 
Tyrmand potrafić jednak wykorzystać możliwość, który tkwić w gatunek. 
równocześnie nie chcieć zdać się na przypadek – pisać, kontrolować kompozycja. 
nie twierdzić, że wymyślać codzienny niemal spotkanie z Bogna i częsty spotkanie z Kisiel. 
zauważać tylko, że on odnotowywać, podczas gdy inny, być móc, pomijać. 
nie być powód pisać o spotkanie z iksiński pod data, założyć 10 marzec, skoro iksiński zostać już opisać pod data 27 styczeń. 
z określony powód nie pisać też o spotkanie z stryj. 
Kisiel natomiast powracać jako godny Tyrmand partner dyskusja, pełnić więc w kompozycja dziennik 1954 swój rola. 
z kolej motyw Bogna być ważny czynnik autokreacja. 
dziennik mieć ten przewaga nad powieść, że pozwalać na “przedstawić postać tylko w wybrany moment, w wyizolować sytuacja, bez uwzględniać on przeszłość”54. 
tak właśnie Tyrmand przedstawić siebie – w starannie dobrany sytuacja, uwzględniać jedynie pewien moment z przeszłość. 
powieść-dziennik stawać się istotny dopiero wówczas, gdy móc wypowiedzieć to, co z trud znajdować ekspresja w dominujący powieść w trzeci osoba.55 
dziennik Tyrmand, nie-powieść stylizować na dziennik, ale dziennik podstylizować na powieść, dawać znakomity pole do autokreacja. 
5 Naturalna być rzecz, że diarysta stawać się główny bohater tekst i kreować w on własny postać56. 
autokreacja w dziennik sygnalizować już Odojewski, Adamiec i Dasko57. 
to, co Kisiel nazywać “autokompromitacjonizmem” Tyrmand, być raczej kokieteria i element autokreacja58. 
Agnieszka Osiecka twierdzić natomiast, że dziennik Tyrmand być bardzo naturalny niż on sposób być59. 
kobyliński także, choć mało życzliwie zauważać autokreacja w zachowanie Tyrmand, nazywać on kabotyn. 
być aktor i to aktor bardzo dobry. 
grać Tyrmand, postać przez siebie wymyślić i stworzyć. 
składać się na on jazz i składać zachodni styl, który próbować naśladować warszawski bikiniarz.60 
w dziennik Tyrmand widać znaczny intensyfikacja zabieg autokreacyjny, który diarysta nawet przed czytelnik nie ukrywać. 
bo ja nie być siebie. 
a kto? 
cholera wiedzieć. 
tak się upozowaćbyć na stłamsić i zapoznać przez rewolucja, dziejowy moment, mój społeczeństwo, a nawet sam siebie, że sam nie móc siebie rozpoznać. (35) 
pytać o autentyzm powracać w dziennik (140-141). 
diarysta nie ukrywać także, że interesować się swój wizerunek. 
przeprowadzać nawet w dziennik klasyfikacja znać on człowiek na cztery kategoria w zależność od to, jak on postrzegać. 
ludzkość dzielić się więc na uważać Tyrmand za 1) męczennik i patriota; 2) cwaniak, “który wiedzieć, jak zabezpieczyć siebie przyszłość”; 3) “niemrawy abnegat”; 4) głupiec (129-131). 
istnieć jeszcze wariant pośredni i “wzbogacać kombinacje”, Tyrmand nie dopuszczać natomiast zwyczajny obojętność wobec własny osoba, co dowodzić on wysoki mniemanie o siebie. 
z inny zapisek również wynikać, że Tyrmand mierzyć wysoko: “w gazeta, że Krzysztof Kolumb mieć rok 39, kiedy odkryć Ameryka. 
bardzo pocieszający. 
sześć rok czas” (200). 
ambicja i żądza wielkość mieszać się z zwątpienie: “co ja zrobićbyć, co dokonaćbyć, by być uznać i docenić?” (271). 
spotkanie z znajomy być także pretekst do autoprezentacja. 
Na on tło jaśnieć wizerunek Tyrmand nonkonformista. 
diarysta nie wahać się też przytoczyć zdanie lubić Kałużyński, który pokazywać Tyrmand w pożądany światło: “pan być przyzwoity i inteligentny, obrzydliwy kombinacja dla postronny, a także dla pan sam, ponieważ czynić pan bezradny wobec tani oszczerstwo” (251). 
nic tak nie schlebiać diarysta, jak stwierdzenie Kałużyński, że Tyrmand “srać na aureola” ten, który sprzedawać się władza, chcieć jeszcze uchodzić za męczennik (251). 
okazja do autokreacja być także wspomnienie z przeszłość, począć od ten dawny: “byćbyć młody chłopiec, a już ofiara impuls zapisywać” (252). 
wspominać (rzadko) okres wojna, diarysta przedstawiać siebie jako bohater trzymać w napięcie film akcja: 
ten pośpiech, gwałtowność, szybkość, a zarazem oszczędność i celowość ruch poprawić ja samopoczucie. 
przypomnieć niemiecki-wojenny eskapada, w który ścisłość zamiar towarzyszyć błyskawiczny decyzja: pogoń za pociąg, ucieczka przez rozpędzić wagon, kluczyć po dacha, tor, bocznica kolejowy, parowozownia, dworzec kolejowy, nastawnia – pośród wieża ciśnienie, depotów i peryferyjny, przydworcowy hotel. 
wielki zabawa na szyna. (349) 
na barwny biografia składać się także liczny zajęcia, który diarysta imać się w ciąg swój życie (402). 
ważny być wspomnienie z okres powojenny, wspomnienie próba znaleźć własny miejsce w komunistyczny świat i stopniowy odwrót na pozycja defensywny 
zacząćbyć w 1946 w API, “Rzeczpospolita”, “expres wieczorny”, w “przekrój” – czyli w organ rządzić lewica, po co wolno i spokojnie pójśćbyć w przeciwny kierunek, do “tygodnik powszechny”, akurat w czas, gdy Osmańczykowie, Borowski, Żukrowski, Zieliński maszerować z prasa mikołajczykowsko-katolicki ku “nowy kultura” i “trybun lud”, czyli ku sława, apanaż, karier i znaczenie. (384) 
o ten sam okres pisać gdzie indziej: 
podjąćbyć walka na mój własny miara: szukaćbyć szczelina, w który wsunąć można byćby mój własny klin i cicho, spokojnie, powoli podważać […]. 
wreszcie wylądowaćbyć w “tygodnik powszechny”, gdzie stoczyćbyć krótki, lecz w mój życie ważny, bitwa o polski kultura, bowiem na chwila dać ja do ręka broń na miara taki walka. (157) zwieńczenie autokreacja Tyrmand być zamykać dziennik autoportret. 
rzekomo podejmować samokrytyka, diarysta przystępować do wyliczyć swój zaleta: staranny ubiór, punktualność, słowność, systematyczność, pedanteria i pryncypialny umiłować porządek, rzetelność (403). 
nawet skrucha, z który Tyrmand przyznawać się do niesolidność wykształcenie, nie do koniec wydawać się szczery. 
mimo autentyczny świadomość luka w wykształcenie, w rzeczywistość chlubić się swój intelektualny dorobkiewiczostwo. 
usprawiedliwiać on – o co nie pisać explicite – wojna, w oko czytelnik usprawiedliwiać on mieć także zamiłowanie do sport i erotyczny podbój: 
w rok, gdy zdobywać się cały życiowy dyscyplina umysł, ja bądź graćbyć w hokej czy tenis, bądź cały siła wyobraźnia, giętkość rozumowanie i intensywność rozważanie poświęcaćbyć zakątek ciało kobieta, który jeszcze nie znaćbyć. (403) 
tu skrucha z cały pewność być nieszczery; odwoływać się do to, co bliski być rzesza młody człowiek, diarysta kreować swój image w oko czytelnik, liczyć na pobłażliwość i aprobata. 
podobnie nieszczerze kajać się z powód niewierność wobec kobieta, w rzeczywistość chlubić się swój powodzenie (405). 
w dziennik więcej być moment nieszczery skrucha i autodeprecjacji; w taki duch Tyrmand przyznawać się do swój snobizm: “ja zawsze lubićbyć należeć do dobry towarzystwo ten, który wiedzieć, że być dobry towarzystwo” (159). 
czas pod autodeprecjacją kryć się gorzki ironia i świadomość własny przewaga moralny: “tylko bardzo niewiele podejrzewać ja o wyrachować egoizm i ty być bliski prawda. 
jak bowiem inaczej zaklasyfikować błogość spokój sumienie?” (131). 
jaki więc image kreować Tyrmand? 
być to przed wszystko wizerunek nonkonformista, który uprzeć odrzucać serwilizm i współpraca z komunistyczny reżim. 
odrzucać kompromis i wszelaki pokusa: publikacja, praca, pieniądz, luksusowy mieszkanie, samochód, zagraniczny podróż – wszystko, co przysługiwać literat na usługa władza. 
żyć więc z zaliczka za scenariusz filmowy i nowela, który nie zostać przyjetę, bo “przeróbka nie być” (274-275). 
na poczucie moralny przewaga (243), a zarazem “poczucie niższość, zmarnować, zaprzepaścić” (244) i beznadziejność: “ja toczyć walka z śmietnik dziejowy historia” (243). 
w diarysta narastać bunt: “dlaczego nie móc po prosty, tak jak inny w inny kraj czy czas? 
dlaczego nie móc napisać, wydać, ogłosić? 
i zająć się coś inny, nowy, przejść do następny?” (1836). 
nie omijać on chwila zwątpienie: “co kazać ja tkwić w jeden punkt przez rok cały dlatego tylko, że nie mieć miejsce dla mój prawda w mój kraj podczas mój życie?” (28). 
jeszcze drastycznie brzmieć inny wyznanie: “a co być, jeśli ja się mylić? 
jeżeli on być dobry, a ja zły, on mądry, a ja głupi, on dalekowzroczny, a ja ograniczony?” (242). 
Tyrmand kreślić wizja “życie opanować przez polityka, epoka, ideologia” (1982) i swoje w on uczestnictwo w rola kibic (242). 
dziennik, w który kreować się niemal na męczennik przekonanie polityczny, pełnić rola rekompensata. 
część legenda Tyramanda stać się on słynny kolorowy skarpetka. 
przywieźć z Moskwa (Tyrmand zachować metka), w czerwony-zielony-pomarańczowy-czarny pasek, nosić do zbyt krótki spodnie61 albo czerwony – tak jak komunistyczny sztandar –nosić do biały garnitur. 
w ten sposób Tyrmand pozostawać w opozycja. 
w jaki sposób można być bardzo rozjuszyć, sprowokować ZMP-owskie nadęty sztywniactwo, zaprzeczyć kanciasto-ludowy moda, siermiężny chamski obyczaj PRL w czas Stalin? 
ubrać angielski marynarka w kratka i wciągnąć jadowicie czerwony skarpetka do przykrótki spodnie. 
tak ubrać Tyrmand prowokować na nowy świat.62 
w dziennik nie mieć mowa o skarpetka, mowa być natomiast o “ciuch”, na który kupować. 
Sierpiński pisać: 
ubierać się dokładnie tak, jak wykpiwać to szpilka czy przekrój. 
wyglądać, jakby kazać się krawiec ubierać według ten karykatura. […] 
ten ubecko-polityczny ciemniak tracić kontenans wobec on bezczelność. 
nie wiedzieć, co z on zrobić. […] 
a z drugi strona być dla on świadectwo, że być wolność”63. 
relacja z wizyta u krawiec świadczyć jednak o to, że niezależnie od kontestacja obyczajowy, który być forma ideologiczny protest, diarysta być człowiek wyjątkowo dbały o wygląd. 
w namaszczenie, z który Tyrmand pisać o wzorek na kupić koszula – “niebieski paseczek na biały tło, kolor starannie oddzielić i w dobry proporcja” (strona. 44) – nie mieć obyczajowy kontestacja, z pewność natomiast tkwić esteta. 
toteż konflikt Tyrmand z komunizm […] być konflikt tyleż ideologiczny, co cywilizacyjny i estetyczny; zbrukać błoto i tępota, ubrać w źle uszyć cąjg azjatycki komunizm Tyrmand przeciwstawiać sam siebie – europejski epikurejczyk, wprawnie posługiwać się sztuciec.64 Dasko zauważać, że ważny część autoportret w dziennik być katolicyzm. 
zauważać też, że przedmiot refleksja diarysta być rzekomo skandynawski etymologia on nazwisko65. 
nie być to jedyny fragment, w który Tyrmand wprowadzać czytelnik w błąd. 
nieco daleko pisać: “z dom rodzinny wynieśćbyć szacunek dla religia, bez przymus praktyka, a nawet bez konieczność pełny akceptacja”. 
na wizerunek katolik składać się także inwokacja do Bóg, który Tyrmand otwierać dziennik. 
na następny karta nie kreować się już na człowiek pobożny. 
dziennik 1954 być także wizerunek kobieciarz. 
pikanteria dziennik dodawać mieć romans z nieletni Bogna, od który diarysta niby to “opędzić się” nie móc, opowieść o romans z Bronka, który mócby być część powieść (336-345, 349-355), zapis erotyczny doznanie (109, 257-258, 262-264), barwny opowieść o prowadzić przez diarysta “wojna bakteriologiczny”, w tok który wysyłać wyjeżdżać na front Niemiec do zarazić prostytutka (litr19-120), relacja z aktualny przygoda i wspomnienie kobieta niegdyś kochany i pożądany. 
Tyrmand chcieć uchodzić za znawca kobieta, za uwodziciel, ale nie za bezwzględny i pozbawić uczucie Don Juan. 
pokazywać się jako dbać o elegancja i forma gentelman. 
na ogół pozwalać się adorować, choć potrafić też być twardy macho (“wyrzucićbyć on na zbity łeb” – 105). 
i oczywiście – kochać tylko ładny (1897). 
z analiza tekst wynikać, że początek i koniec dziennik stanowić on kompozycyjny rama, co pozostawać w sprzeczność z konwencja gatunek. 
co dużo, choć początek i koniec nie być przypadkowy, Tyrmand on przypadkowość pozorować. 
sądzić więc, że w dziennik 1954 mieć do czynić nie z falsyfikat, ale z pewny mistyfikacja, co nie deprecjonować walor dziennik, jeśli potraktować on jako utwór literacki. 
autokreacja Tyrmand dokonywać głównie na poziom narracja. 
swój image konstruować przez to, o co i w jaki sposób opowiadać, poprzez sąd, który wypowiadać o otaczać on świat. 
narrator przyjmować wobec czytelnik pewny poza. 
Tyrmand – narrator zachowywać się jak podejrzeć w policyjny areszt – stać niby to patrzeć w lustro, choć w istota wiedzieć, że lustro być szyba, okno, przez który podglądać świadek – czytelnik. 
udawać, że on nie widzieć, pokazywać – w przeciwieństwo do podejrzany – tylko dobry profil. 
1 słownik termin literacki redaktor. 
J. Sławiński, Wrocław–Warszawa 1988. 2 tamże. 3 M. Głowiński powieść a dziennik intymny, W: tenże gra powieściowy, Warszawa 1973, strona. 1977. 4 tamże, strona. 80. 5 L. Tyrmand Dziennik 1954, Londyn 1993. 6 R. Zimand Tyrmand’54, W: tenże Wojna i spokój, Londyn 1984, strona. 48 i nasz. 7 T. Konwicki portret mężczyzna w kolorowy skarpetka, “więź” 1991 numer 7-8, strona. 133. 
ten sam tekst ukazać się w: tenże zorze wieczorny, Warszawa 1991. 8 tamże, strona. 136. 9 H. Dasko wstęp, W: L. Tyrmand dziennik 1954. 
wersja oryginalny. 
Warszawa 1995, strona. 7. 10 tak opowiadać matka Tyrmand Barbar Hoff, on drugi żona. 
tamże, strona. 36. 11 H. Dasko Tyrmand, Ameryka, dziennik, “Res Publica” 1990 numer 5, strona. 39. 12 H. Dasko wstęp…, strona. 36. 13 tamże, strona. 36; M. Urbanek zły Tyrmand, Warszawa 1992, strona. 90. 14 metr Urbanek, strona. 187. 15 tamże, strona. 1991. 
Lidia Kisielewska natomiast mieć powód sądzić, że pobożność Tyrmand nie być przeznaczyć na pokaz. 
tamże, strona. 223. 16 H. Dasko wstęp… strona. 36; M. Urbanek, zły…, strona. 71, 82. 17 reprodukcja dokument w: L.Tyrmand dziennik 1954. 
wersja oryginalny, strona. 320-321. 18 mieszkanie. Głowiński powieść…, strona. 98-99. 19 T. Konwicki portret…, strona. 139. 20 tamże, strona. 141. 21 mieszkanie. Urbanek zły…, strona. 1876, 88 22 tamże, strona. 1876. 23 dawny. Passent Leopold Tyrmand, dziennik 1954, “literatura” 1983 numer 5. 24 (anonim], liberał w trudny czas, (przedruk z podziemny pismo chrześcijański-liberalny “ 13” numer 38), “pomost” 1984 numer 24, strona. 36. 25 tamże, strona. 36. 26 rok. Zimand Tyrmand…, strona. 29-31. 27 miasto. Urbanek zły…, strona. 225 28 H. Dasko Tyrmand, Ameryka, dziennik, strona. 44. 29 rękopis dziennik 1954 znajdować się archiwum Hoover Institute w Pao Alto w Kalifornia. 
oprzeć o on wersja oryginalny ukazać się w 1995 rok w wydawnictwo Tenten w opracowanie H. Dasko. 30 H. Dasko Tyrmand…, strona. 44-45. 31 tamże, strona. 45. 32 H. Dasko wstęp…, strona. 29. 33H. Dasko Tyrmand…, strona. 44. 34 M. Urbanek zły…, strona. 110-116. 35 lata. Łopatyńska dziennik osobisty, on odmiana i przemiana, “prace polonistyczny” 1958, strona. 276. 1836 słownik termin literacki… 37 L. Łopatyńska dziennik…, strona. 278. 38 A. Girard Le journal intime, Paris 1963, strona. 
VIII-IX, cytat za: M. Głowiński powieść…, strona. 1977. 1939 słownik termin literacki… 40 . 
L. Łopatyńska dziennik…, strona. 270-273. 41 R. Zimand diarysta Stefan Ż, Warszawa 1990, strona. 33. 42 tamże, strona. 35. 43 słownik termin literacki… 44 W. Odojewski dziennik nie dziennik, “kultura” 1981 numer 1-2, strona. 188. 45 mieszkanie. Głowiński powieść…, strona. 1876-105. 46 tamże, strona. 98. 47 tamże, strona. 1979-85. 48 W. Odojewski dziennik…, strona. 188. 49 mieszkanie. Adamiec “zły” Leopold Tyrmand, czyli “koniec tajemnica Warszawa”, W: tenże cień wielki tajemnica, Gdańsk 1995, strona. 112. 50 M. Głowiński powieść…, strona. 1493-94. 51 rok. Zimand Tyrmand’54…, strona. 35. 52 strona. Kisielewski odpływ krew od mózg, “tygodnik powszechny” 1980 numer 49, strona. 8. 53 M. Głowiński powieść…, strona. 80. 54 tamże, strona. 102. 55 tamże, strona. 103. 56 R.Zimand Tyrmand’54…,.strona.31. 57 Dasko w wstęp… pisać, że legenda Tyrmand być “w znaczny stopień efekt autokreacja, w który Dziennik 1954 odgrywać istotny rola”. 58 S. Kisielewski odpływ…, strona. 8. 59 mieszkanie. Urbanek zły….strona.214. 60 tamże, strona. 127. 61 tamże, strona. 67. 62 A. Korsak Leopold Tyrmand (1920-85). 
wspomnienie, “Nowy dziennik”. 
tygodniowy dodatek literacko-społeczny do “przegląd polski”, 28.03.1985, strona. lata. 63 cytat. za: M. Urbanek zły…, strona. 48. 64 H. Dasko wstęp…, strona. 18. 65 tamże, strona. 36. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
21 
