Klementyna czernicki podróż Gombrowicz na “chrobry” oraz on pierwszy dzień w Argentyna 
w Argentyna wszystko zaczynać się od morze i od port. 
w ten kraj emigrant pierwszy kontakt z nowy ojczyzna, ziemia obiecać, pachnieć zawsze wiatr znad rzeka La Plato. 
pierwszy stawiać krok towarzyszyć najpierw chybotać statek, a potem szybki, nieśmiały spojrzenie na brzeg miasto Buenos Aires. 
podobnie witać się z Argentyna Witold Gombrowicz, kiedy w sierpień 1939 rok przypłynąć na statek metr/south “Chrobry”. 
w marzec rok 1937 przybyć do Buenos Aires “Dara Pomorze”, w lipiec 1939 przypływać “Sobieski”, który na swój pokład gość między innymi. kuzyn Gombrowicz – Gustaw Kotkowski. 
“Sobieski”, podobnie jak miesiąc późno “Chrobry”, płynąć w podróż inauguracyjny, a Kotkowski przebywać na on jako reprezentant prasa polski, tak jak późno on kuzyn Witold na “chrobry”. 
istnieć kilka wersja historia ten ważny w życie Gombrowicz podróż. 
oba “literat” zaproszony zostać do udział w rejs przez ministerstwo przemysł i handel, osobiście przez Jerzy Giedroyć, który wówczas pracować w gabinet minister. 
to wyjaśniać, skąd wziąć się dopisek gratis na list pasażer przy oba nazwisko, oraz stawiać pod znak zapytanie relacja Janusz Minkiewicz, który wspominać: “Gombrowicz zwrócić się do mój ojciec, Wacław Minkiewicz, radca prawny linia Gdynia – Ameryka, o pomoc w uzyskać ulgowy bilet na inauguracyjny rejs Chrobry. 
ojciec on w to pomóc…1. 
tak pisać o ten początek Abramowicz w “gazeta wyborczy”, zapoznawać my następnie z wiele szczegół podróż Gombrowicz, zaczerpnąć z materiał archiwum centralny muzeum morski w Gdańsk, z archiwum państwowy w Gdańsk oraz przedwojenny gazeta gdyński i gdański. 
wersja Gombrowicz przedstawić w testament być taki: przypadek spotykać Straszewicza, który mówić on, że jechać do Ameryka Południowy jako zaprosić literat i proponować Gombrowicz, aby spróbować, by pojechać razem. 
skądinąd zastanawiający być, jak to się stać, że Gombrowicz – człowiek, który niechętnie podróżować i nie być typ wędrowiec czy poszukiwacz przygoda – przyjść do głowa pomysł ten podróż. 
może udać się my to wyjaśnić późno, na raz pozostać przy przygotowanie do wyjazd. 
Gombrowicz szybko zdobywać odpowiedni papier, brakować zezwolenie władza wojskowy i 29 lipiec 1939 rok, o godzina 16.00 wypływać wśród 1042 inny pasażer z Gdynia na statek “Chrobry”, dowodzić przez kapitan Edward Pacewicz. 
o swój stan duch z ten czas pisać: 
gdy płynąćbyć z Polska do Argentyna, byćbyć doszczętnie zdemoralizować – nigdy (pomijać może okres spędzić w Paryż na wiele rok przedtem) nie znajdowaćbyć się w stan taki rozprężenie. 
literatura? 
nic ja nie obchodzić, po wydać Ferdydurke postanowićbyć odpocząć […]. 
a gdy na “chrobry” mijaćbyć brzeg niemiecki, francuski, angielski, wszystek ten ziemia Europa zastygły w lęk nie urodzić jeszcze zbrodnia, w klimat duszący oczekiwanie, zdawać się krzyczeć: być lekkomyślny, nic nie znaczyć, nic nie zdziałać, jedyny co ty pozostać to pijaństwo! 
upijaćbyć się przeto na swój sposób, to być niekoniecznie alkohol – ale płynąćbyć pijany, doszczętnie prawie zamroczyć…2 
po długi, lecz wygodny podróż na pokład statek “Chrobry” Gombrowicz rzucać pierwszy spojrzenie na ten miejsce, który stanąć on się na wiele rok dom. 
zanim zejść wraz z on z pokład na ląd, zapoznać się najpierw z sam statek, na który Gombrowicz odbyć podróż do Ameryka Południowy. 
linia żeglugowy Gdynia–Ameryka opisywać swój nowy nabytek, “Sobieski” i “Chrobry” (obydwa wysłać w pierwszy rejs lato 1939 rok) w ulotka reklamowy, który udać ja się odnaleźć przypadek, pomiędzy skatalogować papier biblioteka imienia. 
Domeyko w Buenos Aires. 
ponieważ być to materiał nowy, pozwalać siebie przytoczyć on in extenso. 
rozwijać się stale ruch pasażerski oraz wzrastać obrót towarowy między Polska a kraj Ameryka Południowy skłonić Gal do zmodernizować swój tonaż na linia Gdynia –Buenos Aires. 
regularny komunikacja na ten linia podejmować od czerwiec 1939 rok. dwa nowo wybudować motorowiec pasażersko-frachtowy “Sobieski” i “Chrobry”, o pojemność 11 500 ton każdy, który co miesiąc zapewniać być bezpośredni połączenie z Bałtyk do port Ameryka Południowy oraz w kierunek odwrotny. 
szybkość oba statek wynosić 17 mila morski na godzina.3 obydwa statek posiadać pomieszczenie dla 44 pasażer pierwszy klasa, 250 pasażer trzeci klasa kabinowy, oraz przeszło 800 emigrant. 
pomieszczenie pierwszy klasa być urządzić według nowoczesny wymaganie i obejmować hall wejściowy z kiosk i biuro informacyjny, sala jadalny, salon z miejsce na dancing, bardzo amerykański, salon dla pani i czytelnia. 
na półotwarty pokład znajdować się miejsce dla gra pokładowy, basen pływacki, urządzenie do wyświetlać film i głośnik. 
kabina pierwszy klasa być jeden- lub dwuosobowy. 
sekcja kabina pierwszy klasa tworzyć dwa apartament i cztery kabina luksusowy z własny łazienka, oraz 16 kabina z własny natrysk. 
pomieszczenie klasa trzeci obejmować hall wejściowy z kiosk i biuro informacyjny, dwa sala jadalny, palarnia, bardzo amerykański, oraz osobny basen pływacki na otwarty pokład. 
sala jadalny móc być przemieniać na kaplica. 
kabina w klasa trzeci być dwa- i czteroosobowy, zaopatrzyć w umywalnia z bieżący woda gorący i zimny. 
ponadto do dyspozycja pasażer klasa trzeci stać dostateczny ilość łazienka i natrysk. 
w cytować ulotka znaleźć zdjęcie kajuta z “Chrobry” – prosty łóżko, funkcjonalność. 
taki kajuta dzielić Gombrowicz z Straszewiczem, a “znajdować się w środkowy część pokład B od strona prawy burta statek”4. 
Gombrowicz zajmować koja 17 b – od ściana, a Straszewicz koić numer 17 A – od okno. 
daleko według ulotka: 
pomieszczenie dla emigrant podzielić być przedział na sala mieścić po 10 do 38 łóżko. 
zarówno kabina, jak i inny pomieszczenie przeznaczyć dla pasażer być wyposażyć w urządzenie termowentylacyjne, przy co w niektóry część statek powietrze móc być nasycić ozon. 
techniczny wyposażenie obydwa statek stać na wysoki poziom, zapewniać pasażer całkowity komfort i bezpieczeństwo w podróż. 
zastosować napęd motorowy za pomoc silnik spalinowy system Diesel całkowicie eliminować dym węglowy, co pozwalać utrzymywać statek czysto, higienicznie i elegancko. 
pasażer na statek “Sobieski” i “Chrobry” obsługiwać liczny i wykwalifikować załoga. 
co się tyczyć kuchnia, to, podobnie jak na inny statek polski, słynąć on z dobroć i obfitość posiłek. 
“Chrobry” zatrzymać się po droga, podobnie jak “Sobieski” w porto Holtenau w Dania, następnie w Niemcy w Brünsbüttel, kolejny przystanek w Boulogne i ostatni przed Ameryka w Dakarze. 
potem tylko morze, morze, morze… i wreszcie pierwszy kontakt z nowy ląd – Victoria w Brazylia, następnie statek zawijać do Rio de Janeiro, który wydawać się Gombrowicz cokolwiek podejrzany z swój przesadny zieleń tropikalny. 
na ulotka być mapka trasa z Gdynia do Buenos Aires, pokazywać kolejny port oraz zdjęcie ważny miejsce, a więc Rio, Montevideo, Buenos Aires. 
móc zobaczyć zdjęcie, który oglądać Gombrowicz przed przybyć do Argentyna, zdjęcie na który ujrzeć swój, jeszcze przeczuwać, miejsce przeznaczenie. 18 sierpień, w piątek, dopływać do Montevideo. 
tam mieć miejsce spotkanie z Polonia urugwajski, Gombrowicz opisywać się w tamtejszy prasa jako korespondent “kurier warszawski”. 
i wreszcie Buenos Aires. 
jak podawać Gombrowicz w testament, “dobiliśmy do Buenos Aires 22 (dwójka to mój cyfra) sierpień 1939 (suma cyfra 22), po trzytygodniowy, lekkomyślny podróż”5. 
w inny miejsce w dziennik pisać: “jak wiadomo, przybyćbyć do Buenos Aires na statek »Chrobry« na tydzień przed wybuch wojna” 6. 
w trans-Atlantyk podawać inny data – 21 sierpień7. 
w rzeczywistość jednak statek zawinąć do argentyński port dzień wcześnie. 
prasa argentyński mówić o 20 sierpień, oprócz pomyłka “la Nación” (21 sierpień), podobnie utrzymywać prasa polski oraz dana Abramowicz8. 
Gombrowicz przybywać do Buenos Aires po długi podróż, który opisywać w trans-Atlantyk jako “nadzwyczaj rozkoszny”, “człowiek między niebo i woda, nic nie pamiętny, w powietrze, skąpać, w fala roztopić i wiatr przewiać”. 
po odwiedziny w port europejski i południowoamerykański, 20 sierpień 1939, w niedziela, w godzina popołudniowy “Chrobry” zawijać do port9. 
być zimno, bo to w Buenos Aires środek zima. 
“gdy statek przycumować do nadbrzeże wejść na pokład przedstawiciel kolonia, witać kapitan, załoga i pasażer” – pisać jeden z polski gazeta w Argentyna10. 
z ten spotkanie zachować się zdjęcie, ale nie znajdować na on Gombrowicz. 
ukazać się on w polski prasa w Argentyna, który z wielki zainteresowanie śledzić los statek i skrupulatnie odnotowywać wszelki wizyta i impreza ten wydarzenie towarzyszyć. 
ten wszystek zachód wokół “Chrobry” wynikać głównie z fakt, iż przybyć na on exminister Mazurkiewicz, który spędzić 14 rok w Argentyna, a teraz po kilka rok pobyt w Polska przybywać z wizyta. 
Polonia argentyński witać on serdecznie. 
Mazurkiewicz zajmować się w rok międzywojenny nawiązywać kontakt ekonomiczny z Argentyna. 
przybyć w towarzystwo swój argentyński żona. 
oprócz on przybyć też: senator Jan Rembieliński, Bohdan Pawłowicz, niejaki dawny.I. Kollupailo, Ernesta Lebreton z żona, D.J.J. Taieb, Czesław Straszewicz, i “pochopny panienka”, o który wspominać autor trans-Atlantyk11. 
wśród nazwisko podawać w prasa zawsze pojawiać się nazwisko Gombrowicz, z imię marianin, a raz w zdeformować brzmienie – Combrowicz. 
jako jeden z wiele nazwisko być podawać zwykle na sam koniec lista dygnitarz. 
jeden tylko raz w prasa argentyński, w artykuł zatytułować: “Llegó una nueva nave de bandera polaca: el Chrobry” (Przybył nowy statek polski bandera: “Chrobry”) pojawiać się obszerny prezentacja osoba z statek, obejmować postać trzy literat z “Chrobry”. 
jako pierwszy pojawiać się Bogdan Pawłowicz, który już wcześnie, jak wynikać z nota “la Nación”, podróżować po wiele kraj, być też w Argentyna i napisać książka korsarz z wyspa żółw. 
kolejny z on to Straszewicz, który przybywać w misja specjalny do Brazylia, “po droga” zahaczać o Argentyna, współpracownik “Polska zbrojny”, autor kilka książka i opowiadanie. 
Gombrowicz poświęcać się najmniej miejsce: 
Witol [sic!] 
Gombrowicz być współczesny humorysta o szeroki kultura. 
odnieść niedawno głośny sukces dzięki swój broszurka zatytułować Ferdydurke.12 
rozmowa z literat, jak pisać ów dziennikarz, dotyczyć niepokojący wieść z Europa, wyrazić także opinia o możliwość wybuch wojna na wiosna przyszły rok. 
dziennikarz opisywać także statek: 
[salon dancingowy] mieć posrebrzać ściana i jeden kolumna pokryć mały lustereczko, pomalować w polski wzór ludowy […]. 
salon ten łączyć się z “bar” amerykański, mały salon z wielki okno na morze, pomiędzy który znajdować się artystycznie wypalać panel przedstawiać scena zbierać owoc, destylacja wódka i inny artystyczny motyw. 
naprzeciw znajdować się mały sala biblioteczny z dwa mały biureczko, kilka stolik i wygodny fotel. 
jadalnia, całkowicie wyłożyć jasny drewno, mieć jako główny element dekoracyjny kilka panel z typowy scena z różny region Polska i wielki lustro umieścić w taki sposób, że zdawać się poszerzać pomieszczenie.13 
w to oto wnętrze, w poniedziałek, 21 sierpień wydać uroczysty lunch, zorganizować przez Jeremi Stempowski na cześć minister Mazurkiewicz i on żona. 
Stempowski, jak pisać w dziennik Gombrowicz, być dyrektor linia żeglugowy Gdynia–Ameryka w Argentyna14. 
podczas ten powitanie wygłosić zostać mowa organizator – Stempowski, kapitan statek – Pacewicz oraz saint. 
Pyzik – działacz argentyński Polonia, późny wróg Gombrowicz, który “przemówić w zapalony słowo […] wzmiankować o grożący Polska napaść niemiecki”. 
na co redaktor argentyński dziennik “La Crítica”, pan. 
Marian, odpowiedzieć “że cały społeczeństwo stawać po strona zagrozić przez teutonów Polska”. 
pozostawić na bok ten mowa, bo to, co Gombrowicz pewnie bardzo interesować z cały impreza, to zapewne menu i, o dziwo, menu z ten obiad zachować się do dzisiaj w ten sam teczka w biblioteka Domeyko, który zawierać też inny, wcześnie już cytować materiał na temat statek. 
podać 
zakąska zimny 
barszcz w filiżanka z diablotka 
Karp au gratin 
Indyk z rożen z borówka 
szparag z masło 
Plombière z masło 
wina Kawa 
obiad w sam raz dla podniebienie Gombrowicz, który umieszczać na książka-prezent “egzystencjalny” dedykacja, zawierać menu kolacja bądź obiad, który zjeść albo dziennikowy notatka w styl: “poniedziałek – zjeśćbyć smaczny ryba”15. 
na lunch gościć różny dostojnik argentyński i polonijny. 
w miesięcznik “Argentyna” wydrukować zdjęcie z ten przyjęcie, na który pomiędzy dostojnik, znajdować Gombrowicz stać obok Straszewicza. 
w podpis pod zdjęcie, który zawierać cały lista osobistość, nie zamieścić nazwisko pisarz, ukrywać się on pod lakoniczny: “i inny”16. 
na zdjęcie ten Gombrowicz stać poważny – jak wszyscy – z lekko zacisnąć usta. 
ten sam dzień o 18.30 przedstawicielstwo polski linia żeglugowy “gal” wydać coctail-party w salon izba handlowy argentyńsko-Polska przy ulica. 
Tucumán 462, w budynek, w który późno Gombrowicz być pracować jako urzędnik bank polski. 
o 21.00 czy – jak podawać inny źródło – o 22.00 na cześć gość wydać w hotel “city” przyjęcie zorganizować przez instytut kulturalny argentyńsko-Polska i on prezes, Domingo Selvę. 
obecny być około 70 osoba, oczywiście być kolejny przemówienie Mazurkiewicz i inny gość. 
Gombrowicz musieć jako korespondent chadzać ślad zaproszenie Mazurkiewicz i dzięki to można z duży dokładność opisać ten kilka on pierwszy dzień w Argentyna. 
impreza powitalny trwać. 
w wtorek – 22 sierpień, w godzina popołudniowy – pani Dall’Orso, prezeska honorowy federacja “dom polski”, wydawać obiad w Alvear Palac hotel. 
jak pisać “głos polski”17 “na wspaniały ten przyjęcie być obecny: Poczta_Polska. 
doktor. 
Fox, doktor. 
J. Castro Nevares, Horacio Castro Escalda, prezes federacja saint. 
Pyzik z żona, dyrektor. 
Stribrny z żona, dyrektor. 
Markus z rodzina, dyrektor. 
J. Stempowski, dyrektor. 
Phull, ksiądz. 
proboszcz Michalik, dyrektor. 
Pawłowicz i dziennikarz z Polska”. 
daleko krótki opis wystrój i wydarzenie ten przyjęcie: 
przy stół przybrać w kwiat o barwa narodowy polski i nastrój nadzwyczaj serdeczny upłynąć czas niesłychanie miło. 
na zakończenie przyjąć pan. 
Dall’Orso wnieść toast na pomyślność państwo Mazurkiewicz, na co odpowiedzieć w bardzo serdeczny słowo doktor. 
Mazurkiewicz, dziękować pani Dall’Orso za sympatyczny i w miły grono spędzić chwila. 
ten sam jeszcze dzień, według zapowiedź o godzina 18.30, a w rzeczywistość o 19.00, Mazurkiewicz wygłaszać w lokal bank lombardowy przy Esmeralda 660 odczyt o Polska, zatutułowany: jak zastaćbyć Polska po 14 rok nieobecność. 
w środa – 23 sierpień Mazurkiewicz odwiedzać wydawnictwo “codzienny niezależny kurier polski” i “gazeta polski”, następnie dom Polska i redakcja “głos polski”. 
w zarząd federacja podjąć gość, jak pisać gazeta, “skromny coctailem” i znowu być wzruszający mowa rodak. 
w prasa pojawiać się liczny zdjęcie, ale na żaden nie widać Gombrowicz, a szkoda… 
na statek, między 18.00 i 20.00 następny przyjęcie, ten raz dla Polonia. 
“oglądać z serdeczny zainteresowanie wspaniały okręt, który według powszechny mniemanie być jeszcze piękny niż Sobieski”. 
ale niestety Mazurkiewicz ten sam dzień, w środa wieczór odpływać do Montevideo. 
w ten sposób urywać się trop i pozostawać już tylko z relacja Gombrowicz, już dobrze my znany z trans-Atlantyk i Dziennik. 
historia pozostać Gombrowicz w Argentyna być powszechnie znany. 
mówić krótko, Gombrowicz wybrać się w podróż inauguracyjny statek, przybyć do Argentyna na kilka dzień przed wybuch wojna i, po narada z Straszewiczem (jeśli wierzyć fikcja trans-Atlantyk)18 podjąć decyzja pozostać w ten kraj. 
historia ten towarzyszyć liczny zarzut o dezercja i tłumaczyć Gombrowicz, że tak naprawdę nie kwalifikować się do służba wojskowy z powód słaby zdrowie. 
ale nie w to rzecz. 
chciećbybyć rozważyć inny sprawa związany z decyzja Gombrowicz pozostać w Argentyna. 
otóż informacja Gombrowicz na temat przybycie do Buenos Aires nie być zbyt ścisły. 
Gombrowicz nieraz “mylić się” podawać fakt z swój życie. 
powtórzyć zatem wszystek dana, aby sprawa wyłożyć jasno. 
statek “Chrobry” wpłynąć do port Buenos Aires rano 20 sierpień 1939 rok, w niedziela, mieć zapłacić miejsce w port na 8 dzień, taki być norma dla każdy statek, nie dopuszczać krótki termin19. 
w poniedziałek, w wtorek i w środa odbywać się impreza i właśnie w środa 23 sierpień wyjeżdżać Mazurkiewicz, urywać się on ślad, a zarazem ślad Gombrowicz. 
Mazurkiewicz udawać się do Montevideo, dokąd “Chrobry” mieć zawinąć w droga powrotny do Polska i dokąd docierać w sobota 26 sierpień. 
z Buenos statek wypływać dzień wcześnie, to jest. 25 sierpień w piątek. 
wojna wybuchać w następny piątek 1 wrzesień. 
ten dzień statek “Chrobry”, jak podawać prasa argentyński w specjalny rubryka dotyczyć ruch statek w port20, znajdować się w pobliże Pernambuco, ostatni port w Brazylia, skąd mieć płynąć już do Europa. 
jednak z powód wojna statek pozostawać w Pernambuco dwa tydzień i ostatecznie udawać się on dopłynąć do brzeg Anglia. 
w styczeń 1940 “codzienny niezależny kurier Polska” pisać o los statek: 
wiadomość o wybuch wojna dosięgnąć “Chrobry” w droga powrotny z Buenos Aires do Gdynia, na pełny morze w odległość około 12 godzina podróż od port brazylijski Pernambuco.21 
jak widać, w ten zestawienie fakt i data nie tylko “błędny” dana podawać przez Gombrowicz być błędny. 
w światło ten fakt zmieniać się także sam wyobrażenie, jaki dotąd miećbyć na temat on pozostać w Argentyna. 
bowiem data wyjazd statek – 25 sierpień – podawać się w prasa jeszcze przed przypłynąć statek do Buenos, czyli nie być to raczej data zmienić pod wpływ sytuacja europejski, ale – jak wynikać z przytoczyć fakt – zaplanować wcześnie. 
potwierdzać to też dana Abramowicz, który pisać, że “data wyjście z Buenos Aires: 25 sierpień 1939 rok., godzina. 10, ustalić być już w maj ten rok i umieścić w »rozkład jazda«. 
kierunek na Anglia lub Szkocja ustalić dopiero w Río de Janeiro, a więc około 30-31 sierpień.” 
aby dobrze zrozumieć sytuacja, w który znaleźć się Gombrowicz po przybyć do Argentyna i on decyzja pozostać w on, należałoby wziąć pod uwaga polski nastrój dotyczyć wojna jeszcze przed on rozpoczęcie. 
wiadomo, że w Polska mało kto wierzyć w wybuch wojna, a w każdy raz nie w to, że być trwać długo. 
odmiennie wyglądać to w prasa argentyński i przypuszczalnie nie tylko argentyński, ale także w prasa wszyscy mijany po droga przez “chrobry” kraj. 
nie trudno siebie wyobrazić, że opinia Gombrowicz na ten temat być zdecydowanie bardzo pesymistyczny. 
z pewność należeć do ten nieliczny Polak, który przepowiadać wojna i wcale nie tak szybki on zakończenie. 
Gombrowicz pisać w dziennik: 
wojna? 
zagłada Polska? 
los bliski, rodzina? 
mój własny los? 
czy mócbyć przejmować się to w sposób, jak powiedzieć, w sposób normalny, ja, który to wszystko z góra być wiadomy, który ten dawno doznaćbyć – tak, nie kłamać, mówić, że od rok obcowaćbyć w siebie z katastrofa.22 
uczestnik inauguracyjny rejs “chrobry” po przybyć do Argentyna często być zagadywać przez dziennikarz na temat sytuacja w Polska i często pojawiać się w tamtejszy prasa hasło “Alemania” (Niemcy) oraz “Polonia”. 
Gombrowicz pisać w trans-Atlantyk: “na ulica o ucho my się obijać gazeta krzyk »Polonia, Polonia« uprzykrzony”23. 
w testament podawać: “następny dzień po nasz wylądować świat zostać spiorunować telegram z Moskwa i Berlin, obwieszczać niemiecki-rosyjski pakt o nieagresja”24. 
Wojna już wisieć na włosek. 
jak przyjmować wiadomość o on wybuch nasz bohater? 
gdy to nastąpić, powiedziećbyć siebie coś w rodzaj: – ach, więc już!… i zrozumiećbyć, że nadejść czas aby wykorzystać ten zdolność rozstawać się i porzucać, który w siebie wykształciłem. 
nic przecież nie zmienić się, ten kosmos, ten życie, w który byćbyć uwięzić, nie stać się inny dlatego, z skończyć się pewien określony ład mój egzystencja.25 
decyzja wyjazd być decyzja instynktowny “człowiek, który przeczuwać”, nie być to tylko kaprys, “ach, przejechać się Ameryka”, to być poszukiwać jakiś możliwość ucieczka z Europa, który (Gombrowicz czuć to doskonale) pochylać się nad swój własny grób. 
nie tylko przeczuwać katastrofa stary świat, ale sam znajdować się w sytuacja pisarz “zatruć jad ten książka [Ferdydurke]”26 oraz człowiek, bądź co być, już 35-letni. 
decyzja o pozostać w Ameryka Południowy podjąć być móc wcześnie, a może po prosty kierować się intuicja, za wszelki cena chcieć się wydostać z Europa, nie zdawać siebie jeszcze dobrze sprawa z to, co się móc stać. 
on wycieczka na “chrobry” nie wyglądać na zwykły zbieg okoliczność, ale przyznać trzeba, że zdecydowanie przerosnąć śmiały wyobrażenie, jaki tylko móc mieć przed podróż. 
decyzja o pozostać w Argentyna musieć zapaść wcześnie niż sam wybuch wojna, bo statek wypłynąć z Buenos Aires na tydzień przed 1 wrzesień. 
widocznie według Gombrowicz wojna być już nieunikniony. 
dojść wieść o pakt “Ribentrop – Mołotow” (“następny dzień po nasz wylądować świat zostać spiorunować telegram z Moskwa i Berlin, obwieszczać niemiecki-rosyjski pakt o nieagresja. 
Wojna!”27), poza to Gombrowicz poczuć już trochę zatruć powietrze Europa w Włochy (“być to ostać mój konfrontacja z Europa, jeśli nie liczyć spojrzenie, który w rok potem rzucaćbyć na brzeg Francja w Boulogne i na Anglia w mgła kanał La Manche.”28). 
w czas powrót do Polska na stacja w Wiedeń usłyszeć “heil Hitler” – dokonać Anschlussu Austria. 
Gombrowicz nie mieć złudzenie, gdy podejmować decyzja pozostać w Argentyna – móc to być późno 25 sierpień 1939 rok, kiedy “Chrobry” opuszczać Buenos Aires, czyli na tydzień przed wybuch wojna, co zgadzać się z on wspomnienie, gdyż pisać w testament: “po upływ tydzień pierwszy bomba niemiecki spaść na Warszawa”. 
fałszywy tylko miećbyć dotąd o to wyobrażenie, sprostować to już Abramowicz w swój artykuł, a dzięki materiał “argentyński” mócbyć sprawa uporządkować i uzupełnić. 
Gombrowicz mylić się podawać data przybycie do Argentyna, ale dobrze podawać, że mieć ten miejsce na tydzień przed wybuch wojna. 
pytanie, jaki móc siebie jeszcze zadawać, móc dotyczyć motyw, który kierować on, gdy postanowić dołączyć do Straszewicza i popłynąć “chrobry” do Ameryka Południowy. 
Gombrowicz zostać w Buenos Aires i tu dopiero pojawiać się zagadka. 
kilka rok życie, o który wiedzieć niewiele, a być to rok istotny – doświadczenie Retiro, kilkuletni pisać, zawieszenie w kosmos. 
pozostawać inny pytanie, na przykład: z ile dolar zostać Gombrowicz w Argentyna? 
w trans-Atlantyk pisać: “miećbyć wszystko 96 dolar”29, w testament jednak podawać suma dwieście (“dwieście dolar, cały mój fortuna”30), ale nie być drobiazgowy, to już inny historia, mało istotny. 
1 M. Abramowicz podróż rozkoszny, “gazeta wyborczy” 29 VII 1999, strona. 2 (dodatek “kultura”). 2 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953-1956, Kraków 1986, strona. 204. 3 bardzo szczegółowy dana dostarczać my Abramowicz: “ten zwodować 25 luty 1939 rok. w duński stocznia Naskov Skibsvaerft motorowiec należeć do jeden z nowoczesny statek swój klasa. 
odznaczać się zgrabny, wysmukły sylwetka (154,2 metr długość, 20,3 metr szerokość), posiadać dwa pokład gospodarczy i cztery hotelowy, móc zabrać 1098 pasażer i około. 260 osoba załoga. 
posiadać dwa ośmiocylindrowe silnik Burmeister & Wain, móc rozwinąć szybkość 17-18 węzeł. 15 maj 1940 rok. zatonąć – jako transportowiec wojsko – zbombardować przez niemiecki samolot. 
on brat-bliźniak M/sekunda Sobieski służyć w polski flota do 1950 rok., kiedy to zostać »sprzedać« armator radziecki”. 
podróż rozkoszny… 4 tamże. 5 wiek. Gombrowicz testament, Warszawa 1990, strona. 50. 6 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, Kraków 1986, strona. 203. 7 “dwudziesty pierwszy sierpień 1939 rok ja na statek “Chrobry” do Buenos Aires przybijaćbyć” – pisać zaraz na wstęp (trans-Atlantyk, Kraków 1986, strona. 9). 8 “statek mieć przybicie do port w Buenos Aires 18 sierpień o godzina. 20 […]. 
jednak niewielki wydłużyć trasa statek, który zamiast Kanał kiloński popłynąć przez cieśnina duński, spowodować, że Chrobry przybyć do Buenos Aires 20 sierpień o godzina. 11” (M. Abramowicz podróż…). 9 tak podawać Lewicz: z pobyt doktor. 
W. Mazurkiewicz w Bs. 
Aires, “głos polski” 25 VIII 1939 (numer 1661) strona. 8. 10 ten fragment pochodzić z jeden z wycinek, który znaleźćbyć w biblioteka Polska w Buenos Aires w jeden z teczka. 
nie móc przytoczyć kompletny on bibliografia, bo nie zawierać on dana źródłowy. 
ten, który móc ustalić na pewno to: anonim: “Chrobry” przybywać w sobota, “głos Polska” B. A. 18 VIII 1939 (numer 1660), strona. 5; Anonim: Llegó una nueva nave de bandera polaca: “El chrobry”, “La Nación” 21 VIII 1939; Anonim: Na “chrobry”, “głos Polska” B. A. 25 VIII 1939 (r 1661), strona. 4; Lewicz: z pobyt doktor. 
W. Mazurkiewicz w Bs. 
Aires, tamże, strona. 8-9; Anonim: śniadać na cześć były. minister dr. 
włoski. 
Mazurkiewicz na motorowiec “Chrobry”, tamże, strona. 9; anonim: Nowy motorowiec “Chrobry” w Buenos Aires, “Argentyna” IX 1939, numer 48, strona. 6; anonim: pobyt minuta. 
Mazurkiewicz w Buenos Aires, tamże, strona. 5. 
pozostały tekst zawierać tytuł i prawdopodobnie pochodzić z “kurier polski” (nie zachować się tom “kurier” z wrzesień 1939 rok.) 
były poseł R.P. w Buenos Aires włoski. 
Mazurkiewicz w Montevideo; z pobyt doktor. 
Wladysława Mazurkiewicz w Buenos Aires; bankieta i przyjęcie na chrobry; minister Władysław Mazurkiewicz gość zarząd federacja; minister Władysyław Mazurkiewcz odwiedzić redakcja “Celsjusza.nad Kurjera polski”. 
poniższy pochodzić chyba z “gazeta polski” (czcionka), który się nie zachować: Chrobry w port w Buenos Aires; odczyt doktor. 
włoski. 
Mazurkiewicz; bankiet na cześć doktor. 
Władysława Mazurkiewicz; poniedziałkowy przyjęcie na “chrobry”; B. minister R.P. doktor Władysław Mazurkiewicz z wizyta w redakcja “gazeta polski”. 
nie wiedzieć, skąd móc pochodzić tekst: Vitamy; dla Polska… 
inny wycinek pochodzić z prasa argentyński: lekarz premier voyage a Buenos Aires dużo bateau polonais Chrobry; Dejeuner a bord du Chrobry; un ex ministro de Polonia está en Buenos Aires (być data 20 VIII 1939, niedziela); Cuando Polonia negoció con Berlín siempre perdió, y cuando peleó, ganó; Llegó el ex ministro de Polonia. 11 ponownie służyć my informacja zweryfikować przez M. Abramowicz, który pisać; “określenie »pochopny panienka« z lista pasażer I klasa odpowiadać jedynie dwa 15-latki: Halina Lewkowicz i Wanda Szapiro, oba płynąć do Buenos Aires”. 12 tekst ten w fragment zamieścić w swój książka Rita Gombrowicz (Gombrowicz w Argentyna tłum. 
A. husarski, strona. 14-15). 13 opis ten należeć właśnie do fragment pominąć w książka Rita Gombrowicz. 
tłum. moje (K.Celsjusza.). 14 dziennik 1953–1956, strona. 203. 15 dziennik 1957–1961, strona. 279. 16 anonim: Nowy motorowiec “Chrobry” w Buenos Aires, “Argentyna” IX 1939 numer 48, strona. 6. 17 “głos Polska” z 25 sierpień 1939, strona. 8-9. 18 w testament pisać: “wciąż mieszkaćbyć na statek wraz z mój towarzysz, Straszewiczem. 
na wiadomość o wybuch wojna, kapitan postanowić wracać do Anglia (do Polska już nie można być się przedostać). 
zrobićbyć narada wojenny z Straszewiczem. 
on zdecydować się płynąć do Anglia. 
ja zostaćbyć w Argentyna” (strona. 50). 19 tak wynikać z rubryka “la Nación” informować o ruch statek w port. 20 głównie duży dziennik argentyński jak “La Nación” i “La Prensa”. 21 daleko następować ciekawy relacja z przygoda w port, cytować: “kiedy »Chrobry« zawinąć do Pernambuco, konsul brytyjski ostrzec dowódca statek, że móc natknąć się na niemiecki łódź podwodny, wobec co doradzać pozostać w jeden z port brazylijski pod opiekać brytyjski. 
władza brazylijski okazać wielki gościnność i z swój strona doradzać nie opuszczać Pernambuco. “»chrobry« pozostawać w Pernambuco przez sześć tydzień, w ciąg który sąsiadować w port z kilka statek niemiecki obawiać się odpłynąć, aby nie natknąć się na patrolować okręt wojenny angielski i francuski. 
marynarz niemiecki wielokrotnie przyjmować postawa prowokować wobec Polak, i często grozić uszkodzenie »chrobry«. 
władza brazylijski otoczyć straża statek polski a – jak pisać »Daily expres« – straż ten mieć zadanie podwójny, gdyż musieć również pilnować załoga polski jako że marynarz »Chrobry« mieć szczery zamiar rozprawić się z załoga niektóry statek niemiecki”. 
(Anonim: trzy tydzień przedzierać się metr/south “chrobry” z Brazylia do Anglia, “codzienny niezależny Kurjer polski” 4 I 1940 numer 2667, strona. 2). 22 dziennik 1953–1956, strona. 205. 23 trans-Atlantyk, strona. 11. 24 testament, strona. 50. 25 dziennik 1953–1956, strona. 205. 26 tamże, strona. 204. 27 testament, strona. 50. 28 wspomnienie polski, strona. 137. 29 trans-Atlantyk, strona. 13. 30 testament, strona. 51. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
