Piotr Łopuszański profesor Michał Głowiński w imię przyjaźń 
"iść, z prawda u warga i u powieka…" 
próba nowy spojrzenie na twórczość Bolesław Leśmian 
historyk literatura pisać o Bolesław Leśmian na ogół traktować on twórczość jak jednorodny całość i swój uwaga interpretacyjny odnosić nie do poszczególny okres, który można wyodrębnić w praca literacki poeta, ale do wyabstrahować z różnica idealny całość. 
taki sposób patrzeć na Leśmian, po część spowodować sięgać po zbiorowy edycja wiersz autor Łąka, gromadzić w jeden tom cztery zbiór poezja (w edycja wydawnictwo alga w jeden tom być i wiersz rozproszyć, i ogłosić przez poeta w zbiór), po część zaś z upraszczać przekonanie, że poezja Leśmian być jednorodny. 
jednocześnie własny zainteresowania literacki i filozoficzny krytyka skłaniać on do narzucać poeta światopogląd często obcy Leśmian lub obejmować całość myśl poeta. 
pisać o to Jan Błoński w szkic Bergson a program poetycki Leśmian1. 
mówić się zatem o Leśmian-symbolista (na przykład. 
Z. Bieńkowski2, J. Sławiński3), Leśmian-bergsonista (M. Podraza-Kwiatkowska4, strona. Borzym5, J. Błoński, J. Zięba6); dostrzegać wpływ fenomenologia (na przykład. 
A. Sandauer7 z który polemizować J. Trznadel) lub neokantyzm (K. Wyka8). 
pokazywać się związek idea Leśmian z egzystencjalizm (między innymi. 
M. Jastrun9, J. trznadel10 i nisko podpisać11). 
Adam Szczebrowski12 pisać o wpływy buddyzm, Wacław Kubacki13-letni i Ireneusz Opacki14 – o wpływy romantyzm. 
pojawić się nawet nieoczekiwany skojarzenie z franciszkanizmem (trznadel)15. 
pisać o ruiny symbolizm (L. Fryde)16. 
wiele z ten konstatacja być oczywiście właściwy, ale opinia wygłaszać przez badacz grzeszyć cząstkowość spojrzenie. 
krytyk nie uwzględniać dotąd fakt, że Leśmian przez czterdzieści dwa rok działalność twórczy zmieniać się, rozwijać, odrzucać dawny idea, przyjmować i tworzyć nowy, często oryginalny. 
jednostronny interpretacja pomijać cały bogactwo twórczość Leśmian (ten utwór, który do przyjąć z Góra teza nie pasować). 
dość łatwo obalić ten opinia, przytaczać przynajmniej jeden utwór pasować do głosić przez krytyk opinia. 
oto przykładowo teza o symbolizm poezja Leśmian obalać między innymi. ten wiersz niesymboliczny autor napój cienisty: w południe (z sad rozstajny), Tęcza, w pole, pieszczota (z łąka) czy cykl w malinowy chróśniaku (podawać brzmienie cykl według pierwodruk). 
teza o bergsonizm Leśmian podważać młodzieńczy utwór poeta. 
to tylko drobny przykład, ale ważny przy badanie tak złożyć i pełny filozoficzny odniesienie twórczość, jaki być dzieło Bolesław Leśmian. 
dość blisko ujęcie historyczny, uwzględniać przemiana w poetyka Leśmian, być Jacek Trznadel, wydawca między innymi. wczesny twórczość poeta. 
jednakże w swój szkic i w książka twórczość Leśmian (Próba przekrój) krytyk porzucić ten metoda i zdecydować się na ujęcie problemowy. 
podobnie Artur Sandauer usiłować pokazać zmiana w poezja Leśmian (pośmiertny tryumf młody Polska. 
rzecz o Bolesław Leśmian). 
znaleźć nawet dwa okres w twórczość poeta: symbolizm w okres sad rozstajny i antysymbolizm łąka i napój cienisty, ale zagmatwać czytelność ten podział, gdyż – jak pisać – w drugi okres poeta rzekomo natężyć cecha młodopolski "do granica samozaprzeczenia". 
ponadto Sandauer pominąć wczesny utwór Leśmian, oraz zapomnieć o fakt, który znany być badacz życie poeta, że wiele wiersz, który znaleźć się w łąka, zostać napisać w trakt praca nad sad rozstajny. 
wreszcie krytyk zapomnieć, że Leśmian często do napój cienisty włączać utwór powstały jeszcze przed wybuch I wojna światowy. 
należeć pamiętać także o to, że Leśmian być nie tylko autor trzy tom poezja (tom pośmiertny przygotować do druk żona, Zofia Leśmianowa, i Alfred Tom), być też twórca drama mimiczny, baśń, klechda, szkic filozoficzny, społeczny, literacki, recenzja. 
na ogół badacz ograniczać się do zacytować kilka fragment z esej Leśmian, zamieścić w tom szkic literacki, rzadko ten z utwór rozproszyć. 
właściwie nikt nie sięgać po oryginalny czasopismo, w który Leśmian publikować. 
badacz światopogląd poeta pomijać całkowicie tekst Leśmian ogłosić przez on w "kultura polski" w rok 1910, w który poeta odnosić się do twórczość Słowacki, Staff, Kazimierz Przerwa-Tetmajer i Stanisław Wyspiański, a więc autor wybitny. 
o ten szkic milczeć Trznadel czy Zięba w swój książka Bolesław Leśmian światopogląd nowoczesny. 
a przecież szkic ten ogłosić druk już w 1987 rok Jerzy Starnawski17, a obszerny fragment szkic o Tetmajer i Staff zamieścićbyć w biografia Leśmian. 
równie ważny – mój zdanie – być omówić książka Władysław Jabłonowski dookoła sfinks, który Leśmian opublikować w 1910 rok w "prawda" i jak zwykle, gdy temat on interesować, wykroczyć poza ramy recenzja i przedstawić własny przemyślenie na temat kultura Rosjanin i nasz stosunek do ówczesny zaborca. 
tekst recenzja podaćbyć do druk w "twórczość" w 1995 rok18 i – jak dotąd – nie spotkaćbyć się z żaden publikacja, który uwzględniaćby ten tekst Leśmian19. 
tak więc nadal badacz Leśmian nie znać wszystek ogłosić dotąd tekst poeta20. 
dziś Leśmian zajmować należny on miejsce w historia literatura. 
nikt nie odmawiać on wielkość. 
już w nekrolog zamieścić w "kurier warszawski" Wacław Grubiński nazwać Leśmian "gwiazda liryka polski"21, podobnie po wojna określić on Leopold Staff ("na firmament nasz poezja być gwiazda urzekający piękność"). 
Wiktor Weintraub określić Leśmian "duży w poezja polski piewca zmysłowy ekstaza"22. 
Jarosław Marek Rymkiewicz i Stanisław Lem uważać on za duży poeta XX wiek. 
Leśmian należeć do często opisywać poeta. 
szczególnie często ukazywać się analiza poszczególny utwór, o co świadczyć na przykład. dwa tom interpretacja – efekt sesja naukowy na uniwersytet łódzki, który odbyć się w 1998 i 1999 rok. 
analiza jeden utwór być łatwy niż synteza cały twórczość, a jednak zdarzać się, że wniosek badacz być zbyt daleko iść albo po prosty niezgodny z fakt. 
pomyłka badacz literatura zdarzać się zwłaszcza wówczas, gdy pomijać biografia poeta czy on koncepcja estetyczny i wyciągać niewłaściwy wniosek. 
dlatego cenny być uwaga ten badacz, który nie tylko znać cały twórczość poeta, ale też on los. 
przykład analiza utwór, w który badacz wykazać się znajomość fakt z biografia, być interpretacja Trupięgów, dokonać przez Wiesław Pusz23 – autor włączyć do analiza wiersz fakt kradzież w kancelaria notarialny, do co mieć prawo, gdyż poeta aluzyjnie wspominać o to. 
natomiast kuriozalny być dawny analiza cykl w malinowy chruśniak (tak podawać krytyk) autorstwo Eugeniusz Czaplejewicz24, badacz wnikliwy, który ten raz zupełnie oderwać się od życie poeta, przez co analiza cykl rozminąć się z treść wiersz i realia z życie poeta. 
zdanie Czaplejewicz, nie wiadomo, kto być ten, który śledzić kochanek. 
wiadomo: być to ciotka Gustaw Sunderland i kuzynek poeta Celina (a właściwie Czesława Cyprianna) Sunderland oraz sąsiad z Iłża. 
akcja romans Bolesław i Dora Lebenthal toczyć się w ogród dom Sunderlandów, pod wzgórze zamkowy i na okoliczny łąka. 
znać też czas wydarzenie – lato 1917 rok. 
znać zatem bohater, tło, znać topografia ten miłość. 
pisać o to kilkakrotnie (między innymi. 
J. Brzechwa, W.strona. Mijas, A. Bednarczyk), opisaćbyć dokładnie miłość poeta do Teodora Lebenthal w mój biografia Leśmian. 
tymczasem Czaplejewicz chruśniak kojarzyć się z biblijny raj, a zarazem średniowieczny ogród zamknięty. 
ten analogia nie wnosić nic do interpretacja cykl, bo być po prosty chybić. 
w średniowiecze ogród zamknąć być symbol dziewictwo. 
jaki mieć to związek z Dora, który być rozwódka? 
wcześnie być żona lekarz Józef szperać. 
pomijać już fakt błędny cytat z utwór tytułowy, ale chcieć zwrócić uwaga na jeszcze jeden błąd krytyk. 
uważać on, że dom, w który rozgrywać się akcja cykl, to "dom zmarły", ponieważ kochanka mieć zimny dłoń, a serce narrator u on drzwi "obumierać". 
jak wspomniećbyć, naprawdę chodzić o dom ciotka Gustawa, a kochanka być całkiem realny i żywy. 
z powyższe chyba jasno wynikać, że analiza wiersz miłosny nie powinien się zajmować nikt, kto nie znać uczucie zamierać serce przed wejść do kochanka. 
czemu zaś kochanka mieć chłodny dłoń? 
od klamka, który dotykać – o co wyraźnie pisać poeta. 
warto zatem dokładnie czytać wiersza, a także znać biografia poeta, gdyż brak wiedza biograficzny móc prowadzić na manowce. 
po ten ogólny uwaga chcieć przejść do sprawa nadra istotny, a mianowicie do zaproponować w badanie nad twórczość poeta ujęcie historyczny i podział ten twórczość na cztery okres. 
wbrew teza Janusz Sławiński sprzed trzydzieści rok uważać bowiem, że można i należeć badać dorobek Leśmian z uwzględnić rozwój i zmiana światopoglądowy ten bardzo metafizyczny poeta polski. 
uważać także, iż rzetelność badawczy wymagać, aby nie przyjmować aprioryczny założenie co do idea wyznawać przez Leśmian, gdyż utrudniać to rozpoznanie faktyczny światopogląd poeta. 
filozofia przyjmować przez autor sad rozstajny – to powinien być efekt praca krytyk, rezultat badanie, a nie z góra przyjąć teza. 
w mój badanie nie zakładaćbyć, że poeta być zwolennik na przykład. filozofia Bergson (chociaż świadczyć o to wspomnienie osoba związany z Leśmian) czy Husserl (również potwierdzać to relacja świadek). 
analizowaćbyć tekst Leśmian zarówno literacki, jak i teoretyczny. 
sięgnąćbyć do pierwodruk (w to także do tekst drukować w edycja książkowy). 
w raz wątpliwość dopiero uzgadniaćbyć z relacja i informacja biograficzny. 
rzecz dotyczyć właśnie znajomość Husserl. 
w wywiad z cykl dialog akademicki, opublikować 9 czerwiec 1934 rok. w "pion" (w niepojęty zieloność. 
rozmowa z Bolesław Leśmian) znajdować się następujący wymiana zdanie 
– czy czytać pan Husserl i Cassirera? – nie.25 Jacek Trznadel cytować ten fragment26 interpretować on w ten sposób, że pytać dziennikarz (tu pisarz i tłumacz literatura hiszpański i włoski, Edward Boyé), a odpowiadać Leśmian. 
tymczasem należeć sprawa odczytać odwrotnie. 
to Leśmian spytać swój rozmówca o Husserl i Cassirera, a następnie mówić: 
filozofia dojść do nowy językoznawstwo. 
zaczynać mówić o słowo jako o ejdos, symbol i mit. 
swój czas bardzo ja przypaść do gust pogląd pisarz rosyjski, Łosiewa, rozwinięty w książka: Djalektyka forma artystyczny27. 
patrzeć on na poezja jako na wyrażalność niewyrażalne, wysłowność niewysłowny… 
to mówić Bolesław Leśmian, a nie Edward Boyé. 
gdyby tyle miejsce zająć w wywiad z akademik literatura on rozmówca, to byćby raczej wywiad z tłumacz Don Kichot. 
uciąć cytat narzucić Trznadel interpretacja, jakoby Leśmian nie znać Husserl, zatem nie móc wyznawać fenomenologia28. 
osoba bliski poeci wspominać, że Leśmian pasjonować się filozofia i chcieć nawet on studiować w Lwów, a około 1936 rok dyskutować o Husserl z Zenon Przesmycki-Miriamem. 
trudno dyskutować o coś, co się nie znać. 
w każdy raz Leśmian należeć do człowiek pasjonować się problem filozoficzny i dzieło Husserl i Cassirera znać. 
cały akapit o filozofia język z wywiad dla "pion" to słowo poeta. 
w praca nad twórczość Leśmian uporządkowaćbyć on utwór według chronologia on powstawanie, a gdy to być niemożliwy, według kolejność ukazywać się. 
zaznaczać to, ponieważ – jak wspomniećbyć wcześnie – Leśmian często włączać do tom poezja utwór napisać wiele rok wcześnie. 
pisać o to Kazimierz Wierzyński w swój mowa o Leśmian29. 
uwzględnić ten fakt utrudnićby podział twórczość poeta na okres. 
podział ten nie być sztywny, gdyż autor znaczenie pośrednictwo w metafizyka życie zbiorowy nie zmieniać pogląd z dzień na dzień. 
on światopogląd ewoluować. 
po ten zastrzeżenie czytelnik zrozumieć, że proponować przez ja podziać na okres być próba charakterystyka ważny element poetyka Leśmian. 
nie wykluczać to pojawiać się wątek i element istotny dla okres wczesny w późny twórczość. 
mój propozycja być ułatwienie dla rozpoznać istotny cecha w poszczególny etap życie twórczy Bolesław Leśmian. 
twórczość poeta można zatem podzielić na cztery okres: 1. symboliczno-impresjonistyczny (1895-1901) 2. parnasistowski – chodzić tu przed wszystko o okres współpraca z "chimera" i przyjąć idea Miriama, oraz wpływ parnasista francuski (1901-1910) 3. krystalizacja, odkrycie własny poetyka – być to okres witalizm i wpływ myśl Bergson (1910-1928) 4. okres egzystencjalizm (1929-1937). 
w podział ten wyraźnie widać ewolucja światopoglądowy Leśmian, od przyjąć w młodość konwencja i idea młodopolski, przez poddać się autorytet Miriama w okres współpraca z "chimera" i kilka rok potem, aż po dojść do własny koncepcja około 1910. 
na to ewolucja poetyka nie kończyć się. 
na rok 30. (a precyzyjnie od koniec rok 20.) przypadać zmiana tonacja wiersz, a także treść utwór. 
w ostatni okres Leśmian nie być już bergsonista. 
on koncepcja zbliżać on do koncepcja filozoficzny Heidegger30 czy Camus (wyprzedzać rozważanie pisarz francuski o dekada). 
pierwszy okres obejmować wczesny wiersz Leśmian od debiut (14 grudzień 1895 rok. na łam "wędrowiec") niespełna 19-letni Bolesław do początek 1901 rok, a więc do koniec okres kijowski. 
być to utwór młodzieńczy, często naiwny. 
wyraźnie odczuwać się w on wpływ modny symbolizm, wiersz Tetmajer, Lange i polski romantyk, zwłaszcza Słowacki. 
wiersz być mglisty, nastrojowy, zupełnie niepodobny do twórczość Leśmian z sad rozstajny i łąka. 
dla młody poeta ważny być nastrój wiersz niż on treść. 
Leśmian cyzelować forma, stosować ulubiony w młody Polska sonet. 
w jeden z utwór pisać: "natchnienie pierś mój rozanielać"31. 
chcieć pisać, ale jeszcze nie bardzo mieć o co. 
to z powód brak istotny treść redakcja "prawda" skrytykować przysłać przez poeta wiersz: "sam rym, zwłaszcza, gdy od on jedynie zależeć przypadkowy treść utwór, nie stanowić poezja"32. 
w wiersz z ten okres odnajdywać typowy motyw młodopolski: księżyc, alkowa, jezioro i – charakterystyczny dla twórca z Ukraina – step. 
Leśmian sięgać po modny Schopenhauer i w wiersz śród noc wykorzystywać idea reinkarnacja. 
być w ten twórczość modernistyczny przeciwstawienie poeta i tłum (sonet II) oraz odrzucić autorytet (pieśń o cierpienie). 
w wiele wiersz Leśmian nie umieć powstrzymać wielosłowie – przykład być sen świeca. 
być także zapowiedź dojrzały Leśmian – w wiersz, który Antoni Lange, po przejrzeć przez Miriama, dać do druk w "echo muzyczny, teatralny i artystyczny" zamiast w "Ateneum", o co on prosić młody poeta – w III utwór z cykl sen pojawiać się zwrotka, który, gdyby być część równie dobry wiersz, mócby ukazać się w sad rozstajny. 
przypomnieć on: miećbyć sen cherubin! 
w mój oko z szelest z nasienie pączek tryskać, z pączek rosnąć kwiat! 
i myślećbyć, że bóg wszystek kwiat być I wiosenny narodziny śledzić czas skrzydlaty! 
w pierwszy okres poeta zacząć używać pseudonim. 
wiersz sekstyna – debiut, podpisać jeszcze następująco: "Stanisław. 
Lesman". 
wprawdzie w akt chrzest numer 29 z 1887 rok widnieć zapis, że syn Józef i Emma Lesmanów otrzymać na chrzest imienie Bolesław Stanisław33, lecz długi czas używać on jako pierwszy imię Stanisław i późno obchodzić imieniny 8 maj, na Stanisław. 
początkowo utwór podpisywać prawdziwy nazwisko, lecz w 1897 rok. spolszczyć on; "urobić z żywioł, z który się utożsamiać: z zieleń i słowo. 
las i miano" – pisać Marian Jachimowicz34. 
dla pierwszy okres charakterystyczny być nadużywać słowo "wietrzyk" i "chmurka" – spotkać on można niemal w każdy wiersz. 
charakterystyczny być również, że w ciąg ten sześć rok uprawiać tylko poezja. 
pierwszy opowiadać proza pochodzić z 1901 rok. 
okres drugi przypadać na powrót do Warszawa, podjąć współpraca z "chimera" i inny pismo warszawski, a następnie kilkuletni pobyt za granica. 
w Paryż Leśmian poznać dobrze literatura francuski, zabrać się nawet do tłumaczenie (Verlaine’a i Paula forta). 
wiersz z drugi okres być parnasistowski. 
wyraźnie widać wpływ parnasizm w prolog (cykl z księga przeczucie), przydługi niedopity czara, mroźny ranek, a także w wiersz z cykl Oddaleńcy (napisać w 1905 rok). 
charakterystyczny być posługiwać się poeta rekwizyt stosować przez parnasista: zwierciadło, świeca, egzotyka (pantera), stylizacja na średniowiecze (rycerz, tarcza) lub kraj arabski (Sidi-Numan). 
motyw odbić – częsty w ten okres u Leśmian – nie podobać się Stanisław brzozowski, który zaatakować "chimera", Miriama i Leśmian za oderwać się od życie i celebracja bezruch. 
atak na Leśmian być uzasadniony i należeć pamiętać, że krytyk postawić zarzut Leśmian z okres parnasistowski. 
późno droga Brzozowski i Leśmian zbliżyć się – oba stać się zwolennik Bergson, chociaż każdy z on inaczej on interpretować. 
Leśmian bardzo zafascynować u Bergson koncepcja przemian i tworzyć sam siebie. 
Bergson w ewolucja twórczy pisać: "dla istota świadomy istnieć – znaczyć zmieniać się, zmieniać się – znaczyć dojrzewać, dojrzewać – znaczyć tworzyć nieograniczenie sam siebie"35. 
poeta przejąć od Bergson niektóry założenie metafizyczny (świat przeniknąć być kosmiczny rytm, rzeczywistość być nieustannie zmienny, twórczy), który następnie w sposób oryginalny rozwinąć – stać się to u próg trzeci okres. 
okres drugi charakteryzować się podjąć próba tworzyć proza artystyczny. 
trzy legenda tęsknota, drukować w "chimera" z piękny ilustracja – to twórczość bliski estetyka Miriama. 
Anna Czabanowska-wróbel36 słusznie zauważać tam wpływ król Kofetuy Juliusz Zeyera – także publikować w pismo Miriama. 
legenda tęsknota można również interpretować jako wizja senny i wykorzystać osiągnięcie psychologia analityczny Carl Gustava Jung, zwłaszcza teoria archetyp. 
postać Legend być ucieleśnienie archetyp: pani czarnobrewy – to anima (ideał kobieta w dusza bohater, rycerz Piotr Władyka). 
według Jung, anima móc przybierać postać czarodziejka, rusałka, móc stanowić inspiracja artystyczny, zachęcać do idealizm – a więc móc symbolizować twórczość, ideał. 
Anima mieć także cecha złowrogi – czarownik, wiedźma, kobieta-wampir jak w malarstwo Edward Muncha. 
Jung powiedziećby, że legenda stanowić obraz regres psychika Leśmian. 
poeta wycofać się z realny życie i oddać (a wręcz poddać) marzenie. 
tekst opowieść wskazywać, że nieświadomość Leśmian podpowiadać on, iż nie tędy droga, trzeba wrócić do życie. 
wiedzieć z biografia poeta, że w ten czas przeżywać on załamanie duchowy – rozczarowanie związany z odrzucić on przez Celina Sunderland, który proponować małżeństwo. 
utracić wiara w swój twórczość i wiele utwór zniszczyć. 
pod koniec 1904 rok nawiązać romans z Zofia Chylińska, z który w następny rok ożenić się. 
i właśnie rok 1905 przynieść zmiana w proza Leśmian: powstać wtedy opowiadać Dzień Nazar. 
świat zostać tu przedstawić precyzyjnie, wnikliwie i z duży doza humor. 
charakterystyczny dla poezja oba pierwszy okres być całkowity brak element humorystyczny. 
w ten opowiadanie po raz pierwszy Leśmian wykorzystać z powodzenie humor i ironiczny stosunek do bohater. 
bohater opowiadanie być chłop – chyba pierwszy wiejski bohater Leśmian – postać odznaczać się to, że bić on żona, a w niedziela oddawać się on ulubiony "zajęcie" – nieróbstwo. 
w ten kontekst zabawny wydawać się słowo Trznadel, który napisać, że nowela Dzień Nazar "wyrażać pochwała sielski bytowanie w bliski związek z natura" (twórczość Leśmian, strona. 130). 
można przyjąć, że dzień Nazar być zapowiedź późny klechda polski. 
jednakże poeta nie kontynuować przez kilka rok twórczość prozatorski. 
a w poezja jeszcze się nie odnaleźć, co dowód wiersz z rok 1905-1908, na przykład. 
w państwo zmierzch ogłosić w "wędrowiec", cykl anioł drukować w czerwiec 1908 rok w "witeź" czy ostatni wiersz z "chimera" pod tytułem. 
tarcza. 
w ten okres nadal dominować powaga połączyć często z naiwność, narrator brak dystans do temat. 
nie mieć ślad groteska. 
poeta lubować się w dekoracyjność, przepych. 
w utwór liryczny dominować nastrój smutek. 
po powrót do kraj Leśmian w 1909 rok podjąć współpraca z "Kurier warszawski", "prawda", "kultura Polska" i długo z "nowy gazeta" Kempnera, gdzie ogłaszać nie tylko wiersz, ale i szkic, i recenzja. 
w ten czas dużo czytać. 
móc ustalić który autor Leśmian znać – oprócz ten, który utwór czy szeroki dorobek omawiać. 
przed 1910 rok znać filozofia Spinoza, Kartezjusz, Leibniz, Schopenhauer, Kant, James, Sorela, Hegel, Nietzsche, Wolter, Herder i Renana, a z pisarz Turgieniew, Szewczenko, Dostojewski, Dante, Petrarka, Norwid, Kasprowicz, Verlaine’a, Goethe, czytać powieść zolić, słowo o pułk Igor i inny. 
ogromny wrażenie wywrzeć na on pogląd Bergson i Nietzsche, do który odnieść się w swój szkic. 
około rok 1910 Bolesław Leśmian żyć w ogromny napięcie intelektualny. 
wymienić lektura obejmować tylko część faktycznie przeczytać książka i autor. 
pisać przecież recenzja z tom poetycki, który musieć przeczytać. 
w ten czas zabrać się do studia nad teatr – najprawdopodobniej znać teoria Craiga i Meyerholda – sam napisać dramat mimiczny. 
przygotowywać wreszcie swój pierwszy tom poezja – późny debiut, gdyż w chwila ukazać się sad rozstajny poeta mieć 35 rok, a nie 23 (jak pisać J. Błoński). 
rok 1910 być moment zwrotny – to czas krystalizacja koncepcja poezja, zrozumieć własny droga twórczy. 
ale być to także czas ważny dla cały pokolenie, do który należeć Leśmian, wtedy zmieniać oblicze cały sztuka europejski, tworzyć się model sztuka współczesny. 
o znaczenie przełom 1910 rok dla sztuka pisaćbyć w szkic czekać na nowy sztuka37. 
pokolenie Leśmian uczestniczyć w przemian literatura i sztuka plastyczny ten czas. 
wystarczyć przypomnieć, że do pokolenie znany twórca i myśliciel urodzić w rok siedemdziesiąty XIX wiek należeć między innymi. 
Paul Valéry, Marcel Proust, Bertrand Russell, Max Scheler, Ernst Cassirer, Reiner Maria Rilke, Carl Gustav Jung, Thomas Mann, Hermann Hesse, a w Polska – Andrzej Strug, Karol Irzykowski, Maryla wolski, Tadeusz Żeleński-Boy, Stanisław Korab Brzozowski, Maria Komornicka, Wacław Berent, Tadeusz Miciński, Leopold Staff, Witold Wojtkiewicz. 
to właśnie ten pokolenie przekształcić powieść współczesny, zrewolucjonizować fizyka (Einstein) i podjąć krytyka tradycyjny sąd o człowiek. 
jednocześnie – w przeciwieństwo do następny pokolenie (Picasso i inny) – tęsknić do świat wartość zapomnieć w pościg za bogacieć się: do metafizyka, do prawdziwy poznać rzeczywistość. 
ten element móc dostrzec w światopogląd Bolesław Leśmian i nie być to zwykły zapożyczenie, lecz wspólnota ideał. 
wspólny ten pokolenie być na przykład. przewartościować dokonanie symbolizm, przejąć się idea Nietzsche i Bergson, odrzucić filisterstwo i "zmora człowiek przeciętny". 
około 1910 rok Leśmian stworzyć własny koncepcja poezja, wywodzić się z estetyka przełom XIX i XX stulecie (a więc na przykład. symbolizm Mallarmégo), ale też asymilować nowy koncepcja i twórczo opracować w całość. 
idea Leśmian być też bliski formalista rosyjski, który przed I wojna światowy (Szkłowski, Tomaszewski) akcentować formalny, rytmiczny strona poezja38. 
według on poezja musieć zasadniczo różnić się od proza. 
z symbolizm – zarówno francuski, jak i rosyjski – łączyć Leśmian teoretyczny koncepcja niewyrażalne i wyrażać to w specyficzny dla poezja środek, a więc muzyczność, rytmiczność wiersz. 
wspólny z symbolizm być postulat odejście od sztuka dla wszyscy i hasło współuczestnictwo wrażliwy czytelnik w proces twórczy. 
Leśmian różnić od symbolista ontologia. 
symbolista uważać, że istnieć transcendentny rzeczywistość idealny, niezmienny. 
iść więc od znak, pozór, do "numenu", do to, co być i trwać poza rzeczywistość przemijać, do sfera niewidzialny…1939 
symbolista być więc platonik. 
Leśmian bliski być Bergson, gdyż głosić idea zmienny rzeczywistość i nie wierzyć w niezmienny świat idea czy absolut. 
uważać, że elementy formalny – rytm, rym, niezwykły wyrażenie – dobrze oddawać zmienny rytm rzeczywistość. 
ważny część światopogląd Leśmian być koncepcja człowiek pierwotny, o który pisać Michał Głowiński40. 
linia inspiracja ten motyw dać się zrekonstruować następująco: najpierw przedmowa Edward Porębowicza do on przekład pieśń ludowy, celtycki, germański, romański, w który autor pisać, iż lud, dzięki pierwotność swój język, dzięki on charakter obrazowy tworzyć poezja. 
Leśmian pisać recenzja ten zbiór. 
bardzo spodobać on się pieśń duński, norweski i szwedzki, zgrupować w jeden rozdział. 
polemizować jednak z Porębowiczem i on myśleć, że cały lud to "urodzony artysta". 
poeta uważać, że artysta być wyjątek zarówno dziś, jak i w społeczeństwo pierwotny. 
pochodzenie ludowy również "nie móc być źródło twórczość, przyczyna talent". 
następny element kształtować idea człowiek pierwotny, być artykuł Aleksander Świętochowski poeta jako człowiek pierwotny z 1896 rok Leśmian – współpracować z Świętochowski w "kultura polski" w 1910 rok – poznać zapewne pogląd pisarz wyłożyć w wspomnieć artykuł. 
trzeci ogniwo w tworzyć Leśmianowskiej koncepcja człowiek pierwotny to wymowa nauka nowy Giambattisty Vico, dzieło tłumaczyć przez kuzyn poeta, Antoni Lange. 
Leśmian móc poznać myśl włoski filozof, zanim ukazać się w 1916 rok przekład polski. 
wiadomo, że o człowiek pierwotny Leśmian pisać już w 1910 rok w szkic znaczenie pośrednictwo w metafizyka życie zbiorowy. 
zdanie Leśmian, człowiek pierwotny mieć umysł metafizyczny, być bezpośrednio związany z zmienny rzeczywistość (tu nazywać przez poeta łaciński termin zaczerpnąć z filozofia średniowieczny – od Jan Szkot Eriugeny, chociaż w zupełnie inny niż u Eriugeny znaczenie – natura naturans). 
on idea żyć w on, nie stawać się autonomiczny. 
bardzo człowiek niż na przykład. obywatel. 
myśleć intuicyjnie, a nie schematycznie. 
być bardzo twórczy od współczesny przeciętny człowiek. 
Leśmian zaznaczać, że człowiek pierwotny "nie mieć nic wspólny z człowiek dziki". 
przeciwnie, być bardzo uduchowić niż człowiek cywilizować. 
taki podejście być bardzo nowoczesny na początek XX wiek i stanowić przeciwieństwo idea Świętochowski czy na przykład. 
Frazera. 
jednakże od ten uwaga rozrzucić po różny szkic Leśmian daleko do praktyka poetycki. 
Leśmian-teoretyk nigdzie nie pisać o treść utwór. 
interesować on strona formalny oraz przeżycie metafizyczny – jak by powiedzieć Stanisław Ignacy Witkiewicz – leżeć u źródło utwór. 
oryginalny tematyka dopracowywać się poeta długo. 
Zygmunt Kubiak uważać, że poezja Leśmianowska znaleźć własny wyraz po 1912 rok, a przed wybuch I wojna światowy41. 
wiedzieć jednak, że poeta przygotowywać do druk tom sad rozstajny mieć już gotowy wiele wiersz, który chcieć umieścić w następny zbiór poezja. 
nie móc dokładnie stwierdzić, który wiersz powstać w ten czas i jaki on część wejść do późny łąka. 
zbieżność motyw z klechda polski móc być pewien wskazówka, ale jeśli nawet przyjąć, że jeden trzeci wiersz z łąka powstać przed październik 1912 – kiedy to ukazać się sad rozstajny – warto pamiętać, że poeta w list do Miriama już 24 styczeń 1912 rok pisać: "mieć już połowa tom następny". 
jednakże w tok praca nad edycja sad, pod wpływ Miriama, Leśmian zmienić układ gotowy tom – to znaczyć, że w ten okres autor zmora wiosenny ujawnić nowy oblicze, odrzucać idea symbolizm i parnasizm. 
w list do Miriama wyznać: 
znużyć ja pojęciowy i poglądowy traktować rzecz, który od dawny w poezja nasz przestać być siebie. 
kwiat nie być kwiat, lecz dać na to tęsknota autor do kochanka. […] 
słowo – poezja nasz stać się światopoglądowy. 
zamiast świat – opinia, światopogląd. 
zapragnąćbyć wejść w świat – w natura – w kwiat – w jezioro – w słońce – w gwiazda…42 być to wyznanie poeta świadomy swój talent i swój odrębność od dawny preceptor. 
tak więc rok 1911-1912 to przejście do samodzielny poezja, który stanowić o oryginalność Bolesław Leśmian. 
wykazaćbyć, że teoretycznie poeta dojść do własny stanowisko około rok 1910, na realizacja praktyczny musieć jeszcze poczekać. 
w rok 1912 stworzyć na przykład. cykl pieśń przelotny, który chcieć umieścić w sad. 
pod wpływ Miriama zrezygnować z ten zamiar. 
jeden z wiersz ten cykl (po śmierć) pojawić się dopiero w napój cienisty. 
musieć pamiętać, że układ sad rozstajny nie oddawać w pełnia pogląd poeta z okres on publikacja. 
Leśmian ugiąć się przed autorytet Miriama i niestety włączyć do tom zbyt dużo wiersz reprezentować obcy on już poetyka parnasizm czy symbolizm – tak lubić przez Przesmycki, który ogłaszać ten utwór w "chimera". 
o wiersz z sad pisać w 1947 rok. przyjaciel Leśmian, Adam Szczerbowski: doskonale wyszlifować, dorównywać artyzm formalny […] wybitny twórca ten doba. […] 
tematyka ten wiersz, na ogół pokrewny tematyka inny poeta ten okres, a więc chwytać i utrwalać przelotny często nastrój i czerpać chętnie z motyw baśniowy być o sto mila odległy od rzeczywistość.43 
nowy oblicze ujawniać poeta w wiersz z cykl zielony godzina (Zmora wiosenny, wspomnienie, w południe). 
prowadzić on prosto do poemat łąka, napisać przed I wojna światowy (najprawdopodobniej w Prowansja). 
ten utwór należeć do trzeci okres – długi i ważny w dorobek Bolesław Leśmian. 
być to także okres, w który prócz poezja – często omawiać przez krytyk łąka – autor cykl w zwiewny nurt kostrzewa stworzyć baśń proza: klechda sezamowy, przygoda Sindbada żeglarz, klechda polski. 
w czas I wojna powstać cykl w malinowy chruśniak44 – oryginalny ujęcie miłość, zmysłowy, niemal namacalny z wszystek etap początek uczucie, bliskość cielesny, rozstanie, zazdrość i powrót. 
zmysłowość erotyk zbliżać Leśmian do poezja miłosny Mickiewicz, podobnie on ostry widzenie konkret. 
to okres witalizm w twórczość autor Łąka. 
dominować motyw zespolenie z natura, współodczuwać z przyroda. 
pojawiać się charakterystyczny dla Leśmian humor, na przykład. postać wuj Tarabuka w przygoda Sindbada żeglarz. 
miłość z erotyk być radosny. 
poezja ten okres być na ogół optymistyczny. 
Leśmian posługiwać się groteska (na przykład. w ballada czy w klechda polski). 
pojawiać się wiejski bohater opętany dionizyjski, nietzscheański szał: pragnienie ekstatyczny miłość. 
miłość ekstatyczny prowadzić on do śmierć i trwać nadal, gdyż być prawo kosmiczny. 
poeta, odrzucać w 1912 rok XIX-wieczny symbolizm, nadal jednak tworzyć wiersz typowo symbolistyczny (na przykład. 
fala, Róża, ręka czy noc bezsenny). 
nie stanowić on dominować część łąka ani inny utwór ten okres. 
Leopold Staff45 pisać, że Łąka "wrzeć i kipieć zapamiętały bujność sok ziemski". 
poeta realizować koncepcja poezja wpadać "w sam wir życie" i "gęstwa zieleń", aby forma, rytm i treść wiersz oddać pierwotny bujność świat skazić cywilizacja techniczny czy ogólnie sfera rzeczywistość nietwórczy. 
warto jednak przypomnieć, że w wiersz z ten okres pojawiać się u Leśmian motyw miasto czy może raczej miasteczko. 
nie móc zatem twierdzić, że poeta sięgać do czas prehistoryczny, że tworzyć mit raj. 
niektóry wiersz dowodzić, że chodzić raczej o współczesny poeci wieś i życie on mieszkaniec – udziwnić, uniezwyklić, jednak w łączność z miasto. 
chodzić tu więc o koncepcja zbliżony do teoria czysty forma Witkacy, dla który elementy formalny dzieło sztuka i dziwność mieć wywołać w widz uczucie metafizyczny; Leśmian iść zaś o to, aby niezwykłość przezwyciężyć nawyk myślenie schematyczny i aby Czytelnik – dzięki zmienność rytm, niezwykłość metafora i wyrażenie – dotrzeć do wiecznie żywy, twórczy i zmienny rzeczywistość. 
do wiejski chata przychodzić łąka, bratek tęsknić za odjeżdżać człowiek, sosna igła zanurzać w błękit. 
krytyk słusznie zwracać uwaga na ważny rola archaizm, regionalizm i neologizm (lub – często – słowo znany, a użyć przez Leśmian w nowy znaczenie). 
mieć on "odprozaicznić" język wiersz. 
co ciekawy, Leśmian stosować ten strategia także w swój baśń i klechda proza, zbliżać on do poezja – wbrew swój pogląd na temat proza. 
ważny, a omówić kategoria uniezwyklić Leśmianowskich, być on pełny czysty poezja sformułowanie. 
nawet wyjąć z całość wiersz i on rytm, złocić się piękno i trafność: "grzmieć wiosna, tętnić żar" (Zmora wiosenny), "Jezioro cisza wdychać" (w słońce), "na kwiat spać skwara" (trzy róża), "kto całować mak w zboże – nie zaznać niedola" (łąka). 
wyrażenie ten pozwalać czytelnik pojąć, że przyroda opisać przez Leśmian mieć niezwykły charakter, że być to sfera poezja, a nie potoczny życie. 
córka poeta, Wanda, pisać na łam londyński "wiadomość": zawsze my mówić, że poezja objawiać się wtedy, gdy spotkać się dwa słowo, który się nigdy przedtem nie spotkać. 
tworzyć wtedy zaklęcie dla pan Bóg. [...] 
pan Bóg słowo stworzyć nasz świat i inny świat. 
słowo pulsować, słowo nabrzmiewać, słowo żyć. 
zrozumieć – że słowo to historia świat, to historia życie.46 wiersza z trzeci okres charakteryzować witalizm, optymizm, wręcz radość życie. 
poeta wierzyć w świat, miłość, szczęście – być to temat kolejny wiersz. 
jednocześnie widzieć, że świat być niejednoznaczny, miłość mieć swój faza, wzlot i rozstanie, szczęście być uchwytny i możliwy, lecz obok istnieć, człowiek kaleki, chory, który pragnąć szczęście, żeby wykroczyć poza swój ograniczenie. 
w utwór z ten okres być także śmierć, ale należeć on raczej do dionizyjski sfera życie, do motyw dance macabre, do drugi strona. 
ostatni okres twórczość Bolesław Leśmian, przypadać na rok 30., a zaczynać się wspaniały poemat Eljasz, to późny twórczość. 
poeta w 1929 rok mieć 52 rok. 
gdy w 1937 zemrzeć – przekroczyć 60 rok. 
nie być więc starzec. 
jednak czuć się człowiek stary, wyglądać jak starzec. 
po defraudacja w on kancelaria utracić zaufanie do człowiek, w 1932 rok mieć zawał serce. 
być chory i sława związany z wybór do polski akademia literatura w 1933 rok, chociaż być przyjemny, nie zmienić on nastawienie do świat. 
poezja w czwarty, ostatni etap twórczość odznaczać się nastrój elegijny. 
wyraźnie różnić się pod ten wzgląd od okres trzeci. 
dominować w on pesymizm, niewiara w człowiek i świat, w wartość i to, co móc nadejść. 
pojawiać się przeczucie śmierć. 
śmierć – w Łąka ekstatyczny, w szał (dotyczyć bohater ballada) – teraz być indywidualny, zagrażać narrator lub on bliscy. 
charakterystyczny być na przykład. wiersz *** ("Bóg ja opuścić…") – w wersja rękopiśmienny, przesłać do "dwutygodnik literacki" w 1932 rok nosić tytuł w smutek i być wyraźnie elegia autobiograficzny. 
opuścić przez Bóg, nasłuchiwać zbliżać się śmierć, to temat tom napój cienisty (pierwotnie mieć nosić tutuł Dziejba leśna i składać się z utwór dramatyczny i poemat Magdaleniec oraz szereg drobny wiersz – wśród on wiersz Trupięgi). 
autor powstały w tamten czas zdziczeć obyczaj pośmiertny dostrzegać różnica między nowy twórczość a poezja z okres wczesny. 
nazwać swój liryka "zupełnie nowy etap". 
w wywiad dla "pion" poeta wyznać: "zwiedzać wszechświat nie od strona zieleń i kwiat. 
wchodzić weń przez wrota smutek, a nie zielony". 
w ostatni okres twórczość poeta realizować mit "niedobry świat". 
człowiek być samotny, opuścić przez Bóg. 
poeta ukazywać sytuacja egzystencjalny: choroba, nędza, cierpienie, śmierć indywidualny. 
w wiersz samotność Leśmian pisać z rozpacz: "nikt nie pomóc nikt". 
ten twórczość można nazwać avant La lettre egzystencjalistyczny. 
wątek egzystencjalistyczny odnajdować w wiersz *** ("gdy domdlewasz na łoże całować przez ja"), nad rano, *** ("już czas ukochać w sad pustkowie bezdomny"), klęskać, noc, w trwoga, przechodzień czy do siostra. 
"w oblicze zło i śmierć człowiek cały swój istota wołać o sprawiedliwość" – pisać Albert Camus w człowiek zbuntować47. 
właśnie taki wołanie być późny poezja Bolesław Leśmian. 
bohater on wiersz (w to i alter ego sam poeta z utwór Trupięgi, do siostra czy poeta) rzadko buntować się przeciw Bóg, często przeciwko świat i śmierć właśnie w imię boski zasada: życie, miłość i trwanie. 
w oblicze skrajny sytuacja egzystencjalny człowiek wykazywać godność i solidarność z drugi człowiek. 
każdy być samotny, ale móc być z drugi współczuć. 
pojawiać się wyraźnie wątek chrześcijański, wezwanie do modlitwa, do wspólnota z inny. 
w 1937 rok, jako akademik, Bolesław Leśmian mieć wygłosić mowa o poezja. 
nie zdążyć. 
przed śmierć mieć wiele plan. 
zamierzać napisać powieść. 
znowu zacząć pisać esej (w "kurier warszawski"). 
ostatni artykuł ukazać się 18 sierpień. 
przygotować odczyt na uroczysty posiedzenie Pal (na 8 listopad). 
zemrzeć 5 listopad wieczór na atak serce. 
opublikować – wraz z inny – mowa przygotować na posiedzenie akademia ukazać się jako z rozmyślanie o poezja w "rocznik Pal" w 1939. 
wcześnie (30 marzec 1938 rok.) odczytać on Kornel Makuszyński. 
po wojna tekst ogłosić rodzina poeta jako traktat o poezja48. 
być to jakby testament poetycki Leśmian. 
nie odejść w on daleko od dawny pogląd. 
nadal akcentować element formalny utwór: "w dziedzina sztuka – środek, wyzyskać i spełnić w akt twórczy, stawać się sam w siebie cel". 
odróżnić słowo potoczny (język społeczny) od słowo wyzwolony, indywidualny. 
poeta powinien posługiwać się właśnie słowo wyzwolić. 
niestety, epoka (rok 30.) być bardzo niepoetyczny. 
poeta wręcz wstydzić się śpiewność, rytmiczność i oryginalność. 
nadal akcentować znaczenie rytm: "praca twórczy być [...] przed wszystko praca rytmiczny". 
poczynić aluzja do poezja uprawiać przez poeta lewicować, pochodzić z lumpenproletariat: "Typa ludzki, który dotychczas milczeć, zaczynać przemawiać – pisać wiersz, powieść – dyktować pogląd na sztuka"49. 
Leśmian być zawsze wyznawca elitarność sztuka i panować "zmora człowiek przeciętny" – jak napisać w dedykacja dla Adam Szczerbowski (przed poemat Eliasz) – przerażać on, podobnie jak S.I. Witkiewicz. 
w traktat o poezja nie mieć już mowa o człowiek pierwotny. 
poeta stracić – zdawać się – przekonanie, że człowiek pierwotny być człowiek twórczy, a być móc nie chcieć ten wątek eksponować, gdyż skojarzenie z prymitywizm doktryna komunistyczny i nazistowski móc wypaczyć myśl poeta. 
Leśmian skupić się więc na oryginalność język jednostka twórczy i przeciwstawić przeciętność epoka współczesny. 
gdy wczytywać się w słowo traktat, zauważać niezwykły aktualność myśl Leśmian. 
on pogląd – anachroniczny wówczas – być nowoczesny dziś, bo – jak pisać autor rytm jako światopogląd – "poeta zawsze wróżyć – zawsze wyprzedzać swój wiek i swój otoczenie". 1 J. Błoński Bergson a program poetycki Leśmian, W: studia o Leśmian, opracowanie. 
M. Głowiński, J. Sławiński, Warszawa 1971. 2 Z. Bieńkowski szczyt symbolizm, "twórczość" 1962 numer 8. 3 J. Sławiński semantyka poetycki Leśmian, W: studia o… 4 miesiąc. Podraza-Kwiatkowska gdzie umieścić Leśmian?, W: studia o… 5 S. Borzym Leśmian: światopogląd poeta, W: tenże Bergson a przemiana światopoglądowy w Polska, Wrocław 1984. 6 J. Zięba Bolesław Leśmian światopogląd nowoczesny. 
o eseistyka poeta, Kraków 2000. 7 A. Sandauer pośmiertny tryumf młody Polska, "twórczość" 1964 numer 1; wiele przedruk między innymi. 
samobójstwo Mitrydatesa, Warszawa 1968; liryka i logika, Warszawa 1971; poeta trzy pokolenie, Warszawa 1973; oraz inny. 8 K. Wyka czytać Leśmian, W: tenże: między słowo a milczenie, Warszawa 1960; i szkic, Warszawa 1971. 9 mieszkanie. Jastrun Na kraniec, czyli o poezja Leśmian, W: tenże między słowo a milczenie, Warszawa 1960; oraz szkic, Warszawa 1971. 10 J. Trznadel twórczość Leśmian (Próba przekrój), Warszawa 1964. 11 P. Łopuszański Bolesław Leśmian – estetyk zapomnieć, "sztuka i filozofia" 1993 numer 7. 12 A. Szczebrowski Bolesław Leśmian, Warszawa–Zamość 1938. 13 wiek. Kubacki komentarz do Leśmian, "twórczość" 1949 numer 2, przedr. W: tenże Lata terminować. 
szkic literacki 1932–1962, Kraków 1963. 
Kubacki pokazywać też związek Leśmian z mistycyzm (anioł Ślązak). 
słuszny być uwaga o antyczny pochodzenie motyw ballada Gad (metamorfoza Owidiusz) i o zbliżony konwencja poetycki do utwór E.A. Poe. 
błędny uważać powiązanie Leśmian z platonizm, gdyż światopogląd poeta być właśnie zaprzeczenie filozofia Platon. 14 I. opacki pośmiertny w głębia jezioro maska, W: studia o… 15 J. Trznadel poprzez zgroza mgła roześmian, W: tenże, płomień obdarzyć rozum, Warszawa 1978; oraz w: B. Leśmian poezja (jako poseł), Warszawa 1979. 16 lata. Fryde klasyk i dwa romantyk. 
Staff – Leśmian – Tuwim, "tygodnik ilustrować" 1937 numer 12 z 21 marzec. 17 J. Starnawski współpraca Bolesław Leśmian z Aleksander Świętochowski na łam "kultura polski" (1910), "twórczość" 1987 numer 5; fragment w: P. Łopuszański Leśmian, Wrocław 2000. 18 P. łopuszański jubileusz Leśmian (łącznie z zapomnieć tekst Bolesław Leśmian), "twórczość" 1995 numer 12. 19 jedyny autor, który powołać się na tekst dookoła sfinks być Andrzej Kaliszewski (Bolesław Leśmian – krytyk i eseista. 
próba ocena, W: twórczość Bolesław Leśmian. 
studia i szkic, Kraków 2000). 20 oto lokalizacja pozostały publikować w edycja książkowy tekst Leśmian: recenzja z odczyt André Lichtenbergera z 1910 rok. – P. Łopuszański nieznany oblicze Bolesław Leśmian, "magazyn literacki" 2000 numer 6-7 (ukazać się w wrzesień 2000 rok.); oraz odkryć przez ja recenzja z tom poezja Zuzanna rabski – przygotowywać do druk w "dekada literacki". 21 wiek. Grubiński zgon poeta świętej pamięci. 
Bolesława Leśmian, "kurier warszawski" 1937 numer 305 z 6 listopad. 22 wiek. Weintraub o Leśmian i francuski książka o on (Rec. książka M. Pankowski), Londyn, "wiadomość" 1968 numer 29; przedr. W: tenże o współcześni i o siebie, Kraków 1994. 23 wiek. Pusz Trupięgi, W: poezja Bolesław Leśmian – interpretacja, redakcja. 
B. Stelmaszczyk, T. Cieślak, Kraków 2000. 24 E. Czaplejewicz grać miłość i śmierć w liryka Leśmian, W: studio z teoria i historia poezja, opracowanie. 
M. Głowiński, Wrocław 1970. 25 cytować za "pion" 1937 numer 23 z 9 czerwiec. 26 J. Trznadel twórczość Leśmian… 
podobny pogląd wyrazić i. opacki wiek: pośmiertny… 27 "pion" 1937 numer 23. 28 o związek poeta z fenomenologia pisać między innymi. 
A. Sandauer (filozofia Leśmian, W: mój odchylenie, Kraków 1956) i J. Trznadel (twórczość…). 29 K. Wierzyński o Bolesław Leśmian. 
mowa wygłosić na uroczysty posiedzenie polski akademia literatura, Warszawa 1939; przedr. W: tenże, szkic i portret literacki, Warszawa 1990. 30 o powinowactwo myśl Leśmian z filozofia Heidegger pisać między innymi. 
C. Rowiński (człowiek i świat w poezja Leśmian. 
studium filozoficzny koncepcja poeta, Warszawa 1982) oraz J. Zięba (Bolesława Leśmian światopogląd…). 31 śród noc, "tygodnik moda i powieść" 1897 numer 24 z 12 czerwiec. 32 odpowiedź z redakcja "prawda" z 11 kwiecień 1900 rok., W: B. Leśmian utwór rozproszyć. 
list, Warszawa 1962, strona. 242. 33 akt chrzest poeta opublikowaćbyć w książka Leśmian…, strona. 15. 
z dokument jednoznacznie wynikać, że Leśmian urodzić się 22 styczeń 1877 rok (według nasz kalendarz) i zostać ochrzcić w katedra święty. 
Jan w Warszawa, gdy mieć dziesięć rok. 34 miesiąc. Jachimowicz bolesny sława leśny miano, "poezja" 1967 numer 12. 35 H. Bergson ewolucja twórczy, przeł. 
F. Znaniecki, Warszawa 1913, strona. 12-13. 36 A. Czabanowska-wróbel baśń o tęsknota (proza poetycki), w: toż, baśń w literatura młody Polska, Kraków 1996, strona. 58. 37 P. łopuszański czekać na nowy sztuka, "życie Warszawa" z 10-11 listopad 1993 rok.; oraz tenże modernizm sto rok późno, "przegląd artystyczny-literacki" 1998 numer 9. 
o znaczenie rok 1910 dla poezja pisać między innymi. 
R. Nycz (Bolesława Leśmian poezja nowoczesny, W: lektura polonistyczny. 
dwudziestolecie międzywojenny. 
drugi wojna światowy, opracowanie. 
R. Nycz, tom. 
i, Kraków 1997), oraz tenże język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997. 
i Błoński pisać o rok 1908-1912: "można by powiedzieć, że nastąpić wtedy jakby rozdać karta, który pisarz i artysta grać być przez następny rok kilkadziesiąt" (badanie nad literatura 60-lecie, W: rozwój wiedza o literatura polski po 1918 rok, opracowanie. 
J. Maciejewski, Warszawa 1986 S. 225). 38 o koncepcja estetyczny Leśmian pisaćbyć w szkic Bolesław Leśmian – estetyk… 39 H. Peyre co to być symbolizm? przeł. 
M. Żurowski, Warszawa 1990, strona. 25. 40 M. Głowiński Leśmian, czyli poeta jako człowiek pierwotny, "pamiętnik literacki" 1964 z. 2; przedr. W: tenże zaświat przedstawić, Warszawa 1981, wydanie. 2 zmien., Kraków 1998. 1841 Z. Kubiak przybyły ten noc malina, wstęp do: b. Leśmian poezja wybrany, Warszawa 1995. 42 B. Leśmian utwór rozproszyć. 
list, Warszawa 1962, strona. 314. 43 A, Szczerbowski Bolesław Leśmian, "nowina literacki" 1947 numer 37. 44 w tytuł cykl stosować pisownia Leśmian z oba wydanie łąka, przygotować przez poeta. 45 L. Staff wstęp do: B. Leśmian wybór poezja, Kraków 1946. 46 wiek. Leśmianówna szczęśliwy godzina z mój ojciec, "na antena", Londyn, dod. 
"wiadomość" 1966 numer 1836. 47 A. Camus człowiek zbuntowany, Kraków 1991, strona. 281. 48 B. Leśmian z rozmyślanie o poezja, "rocznik polski akademia literatura 1937-1938", Warszawa 1939, przedr. 
jako traktat o poezja W: B. Leśmian, Łąka. 
traktat o poezja , Londyn 1947, oraz B. Leśmian poezja zebrać, opracowanie. 
A. Piotrowski, Warszawa 1957; B. Leśmian szkic literacki, opracowanie. 
J. Trznadel, Warszawa 1959 (jako z rozmyślanie o poezja); także w: pisarz awangarda dwudziestolecie międzywojenny. 
autokomentarz. 
Leśmian, Witkacy, Schulz, Gombrowicz – opracowanie. 
T. Wójcik, Warszawa 1995. 49 traktat o poezja cytować za wydanie londyński. 
słowo Bolesław Leśmian współbrzmieć z pogląd hiszpański filozof i publicysta, José Ortegi y Gasseta, ogłosić w słynny bunt masy. 
porucznik. 
bunt masy, przeł. 
P. Niklewicz, Warszawa 1997, zwł. rozdział. 
wstęp do anatomia człowiek masowy oraz dlaczego masy wtrącać się do wszystko i dlaczego czynić to tylko w sposób gwałtowny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
