Jakub zwolennik Lichański 
myśleć o retoryka 
sięgać się po retoryka nie tylko po to, by poznać sam on zasada, lecz by on zastosować. 
Assertiones Rhetoricae (1577). cap XV. 
mimo iż to tekst Michał Rusinek1 wywołać niniejszy rozważanie, nie być on polemika z wcześnie przywołać. 
wydawać ja się bowiem czas, iż retoryka być swoisty postać “dyskusja o wąż morski”, ale dla nauka humanistyczny. 
wiązać się to nie tyle z bezowocność takowy rozważanie, co raczej – z on brak precyzja. 
niniejszy tekst stawiać siebie za cel wyjaśnieć pewien nieporozumienie tyczyć retoryka oraz sposób prezentacja związany z on problem. 
być to przed wszystko zagadnienie związany z definicja retoryka oraz ogólny rozumienie, co być teoria retoryka; następnie kwestia związany z historia retoryka; wreszcie problem tyczyć stary i nowy retoryka. 
zaś prawdziwy przyczyna powstać ten tekst być refleksja i przemyślenie, który nasunąć ja się w trakt odbywać się w Warszawa, w dzień 23-27 lipiec 2001 rok XIII międzynarodowy kongres The International Society for the History of Rhetoric. 
* 
zacząć od kwestia podstawowy: co być przedmiot nasz rozważanie? 
pytanie być dość banalny, lecz trzeba on zadać, bowiem odpowiedź na on kryć, a czas odkrywać bardzo zasadniczy nieporozumienie w rozumienie i nauka, i on przedmiot. 
pozwolić siebie zresztą przypomnieć, iż w pytanie ten zawrzeć być dwa: pierwszy tycz definicja, drugi – struktura teoria. 
zacząć zatem od kwestia definicja. 
przytaczać w artykuł Rusinek rozważanie – wydawać się – iż przywoływać bardzo różny rozumienie podstawowy termin. 
ale i uwaga autor, i przytaczać cudzy opinia nie przekonywać, iż określić bene DICENDI SCIENTIA być naprawdę DEFINCJĄ retoryka i do to dobry, resp. ważny2. 
być on bardzo znany określenie / definicja – to jednak zupełnie inny kwestia. 
określenie bene DICENDI SCIENTIA pojawić się u Kwintylian (Quint II.14. 5); miejsce, w który on występować, nie być obojętny. 
oto w rozdział czternasty drugi księga swój monumentalny dzieło rzymski teoretyk dawać przegląd wszystek znany on sposób określać i/lub definiować retoryka i przytoczyć określenie i/lub definicja uznawać za trafny(ą). 
dodać trzeba: z wzgląd na pewien szeroki kontekst umieścić retoryka w system kształcenie, a także w system nauka czy raczej pewien wiedza praktyczny, żeby nie powiedzieć – obywatelski3. 
to sprawa pierwszy. 
drugi być poważny, acz przytoczyć w artykuł Rusinek rozważać na temat znaczenie słówko bene być generalnie trafny, to przecież pomijać (czy świadomie?) dość ważki kwestia oto bene mieć jeszcze znaczenie odwoływać się do moralność i etyka. 
VIR bonus, to mąż prawy (moralnie), a nie tylko rzetelny (w sens: rzetelny urzędnik, bo nieuchronnie przypominać się z dziady część III słynny cytat à propos “uczciwy” carski urzędnik) . 
to, że świętej pamięci. 
profesor Mieczysław Brożek słówko owo przetłumaczyć jako rzetelnie, Rzetelna (tu: mowa), nie móc wpływać na nasz rozumienie ten termin4. 
zatem rozważać na temat tenże określenie, resp. definicja (rok. Księga_Estery bene dicendi scientia) nie być ani precyzyjny, ani wiele nie wyjaśniać. 
cofnąć się trzeba do tradycja grecki, bowiem z on Rzymianin czerpać. 
mieć tu generalnie trzy możliwość: l) określenie sofistyczny (retoryka być sprawczyni przekonywać)5; 2) określić u Platon6; 3) określenie i definicja u Arystoteles7. 
podstawowy być dla my rozważanie Arystoteles z wzgląd na to, iż do on często się późno odwoływać, między innymi. zarówno w studia Chaim Perelmana, jak i w praca amerykański (tak zwany. neo-arystotełizm w USA). 
zwrócić tylko uwaga na fakt, iż Platon pierwszy wprowadzać pewien zamęt w rozważanie na temat retoryka, bowiem wyraźnie rozdziele w Fajdrosie i w Gorgiaszii interpretacja oraz sposób użyć retoryka przez on adept od pewien nauka formalny o sposób budowa dowolny tekst. 
Sokrates: […] co właściwie móc być jeszcze poza to w retoryka? 
FAJDROS bardzo wiele. 
Sokrates. 
ten wszystko, co być w podręcznik retoryka. 
(Plata, Phader., 266doba; przeł. 
W. Witwicki) 
ale daleko czytać 
Sokrates: zanim ktoś nie poznać prawda w każdy materia, o który mówić, czy pisać, i nie potrafić zgodnie z prawda określić całość, a określić, znowu on na poszczególny forma ciąć, aż dojść do element niepodzielny; dopóki się w taki sam sposób nie zapoznać z natura dusza i nie potrafić znaleźć w każdy wypadek taki rodzaj mowa, który by dać natura odpowiadać, pokąd nie potrafić mowa swój tak układać i zdobić, żeby dusz bogaty i subtelny móc podawać mowa haftować i dźwięczny, a dusza prosty prosty – tak długo nie potrafić być artysta, mistrz w naród mowa. 
(Plata., Phaedr., 277B-C: przeł. 
W. Witwicki) 
a zatem Platon oddzielać wyraźnie nauka formalny od zadanie, który ten nauka, a raczej ten, który się on posługiwać, mieć realizować. 
w drugi z przywołać dialog kwestia ten być postawić równie dobitnie: 
Sokrates: […] to chyba mieć w jeden z on schlebiać i brzydki retoryka ludowy, a w drugi rzecz piękny [w oryginał chodzić raczej o oratorstwo polityczny – polski przekład nie być tu, nie po raz pierwszy, mało trafny – JZL]; praca nad udoskonalić dusza współobywatel i walka, który zawsze mówić kazać to, co dobry: wszystko jeden, czy to być miły, czy niemiły słuchacz. 
(Plata., gorg., 503A-B; przeł. 
W. Witwicki) 
klasyczny określenie retoryka nie być zatem wcale tak jednoznaczny, jak sugerować i Rusinek, i przywoływać przez on badacz. 
przeciwnie, być on bardzo złożyć i mało w on jednoznaczność. 
na komplikacja w ten miara wskazywać wiele badacz; ostatnio, tylko dla tradycja bizantyński, kwestia ten analizować Helena Cichocka8. 
jak rozumieć natomiast struktura teoria? 
zacząć od przypomnieć pewien fakt tyczyć teoria retoryka. 
po pierwszy, on istotny cecha być – względnie stały – struktura teoria retoryczny. 
na fakt ten silnie zwracać uwaga między innymi. renesansowy teoretyk retoryka. 
ten kwestia wskazywać na dostrzec trudność w badanie retoryka: nie móc w pełnia oddzielić od teoria – historia (i praktyka) retoryka. 
po drugi – już od antyk retoryka uważać być za teoria tekst; taki uwaga odnaleźć i u Platon, i u Arystoteles, i u Kwintylian (nie mówić o on kontynuator w doba hellenistyczny, a następnie w doba późnoantycznej oraz bizantyński) . 
pełny uwaga na ten temat być metr in u Platon w cytować dialog, u Arystoteles w retoryka i poetyka, oraz w dzieło Hermogenesa. 
po trzeci retoryka uważać być także za technika rozumowanie prawdopodobny, uwaga na ten temat znaleźć wcześnie także u Platon i Arystoteles, a następnie… u galena. 
późno – już bardzo rzadko – u renesansowy komentator. 
teraz należałoby w ogólny sposób przypomnieć, jak być zbudować teoria, z jaki część się składać i tak dalej. 
pełny wykład teoria podawać Joseph Martin i Heinrich Lausberg; w studium retoryk od renesans do współczesność: tradycja i innowacja przedstawićbyć maksymalnie skrócić on wykład9. 
zakładać jednak, iż teoria być powszechnie znać i nie być on tu omawiać szeroko10. 
a zatem – co być retoryka?11 definicja ten obejmować i kwestia określić przedmiot nauka, i struktura teoria. 
wskazywać on na specyficzny cecha retoryka jako nauka oraz określać on podstawowy cecha strukturalny. 
nawiązywać także do określenie klasyczny, głównie Platon i Arystoteles, a także Hermogenesa i niektóry późny komentator i badacz. 
nie uważać, iż być on absolutnie doskonały, jednakże dobrze wyjaśniać, co być retoryka, a raczej jak dziś rozumieć téchne rhetoriké. 
kończyć ten część rozważanie uwaga, iż kwestia termin techniczny, używać w teoria retoryka być problem osobny, który nie być już szczegółowo omawiać. 
sygnalizować tylko, że być to problem, który nie wolno pomijać czy lekceważyć, przypomnieć, iż aby w pełnia rozumieć teoria, dobrze być posługiwać się terminologia fachowy w język klasyczny, a nie wyłącznie w język narodowy. 
z retoryka być trochę tak, jak z matematyka, fizyka, biologia czy nawet prawo; w wszystek ten nauka musieć używać wyspecjalizować terminologia nie dlatego, żeby wyglądać na mądry, ale żeby wiedzieć, o co mówić. * 
kolejny kwestia, który wymagać nieco inny podejść niż w artykuł Rusinek, być problem związany z badanie historia retoryka, a szeroko: z rozważanie nad dzieje retoryka. 
cytować w artykuł wypowiedź wprowadzać sporo zamęt do klarowny, wydawaćby się, dziedzina. 
nie sądzić, aby słuszny być uwaga Paul de man, iż “retoryka sam w siebie być dyscyplina nie historyczny, a epistemologiczny”. 
nie być to spostrzeżenie słuszny, retoryka być dyscyplina historyczny i jako taki musieć być badać. 
zdanie Dan Sperbera i Deirdre Wilson traktować łagodnie jako kompletny nieporozumienie. 
bardzo bogaty i złożony historia (retoryka) wart być szczegółowy badanie, jednakże móc być streścić w kilka zdanie. 
w grunt rzecz ten sam teoria przekazywać osiemdziesiąt pokolenie nauczyciel osiemdziesiąt pokolenie uczeń. 
aż być zaskoczyć, iż Michał Rusinek przyjmować ten wypowiedź na serio. 
być on obarczyć, poza błąd merytoryczny (nie być ten sam, czyli zawsze identyczny teoria retoryka przynajmniej od czas późny antyk, a także w czas Bizancjum i tak dalej.), błąd logiczny (jeśli coś być bogaty i złożony, to nie móc być streścić w prosty sposób, a zwłaszcza – zaproponować, zwracać uwaga, iż drugie z zdanie w cytować opinia Sperbera i Wilson być metafora, a nie rzetelny referencja). 
komentarz Rusinek do ten wypowiedź być absolutny nieporozumienie i wykazywać naganny dla badacz niefrasobliwość. 
na pewno tak nie “wyglądać (jak w cytat) historia retoryka z lot ptak12. 
zacząć od to, iż nie można przekazywać przez osiemdziesiąt pokolenie (czyli przez około. 2400 rok, to znaczy. od oko. 
* W. przed naszą erą. – co nie być prawda, bo móc mówić o retoryka już u Homer, w dodatek stary podręcznik nie zachować się), ten sam teoria, wynikać to stąd, iż teoria retoryka od czas Kwintylian być jednolity, ale w bardzo ogólny ujęcie. 
w szczegół on ujęcie i sposób wykład bardzo się różnić, nie można być zatem przekazywać ten sam teoria. 
choćby po wystąpić Hermogenesa teoria być już nieco inny; czy zatem nauczać być on według Arystoteles, czy już i według Hermogenesa, a może według Kwintylian, czy być wykładać w język grecki, a może raczej po łacina? 
co ważny dla wykład retoryka istotny znaczenie mieć i praktyka; czy przy wykład teoria według Kwintylian można pominąć na przykład. praktyka oratorski Marek Tulliusza Cycero? 
tak jak przy wykład Hermogenesa – praktyka Demostenes, a Arystoteles – choćby i Homer? 
czy nasz przykład być może inny autor, choćby – ojcowie kościół (wtedy oczywiście nadal ważki sprawa być kwestia język; zwracać uwaga, iż przekład wprowadzać zupełnie nowy kwestia)? 
w dodatek przytaczać daleko w artykuł Rusinek opinia Barthesa być sprzeczny z przytaczać wcześnie opinia badacz amerykański. 
aby poznać ów wspominać przez Barthesa “kod retoryczny”, musieć znać historia retoryka i to nie tylko teoria, ale i on praktyka. 
powiedziećbybyć dużo – głównie praktyka na tło teoria. 
z wskazać wcześnie powód historia retoryka, to przekazywać nie ten sam teoria, a raczej wraz z wykład teoria (na przykład. według Arystoteles, Hermogenesa, Kwintylian) także subtelny zmiana, jaki podlegać i teoria, i historia, i wreszcie – praktyka retoryczny w poszczególny epoka. 
“z lot ptak” wskazany kwestia nie być dostrzec, aby on zobaczyć, trzeba po prosty poznać wiele fakt związany z wspomnieć odmiana téchne rhetoriké. 
czy jednak retoryka nie być faktycznie dyscyplina epistemologiczny? 
od czas późnoantycznych komentator teoria retoryczny pojawiać się określenie, iż retoryka to ,,poznanie” (έπιστήμη)13. 
co jednak być epistemologia? 
zgodnie z definicja być to albo teoria poznanie, albo nauka o nauka (metanauka) 14. 
otóż nawet jako bardzo zagorzały zwolennik retoryka, gotowy pod on sztandar odbyć krucjata, nie móc przyznać retoryka coś, co do on nie przynależeć15. 
teoria retoryka mieć oczywiście własny narzędzie jak każdy nauka i nie musieć korzystać z cudzy. 
nie tworzyć on jednak żaden twierdzenie ogólny; orzekać tylko (patrzeć definicja!), wedle jaki reguła tworzyć, resp. analizować dowolny tekst oraz porównywać jaki cel ów tekst w zamierzenie autorski, mieć osiągnąć, a jaki osiągnąć. 
móc oczywiście spróbować zbudować – czy raczej odtworzyć – zbiór hipotetyczny aksjomat, wedle który być móc “działać” retoryka. 
pewien próba w ten zakres podjąć między innymi. 
Hans Rlumenberg16. 
lecz kwestia ten dotyczyć pewien ogólny założenie metanaukowych. 
aby w pełnia ten kwestia przeanalizować, należałoby szczegółowo rozpatrzyć różnica pomiędzy metodologia Arystoteles a dziś obowiązujący. 
część z ten kwestia omówić w daleki część niniejszy studium. 
dla badanie nad retoryka istotny być konstatacja George’a A. Kennedy’ego, który wskazać na pewien autentyczny problem związany z retoryka. 
oto – powiadać amerykański historyk ten dyscyplina wiedza – retoryka być zarazem nauka historyczny i systematyczny17. 
tu upatrywaćbybyć źródło różny problem i nieporozumienie związany z retoryka. 
lubo byćby my, wykształcić na współczesny teoria językoznawczy, pragmalingwistycznych, logiczny i tak dalej. potraktować retoryka czysto historycznie (no, może jako odmiana tak zwany. poetyka historyczny). 
problem tkwić jednak już u Arystoteles, który wyraźnie wskazać na służebność poetyka wobec retoryka [Arist. poet., XIX.1456a34-1456bit19]18, sprawa ten jednak na raz zostawić na ubocze nasz rozważanie. 
kiedy zajmować się retoryka, natrafiać jednak na autentyczny problem. 
oto od połowa wiek XVI zakres teoria retoryczny być, przez część teoretyk, systematycznie ograniczać. 
niezależnie od retoryka rozwijać się taki dziedzina, jak właśnie poetyka czy stylistyka, następnie – hermeneutyka. 
ten kwestia nigdy nie zostać w sposób systematyczny omówić, a jeśli być omawiać, to nie z perspektywa historia i teoria retoryka. 
podejmować próba, między innymi i pisać ten słowo, mieć wciąż charakter wstępny określenie “pole badawczy”. 
intuicja podpowiadać ja jednak pewien rozwiązać wskazać kłopot. 
retoryka – zgodnie z wskazać wcześnie definicja – być nauka, który mieć trzy aspekt: i/ teoretyczny, ii/ historyczny, iii/ praktyczny. 
przypominać ja w to matematyka, podobieństwo sięgać zresztą i daleko. 
oto w oba nauka nie mieć do dziś pełny zgoda co do on definicja (acz być zgoda co do zakres oraz na przykład. charakterystyczny dla on metoda dowodzenie. 
dla matematyka być to generalnie – acz oczywiście nie wyłącznie – dowodzenie dedukcyjny, dla retoryka – bardzo specyficzny typ dowodzenie oprzeć na różny rodzaj prawdopodobieństwo). 
móc wydzielić dział retoryka (na kilka poziom: najpierw poziom główny dział teoria, następnie kolejny poziom poddział i tak dalej.), móc podać zbiór reguła, wedle który postępywać w dany dział i tak dalej. 
być jednak zasadniczy różnica – oto w téchne rhetoriké nie móc podać twierdzenie o charakter meta-retoryczny. 
dlaczego? 
wymagać to osobny rozważanie. 
retoryka, inaczej niż matematyka, być uwikłać bowiem w problematyka antropologiczny19. 
na margines dodać uwaga, iż tradycja retoryczny musieć być, niestety, brać w całość, a nie wybiórczo. 
to tak, jakby z matematyka wybierać tylko pewien fragment jakiś on dział. 
nie być to możliwy bez narazić się na zarzut, delikatnie mówić, arbitralność. 
sądzić, iż i wobec retoryka (czy wobec cały tradycja antyczny – to nie wiedzieć) nie wolno tak postępować, znów tylko arbitralnie braćbybyć jakiś fragment, a pomijać inny. 
retoryka, jak i matematyka, tworzyć spójny system; wybór pojedyńczych element z system być możliwy, ale nie być metodologicznie ani metodycznie poprawny. * 
bardzo “zabawny” być uwaga na temat różnica pomiędzy stary i nowy retoryka (kwestia bowiem powrót bądź nie – a także zwrot ku – do retoryka traktować jako niezręczny lapsus – w światło między innymi konkretny praca)20. 
zacząć od przypomnieć opinia Hans Blumenberga 
o ile retoryka klasyczny zabiegać głównie o mandat do działać, o tyle retoryka nowoczesny agitować za opóźniać działać albo przynajmniej za zrozumienie dla takowy – również wtedy i właśnie wtedy, gdy starać się demonstrować zdolność działać, jeszcze raz wyciągać z kieszeń substytucja symboliczny. 21 
Blumenberg poruszać tu kwestia daleko istotny niż to, czy być różnica między stary a nowy retoryka bądź między retoryka a retoryczność. 
badacz niemiecki wskazywać na fakt zmiana, przez użytkownik retoryka, cel, który przy pomoc retoryka pragnąć osiągać. 
i w to upatrywaćbybyć przyczyna omawiać w artykuł Rusinek trudność związany z współczesny ujęcie téchne rhetoriké. 
problem nie tkwić zatem w nauka, a w użytek, jaki z on czynić. 
ostatecznie i skalpel można, co być niestety fakt, zabijać, acz nie dla taki cel ów narzędzie chirurgiczny zrobić. 
jednak być pewien różnica – i żaden z badacz retoryka to nie kryć – pomiędzy retoryka antyczny a retoryka późno powstały. 
i na pewno nie w sposób nieśmiały wywodzićbyć współczesny kierunek retoryczny z tak zwany. szkoła nieklasyczny. 
pozwolić siebie zwrócić uwaga, iż ów “nieśmiałość” być jednak dość śmiać, bowiem wprowadzićbyć w wykład historia i teoria retoryka ujęcie nie opisowo-chronologiczno-biograficzny, a problemowy. 
wydzielić szkoła retoryczny mieć na cel odnaleźć bądź opisać wspólny, dla jakiś grupa teoretyk, sposób ujmować problem teoretyczny22. 
tylko też przy taki ujęcie można dostrzec i przeanalizować wszelki zmiana, który zachodzić w obręb klasyczny teoria. 
na przykład. zmiana, jaki w doba średniowiecze wprowadzić arfes, między innymi.: ars dictatminis, ars notaria, ars praedicandi. 
retoryka rozwijać się podobnie, jak i matematyka; nowy dział oba nauka powstawać, wykorzystywać dotychczasowy doświadczenie, w miara potrzeb, jaki nieść zmieniać się otoczenie społeczny (stąd podział na szkoła klasyczny i nieklasyczny, ten drugie poszerzać, w różny zresztą zakres, problematyka teoretyczny, wprowadzić przez szkoła klasyczny) . 
to być ów, wskazać przez Blumenberga, aspekt antropologiczny retoryka. 
a teraz kilka kwestia szczegółowy. 
zacząć od opinia na temat pogląd Immanuel Kant na retoryka. 
Rusinek, za inny, przytaczać opinia, iż Kant “odwrócić się” od retoryka i że generalnie niechętnie wyrażać się na on temat; trudno jednak powiedzieć, skąd się wziąć ten opinia23. 
dokładny lektura tylko Kritik des Urteilskraft pozwalać na określić sposób myślenie królewiecki filozof i o język, i o retoryka. 
uważnie przeanalizować fragment to właśnie dzieło. 
powiadać Kant w Kritik des Urteilskraft (206, 216), że retoryka to umiejętność znaleźć stosowny wyraz dla idea rozum, który zostawać żywo przedstawić za pomoc na przykład. przykład. 
daleko powiadać zaś tak o krasomówstwo (ars oratoria, a więc część retoryka!): 
być to uprawiać pewien czynność intelekt jako wolny gra wyobraźnia […] zapowiedź pewien czynność intelekt i przeprowadzić on tak, jak gdyby być jedynie gra idea (móc bawić słuchacz) . […] mówca dawać zajmujący gra wyobraźnia, ale nie w pełnia celowo zatrudniać intelekt. 
retoryka, w swój praktyczny część, to znaczy. jako ars oratoria, być właśnie tylko pewien gra idea, który stwarzać pozór poznać coś. 
jednak retoryka być coś więcej. 
on właśnie zawierać reguła, za pomoc który idea rozum nadawać określony, stosowny dla on, a także dostosować do okoliczność, kształt, na przykład. słowny. 
ważny być jeszcze następujący uwaga Kant: 
krasomówstwo (Beredsamkeit), o ile rozumieć się przez on sztuka perswazja, to znaczy. zwodzić piękny pozór (jako ars oratoria), a nie jedynie sztuka piękny mówić (elokwencja i styl), być dialektyka, który czerpać z poezja tyle tylko, ile potrzeba, by przed wydać sąd zjednać i korzystnie nastroić umysł dla mówca oraz do to, by sąd ten pozbawić wolność: […] . 
już sam bowiem wyraźny pojęcie ten rodzaj sprawa ludzki (sprawa tak zwany. życie społeczny), połączyć z żywy on przedstawienie unaoczniać za pomoc przykład i bez uchybiać prawidło piękny brzmienie językowy czy stosowność wyraz dla idea rozum (co łącznie stanowić sztuka piękny mówienie) – już to sam wywierać wystarczający wpływ na umysł ludzki, bez potrzeba uruchamiać przy to maszyneria perswazja, który – ponieważ móc być równie dobrze użyć do wybielać lub maskować występek i omyłka – nie móc zupełnie usunąć skryty podejrzenie, że zostać się jakiś sztuczka przechytrzyć. [przypisek. do 217-218] […] łatwość wysłowić się oraz sztuka piękny mówić (czyli łącznie retoryka) należeć do sztuka piękny [podkr. 
JZL]; – ale sztuka oratorski (ars oratoria), jako sztuka posługiwać się słabostka człowiek dla swój zamiar (choćby być to zamiar w swój intencja lub też, rzeczywiście jak dobry), nie zasługiwać na żaden szacunek […] . 
kto posiadać jasny wgląd w sprawa władać język w on bogactwo i czystość oraz, obdarzyć płodny, zdolny do unaoczniać przedstawienie swój idea wvobraźnią, żywo i cały serce przejmować się prawdziwy dobro, ten być vir bonus dicendi peritus, mówca bez sztuka, ale pełny dobitność.24 
a zatem Immanuel Kant wyraźnie rozdzielać retoryka oraz sztuka mówić (krasomówstwo, ars oratoria), co dużo – filozof wyraźnie rozróżniać sztuka piękny, czyli właśnie retoryka od wykorzystywać słabostka ludzki, czyli – oratorstwo (zapewne w to i publiczny!). 
kant nie odsuwać się od retoryka, ale od to, co nazywać fałsz, pozór, pustosłowie, powtarzać w grunt rzecz przytaczać na początek opinia Platon z on dialog Fajdros i Gorgiasz. 
kant zasługiwać zresztą na osobny studium w dzieje retoryka, bowiem być chyba pierwszy z nowożytny on badacz, który ostro dostrzec zagrożenie dla autentyczność relacja międzyludzki, który nieść z siebie właśnie źle wykorzystać umiejętność publiczny przemawiać. 
co więcej, Kant nie widzieć możliwość, aby ten “niedogodność” (to znaczy. świadomie zły wykorzystać język w “służba krasomówstwo”) można być usunąć, wynikać to – zdanie filozof – z pewien cecha język, a ściśle – język narodowy. 
cecha ten (chodzić o zmienność znaczenie), zdanie Kant, nie posiadać tylko łacina. 
lecz i ten zagadnienie zostawić do osobny omówienie. 
poważny kwestia wiązać się z analiza pogląd Kartezjusz. 
wydawać się, iż i Rusinek, i przywoływać przez on badacz zapomnieć o “drobny” fakt. 
oto pogląd Kartezjusz poprzedzać, o blisko pół wiek, teoria Ramus – Taleusa, który być pierwszy, bardzo zresztą nieszczęśliwy modyfikować teoria. 
fatalny skutek ten zmiana być usunąć z obręb teoria retoryka rozważanie na temat technika argumentacyjny, szczególnie – rozumowanie oprzeć na prawdopodobieństwo. 
sugestia Ramus – iżby precyzyjnie rozdzielić zakres taki nauka, jak retoryka, logika i dialektyka – być całkowicie mylny. 
a przyjąć późno przez Kartezjusz zalecenie – tyczyć możliwość podział argument wyłącznie wedle kryterium prawda–fałsz – być utopia25. 
kolejny sprawa być przełom oświecenie i romantyzm, przełom, który – rzekomo – być istotny moment “nieciągłość” w dzieje retoryka. 
w światło nie tyle literatura przywołać już wcześnie, co po prosty fakt zarówno literacki, jak i społeczny uwaga ten – nawet wesprzeć autorytet John Bender, David E. Wellbery’ego czy Foucault – nie być prawdziwy26. 
warto zwrócić uwaga na fakt, iż taki kategoria, jak na przykład. “przełom” lub “kontynuacja”, szczególnie w badanie nad historia jakiś dziedzina wiedza, nie być kategoria ani jasny, ani oczywisty; co ważny – nie być kategoria, w ten wypadek, wewnątrz-literacki. 
zależeć natomiast od arbitralnie przyjąć założenie o charakter nie tylko metodologiczny, ale wręcz metafizyczny27. 
jeśli przyjąć na przykład. punkt widzenie Philippe’a van Tieghema, to retoryka wpisywać się w nurt myślenie o sztuka literacki jako o rzemiosło i działalność artystyczny w pełnia poddany kontrola rozum. 
zwracać uwaga, że przy taki podejście do ten kwestia problem periodyzacja, ewolucja, przemian i tak dalej. albo w ogół znikać, albo musieć być rozpatrzyć z zupełnie inny punkt widzenie. 
być to wtedy ścierać się jakiś przeciwstawny bądź przez my postrzegać jako przeciwstawny siła, resp. tendencja w obręb to, co nazywać kultura duchowy28. 
a zatem podejść do retoryka zależeć nie od sam nauka, ale od przyjąć wcześnie, całkiem arbitralny, założenie na on temat bez wnikać w istota nauka bądź on historycznie uwarunkować zastosowanie. 
gdy czytać praca, który stać się inspiracja dla rozważanie Michał Rusinek, zaczynać podejrzewać, iż on autor nie chcieć pogodzić się z fakt, że – prawdopodobnie – Arystoteles i on komentator mieć racja sugerować, iż sztuka być działalność w grunt rzecz racjonalny. 
uwaga Platon na temat szał poetycki (Plata, Paedr, 264B) być interpretować zbyt dosłownie. 
ważny być następujący sformułować także z platonowy Fajdrosa pochodzić 
Sokrates: nieprawdaż [chodzić o rozumieć słowo filozof, jako przyjaciel mądrość, chodzić bowiem o ktoś, kto przyświecać znajomość prawda i kto potrafić on bronić – JZL], kto nie mieć w własny wnętrze nic cenny nad to, co z siebie wydusić i napisać po długi a ciężki cierpienie, dodawać i kreślić niezliczony raz – ten tylko słusznie móc nazwać poeta, pisarz mowa czy prawo. 
(Plata, Phaedr., 278E, przeł. 
W. Witwicki) 
Platon dość wyraźnie sugerować tu, iż sztuka, w to i retoryka (a ściśle – jeden z on odmiana) być wynik nie tylko szał, resp. natchnienie, ale racjonalny działanie. 
w ten sposób dochodzić jednak do zupełnie inny problem, który rozważać w ten chwila nie wydawać się konieczny. 
czas na podsumować niniejszy uwaga. 
sądzić, iż retoryka, podobnie jak matematyka, być nauka formalny, co dużo – stosować on reguła być w pełnia zależny od arbitralny decyzja osoba, który sięgać (świadomie bądź nie) 29 po ten reguła. 
nie móc mówić o “stary” bądź “nowy” retoryka (w sens teoria retoryka), bowiem de facto być tylko jeden teoria. 
być natomiast wiele interpretacja nie tylko, a raczej nie tyle – teoria retoryka, co on praktyczny zastosowanie. 
jednak musieć przyjąć, iż móc określić: po pierwszy – struktura teoria (choćby przez wyliczyć on element), po drugi, on móc nie definicja, a skromnie – nazwać (że posłużyć się termin Stefania Skwarczyńska). 
co więcej, powinienbyć także przyjąć, iż struktura teoria, acz niezmienny w podstawowy zakres, ulegać w tok rozwój uzupełnienie (nie na podstawowy poziom) . 
mówić dokładnie, na przykład. generalny zakres elocutio nie ulegać zmiana, ale już nauka o składnia retoryczny ulegać powolny ewolucja (od pogląd Arystoteles, przez komentarz pseudo-Demetriusz, Hermogenesa, po uwaga Johann Sturma czy Benedykt Herbesta bądź August O. Lehmann) . 
nie móc zatem w rozważanie na temat teoria retoryka abstrahować od on historia. 
to automatycznie wykluczać mówić o “powrót”, “zwrot” i tak dalej.. 
retoryka także ani się nie kończyć, ani także on cel nie ulec zmiana; on cecha być bowiem trwałość. 
natomiast ulegać zmiana i on zastosowanie, i oczekiwanie, który wobec on mieć potencjalny on użytkownik. 
powiedzieć wreszcie dobitnie: nie mieć możliwość “retoryczny lektura historia retoryka” czy też traktować takowy jako swoisty metafora, a wreszcie – “dostrzec alegoryczny charakter sam koncepcja retoryka”. 
być to raczej dość niefortunny przenośnia, który nic nie mówić o sam przedmiot, a tylko – o stosunek badacz do tenże przedmiot. 
pani retoryka – jak słusznie przypomnieć Walter Jens – to dawny i nowy królowa nauka, wiedza i umiejętność, który władztwo rozciągać się na cały sfera myśl sformalizować. 
aby w pełnia z on łaska skorzystać, winienbyć o to pamiętać i starać się nie obrażać królowa, on gniew, jak to okazać się przy budowa wieża Babel, móc być dla my śmiertelnie groźny. 1 por. 
M. Rusinek powrót, zwrot i różnica w myśleć o retoryka, “tekst drugi” 2001 numer 2. strona. 168-189. 2 tamże, strona. 184-185. 
w trakt i ten kongres sprawa początek retoryka, a co za to iść, i on definicja być poruszać w kilka referat, być to bowiem wciąż sprawa niejasny, a to dlatego, iż co pewien czas pojawiać się nowy źródło, a także dobrze zaczynać rozumieć dawny teoretyk. 3 wiele uwaga w czas wspominać kongres retoryczny poświęcić problem związek retoryka z demokracja i/lub proces demokratyzacja, który zachodzić w Europa w ciąg ostatni ćwierćwiecze (głównie, acz nie wyłącznie, problem ten pojawiać się w trakt obrady sekcja: Rhetoric of Transformation). 4 odwołać się do mały, ale nadal świetny słownik Reinhold Klotz, porównaj. 
R. Klotz Handwoerternuch der leteinischen Sprache tom. 1-2, Braunschweig 1879, tom.lata, strona. 669-672. 
referat wygłaszać na wspominać kongres w sekcja: General Problems do sprawa związek retoryka i etyka powracać wielokrotnie, szczególnie przy omawiać koncepcja tak zwany. nowy retoryka (między innymi. 
K. Burke, Ch. 
Perelman, L. Olbrecht-Tyteca, strona. Toulmin). 5 porucznik. 
Sext. 
Emp., adv. math., II 2. 6 porucznik. 
Plata., Phaedr., 261B; także gorg., 447-527. 7 porucznik. 
Arist., rhet., I. 2. 1355bit26-27; ale Arist., rhet., 1354a (retoryka być oczywiście nie antystrofa, a odpowiednik dialektyka): wreszcie Arist., metaph., 1004bit, 1026bit. 
większość z ten definicja omawiać W: J.Z. Lichański retoryk od średniowiecze do barok. 
teoria i praktyka, Warszawa 1992, strona. 11-45 (jak rozumieć “téchne rhetoriké”? 
przegląd definicja retoryka od antyk do XV wiek). 8 por. 
H. Cichocka teoria retoryka bizantyński, Warszawa 1994; porównaj. też praca między innymi. 
Carl Joachim Classena, Herbert Hunger, George'a A. Kennedy'ego. 
szczególnie studium Classena (Ars Rhetorica: L’essence, possibilities, Gefahren, “Rhetoric”, vol. 
VI. 1988, strona. 7-19) być niezwykle inspirujący, bowiem prezentować w swoisty sposób rozważanie na temat nie tylko definicja retoryka, ale szeroko – rozumienie retoryka. 9 porucznik. 
J.Z. Lichański retoryk od renesans do współczesność: tradycja i innowacja, Warszawa 2000, strona. 161-182; także J. Martin Antike Rhetorik. 
technik und Methode, München 1974; H. Lausberg. 
Handbuch der literarischen Rhetorik, tom. 1-2, München 19732 (W: J.Z. Lichański retoryk od renesans do współczesność, strona. 238-247 daleki bibliografia). 10 uwaga Rusinek na S. 171 on artykuł (być to streścić pogląd Gérarda Genette’a, Tzvetana Todorova, Roland Barthesa) nie być niestety słuszny; co zły – móc budzić, u mniej zorientować czytelnik sugestia, iż mieć on coś wspólny z struktura teoria. 
w ten sytuacja przypomnieć, iż teoria retoryka obejmować pięć dział: inventio, dispositio, elocutio, memoria, actio i każdy z on rozpadać się na poddział. 
najwięcej wchodzić w obręb inventio (między innymi. nauka o status, topika, technika dowodzenie, podział tekst na część) oraz elocutio (między innymi. trop i figura, styl i idea styl(ów), składnia retoryczny, harmonia tekst); pozostały mieć on mało (często być to ogólny reguła/zasada, jaki w dany dział teoria stosować się). 
Gert Ueding główny dział teoria nazywać – stopień/etap kształtować tekst, porównaj. 
G. Ueding Klassische Rhetorik, München 1998. 11 por. 
J.Z. Lichański retoryk od renesans do współczesność…, strona. 135. 12 porucznik. 
M. Rusinek powrót, zwrot…, 170, 13 porucznik. 
Walz Rhet. 
grecki., VII 8 nn; także J.Z. Lichański retoryk od średniowiecze do barok, strona. 15. 14 porucznik. 
A. Lalande Vocabulaire techniqne et critique de la philosophie, Paris 1972. strona. 293-294: A. Podsiad. 
Z. Więckowski mieć słownik termin i pojęcie filozoficzny, Warszawa 1983, K. 1982. 15 w referat na wspomnieć kongres pojawić się tendencja do postrzeganie retoryka szczególnie w ujęcie Chaim Perelmana jako swoisty filozofia społeczny, ale ujęcie ten nie być niczym umotywować i nie w pełnia zgadzać się z opinia wygłaszać przez sam Perelmana. 16 porucznik. 
H. Blumenberg rzeczywistość, w który żyć, przeł. 
W. lipnik, Warszawa 1997, strasznie 98-129 (o aktualność retoryka wymiar antropologiczny); ten rozważanie wydawać ja się zresztą ważny niż przytaczać przez Rusinek studium amerykański. 
Blumenberg bowiem rozważać właśnie różnica pomiędzy nasz a antyczny spojrzenie na kwestia ogólnometodologiczne. 17 por. 
G.a Kennedy the Present State on fhe Study of Ancient Rhetoric, “Classical Philology”. 
R. 70, 1975, strona. 278. 18 porucznik. 
J.Z. Lichański, retoryka od renesans do współczesność, strona. 161. 19 porucznik. 
H. Blumenberg rzeczywistość…. 
na temat matematyka porucznik. między innymi. 
A.N. Whitehead wstęp do matematyka, przeł. 
w Wojtowicz, Warszawa–Lwów (BR); tesla Ferris, redakcja. 
skarb matematyka (1991). przeł. 
J. Skolimowski, Warszawa 1998. 
porucznik. także N. Bourbaki. 
element historia matematyka, przeł. 
S. dobrzycki, Warszawa 1980 (szczególnie rozdział. 
podstawa matematyka. 
logika. 
teoria mnogość). 20 por. 
W.B. Horner, redakcja., the Present State of Scholarship in Historical and Contemporary Rhetoric, Columbia, London 19902; G.A. Kennedy Classical Rhetoric and its Christian and Secular Tradition from Ancient to modern Time, Chapell Hill, London 19992; Histoire de la rhétorique dans l’Europe moderne, redakcja. 
M. fumarola, Paris 1999. 
daleki bibliografia, porównaj. 
J.Z. Lichański retoryk od renesans do wspólczesności, strasznie 239-242. 21 porucznik. 
H. Blumenberg rzeczywistość…, strona. 118. 22 22 por. 
J.Z. Lichański retoryk od średniowiecze do barok, 56-84; tenże, retoryka od renesans do współczesność, strasznie 184; także H. Ochocka, J.Z. Lichański zarys historia retoryka. 
od początek do upadek cesarstwo bizantyński, Warszawa; 1993; 19952. 23 na wspominać kongres Panl Don Abbot mówić o retoryka i on wróg; wśród on wymienić między innymi Kant i z upór, niestety także i z błąd, przytaczać pewien fragment z Kritk des Urteilskraft. 24 porucznik. 
I. Kant. 
Kritik des Urteilkraft, § 53, 216-217. 25 nieco podobnie kwestia ten omawiać Tadeusz Kotarbiński, W: wykład z dzieje logika, Warszawa 1985, strona. 63-1966; (rozdział Xl: logik Piotr Ramus; także siostra. 67-71, rozdział XII: logika port Royal). 
sprawa ten omawiać osobno w artykuł Ramus i retoryk (w druk). 26 porucznik. 
M. Rusinek, powrót, zwrot…, strona. 175 i nn; ale mędzy innymi. 
J.Z. Lichański retoryk od renesans do współczesność, strona. 85-101. 
(między oświecenie a romantyzm. 
pogląd Ludwik Osiński). 
zachodnioeuropejski i amerykański literatura przedmiot podać w przypis 20. 27 porucznik. 
M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Slawińska, J. Sławiński, słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński ,Wrocław 1998 S. 380-381, 434-435; także T. Munro, Evolution in the Arts and ofher Theories of Culture History, Cleveland [1963]; autor dawać w swój studium przegląd dawny i współczesny, aż do schyłek rok 50-ten XX wiek, koncepcja przemian, resp. ewolucja, resp. periodyzacja w ogół w sztuka, w to: w literatura. 
zwracać tylko uwaga, iż kwestia ten na przykład. 
Philippe Van Tieghem rozpatrywać zupełnie inaczej; porównaj. tenże główny doktryna literacki w Francja. 
od plejada do surrealizm, przeł. 
M. Wodzyńska, E. Maszewska, Warszawa 1971 (w zakończenie pisać wyraźnie: “od początek rozpatrywać przez my okres, to znaczyć od połowa XVI wiek, teoretyk wahać się między dwa koncepcja praca poetycki: między natchnienie dążyć do znieść udział rozum a rzemiosło zakładać posługiwać się ten władza”, tamże, strona. 318). 
na inny komplikacja, między innymi. zależność od przyjąć na przykład. koncepcja historia, sztuka wskazywać Stefania Skwarczyńska, W: wstęp do nauka o literatura, tom. 3. czyjś. 
*, rodzaj literacki. 
A. ogólny problematyka genologia, Warszawa 1965, strona. 201-310 (problematyka tak zwany. życie rodzaj literacki); także R. Wellek, A. Warren teoria literatura, przeł. redakcja. 
M. Żurowski, Warszawa 1970, strona. 345-369 (rozdział. 
XIX: literatura w historia literatura). 28 zwracać uwaga, iż przywoływać tu termin być często źle bądź niejasno zdefiniować; wyraźnie zresztą przywoływać interesujący, ale bardzo dyskusyjny koncepcja dwa kultura; porównaj. 
C.P. Snow dwa kultura, przedmowa S. Collini, przeł. 
T. Baszniak, Warszawa 1999. 29 od czas renesans zwracać uwaga na problem tak zwany. przyrodzony retoryka, a raczej – przyrodzić wysłowić; pisać o ten kwestia między innymi. 
Łukasz Górnicki w dworzanin polski. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
