Klementyna czernicki 
odczyt Gombrowicz w Teatro del Pueblo 
nie trudno się domyślić, że pierwszy wystąpienie Gombrowicz na łam prasa polski emigracja w Argentyna musieć się rozpocząć od skandal. 
ten skandal zwać się “odczyt”. 
być rok 1940 i Gombrowicz po raz pierwszy pojawiać się w prasa polski w Argentyna, jeśli nie liczyć tekst dotyczyć przybyć statek “Chrobry”. 
przed odczyt wydrukować zostawać w “codzienny niezależny kurier polski” z ten rok długi niby wywiad1, a właściwie monolog Gombrowicz, gdzie przedstawiać on zasadniczy teza swój odczyt mieć nastąpić, jak zapowiadać, 27 sierpień. 
w wywiad ten Gombrowicz najpierw przedstawiać sam siebie za pomoc często stosować przez on chwyt (szczególnie na okładka książka czy w krótki notka o siebie do prasa argentyński), a mianowicie przez przytoczyć kilka opinia, który pojawić się na temat on książka Ferdydurke w polski prasa2. 
ten prezentacja tłumaczyć przezorny Gombrowicz następująco: “przed mój odczyt chciećbybyć uzyskać pewien kredyt wśród tutejszy Kolonia polski, który być zupełnie nieznany”, a nie po to “ażeby się chwalić”. 
po co przedstawiać swój zapatrywanie na polski kultura, temat swój referat, czyli “co fermentować w psychika polski i w ogół w psychika naród Europa wschodni, położony między bolszewizm i hitleryzm”. 
daleko informować: 
z ten odczyt mieć sporo kłopot. 
nigdy nie wygłaszaćbyć odczyt i uważać siebie raczej za artysta niż za komentator. 
Pozatem3 mieć bardzo osobisty i odrębny stosunek do współczesny rzeczywistość polski, zależeć ja na pewien określony typ kultura. […] 
postanowićbyć mówić szczerze, gdyż, pomijać elementarny obowiązek uczciwość, publiczność ten zanadto dobrze być poinformować, ażeby jakikolwiek sztuczny upiększać rzeczywistość móc wzbudzić coś inny, niż niesmak. 
chciećbybyć uwydatnić przedewszystkiem, że kultura nasz ostatni doba być zjawisko żywy, pulsować, torować siebie droga ku nowy forma rozwojowy i że właśnie trudność nasz być czynnik zapładniać. 
miećbyć tu już poprzednio szereg pogadanka na temat polski w środowisko artystyczny i przekonaćbyć się, że moment bardzo dyskwalifikować Polska w oko Argentyńczyk być przeświadczenie, że być naród anachroniczny, zacofany, żyjący przeszłość i pozbawić oryginalność. 
słowo ten wtedy wcale nie musieć wzbudzić podejrzenie. 
wypowiedź stonować, dyplomatyczny, z pewność celowo tak przedstawić jako ot, taki tam pogadanka. 
Gombrowicz z pewność przeczuwać, że być burza, choć mówić: “efekt [ten przygodny wystąpienie] być dla ja zupełny tajemnica”. 
a burza nadchodzić faktycznie, w środa, dzień 28 sierpień 1940 w teatr del Pueblo (dzisiejszy teatr San Martín, wciąż w ten sam miejsce – na Corrientes 1530), o godzina 19.00. 
odczyt Witold (bądź Witołd, jak pisać w ogłoszenie4) Gombrowicz mieć już swój tytuł: doświadczenie i problem Europa mało znany. 
nie mieć dokładny tekst, ale już z wywiad oraz późny komentarz można wiele wywnioskować. 
odezwa na referat Gombrowicz być natychmiastowy. 
jeden z gazeta nazywać wykład Gombrowicz “przykry incydent”5, a drugi – “antypolski robota”6. 
pierwszy to “kurier Polska”, który pisać “po odczyt ten […] wywiązać się dyskusja, który niestety przerodzić się w napaść na Polska”. 
wkraczać tu na teren dotąd nieznany. 
tekst komentarz na temat odczyt nie być my dotychczas dostępny. 
“głos Polska” udzielać długi riposta. 
zasadniczy on trzon to oczywiście oskarżenie o “tendencyjny kłamstwo, obliczyć na obałamucić człowiek nieświadomy sprawa Polska albo na poklask on zdecydowany wróg mniejszościowy, który jedynie ubóstwiać prąd płynąć z Kremlinu”. 
atak “głos polski” obfitować w ten rodzaj sformułowanie. 
przytaczać tekst w całość: 
odczyt wygłosić zostać w język hiszpański. 
jeżeli więc chodzić o styl, to nie być się starać o krytyka, ale jeżeli prelegent chcieć już koniecznie wykazać swój zdolność literacki i w czas tak ciężki dla nasz ojczyzna poruszać problem tak zawić jak orientacja młodzież polski, to winny przed wszystko opanować język miejscowy na tyle, aby bez cudzy pomoc opracować treść odczyt. 
jeżeli usprawiedliwiać on do pewien stopień zbyt krótki pobyt w Argentyna, podczas który nie móc należycie opanować język, to nasz zdanie winien szukać pomoc, rada, a nawet współpraca w ośrodek polski lub czysto argentyński. 
nowy polski społeczeństwo w Argentyna nie być jeszcze na tyle “zmodernizować”, aby taki pomoc odmówić. 
wyjść jednak na trybuna, aby w rażący akcent i w okropny styl wygłosić godzinny wprawdzie, ale niezrozumiały w treść odczyt, być co najmniej zarozumiałość, który nawet młody wybaczyć trudno. 
jeżeli chodzić prelegent tylko o zysk, to nasz zdanie równy efekt wywołaćby odczyt na temat na przykład “podróż babcia naokoło krzesło”, albo “przygoda polski Gulivera – Gumbrowicza” czy “podróż polski Pyza po niebiański kraj”. 
czy Gombrowicz wygłosić tekst wcześnie przygotować, czy też improwizować na miejsce? 
łatwo siebie wyobrazić, jak komiczny musieć być to odczyt. 
Gombrowicz skrytykować w on szkolnictwo polski (o to informować ten tekst), wytknąć zaściankowość myślenie, brak oryginalność w zamierzenie artystyczny w Polska i tak dalej. 
ciekawić ja szczególnie komentarz o opanować język. 
czy Gombrowicz sam wygłaszać (odczytywać) tekst referat po hiszpański? 
czy też ktoś on pomagać. 
pisać “aby bez cudzy pomoc opracować treść odczyt”, więc chyba zrobić to sam. 
ten komiczny musieć być to referat. 
w dodatek jeden z słuchacz przyłączyć się do Gombrowicz, “po odczyt Gombrowicz zabrać głos »członek« z tutejszy mniejszość narodowy i z piana na usta ciskać grom na wszystko, co polski”. 
“prelegent, jak i cytować wysoko mówca bezczelnie fałszować fakt o ustrój szkolnictwo polski i tak dalej.” pisać “głos Polska”, a “Celsjusza. N. kurier Polska” dodawać: “należeć podkreślić zachowanie się publiczność argentyński, który zorientować się doskonale w charakter ów napaść. […] 
zabierać głos wykazywać doskonały znajomość sprawa polski, on historia, i daleko odpowiedni odprawa na niesmaczny atak na Polska”. 
echo ten wystąpienie, jak się okazywać, dotrzeć do daleki prowincja. 
doczekać się bowiem Gombrowicz komentarz nawet w dodatek kulturalny do “orędownik”, pismo wydawać w prowincja Misiones. 
pewnie sam Gombrowicz nie mieć nawet o to pojęcie. 
ciekawy być ten notka, bo przekazywać już nie empiryczny relacja, a plotka przecedzić przez gruby sito i okrasić specyficzny mentalność. 
donosić pismo polski z Bs. 
as, że dzień 28 sierpień w “Teatro del Pueblo” Witold Gombrowicz wygłosić odczyt na temat “eksperyment i problem Europa mało znany”. 
podawać pismo, że po odczyt wyniknąć burda. 
jeden pisać że “mniejszość” czuć się dotknąć i reagować, drugi, że “cały nastawić odczyt być tendencyjny kłamstwo”.7 
czuć tu już klimat zapowiadać trans-Atlantyk. 
ciekawy być to, że podobny żart (Pyza, Gumbrowicz, “podróż babcia dookoła krzesło”) do dziś można usłyszeć od stary pokolenie Polak w Argentyna, a szczególnie już, kiedy mowa właśnie o Gombrowicz. 
Gombrowicz nie poprzestawać na ten referat i nie pozostawiać ten komentarz bez odpowiedź. 
pisać list do “głos polski”, inaugurować w ten sposób cykl list wysyłać do różny redakcja z swój sprostowanie. 
on odpowiedź być zaskakujący. 
pisać bowiem, nie mało ni dużo, tak: w związek z odczyt mój w teatr del pueblo pragnąć podać do wiadomość publiczny, co następować: teatr del Pueblo organizować dwa typ odczyt: z dyskusja i bez dyskusja, przyczem wybór zależeć od wola prelegent. 
oświadczyćbyć pan. dyrektor. 
Barleccie jak również on sekretarka, iż pragnąć wygłosić odczyt bez dyskusja. 
pomimo to pani. 
Barletta zakwalifikować odczyt, wbrew mój wola i wiedza – jako dyskusyjny i w ten sens podać ogłoszenie do prasa. 
wobec to iż być już niepodobieństwo zmienić charakter odczyt zwrócićbyć się do praca. 
Barletty, który prowadzić dyskusja, z prośba ażeby nie dopuścić do żaden dyskusja polityczny. 
P. Barletta oświadczyć ja, iż móc mieć zupełny pewność, że na żaden wystąpienie polityczny nie pozwolić. 
zresztą odczyt nie nastręczyć po temu żaden okazja, gdyż temat on być zagadnienie kulturalny i psychologiczny. 
niestety przed. dyrektor. 
Barletta pomimo dobry wola nie zdołać opanować sala i przeszkodzić dywersja element wrogo dla Polska usposobić. 
sądzić iż w ten warunki nie móc ponosić za to żaden odpowiedzialność. 
powyższy oświadczenie składać w porozumienie z dyrektor teatr del Pueblo. 8 
czysty komedia w klasyczny gombrowiczowski styl. 
wynikać z to na pewno jeden: nie być żaden porozumienie i nie być pomiędzy linia myślenie Gombrowicz a argentyński Polak. 
tak zaczynać się i kończyć przygoda Gombrowicz z Polonia argentyński. 
od ten czas, aż do rok 50., gdy zaczynać się Gombrowicz publikować w “kultura”, nie być się on pojawiać na łam polski pismo w Argentyna. 
prasa ten – zdominować do 1945 rok przez tematyka wojenny oraz ograniczyć wysoki cena papier – nie mieć nawet szczególnie miejsce dla Gombrowicz. 
dominować informacyjność. 
poza to być to prasa Polak, który wyjechać do Ameryka w cel zarobkowy i przechowywać ślepy, przekazywać przez rodzic oddzielić od kraj swój dzieciństwo i młodość obraz, przesycić nostalgia, wyidealizować. 
dobrze świadczyć o siła ten nostalgia wielki poruszenie i zryw Polonia argentyński na wieść o wybuch wojna w on kraj. 
pod poselstwo ustawiać się kolejka, fałszować badanie medyczny, młody dodawać siebie rok, starzy ujmować, byle tylko zaciągnąć się do wojsko i walczyć za ojczyzna. 
to z Argentyna wypłynąć duży z wszystek ośrodek emigracja polski liczba ochotnik. 
dlatego nie dziwić nieprzychylność wobec Gombrowicz oraz potępić on odczyt w czas, kiedy tworzyć mit i on potrzebować. 
kiedy Gombrowicz zacząć się wreszcie pojawiać w prasa Polonia argentyński nie być to, jak wiedzieć, ujęcie odmienny od ten z rok 1940. 
choć sytuacja być już inny, bo przybyć Polak z tak zwany. drugi emigracja, ofiara już nie głód, a zamieszki wojenny. 
radzić siebie zatem Gombrowicz w ten sytuacja drukować od czas do czas w prasa argentyński9. 
być jednak jeden wyjątek – ten wyjątek to “wyzwolony Polska”, a to już początek inny historia. 
1 Anonim: Witold Gombrowicz o swój odczyt w teatr del Pueblo, “kurier polski” 23 VIII 1940 (numer 2845) strona. 5. 
tekst ten zamieścić w XIII tom dzieło Gombrowicz, strona. 299-302. 
jednakże porównać oryginał ten tekst z to, który zwierać XIII tom ujawniać drobny, ale liczny różnica, głównie stylistyczny oraz interpunkcyjny. 2 oto cytat przytoczyć przez Gombrowicz: “znany krytyk Kazimierz Czachowski pisać w il. 
Kurjerze Krakowski, iż »wytworzyć się dokoła ten książka atmosfera aż bałwochwalczy uwielbienie«. 
wiadomość literacki kwalifikować ja jako »dzieło wybitny intelektualista i świetny talent pisarski«, pion jako »książka bez precedens i paralela, europejski«, Skamander jako »niezwykły manifestacja talent, nowy i rewolucyjny forma i metoda artystyczny, fundamentalny odkrycie nowy sfera zjawisko duchowy«, verbum (poważny miesięcz. 
katolicki) jako »jeden z bardzo wstrząsać dokument ludzki epoka współczesny«, Pióro jako »wybitny dzieło młody proza«”. 3 zachowywać pisownia oryginalny. 4 [ogłoszenie]: odczyt Witołd Gombrowicz, “kurier Polska” 28 VIII 1940 (numer 2849) strona. 3. 
ukazywać się także ogłoszenie w prasa argentyński (“La Nación”). 5 (6): przykry incydent podczas odczyt polski literata w teatr del Pueblo, “kurier polski” 30 VIII 1940 (numer 2851) strona. 4; 6 anonim: antypolski robota, “głos polski” 30 VIII 1940 (numer 1712) strona. 5; 7 anonim: [w rubryka “z nasz osiedle”], dodatek do “orędownik” 5 IX 1940, numer 580, strona. 4. 8Witold Gombrowicz: [list w rubryka “nadesłać”], “głos Polska” 6 IX 1940 (numer 1713) strona. 13. 9 oprócz znać z XIII tom dzieło Gombrowicz tekst publikować w prasa argentyński w rok 40-ych być to 12 felieton dotąd nieznany, pochodzić z pismo “Aquí Está” z 1940 i 1941 rok. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
