Magdalena Rembowska-Płuciennik 
lekcja anatomia (według Anna Wieczorkiewicz) 
cisza muzealny sala, nieruchomość i dostępność eksponat oddany zwiedzać być jedynie pozór. 
ukrywać on przemyślny mechanizm manipulacja, dzięki który muzeum wydawać się przybytek wiedza kwestionować i obiektywny. 
tymczasem instytucja ten wykorzystywać rozmaity strategia przekaz i konstruować swój własny sens. 
oglądać zobaczyć specjalnie dla on przygotować muzealny makieta rzeczywistość – odsyłać on poza siebie sam, do sfera władza nad porządkować i interpretacja wiedza o świat. 
muzeum nie prezentować bezstronnie wytwór ludzki cywilizacja; dokonywać on selekcja i reiterpretacji przez własny polityka poznać i reprezentować on efekt. 
autorytatywność i prestiż instytucja zasłaniać się hasło misja – stać na straż uniwersalny “kościół pamiątka”. 
ale ten skomplikowany gra między władza a służebność nie być świadomy każdy, kto wizytować szacowny mur – taki nastawienie umożliwiać bowiem dekonstrukcja muzealny dyskurs, odkryć figura on retoryka. 
taki demaskatorski zabieg dokonać w swój książka muzeum ludzki ciało. 
anatomia spojrzenie Anna Wieczorkiewicz1. 
być to kolejny pozycja z wydawniczy seria “przygoda ciało”. 
praca ten wpisywać się w krąg zagadnienie szczególnie frapować dla współczesny humanistyka; łączyć w siebie problematyka multidyscyplinarnej teoria reprezentacja oraz dynamicznie rozwijać się tak zwany. body studies. 
a jednocześnie stawać się doskonały przewodnik dla zainteresować kwestia oba ten dziedzina wiedza, gdyż zawierać bogaty wskazówka bibliograficzny, dotyczyć także nowy polski- i obcojęzyczny literatura przedmiot. 
tok wywód zajmować niemal 350 strona uzupełniać jeszcze obszerny przypis. 
cytować materiał źródłowy pochodzić z różny gałąź nauka – od socjologia, filozofia, historia sztuka po medycyna. 
dzięki to autorka znakomicie udawać się przedstawić interesujący on kwestia w ujęcie interdyscyplinarny. 
książka mieć niezwykle przejrzysty kompozycja – dwadzieścia siedem zwarty rozdział poprzedzać rozbudować autorski wstęp. 
wyjaśniać on kluczowy dla praca pojęcie: retoryk i topik ciało, sytuacja muzealny, muzealny doświadczenie. 
dokonywać też wstępny konfrontacja współczesny teoria humanistyczny na temat ludzki ciało z metoda prezentować on w przestrzeń muzealny. 
od naoczność osobiście obejrzeć wystawa przechodzić więc autorek do komentarz wykraczać daleko poza problem ekspozycja. 
ekspozycja ten obejmować również publiczny wystawiać ciało w dawny muzeum czy zbiór osobliwość, w teatr anatomiczny i w salon figura woskowy. 
omawiać strategia reprezentacja cielesność, Wieczorkiewicz wzbogacić swój książka liczny ilustracja. 
znajdować się tu (nierzadko wstrząsający) wizerunek model anatomiczny dawny i współczesny, eksponat, który trudno zaklasyfikować i jako ciało ludzki, i jako przedmiot. 
temat ten publikacja zostać przez autorka określić przewrotnie wąsko. 
jak sam zadeklarować, podnieta do on napisać być “szczegółowy kwestia muzeologiczny, historia tworzyć figura woskowy, kulturowy stosunek do martwy ciało, dziać muzealizacji szczątek ludzki, historia odkrywać i eksponować mumia egipski”2. 
z precyzja chirurg lub naukowiec rozwijać bandaż starożytny mumia badaczka rozsupływać osnowa konwencja spowijać tytułowy eksponat – ludzki ciało i on model zamknąć w muzealny sala. 
przecinać, rozkrawać powłoka należeć uznać za ważny metafora metodologiczny i epistemologiczny ten praca. 
on przedmiot być bowiem ciało poddany wieloraki przemoc – analiza anatomiczny i sekcja oraz ponowny scalić przez kulturowo zmienny sposób reprezentacja cielesność. 
główny obiekt ogląd stawać się nagi, martwy ciało ludzki wystawić na pokaz: w teatr anatomiczny, na plansza medyczny, w forma woskowy model lub zmumifikować zwłoki. 
Wieczorkiewicz pokazywać, że ten ciało nie dać się jednak ani zobaczyć, ani opisać bez pośrednictwo wiele strategia reprezentacja3. 
ciało obserwować wymykać się bowiem bezpośredni doświadczenie; choć stanowić on ośrodek świadomość, to on nie wyczerpywać, pozostawać ambiwalentny ontologicznie i poznawczo. 
jeden pozostawać pewny – ciało umożliwiać każdy dziedzina ludzki aktywność i każdy z ten sfera musieć się uporać z cielesność dla własny cel. 
dlatego język opis ciało to polifoniczny chór język wiele nauka, w obręb który powstawać historycznie uwarunkować wizja cielesność. 
ten polifonia to również zasługa erudycja badaczka, który omawiać wiele kulturowy aspekt cielesność. 
Wieczorkiewicz rozpatrywać wizja ciało na niezwykle rozległy tło kulturowy, poruszać się w obszar szeroko pojąć antropologia. 
re(de)konstruować konwencjonalny sposób ukazywać ciało, dotykać autorka kwestia tyleż delikatny, co kontrowersyjny. 
analizować mianowicie sytuacja wykorzystywać ciało ludzki jako materia, tworzywo, który fragmentaryzacja i synteza według norma poszczególny nauka stanowić, zdanie Wieczorkiewicz, model konstruować wszelki wiedza w ogół. 
w muzeum ludzki ciało nieustannie stawiać być pytanie, jak kultura traktować zetknąć z ciało odpersonalizować, pozbawić tożsamość. 
muzeum zezwalać na taki praktyka, starać się on jednak uprawomocnić – władza, który zdolny być legitymizować skrajnie przedmiotowy stosunek do ludzki ciało, uosabiać w omawiać książka anatom, modelator i naukowiec. 
to on dyskurs o cielesność, prezentować przez on aksjologia i wykorzystywać topika cielesność uznawać autorek za bardzo znaczyć dla konceptualizacja ciało – w on rozwój od renesans po wiek XX. 
książka obejmować przed wszystko anatomiczny (szeroko – medyczny) i naukowy narracja o ciało. 
każdy z on badaczka stawiać ten sam fundamentalny pytanie: w jaki sposób dana dyscyplina wykorzystywać ciało ludzki i jaki środek wizualizacja używać, by zastosować względem on przemoc zostać zaakceptować przez patrzeć? 
Wieczorkiewicz z wielki finezja odsłaniać topika cielesność, który poszczególny dyskurs o ciało nadawać charakter rzekomo przezroczysty medium pomiędzy materialność ciało a on kulturowo uświęcić przedstawienie. 
wymienić w podtytuł “anatomia spojrzenie” można rozumieć dwojako. 
oznaczać on demaskatorski zabieg autorka, który rozcinać kokon konwencja przedstawiać nagi, martwy ciało wystawiać w swój bezbronność na widok publiczny. 
równocześnie jednak autorka snuć pasjonujący opowieść o taksujący, autorytarny spojrzenie, jaki na taki ciało patrzyć wymienić dysponent władza, zagarniać on dla własny, często dwuznaczny moralnie cel. 
akt spojrzenie na coraz to inny wymiar cielesność odgrywać rola główny zasada organizować zgromadzić w książka bardzo obfity materiał. 
historia tworzyć i eksponować figura woskowy i model anatomiczny pozwolić autorka unaocznić kulturowy stosunek do ludzki powierzchowność, integralność powłoka cielesny, który interpretować zawłaszczać ciało “spojrzenie lekarz” i “spojrzenie artysta”. 
wytwór zaprojektować przez on sens być właśnie woskowy model anatomiczny – prowokujący czy wprost uwodzić zestetyzowaną “mięsność”. 
Wieczorkiewicz ukazywać, w jaki sposób pojawić się ten dwuznaczność przedstawienie, prezentować zmiana, który nastąpić w medycyna oraz sztuka renesans i barok. 
wtedy bowiem dojść do skojarzenie obraz miłość i śmierć, rozkosz i choroba, wizerunek rzekomo obiektywny i naukowy ocierać się o pornografia, kultura – o natura. 
kultura jednak nie cofać się przed spojrzeć w głąb ciało, przed naruszyć on elementarny spójność, by odsłonić na prawdziwy szkielet ludzki to, co tak bezwstydnie prezentować woskowy fantom. 
jeden z bardzo sugestywny fragment książka (choć z wzgląd na tematyka należałoby powiedzieć: spektakularny) być opis organizacja, funkcjonować i ideologia teatr anatomiczny. 
początki i rozwój ten niezwykły instytucja sytuować badaczka na tło starożytny i średniowieczny pogląd na somatyczny wymiar ludzki istnieć – naukowy dociekliwość człowiek renesans musieć przeformułować religijny sankcja dla jedność ciało i prawo do godny pochówek. 
stąd teatralizacja praca anatom, który opisywać się w muzeum ludzki ciało, określać nie tylko wystrój architektoniczny miejsce przeznaczyć do pokazowy sekcja. 
nabierać on wręcz charakter misterium znakowy, który łagodzić zinstytucjonalizować okrucieństwo przedsięwzięcie4. 
Wieczorkiewicz pokazywać, jak rozbudować strategia prezentacja potrzebować uniwersytet, anatom działać pod on auspicje, by rozkrawać zwłok przestać straszyć, a zacząć uczyć i intrygować. 
ciało służyć bowiem jako materiał ilustracyjny dla gromadzić i kultywować wiedza spekulatywny o człowiek. 
stosowny symbolika wymagać też ikonograficzny przedstawienie sekcja zamieszczać w podręcznik anatomia i medycyna, komponować w polisemiczny anegdota, w który martwy człowiek jawić się jedynie jako marginalny element w konstruować wiedza. 
rozbudować dekoracja być także potrzebny, gdy akt otwarcie ciało służyć mieć już nie tyle nauka, ile wprost karnawał czy też moralny pouczenie. 
historia locus anatomicus posłużyć autorka do zbudować pasjonujący opowieść o władza nad uprzedmiotowić ciało – władza naukowy logos, państwowy organizacja i wizualizować przedstawienie. 
rozdział kluczowy dla ten publikacja – ważny pryzmat do ogląd ciało martwy, woskowy czy zmumifikować – być część pod tytułem. 
ten oszustka, konwencja. 
prezentować on pełno główny teza Wieczorkiewicz, iż każdy koncepcja antropologiczny być pochodna zastosować do on konstrukcja strategia eksplikacja i perswazja niezależnie od to, czy pretendować on do naukowy “obiektywność” czy też artystyczny ekspresywność. 
autorka ukazywać, jak skomplikowany związek między wiedza medyczny, anatomiczny, estetyka i etyka pozwalać nadać rozpłatać ciało kontekst kamuflować akt przemoc wobec on. 
w renesans móc to być patetyczny gest w wykonać postać odrzeć z skóra lub symboliczny pejzaż, w który on umieszczać. 
motyw okaleczyć Marsjasza-święty Bartłomiej, służyć jednocześnie jako anatomiczny makieta można wręcz uznać za wiązka intertekstualnych (i intersemiotycznych) odniesienie, który skupiać w siebie osnowa rozmaity dyskurs ten niezmiernie bogaty publikacja. 
fragment poświęcić ikonograficzny strategia prezentacja ciało mieć jednak nieco ambiwalentny status w obręb kompozycja książka jako całość. 
być bowiem doskonały wykładnia też badaczka, zwieńczenie on misternie skonstruować interpretacja, a jednocześnie wniosek z ten rozdział powracać w forma wariacja przez kolejny szesnaście część. 
opowieść rozpocząć genealogia figura woskowy cofać się następnie ku początek wiedza, który ów forma do życie powołać, by powrócić do dzieje słynny model woskowy, rekapitulować wyprowadzić wcześnie twierdzić. 
sprawiać to niekiedy wrażenie nużyć repetycja lub nadmiar materiał badawczy, do który teoretyczny komentarz już zostać przedstawić. 
być móc, refreniczność niektóry wątek można wytłumaczyć chęć ścisły powiązanie z siebie refleksja na temat trzy prezentować postać ciało, który zafrapować badaczka w przestrzeń współczesny muzeum. 
mimo to jednak odczuwać się duży autonomiczność poszczególny część, zwłaszcza ten poświęcony historia badanie nad mumia egipski – tutaj najwięcej miejsce zajmować zagadnienie stricte muzealniczy lub wręcz archeologiczny, co wyraźnie zawężać obecny w poprzedni rozdział pole odniesienie. 
ten trzy specyficzny sytuacja kontakt z ciało martwy lub woskowy kumulować w siebie, zdanie Wieczorkiewicz, problematyka kluczowy dla klimat duchowy poszczególny epoka. 
nie zagłuszać to jednak poczucie, że opisywać przez on praktyka być swój rodzaj eksces, doświadczenie graniczny w obręb kulturowo akceptowalny stosunek do ludzki cielesność. 
jednak ciało chory, uznać za patologiczny lub martwy można ujmować nie tylko w kontekst egzorcyzm, który odprawiać nad on kultura. 
dlatego też przywoływać przez autorka przykład malarski wizerunek sekcja prowokować do stawiać pytanie o tło znacznie szeroki, o możliwość wyjście poza przedmiot stematyzowany w postać kolejny lekcja anatomia według Rembrandt. 
czy tylko on wiązać się z barokowy koncepcja cielesność – czy nie prezentować on w równy stopień autoportret malarz z ukochana Saskią lub też on wizerunek malować na wyścig z śmierć kłaść się już cień na modelka? 
wśród liczny przywoływać przez autorka kontekst brakować więc nieco ten przedstawienie, który nie tematyzują tylko i wyłącznie interesujący badaczka modelowy sytuacja, a który mócby być kontrastowy uzupełnienie przedstawić też. 
przykład taki jednostronność ujęcie móc być potraktować pewien epizod z czas rewolucja francuski. 
badaczka, opisywać dzieje i zmienność funkcja figura woskowy, wspominać o praktyka madame Tussaud, który ostatecznie przekształcić ekspozycja model w popularny i intratny masowy widowisko. 
do tworzyć wierny podobizna osoba publiczny wykorzystywać on odlew głowa ścięty na gilotyna. 
z to mało dużo okres pochodzić słynny portret zamordować Marat, pędzel Jacques Luisa David, wykonać dla uhonorować męczennik rewolucja, a więc w cel “uduchowić” schorowany, wyniszczyć choroba ciało. 
zestawienie ten dwa przedstawienie zwłoki – daleko posunąć dosłowność model woskowy i dzieło sztuka – ujawniać nie tylko kwestia, który autorka postawić w centrum swój zainteresowanie – wpływ sztuka piękny na sztuka modelatorski. 
przecież ciało “zmuzealizowane” to głównie tysiąc on wizerunek zgromadzić w muzeum i galeria świat, dowolnie deformować przez rozmaity, coraz to nowy konwencja reprezentacja. 
można bowiem przewrotnie zadać pytanie: co tak naprawdę odróżniać woskowy i malarski sposób wizualizacja ciało? 
Artur Schopenhauer udzielać taki oto odpowiedź: 
zasada estetyczny, o który mowa [unikać dosłowność w sztuka –. 
M. R.-P.] tłumaczyć też, czemu figura woskowy nie dawać nigdy estetyczny efekt i dlaczego nie być właściwie dzieło sztuka, choć w on właśnie naśladować natura osiągać stopień wysoki: nie zostawiać żaden pole dla fantazja. 
rzeźba dawać mianowicie sam kształt bez barwa, malarstwo dawać barwa, lecz tylko cień kształt; oba odwoływać się więc do fantazja widz. 
natomiast figura woskowy dawać wszystko na raz, zarówno kształt, jak barwa i przez to powstawać na pozór rzeczywistość, a dla fantazja brak miejsce.5 
oczywiście, to nie ciało w koncepcja sztuka plastyczny być główny temat książka Anna Wieczorkiewicz. 
wydawać się jednakże, iż ten kontekst oczekiwać móc czytelnik próbować powiązać omawiać zjawisko z znany siebie tendencja w sztuka. 
a do ten muzeum ludzki ciało prowokować nieustannie, skłaniać do rewizja percepcyjny przyzwyczajenie, co stanowić niewątpliwie wielki zaleta ten narracja. 
niedosyt pozostawiać zbyt ogólnikowy wzmianka o współczesny metoda wizualizacja cielesność. 
dziwić na przykład pominąć ten praktyka, który nasuwać intuicyjny skojarzenie z dawny działanie anatom otwierać ciało z poszanowanie dla widowiskowy walor ten akt. 
do taki paralela skłaniać choćby chirurgiczny happening francuski artystka (dla niektóry “artystka”) Orlan, który własny twarz traktować niczym kostium (konwencja?) nadawać się do ciągły przeróbka. 
niespodziewany podnieta intelektualny, jaki dostarczać ten książka, być móc już poza intencja autorka, być pokusa, by pójść tok on myślenie przez gąszcz konwencja… literacki. 
ten trop poddawać w jeden miejsce on sam, nie omawiać on, rzecz jasny, szeroko. 
cytować mianowicie wiersz Jerzy Skolimowski kobieta na ekran. 
oto on fragment: 
plan ogólny / smukły powiew / ruch owalny […] 
plan amerykański (popiersie) / Ciało pęcznieć w wykrzyknik […] 
zbliżenie jak lancet / Mięso / obcy / odrażający […] 
w obraz przenikać przez skóra literacki montaż działać w sposób podobny do cięcie lancet chirurg i on metaforyczny przedłużenie – oko kamera. 
kluczowy kategoria używać przez Wieczorkiewicz w on praca to przecież pojęcie z zakres sztuka słowo: retoryka ciało, topika cielesność, narracja o ciało. 
pojawiać się więc ciekawość, który jeszcze literaturoznawstwo nie zaspokoić w wystarczający miara – czy ciało móc uwieść poetyka (by posłużyć się parafraza tytuł szkic Anna Łebkowska6). 
przytoczyć wiersz zdawać się dobry materiał, by to sprawdzić. 
ciało zostać tu zaprezentować przez seria obraz, ukazywać kolejny faza zbliżenie do on powierzchnia. 
niepokojąco zmniejszać dystans do cudzy ciało odbierać wszystek zmysł wywoływać w podmiot liryczny wstręt do ujawnić nagle w cały pełnia mięsność powabny z oddal ciało. 
metaforyka implikować drastyczny różnica między impresjonistyczny przedstawić zarys ciało (smukły powiew / ruch owalny) a naturalistyczny zamiłowanie do drastyczny szczegół (Mięso / obcy / odrażać). 
literatura posługiwać się przecież własny teoria widzenie7, tworzyć własny hierarchia zmysł i sposób wyrażać doświadczenie cielesny. 
a służyć to móc wszelki środek stylistyczno-kompozycyjny. 
książka Anna Wieczorkiewicz na pewno móc podsunąć wiele pomysł interpretacyjny ten, kto zechcieć opisać, jak ciało stawać się słowo. 
aby nawiązać do sytuacja opracować przez autorka muzeum ludzki ciało, proponować literacki hymn do cielesny vanitas z niezrównany misterium narracyjny Jacek Baczaka 
patrzyćbyć na ciało, który czasem przerażać ja swój zniszczenie i zdeformować. 
być w ja odraza, który w miara przyzwyczajać się i poznawać on powoli gasnąć. 
aż w koniec postrzegaćbyć w on zupełnie inny piękno. 
piękno bezradność i nasycenie. 
wyczerpanie.8 1 A. Wieczorkiewicz muzeum ludzki ciało. 
anatomia spojrzenie, Gdańsk 2000. 2 tamże, strona. 357. 3 prezentować książka w istotny sposób uzupełniać wydać w ostatni rok publikacja z zakres tematyka wizualizacja ciało – jak choćby M. Bakke Ciało otworzyć. 
filozoficzny reiterpretacje kulturowy wizja cielesność, Poznań 2000; oraz metamorfoza ciało. 
świadectwo i interpretacja, redakcja. i wstęp dawny. Czaj, Warszawa 1999. 4 Wieczorkiewicz nie rozwijać szeroko w ten miejsce wątek, który wydawać się jednak istotny. 
niewiele uwaga poświęcać granica religijny i moralny, jaki narzucać w różny okres poznać ludzki kulturowy stosunek do ciekawość odgrywać przecież kluczowy rola w przypadek eksponować tak niezwykły obiekt, jak choćby ludzki ciało. 
ten problem natura moralny i filozoficzny przedstawiać na przykład. 
K. Pomian w swój książka zbieracz i osobliwość. 
Paryż – Wenecja XVI–XVIII wiek, przeł. 
A. Pieńkos, Warszawa 1996. 5 A. Schopenhauer o sam istota sztuka, W: tenże świat jako wola i przedstawienie, przekł. i komentarz J. Garewicz, Warszawa 1995, strona. 584. 6 A. Łebkowska, czy płeć móc uwieść poetyka? W: poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki, W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 78-1493. 7 zobacz. na przykład. 
B. Sienkiewicz literacki teoria widzenie, Poznań 1992. 8 J. Baczak zapiska z nocny dyżur, Kraków 1995, strona. 50. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
