Andrzej Zawadzki 
pierwszy: nie być podglądać Bóg swój, Gombrowicz 
nie widzieć ja; przykuć ja on mina, jedyny, który jeszcze nie znaćbyć: on twarz, przywyknąć do nieustający maska, nagle bez maska, rozebrać niejako do nagi, bezbronny przerażający, jednocześnie dramatyczny w swój napięcie i zastygnąć w jakiś bezruch, tragiczny. 
odczuć mój spojrzenie, bo nagle powiedzieć przed siebie: – nie podglądać ja.1 
nie wiedzieć, czy Jerzy Jarzębski wybierać tytuł dla swój nowy książka o Gombrowicz2 mieć w pamięć zacytować tu fragment argentyński wspomnienie Zofia Chądzyńska z spotkanie z pisarz, który mieć miejsce pewien parny, sylwestrowy noc w Argentyna. 
ja jednak przywołać obraz autor pornografia – stroić mina do lustro, improwizować wyimaginować pojedynka na mina, wreszcie zaś przyłapać na moment bez żaden mina ani maska – towarzyszyć nieustannie podczas lektura podglądać Gombrowicz. 
myśleć, że tytułowy “podglądać” być nie tylko efektowny metafora mieć na cel przyciągnąć uwaga czytelnik i zaintrygować on, lecz także przemyślać projekt pisarski i krytyczny, kolejny – po kategoria gra – klucz, który Jarzębski wręczać do ręka amator pismo Gombrowicz. 
być to z pewność projekt złożony, wielowymiarowy. 
mieć pewien posmak transgresja, skoro gwałcić wyrazić tak mocno przykazanie “nie podglądać ja” i pozwalać smakować rozkosz voyeryzmu. 
kusić obietnica wyprawa w nieznane i zapowiadać prawdziwy intelektualny przygoda. 
uwodzić i intrygować sugestia jakiś inny, “radosny” wiedza o Gombrowicz, wolny od ograniczenie sztywny, naukowy, akademicki dyskurs, lecz jednocześnie pochodzić od “mistrz”, badacz wybitny, autorytet i klasyk gombrowiczologii. 
wreszcie – być silnie naznaczyć indywidualny zainteresowanie i “interes” Jarzębski, który osobisty charakter swój książka bynajmniej nie kryć i mówić czytelnik: “opowiedzieć wy inny przygoda mój z Gombrowicz...”. 
być to przygoda intymny, przygoda rozumieć Gombrowicz i jednocześnie sam siebie, wyznawać autor w wstęp (strona. 7). 
mój sprawozdanie z lektura podglądać Gombrowicz zacząć więc od podglądać sam Jarzębski, co czynić od rok (choć oczywiście tylko naukowo) z wielki dla siebie pożytek, a także przyjemność. 
jak zmienić się krytyk, on zainteresować, warsztat, język, który o Gombrowicz mówić na przestrzeń bez mała dwadzieścia rok dzielić podglądać od gra w Gombrowicz? 
można by tu wskazać na wiele problem interesujący i ważny, skupić się jednak tylko na kilka zagadnienie podstawowy i – według ja – istotny. 
Jarzębski-autor gra w Gombrowicz wciskać siebie w sztywny uniform badacz uniwersytecki (co dużo – tak zwany. “młody badacz”, obraz zgoła archetypiczny), sam Gombrowicz zaś ubierać w dostojny toga przedmiot studia akademicki. 
analiza przedstawiać w gra skupiać się skrupulatnie na tekst, traktować on w kategoria komunikacyjny, nadawczo-odbiorczy, mówić o system, poziom znaczenie et cetera., słowo – mieścić się jakoś w paradygmat strukturalistyczny, choć z pewność traktować nie w sposób sztywny i ortodoksyjny, lecz pomysłowo i twórczo dostosować do niepowtarzalny zjawisko artystyczny, który mieć opisywać. 
w gra w Gombrowicz indywidualny, osobisty gest lekturowy i interpretacyjny ustępować jednak przed wymóg metoda, ulegać zawieszenie i stłumienie, “prywatny” czytać Gombrowicz być zdecydowanie oddzielić od czytanie “oficjalny”, “uczony”, oprzeć o solidny fundament metodologiczny. 
już pobieżny rzut oko na podglądać Gombrowicz pozwalać dostrzec, że – o co częściowo wspominaćbyć wysoko – tu sprawa mieć się zgoła inaczej. 
wszak nie uwierać już krytyka instytucjonalno-metodologiczny ograniczenie, móc czytać Gombrowicz nie jako pretendować do obiektywizm badacz, lecz jako odbiorca prywatny, który cudzy doświadczenie spotykać i opisywać w kontekst doświadczenie własny; prywatny charakter lektura nie zostawać stłumiony, lecz wręcz przeciwnie – wyeksponować, zaś jedność metodologia ustępować miejsce wielość perspektywa, z jaki dzieło pisarz się oglądać. 
czy znaczyć to, że oba książka Jarzębski układać się w jasny i przejrzysty opozycja lektura oficjalny i lektura prywatny, odczytać naukowy i odczytać osobisty? 
sądzić, że tak zdecydowanie zarysować antynomia byćby mimo swój pozorny atrakcyjność zbytni uproszczenie, choć zapewne można by się zastanawiać, czy podglądać Gombrowicz nie być – lub przynajmniej na ile być – właśnie ten “inny” odczytać pisarz, o który Jarzębski wspominać w wstęp do gra w Gombrowicz jako o “przeżyć radość, swoboda i śmiech”3. 
to, co mimo wszystek różnica łączyć, mój zdanie, gra w Gombrowicz i podglądać Gombrowicz być przed wszystko ogromny wrażliwość autor na, by tak rzec, zdarzeniowość pisarstwo autor ślub, on złożoność i antynomiczność. 
w wszystek praca Jarzębski o Gombrowicz można dostrzec ten wrażliwość w wyrażać zawsze – choć niekiedy wprost, a niekiedy między wiersz – refleksja o własny dyskurs krytyk, o język, w jaki o dzieło Gombrowicz próbować mówić. 
refleksja ten rodzić się nie tylko z (wyrażać już jako swoisty topos pisać o autor kosmos) obawa, by nie stać się Pimką, nie mówić o Gombrowicz w sposób nudny i nie popaść w pułapka zastawić przez on na pedantyczny krytyk. 
stawka być tu coś o wiele ważny – właśnie ten “drugi strona” śmiech, kpina i blaga, to co kryć się pod życiowy i tekstowy maska, ból, mrok, trudny, niekiedy niemożliwy do nazwać obsesja. 
do ten problem z nazywać, pisać o coś, co niełatwo opisać się poddawać, dochodzić jeszcze problem inny. 
nie od dziś wiadomo (i być to kolejny topos gombrowiczologii), że duży problem – z który musieć się zmierzyć każdy, nie tylko początkować gombrowiczolog – być nie tyli sam dzieło Gombrowicz, ale ogromny literatura przedmiot, który wokół ten dzieło narosnąć. 
funkcjonować on nie tylko jako korpus tekst, z który należeć się zapoznać i jakoś odnieść, lecz jako swoisty biblioteka, instytucjonalny przestrzeń posiadać swój biegun i napięcie, swój ortodoks i heterodoksów, swój dyskurs kanoniczny i burzycielski. 
coraz trudno być stworzyć przynajmniej względnie nowy i oryginalny język opis, znaleźć nowy kontekst, ukuć nowy pojęcie i kategoria czy przynajmniej zaproponować świeży metafora, który pozwolićby, jeśli już nie odkryć w pismo autor kosmos jakiś aspekt nieznany, taki, który umknąć uwaga wczesny komentator, to bodaj rzucić jakiś nowy światło na problem znany i opisywać wielokrotnie. 
Książka Jarzębski czytaćbyć więc przed wszystko jako próba stworzyć właśnie jakiś nowy, bardzo giętki język, w który można by o Gombrowicz opowiadać. 
taki język, który łączyćby “pokusa autobiograficzny” z “pokusa encyklopedyczny”, unikać sztywność akademicki formuła, nie być jednocześnie swobodny pisanie “przy” Gombrowicz, traktować on dzieło jako ilustracja czy pretekst do rozważanie ogólny, co być zapewne chwyt uprawniony, lecz z konieczność instrumentalizować dzieło pisarz. 
wreszcie język unikać mocny opozycja biografia i tekst i pokazywać oba ten czynnik w nieustający interakcja: życie jako kreować mozolnie opowieść o siebie, dzieło zaś jako forma istnieć, być w świat i wśród człowiek. 
myśleć, że to właśnie próba zbudować taki dyskurs spowodować, iż Gombrowicz podglądać przez Jarzębski mieć tak wiele twarz, sam zaś książka uderzać różnorodność nie tylko problematyka, lecz także krytycznoliteracki poetyka. 
oprócz tekst, który mieścić się w konwencja rozprawa bądź szkic, w podglądać można odnaleźć swoisty gawęda czy też opowieść biograficzny (Gombrowicz: ucieczka z rodzinny dom; Dziedzic z sandomierski), ukazywać “rodzinny konflikt autor” (strona. 100) jako leitmotiv twórczość, nie tylko “źródło” pisarstwo Gombrowicz, lecz także przedmiot ciągły kreacja i fantazmatyczny przekształcenie. 
taki “biografia tekst” być także szkic poświęcić testament, który szczegółowo i w sposób bardzo interesujący przedstawiać, jak powstawać ostatni duży dzieło Gombrowicz. 
podobnie jak w szkic Gombrowicz i Wittlin – dwa spiskowiec, także w dziwny historia testament pisarz pokazać być w swoisty dialog, dramatyczny napięcie rodzić się w on interakcja z partner rozmowa czy też intelektualny spór, w który przyjmować różny pozycja i odgrywać różny rola, dokładnie opisywać przez Jarzębski. 
odmienny pozycja w struktura książka zajmować w Buenos Aires po trzydzieści pięć rok, esej o charakter wspomnienie, peregrynacja argentyński ślad Gombrowicz, który próbować zachować coś z atmosfera znikać już Buenos Aires czas autor Ferdydurke i przynosić portret żyć jeszcze członek “świta” pisarz. 
Tom zamykać recenzja z książka Jan Błoński, analizować krytyczny dyskurs wybitny badacz twórczość Gombrowicz. 
Jarzębski często unikać budować całościowy formuła interpretacyjny i próba zamykać w on badany tekst; preferować interpretacyjny “wgląd” ukazywać wewnętrzny dynamika dzieło Gombrowicz, on immanentny napięcie i dialektyczność. 
często zwracać swój zainteresowania ku “pre-tekst”, szkic, zapiska, pierwszy wersja utwór (jak w operetka jako garderoba dusza), podkreślać nie tylko on znaczenie dla zrozumieć proces twórczy, który doprowadzić do powstać wersja ostateczny, ale także status – by się tak wyrazić – samodzielny przedmiot interpretacyjny, zasługiwać na osobny studia. 
geneza tekst okazywać się więc równie ważny, jak on struktura, proces kształtować dzieło równie interesujący, jak sam dzieło. 
w inny szkic krytyk ukazywać tekst Gombrowicz jako funkcjonować w kontekst kulturowy, odczytać czy wreszcie intersemiotycznych przekład. 
dobry przykład taki strategia być – według ja – Ferdydurke w pułapka historia, gdzie zderzyć książka z on ekranizacja służyć refleksja nad historia XX wiek., a także “historyczność” sam powieść, on funkcjonować w różny historyczny kontekst i podatność na odczytać i interpretacja taki właśnie kontekst uwzględniać w sposób szczególnie wyraźny. 
wreszcie krótki szkic pytanie do “ślub”, zaczynać się parafraza fabuła dramat utrzymać w nieco gawędowy styl (“być siebie pewien młody żołnierz...”, strona. 101), a stawiać pytanie podstawowy dla wszelki odczytać, a także inscenizacja dzieło. 
na pytanie ten Czytelnik nie otrzymywać odpowiedź, i sądzić, że być to w pełnia świadomy gest autor, nie tylko otwierać tekst na kolejny odczytać, lecz także wskazywać na ten on miejsce, który wymykać się ostatecznie nawet bardzo pomysłowy i wyrafinowany procedura interpretacyjny. 
uwrażliwić na niepowtarzalność dzieło Gombrowicz – on semantyczny bogactwo, a także na ten wszystko, co badacz w dzieło ten nieuchronnie się wymykać – spowodować też, że Jarzębski “bronić” pisarz przed ekspansywność niektóry współczesny język krytyczny i teoretycznoliteracki. 
tak zwany. queer theory – przynosić bez wątpienie wiele interesujący spostrzeżenie na temat erotyka, tożsamość, miejsce ciało w twórczość Gombrowicz – zawodzić, gdy usiłować zbyt pośpiesznie i mechanicznie poddać ten twórczość całościowy opis w swój własny język, zapominać o niuans, specyfika gombrowiczowski gra i strategia. 
nie wystarczyć zastąpić język struktura, system i znak język pragnienie, seksualność, gender, by Gombrowicz nazwać i wyjaśnić – ostrzegać Jarzębski. 
w podglądać Gombrowicz zostać więc zebrać tekst bardzo różny, powstały przed rok i całkiem świeży, reprezentować różny optyka patrzenie na twórczość pisarz, tekst różny kaliber i różny waga. 
wiele z on można już uznać za klasyczny pozycja gombrowiczologii. 
sądzić, że ostatnie zainteresowanie Jarzębski Gombrowicz i podejście krytyk do pisarz dobrze być widoczny w trzy szkic: “operetka” jako garderoba dusza, trudno być Bóg i literatura jako forma istnienie. 
pierwszy z on próbować uporać się z specyfika gombrowiczowski erotyka, splot obsesja i kompleks, wyczytać on pod “zapiąć na ostatni guzik” tekst i obnażyć on związek z polityka i władza. 
drugi pokazywać twórczość pisarz jako swoisty odpowiedź na problematyka śmierć Bóg, jeden z podstawowy problem filozoficzny XX wiek. 
Gombrowicz wyciągnąć z ten fakt konsekwencja ostateczny, ujawniać groza i swoisty piękno świat pozbawić transcendencja. 
trzeci szkic wreszcie skupiać się na specyfika diarystycznego dyskurs Gombrowicz, polifonia Dziennik czytać jako forma rodzić się na styk “ja” i świat. 
podglądać Gombrowicz to książka trudny mimo atrakcyjny i pozornie przystępny, bo pozbawić wyrafinowany aparat metodologiczny, forma wykład. 
podglądać, zwłaszcza podglądać Gombrowicz, to przecież nie zabawa, lecz czynność śmiertelnie poważny, próba sięgnąć w mare tenebrarum niezwykły dusza, wymagać coś więcej niż tylko sprawny aparat naukowy i – jeśli traktować cały rzecz rzetelnie – prowadzić koniec koniec do postawić na własny użytek problem, który autor operetka ukazywać z tak przerażać niekiedy jasność, do ustawić lustro, w który w koniec musieć zobaczyć także nasz własny twarz. 1 zobacz. 
R. Gombrowicz, Gombrowicz w Argentyna. 
świadectwo i dokument 1939-1963, myśl. 
biblioteka literacki, Warszawa 1988, strona. 184. 
(przedruk z wydać wydawnictwo Puls opublikować w Londyn w 1987 rok.). 2 Jerzy Jarzębski podglądać Gombrowicz, Kraków 2001. 3 zobacz. 
J. Jarzębski, grać w Gombrowicz, Warszawa 1982, strona. 11-12. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
