Marta Spychalska znikać kobieta i feministyczny śledztwo 
pierwszy polski "próba feministyczny" z początek rok dziewięćdziesiąty nie trafić na podatny grunt. 
rodzimy literaturoznawstwo, nieoswojony dostatecznie z psychoanaliza i dekonstrukcjonizm, z trud przyjmować nowy kierunek badawczy. 
enigmatyczność termin gender, zapowiedź rewizja kanon, niebezpieczny związek z ideologia – fascynować i straszyć zarazem. 
w czarny sen literaturoznawca feministka wojować z tradycja literacki, wymuszać polityczny poprawność, w imię równouprawnienie dokonywać remanent w zasoby kanon: z półka znikać męski autor, a on miejsce zapełniać się literatka, wydobyć z mrok niepamięć. 
"tekst drugi" odegrać w ten okres rola pionierski, publikować przedruk praca obcojęzyczny i pierwszy polski szkic na temat feministyczny. 
czas zresztą naglić – "siostra" z Europa i Stany Zjednoczony zdążyć już przejść kilka etap badanie, wykształcić parę konkurencyjny kierunek i solidnie się pokłócić o teoretyczny słuszność. 
w Polska zaś entuzjastka gender studies importować z dwudziestoletni opóźnienie pozycja zachodni i kserować w nieskończoność "kultowy" numer "tekst" z 1993 rok. 
nadrabiać zaległość przypaść na koniec rok dziewięćdziesiąty; o ile jednak feminizm doczekać się publikacja oraz nominacja do nagroda Nike, o tyle on polityczny, kontrkulturowy przesłanie wciąż pozostawać słabo słyszalny. 
krytyka feministyczny na zachód obrosnąć kontrowersja, ponieważ badanie rozpocząć tam, gdzie w zasada powinien się on kończyć – na obszar zakazany, oddalony od kwestia czysto formalny, skrywać za to mnogość płciowy mitologia. 
kiedy zaś ten terra incognita, społeczny podłóż literatura i krytyka poddać zostać analiza, w nieunikniony sposób pojawić się centralny zagadnienie: kto tak naprawdę tutaj rządzić? 
kwestia relacja władza w literacki panteon zapoczątkować ciąg znak zapytanie, który opatrzyć podstawowy kryterium krytyka oraz seria cudzysłów, dodawać do pojęcie "obiektywizm", "uniwersalność", "kanon". 
zaskakująco liczny znak przestankowy w połączenie z feminizm (znak niespokojny czas) złożyć się na koszmar, który istota sugestywnie przedstawiać Joanna Russ: 
z jeden strona – koszmar ziścić się, gdy grupa uprzywilejować nie uznać ten "inny" sztuka, nie być zdolny on ocenić; gdy niespodziewanie ulotnić się przewaga gust i jakość przeszkolenie, jaki dysponować uprzywilejowany krytyk i artysta. 
z drugi strona, koszmarny być odkrycie, że motyw "inny" sztuka być nie tyle niezrozumiały, ile – zbyt znajomy, jak choćby stwierdzenie: kobiecy egzystencja to prawda ukryć pod egzystencja mężczyzna. 1 
krytyka feministyczny wpisywać się zatem w nurt re-wizja kulturalny, który przywracać głos grupa marginalizować społecznie i demaskować układ dominacja. 
jeżeli działalność wywrotowy polski badaczka rozwinąć się równie szybko, jak na zachód, tradycyjny krytyka być zmusić do reakcja – konfrontacja bądź dialog. 
ciało i tekst2 – antologia szkic z "tekst drugi" – to publikacja ważny dla początkowy, nieco chaotyczny faza polski badanie: ukazywać panorama potencjalny temat, przybliżać różny kierunek feministyczny refleksja, udostępniać w fragment przekład ważny praca francuski i amerykański. 
charakter studia zamieścić w ten zbiór oraz poszczególny praca poświęcić metodologia przybliżać ponadto do odpowiedź na wcale niełatwy pytanie: co tak naprawdę być perspektywa gender w literaturoznawstwo? 
jaki być cech konstytutywny tekst, który można zakwalifikować jako feministyczny? 
badaczka amerykański Dali Spender3 podkreślać, że kobieta analizować twórczość kobieta już w wiek XVIII, lecz na rozwój ten nurt badanie wpłynąć dopiero drugi fala feminizm. 
od rok 70. począć trudno sprecyzować wyznacznik tekst feministyczny – co dowód heterogeniczność ciało i tekst. 
płeć biologiczny autor to sprawa drugorzędny – feminizm, wbrew powszechny mniemanie, bronić się przed płciowy gettoizacja (antologia obcojęzyczny zawierać również tekst krytyk; w zbiór "tekst drugi" dominować kobieta, lecz German Ritz niewątpliwie kobieta nie być). 
swoistość tekst feministyczny nie wynikać też z temat: odczytywać literacki zapis opresja zawsze wiązać się z krytyka patriarchat jako system kulturowy, jak choćby w szkic Krystyna Kłosińska o "piekło kobieta" według Zapolska. 
niewystarczający okazywać się też kryterium przedmiotowy – utwór kojarzyć z ideologia feministyczny bywać obiekt badanie (praca Inga Iwasiów o powieść Krystyna Kofty), ale obiekt równie wdzięczny być dzieło jawnie mizoginiczny lub nieświadomie powielać wzorzec dyskryminacja. 
w szkic przeciw "literatura kobiecy" Halina Filipowicz rozbijać to podobny mit narosły wokół nowy kierunek, pisać: "tylko w felietonowy relacja przedmiot feministyczny lekturologii być odwieczny wojna płeć" (strona. 223). 
tekst feministyczny wymykać się prosty kryterium i normatywny ujęcie. 
ciało i tekst, choć nie wyczerpywać repertuar temat i kierunek badawczy, stanowić zbiór bardzo zróżnicowany. 
jak zauważać w wprowadzenie Anna Nasiłowska, "niesystemowość wydawać się zresztą konieczny cecha ten typ dyskurs – obracać się przeciwko dominacja" (strona. 10). 
właściwy każdy autorka koncepcja kobiecość – a ten być sporo, nierzadko wzajemnie sprzeczny – pociągać za siebie wybór określić metoda i przedmiot badanie. 
feministyczny ogląd podlegać zatem dzieło literacki pisarz i pisarek, tekst krytyczny, motyw kobiecy w kultura (Elaine Showalter śledzić transformacja postać Ofelia w teatr i sztuka masowy), konwencja kobiecość i związany z on wyobrażenie – jako tło służyć zatem historia społeczny relacja między płeć. 
metodologia w zbiór "tekst drugi" obejmować zarówno praktyka dekonstrukcyjny i neopsychoanalityczną, jak również bardzo tradycyjny podejście, niekiedy bliski genetyzm. 
biogram zapomnieć pisarka, bogaty w detal, pełnić istotny rola w "poszukiwać stary siostra", w budować "porozumienie tekstowo-osobowy" – jak to ujmować Aneta Górnicka-Boratyńska (strona. 117-119) – na margines rozważanie: czy Wanda Melzer nosić futro z pantera? 
feministyczny krytyka literacki być na tyle pojemny, że zmieścić również futro z pantera w naukowy analiza. 
różnorodność, niesystemowość, lekki anarchizować ten dyskurs nie przesądzać jednak o on wyjątkowość. 
istota, a także geneza cały nurt zawierać się w tytuł wywiad z badaczka Toril mój, feminizm być polityczny. 
rozmowa z autorka Textual/Sexual politics, wykraczać zresztą poza teren literatura, stanowić klamra spinajacą tekst w antologia. 
mój wskazywać na polityczny aspekt feminizm, czyli dążenie do zmiana stosunek dominacja jeden płeć nad drugi. 
przedłużenie, czy raczej inny wymiar, działalność społeczny ruch kobiecy stawać się feministyczny literaturoznawstwo – kontrkulturowy, kontestować literacki establishment. 
w obszar krytyka literacki poddawać się zatem weryfikacja wszelki klasyfikacja, definicja i hierarchia, tworzyć zinstytucjonalizować ład – zdanie feministka – ład patriarchalny. 
spojrzeć – przekonywać mój – ile patriarchalny uprzedzenie zawierać się w praca, który określać się jako neutralny. 
"naukowy, obiektywny krytyka literacki"! 
przecież on aż pękać od przesąd na temat kobieta i kobiecość lub wręcz całkowicie wykluczać kobieta z swój pole widzieć. (strona. 151) 
zakwestionować zasada uniwersalność i propozycja inny porządek stawać się w ten kontekst gest polityczny. 
wypowiedź badaczka być znaczący głos w dyskusja, w który zarzut dotyczyć mieszać ideologia z nauka o literatura. 
atak na zasada obiektywizm, na kryterium ewaluacja dzieło, oznaczać dyskredytacja wysiłek wiele badacz, podważyć autorytet. 
mój bronić się stwierdzenie 
myśleć, że postępować bardzo naukowo niż ten "neutralny" krytyk, ponieważ otwarcie formułować swój założenie, udostępniać on dla cel dyskusja i chętnie również rozpatrywać założenie inny. 
jeśli ktoś chcieć przekonywać, że wyeliminować kobieta z pole zainteresowanie krytyka być dobry i słuszny, prosić bardzo, niech o to mówić, lecz niech robić to jawnie, a nie pod pozora naukowość. (strona. 151) 
feminizm odsłaniać więc swój ideologiczny podłóż, a jednocześnie uznawać sam kanon za domena ideologia patriarchalny. 
obiektywizm okazywać się iluzoryczny, gdyż on orędownik uwewnętrznić "męskocentryzm" i świadomie lub nieświadomie przenieść płciowy nierówność na pole literatura. 
w światło to "patriarchalny kłamstwo" feminizm czynić z ideologia jawny przesłanka. 
tradycyjny krytyka dopuszczać natomiast jedynie podział na literatura dobry i zły, ukrywać starannie swój płciowy ideologia: przekonanie, iż męskość to kategoria uniwersalny i wzorcowy. 
dlatego też dostrzec "płciowy skażenie", naukowy manipulacja być ten niezbędny ogniwo w proces feministyczny lektura i analiza. 
potem następować: re-wizja i re-interpretacja z nacisk na czynnik płeć, a więc czynność demaskatorski. 
podejrzany w ten śledztwo być nie tylko literacki kanon i pośledni miejsce, jaki zajmować w on pisarka; również współczesny metoda wykluczać kobieta z literacki mainstream oraz wciąż stosować, mętny semantycznie, kategoria kobiecość. 
w pierwszy kolejność – pisać Judith Fetterley – krytyczka feministyczny musieć się stać "czytelnik oporny", nie "zgodliwy", ażeby od opór rozpocząć proces egzorcyzm ten męski umysł, który zostać my wszczepić.4 
taki praktyka przypominać walka o terytorium, próba odzyskać dla kobieta choć część tradycja kulturowy, z który niegdyś zostać wyprzeć i zagospodarować miejsce na przyszłość. 
włączyć kobieta w porządek literatura być krok ku pełny uczestnictwo w kultura, a w konsekwencja – ku symboliczny, dyskursywny, społeczny równość płciowy. 
skoro więc ostateczny cel być wykorzenić seksizm z kultura, wybór odpowiedni strategia badawczy nabierać znaczenie polityczny. 
zarzut podnosić w dyskusja "siostrzany" na zachód dotyczyć nie tyle niuans metodologiczny, ile powiązać metoda z koncepcja kobiecy wyzwolić – analogicznie, wewnątrz ruch społeczny zarysować się podział na esencjalizm i egalitaryzm. 
przywołać w artykuł Nasiłowska Toril mój wywodzić feministyczny praktyka badawczy – oprzeć na różnica lub na androgynia – właśnie od odmienny koncepcja feminizm: liberalny, czyli równościowy oraz radykalny, z on projekt odmienność płeć. 
ideologiczny podbudowa byćby więc wspólny cecha podejście feministyczny, natomiast on konsekwencja prowadzić do rozmaity sposób odczytywać literatury.Wypowiedzi mój, Nasiłowska, Filipowicz i Borkowska przybliżać zdezorientować mnogość czytelnik tendencja szkoła francuski i angielski-amerykański. 
ten drugi, charakterystyczny dla wczesny etap poszukiwanie, dążyć przed wszystko do odsłonić "zaginiony subkontynetu" kobiecy twórczość, podkreślać ewolucja ten pisarstwo – przejście z obrzeże patriarchat, z subkulturowy enklawa do kulturowy mainstream (dzięki wzrost kobiecy samoświadomość). 
nacisk praktyka gynokrytycyzmu padać więc na uwarunkowanie społeczny, na czynnik ekonomiczny i klasowy, choć Elaine Showalter5 podkreślać, że w estetyczny ewaluacja dzieło nie należeć stosować taryfa ulgowy – kobiecy pisarstwo wytrzymywać porównanie z męski twórczość. 
feminizm francuski, uznawać za bardzo wyrafinowany teoretycznie, kwestionować z kolej zasadność pojęcie "kobiecy pisarstwo". 
podejście psychoanalityczny i dekonstrukcyjny prowadzić do wniosek paradoksalny: kobiecy głos, stłumić w dyskurs fallogocentrycznym, objawiać się w niewyrażalny, w luka, szczelina i na margines, wymykać się definicja. 
odzyskać własny ciało, podmiotowość, niezależność wobec męski, "uniwersalny" wzorzec pozwolić kobieta "mówić jako kobieta" (parler femme) i zaistnieć w porządek symboliczny. 
choć koncepcja écriture feminine starać się przełamać dychotomia męskość/ kobiecość, bywać oskarżać o nawrót do biologiczny determinizm, szkodliwy dla "feministyczny sprawa" integryzm i utopijność ("papieżyca" francuski ruch, Simone de Beauvoir, odmawiać wręcz reprezentantka szkoła prawo do słowo "feminizm"6). 
stanowić jednak kontrpropozycja wobec angielski-amerykański pragmatyzm i socjologizm. 
Gynokrytycyzm doczekać się również krytyka z racja swój uwikłać w patriarchalny pojęcie i zbyt spójny, uprościć wizja literatura kobiecy. 
polski badaczka, obecny w antologia "tekst drugi" korzystać z dorobek oba szkoła, mieć świadomość metodologiczny pułapka. 
większość szkic z ciało i tekst można w zasada powiązać z jeden lub drugi szkoła feministyczny lektura. 
być to oczywiście podział doraźny i redukować, wprowadzić by ogarnąć i uporządkować całość. 
nawet krytyczka jednoznacznie opowiadać się po któryś strona przestrzegać przed wyostrzyć opozycja – wciąż odbywać się dialog i pojawiać się wzajemny inspiracja. 
chodzić raczej o zaznaczyć różny kierunek feministyczny myślenie: rewindykacyjny, który ogniskować się na historia literatura oraz teoretyczny, skupić na natura tekst. 
tytuł antologia: ciało i tekst można by w zasada powiązać właśnie z ten nurt badanie francuski, który koncentrować się na związek cielesność i seksualny popęd z twórczość, na kobiecy poznawać i pisać poprzez ciało, co wyrażać choćby metafora Cixous. 
ciało w taki ujęcie stawać się figura tekst lub wręcz sam tekst. 
wedle feministyczny arachnologia kobieta tworzyć tekst, tworzyć siebie, podobnie jak pająk – sieć, mityczny Arachne – tkanina7. 
w mało skrajny ujęcie ciało, czyli rzeczywistość biologiczny, być materia literacki – wiele szkic w antologia ogniskować się na literacki przetworzyć taki cielesny doświadczenie, jak ciąża, poród, menstruacja, praktyka sadomasochistyczny lub radykalny akt – zmiana płeć (casus Maria komornicki). 
zaakcentować cielesność w tytuł przypominać też o sam istota spór feminizm versus patriarchat: płeć biologiczny to znaczący czynnik dla tożsamość pisać podmiot oraz dla recepcja on/on twórczość. 
ciało to punkt, w który zaczynać się tworzyć wszelki podział na kobiecość i męskość, również w dziedzina krytyka literacki. 
"patriarchalny fałszerstwo", czyli zasada podwójny standard, ujawniać się w proces feministyczny rewindykacja kanon. 
trzeba przy to zaznaczyć, że z praca archeologiczny wynikać pytanie współcześnie istotny, dotyczyć obiektywizm w krytyka, zmienność kryterium estetyczny, mechanizm wykluczać z historia kultura. 
poszukiwać "stary siostra", badaczka natrafiać na pisarka bulwersować swój epoka odwaga pogląd, odmienność seksualny, kontrowersyjny pisarstwo, po rok zapominać. 
Aneta Górnicka-Boratyńska próbować z skrawek świadectwo, powieść i publicystyka zrekonstruować portret Wanda Melzer – znany w międzywojnie działaczka boyowski liga reforma obyczaj. 
biały plama w dokument zapełniać badaczka wyobraźnia, jednak gotowy portret Melzer uznawać za porażka – badawczy dystans uniemożliwiać "siostrzany więź" ponad czas. 
pragnąć kontakt z poprzedniczka odnajdować u swój bohaterka również Iwona Misiak. 
"wiedzieć – pisać o Sofia Parnok – że dla każdy pisząca ważny być najpierw odnaleźć własny tradycja" (strona. 144). 
postać rosyjski poetka, w kontekst on związek z Marina Cwietajewa, być interesujący z wzgląd na poetycki safizm, płynność płciowy tożsamość w obrazowanie (przywodzić na myśl gra płciowy z Orlanda Virginia Woolf). 
ciało i tekst zawierać też ujęcie bardzo panoramiczny, w który główny problem być funkcjonować kobieta w literatura – jako autorka, bohaterka, symbol, model zachowanie. 
Maria Podraza-Kwiatkowska analizować pisarstwo kobieta w okres młody Polska, epoka "wielki mizogin", który biologiczny kobiecość przeciwstawiać kulturotwórczy męskość. 
szkic Kwiatkowska domagać się uznać kobiecy wkład w konwencja dekadentyzm; przypominać przeoczyć, również przez badaczka, twórczość Maria-Jehanne Walewska i Ewa Łuskiny. 
zdanie krytyczka, w prowokacja literacki, odważny erotyzm i atakować sacrum, kobieta prześcigać wręcz mężczyzna – tym sam manifestacyjnie odcinać się od kobiecość kojarzyć z sentymentalizm. 
z kolej Beth Holmgren zajmować się w swój szkic romans z początek XX wiek – gatunek nasycić sentymentalizm, chętnie podejmować przez pisarka. 
popularność romans pomóc autorek wkroczyć na rynek wydawniczy, co zaalarmować krytyk (znany już w XIX wiek, obecny i w XX, lęk przed "inwazja kobiecy pióro"). 
Holgren omawiać trędowaty Helena Mniszkówna i rosyjski bestseller klucz do szczęście Anastazja Werbicka na tło zachodnioeuropejski pierwowzór gatunek – ważny różnica być tu uwikłać bohaterka w dylemat narodowy. 
tak oto wyśmiewać przez autorytet kreacja Stefcia oraz fabularny zawirowanie on związek z ordynat okazywać się polski wkład w rozwój romans. 
studium Magdalena Popiel prezentować badanie włoski feministka oraz specyficzny przeszkoda, który utrudniać dotrzeć do kobiecy twórczość. 
jeden z on być tak zwany. dylemat skazić słowo: jeśli do świadectwo literacki zaliczyć się spisać wypowiedź kobieta (zeznanie czarownica, święty, heretyczka), trzeba korzystać z cytat, a ten poddawać tekst oryginalny ideologiczny zniekształcenie. 
Popiel zwracać też uwaga na renesansowy korzeń koncepcja kobieta jako żywioł, chaos, ciało wobec męski logos. 
wiązać kobiecość z szaleństwo i seksualność dokonywać się również w interpretacja szekspirowski Ofelia, o co przekonywać studium Elaine Showalter. 
co ciekawy, czołowy przedstawicielka gynokrytycyzmu, przyznawać się do inspiracja teza szkoła francuski ("to próba połączenie francuski teoria i jankeski znajomość rzecz", strona. 192). 
Showalter proponować nowatorski odczytać ważny dla feminizm bohaterka: poprzez historia on reprezentacja w teatr, psychiatria i krytyka. 
podejście interdyscyplinarny pozwalać wytropić w kolejny wcielenie Ofelia ideologia płciowy właściwy każdy z epoka. 
Ofelia – elżbietański nimfomanka, romantyczny wariatka, wiktoriański histeryczka w teatr patologia, w wersja feministyczny buntowniczka i lesbijka – być, zdanie Showalter, suma wszystek ten rola. 
do zadanie krytyka feministyczny należeć natomiast demaskować ideologia reprezentacja. 
Elaine Showalter feminizm zawdzięczać też systematyzacja dokonanie pisarek wiek XIX i XX, według podział na faza: feminine, feminist, female. 
Ewa Kraskowska woleć jednak traktować ten kategoria jako "[…] ponadczasowy postawa wobec tak zwany. kwestia kobiecy […]" (strona. 237). 
zamiast definicja kobiecy głos podsuwać katalog wątek, konwencja, temat obecny w powieść kobieta (między innymi. autobiografizm, gotycyzm, ciało i seks, rodzina, trauma psychiczny). 
założenie badaczka, bliski zresztą gynokrytycyzmowi, wiązać kobiecy narracja z społeczny doświadczenie. 
szkic z ciało i tekst, bliski orientacja francuski, wykorzystywać w działanie demaskatorski instrumentarium psychoanalityczny i dekonstrukcyjny. 
Krystyna Kłosińska "rozpracowywać" w ten sposób krytyczny osąd kobiecy pisarstwo z drugi połowa XIX wiek, odnajdować w on lęk przed inność, obcość kobieta. 
w oko krytyk wyjść poza sfera prywatny i zabrać głos czynić z pisarka płciowy hybryda – objaw być dewiacja ciało, między innymi. niepokojący rozrost clitoris do rozmiar penis. 
Kłosińska analizować metafora organiczny, ukazywać twórczość pisarka jako wynik popęd, niekontrolowany żywioł, ujście seksualny energia. 
"właśnie ów metafora – zauważać badaczka – dobrze «demaskować» krytyk, odsłaniać miejsce przemilczeć" (strona. 103). 
tekst kobiecy, w męski odczytać poprzez fantazmat, pozostawać jednak marny imitacja; kobiecy narracja traktować o błahostka (wyjątek stanowić Orzeszkowa, według krytyk posiadaczka "głowa jakby męski", strona. 1996). 
demaskacja uprzedzenie krytyka poprzedzać w szkic kobieta-autorka wgląd w powieść gabriela Zapolska – tekst o struktura palimpsest, wielowarstwowy, ujawniać kobiecy sekret. 
German Ritz, skupiać się na tożsamość ja twórca w autorski autoprojekcie, także przywoływać koncept kobiecość łączyć on z ciało, seks, inność. 
lektura tekst z perspektywa gender pozwalać wychwycić zakłócenie w kreacja romantyczny, męski ja i zrewidować modernistyczny dyskusja o płeć w literatura. 
Ritz kierować więc uwaga na autorka, który w swój autoprojekcie dokonywać płciowy transgresja: Maria komornicki – biograficzny, Ewa Łuskina – literacki. 
przykład ten dawać odpowiedź na pytanie: czy kobieta, gonić za męski autoprojektami bądź męski wyobraźnia seksualny, nie dotykać granica tekst, jak mężczyzna, gdy w autokonstytucji wykluczać inność kobieta? (strona. 277) 
szkic metafora drożdże. 
co to być literatura/poezja kobiecy krążyć wokół pytanie o związek podmiotowość autorski z seksualny samoidentyfikacją. 
Grażyna Borkowska podkreślać trudność, jaki nastręczać jasny definowanie kobiecy pisać – wyczuwać intuicyjnie (co udać się już Żmichowska), ale poddawać się opis jedynie przez paradoks. 
przykład stanowić tu koncepcja écriture feminine: język matriarchalny w on preedypalnej więź z ciało (Julia Kristeva); głos niewyrażalny, który sytuować się poza płciowy opozycja (Luc Irigaray). 
Borkowska dostrzegać zaś literatura/poezja kobiecy "tam, gdzie dochodzić do odsłonić kategoria płeć, [gdzie] przyczyna i siła sprawczy być presja seksualność, nieforemny, rozlany jak pączkować drożdże" (strona. 76). 
na poświadczenie swój teza badaczka interpretować liryk kobieta autorka – jak sam zauważać, być to przykład "czysty", natomiast problem móc nastręczać proza oraz męski autorstwo tekst. 
ten szkic w antologia, który wykorzystywać pomysł Francuzka, pełny być odwołanie do Freud i on kontynuator, co nastręczać poważny problem. 
czy operować pojęcie psychoanalityczny kłócić się z feminizm, zważyć na mizoginizm ojciec-założyciel cały szkoła? 
akademicki perypetie Irigaray i Cixous sugerować dziwny zależność: aby zostać uznany francuski feministka, należeć zaliczyć konflikt z Lacanem (odrzucenie teoria zazdrość o członek eliminować z udział w seminarium). 
z kolej Nina Baym w artykuł The Madwoman and her Languages – Why I Don’tona do Feminist Literary Theory stawiać sprawa dość zasadniczo: 
przywiązanie do Freud – przy założenie, że nie być to zwyczajny oportunizm – odzwierciedlać dokładnie ten typ masochizm, który Freud i on następca utożsamiać z kobiecość. […] 
jeżeli Freud mieć słuszność, feminizm on nie mieć.8 
według Anna Nasiłowska, feministka nie móc jednak zignorować psychoanaliza, z on nacisk na płciowość podmiot i technika odczytywać głęboki znaczenie. 
wyzwanie stawać się zatem odnaleźć wyprzeć kobiecość w stary porządek symboliczny oraz stworzyć nowy kod, ponad płciowy binarność. 
służyć to reinterpretacja tekst kultura (na przykład odczytać dzieło antyk przez pryzmat bohaterka, nie bohater opowieść) oraz rewizja reguła twórczość – dokonywać przez francuski badaczka. 
feminizm wspierać przez psychoanaliza wydawać się Nasiłowska szansa na: sformułowanie koncepcja podmiot mówiący, który uwzględniaćby nie tylko arbitralny system językowy, ale również sfera subiektywny, pożądanie i nieświadomość indywidualny […]. (strona. 213) motywacja psychoanalityczny dostrzec można także w zainteresowanie feminizm postać matka. 
tekst Luc Irigaray, być w zasada tekst literacki, nie krytyczny, dawać klucz do interpretacja macierzyński relacja z córka. 
zapis emocjonalny szamotanina, oscylować między identyfikacja z matka a on odrzucić, wykorzystywać motyw Demeter i Kora. 
wydawać się, że wewnętrzny rozstanie z matka nigdy nie następować. 
i jeden nie ruszyć bez drugi. 
macierzyński uzależniać dziecko oraz rola matka w socjalizacja dziewczynka to główny temat niemiecki powieść kobiecy, omawiać przez Bożena Chołuj. 
pisarka porywać się na desakralizacja macierzyństwo czy wręcz oskarżenie pod adres matka – "inkwizytor" (określenie Elfriede Jelinek z skandalizować pianistka). 
o ile ten demitologizacja rodzina oraz charakterystyka instytucja rodzicielstwo poprzez stosunek władza nie budzić kontrowersja, o tyle atak na matka spotkać się w krytyka zachodni z próba odpór. 
niechętny opcja psychoanalityczny Nina Baym zauważać: 
wydawać się, że dziecko wypełniać matka niemal cały życie, a niezależność córka budzić taki lęk, jak gdyby w gra wchodzić tu on własny śmierć. 
jeśli podobny obraz stworzyćby pisarz, feministka nie wahaćby się zaszufladkować utwór w kategoria "projekcja": jakiż to męski, wyobrażać siebie, że matka nie mieć życie poza syn! 9 
właśnie ten motyw wykorzystywać Elżbieta Neyman, łączyć geneza twórczość wybrać pisarz z wpływ zaborczy matka-Jokasty. 
dążyć do separacja stawać się motor pisać, lecz uniemożliwiać związek z kobieta. 
badaczka śledzić proces dojrzewać twórca, równoczesny z oddalać się od ukochany: słowo pisarz żywić się ciało kobieta, dopóki nie złożyć on w ofiara literatura. 
psychoanalityczny podejście Neyman oferować zatem coś więcej niż plotkarski tropić kochanka pisarz, literacki muza (w co przed rok specjalizować się Andrzej Żuławski na łam "twój styl"). 
francuski teoria pisać jako "wysnuwać-tekst-z-siebie" (strona. 31) wykorzystywać Inga Iwasiów w lektura powieść Krystyna Kofty. 
choć on sam opierać się etykietka pisarka-feministka, Iwasiów decydować się na analiza "trochę wbrew autorka" (strona. 28). 
powieść odczytywać jako jeden tekst rozpisać na kilka mikrofabuł, poruszać kwestia kobiecy wolność, seksualność i tworzenie. 
związek z feminizm dostrzegać też Iwasiów w motyw wiedźma, w erotyzm powieść, który łamać stereotyp kobiecy bierność. 
"odkłamywać świat to opowiedzieć własny historia, nowy kreacja […]" (strona. 39) – sformułować przez Iwasiów istota kobiecy pisarstwo stanowić zarazem motyw przewodnia śmiech meduza. 
słynny tekst Hélène Cixous łączyć w siebie proza poetyckę, manifest écriture feminine i generalny krytyka kultura patriarchalny. 
być to też totalny wizja, zwiastować nowy kobieta i on tryumfalny wejść w historia. 
koniec epoka falliczny, biblijno-kapitalistyczny dokonać się mieć za sprawa kobiecy głos, który ujawnić on moc i seksualny energia. 
Cixous wybiegać myśl w przyszłość, dlatego za kobiecy uznawać jedynie tekst być "akt wywrotowy: jeśli się on pisać, to tylko wylewać się, jak wulkan" (strona. 181). 
wbrew posądzenie o biogizm francuski krytyczka utożsamiać kobieta z ciało i właśnie w nadmiar pożądanie upatrywać potencjał twórczy. 
brak w śmiech meduza wyznacznik kobiecy pisać, gdyż on istota zakładać niedefinowalność. 
kierunek przemian wyrażać metafora: wylew, wyciek, mowa-śpiew, pisanie ciało/ mleko niczym atrament/ jako kobieta i do kobieta. 
pionierka nowy kobiecość mieć więc rozsadzić patriarchat, przyśpieszać "to, co nieunikniony, całkowity przemiana stosunek siła i produkcja poszczególny człowiek" (strona. 176). 
propozycja Hélène Cixous można uznać za feministyczny marzenie, jak każdy utopia fascynujący i niebezpieczny. 
natomiast Irina sandomierski pisać o totalitarny utopia androgynia, który realizować państwo sowiecki. 
urzędowy usunąć językowy wyznacznik męskość drastycznie zmienić świadomość homo sovieticus, dawny wyobrażenie o świat. 
eliminacja kategoria rodzaj znieść bowiem "przed wszystko to, co prymarny i prosty – różnica płciowy, zdolność postrzeganie siebie przez jeden połowa mieszkaniec jako «nie taki», jako drugi" (strona. 220). 
polityczny manipulacja język, jak zauważać autorka, współgrać z represjonować mężczyzna oraz wykształcać u kobieta model zachowanie łagrowy. 
szkic Sandomierska, pozornie odbiegać od całość ciało i tekst (bliski lingwistyka i socjologia niż literaturoznawstwo), zwracać uwaga na ścisły powiązać językowy reprezentacja z model kultura. 
antologia "tekst drugi" przyświecać zresztą przekonanie, że tekst kultura i dominować dyskurs należeć widzieć w ramy ideologiczny. 
przywoływać głos męski krytyk wydawać się subiektywny i krzywdzący dla pisarka, gdyż harmonizować z mizoginizm swój epoka. 
nad ciało i tekst krążyć więc feministyczny widmo demaskacja system. 
szkic zamieścić w antologia dawać czytelnik pojęcie o rozległość teren, który należeć jeszcze zweryfikować. 
"feminizm to doprawdy ciężki praca – stwierdzać Toril mój – nic nie móc uznawać za oczywisty" (strona. 158). 
dobór tekst w zbiór zachowywać rozsądny proporcja między dwa popularny orientacja: angielski-amerykański i francuski. 
przybliżenie polski odbiorca dorobek zachodni feminizm to ogromny zasługa autorka ciało i tekst, aczkolwiek zabraknąć parę alternatywny propozycja badawczy. 
jedynie szkic o Parnok i fragment inny praca poruszać kwestia lesbianizmu i on wykluczyć z kanon. 
warto też wspomnieć o zagadnienie, który polski krytyka literacki nie dotyczyć, lecz w amerykański wywołać oskarżenie o rasowy dyskryminacja – mowa o twórczość afro-Amerykanka. 
budować kobiecy tradycja z pominąć ten dodatkowy czynnik narazić feministka na zarzut rasizm, etnocentryzm i homofobia. 
trzeba zatem pamiętać, że nawet feministyczny strategia podejrzliwość dawać się zamknąć w pułapka schemat. 
szkic z ciało i tekst dowodzić, że feministyczny krytyka literacki elektryzować ciągły polityczny napięcie. 
nie odzwierciedlać jednak intensywność "siostrobójczych wojna", jaki toczyć na zachód badaczka – właśnie o skuteczność strategiczny. 
poważny zarzut dotyczyć reprodukcja, choćby niezamierzony, model myślowy patriarchat. 
Elaine Showalter10 żartobliwie przywoływać list, który przed publikacja swój książka przysłać Toril mój. 
zapewnienie mój, że on krytyka płynąć z "głęboki siostrzany szacunek", Showalter przełożyć z język akademicki na zwyczajowy: "przygotować się na atak". 
atak i wojna terytorialny wydawać się nieunikniony konsekwencja projekt, który realizować się na grunt społeczny stereotyp. 
Jane Marcus oddawać istota ten problem, stosować retoryka "wojujący feministka" z literaturoznawczy koszmar: 
jeden pole walka (o rasa, klasa, orientacja seksualny) znajdować się w my sam, drugi – na terytorium spór z inny feministka […], trzeci pole walka wyznaczać ten obszar, na który bronić się przed męski atak – atak na nasz praca i na prawo społeczny kobieta. 
zdecydowanie za wcześnie na rozbiórka barykada. 
but do taniec nie wystarczyć. 
wciąż potrzebować ciężki bucior i wykrywacz minuta.11 
ciało i tekst pozostawiać bez odpowiedź pytanie o wymagać nad Wisła typ but i rodzaj uzbrojenie. 
kilkuletni zaledwie funkcjonować nowy nurt być dopiero wczesny faza, nadrabiać zaległość, twórczy przetwarzać importować koncepcja. 
praca publikować w "tekst drugi" uzupełniać luka w polski badanie, przestawiać on na feministyczny tor. 
przykład German Ritza, który wielki improwizacja analizować w perspektywa genderowo-psychoanalityczny, stwarzać ciekawy perspektywa na przyszłość – na feministyczny przemyśleć narodowy tradycja. 
to, co można by uznać za wada, lecz co okazywać się zaleta antologia, to otworzyć literaturoznawstwo na ogrom pytanie i wątpliwość: o znaczenie płeć w pisarstwo, związka cielesność z tworzyć, stereotyp w recepcja tekst. 
jeżeli feminizm nie skapitulować na plac bitwa przed "odwieczny tajemnica kobiecość", w recenzja kobiecy twórczość nie pojawić się więcej "głowa jakby męski". 1 J. Russ Aesthetics, w: Feminisms – Andrzej Anthology of Literary Theory and Criticism, editor. by rok.R. Warhol and D. Price Herndl, Houndmills 1997, strona. 112 (tłum. moje - MS). 2 ciało i tekst. 
feminizm w literaturoznawstwo – antologia szkic, redakcja. 
A. Nasiłowska, Warszawa 2001. 
cytat z tom lokalizować być bezpośrednio w tekst. 3 dawny. Spender twórczość czy płeć, "Ośka. 
pismo ośrodek środowisko kobiecy" 1999, numer 1(6), strona. 65. 4 J. Fetterley on the politics of Literature, W: Feminisms – Andrzej Anthology of…, strona. 570, (tłum. mój – MS) 5 E. Showalter a Literature of Their Own, Princeton, New Yersey 1999, strona. 
XXVII. 6 zobacz. 
S. de Beauvoir France: Feminism – Alive, Well, and in Constant Danger, W: Sisterhood IS Global. 
The International Women’strasznie Movement Anthology, editor. by rok. Morgan, Garden City, New York 1984, strona. 234. 7 G. Borkowska cudzoziemka, Warszawa 1999, strona. 13. 8 N. Baym The Madwoman and her Languages – Why I Don’tona do Feminist Literary Theory, W: Feminisms…, strona. 285. 9 tamże, strona. 289. 10 E. Showalter a Literature of…, strona. 
XVIII. 11 J. Marcus Storming the Toolshed, W: Feminisms…, strona. 263. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
