Jacek Leociak 
twarz in extremisi 
Eugéne Delacroix, który podobnie jak inny wielki malarz posługiwać się zdjęcie jak rodzaj optyczny notatnik, wskazywać na niedoskonałość fotografia w oddawać natura. 
polegać on, paradoksalnie, na zdolność uzyskać duży stopień podobieństwo do przedmiot. 
fakt, że technika fotograficzny pozwalać otrzymać maksymalnie wierny obraz rzeczywistość, móc stanowić przeszkoda dla rozum i wrażliwość. 
dobry zdjęcie powstawać w wynik usterka czy niedostatek reprodukcja, który nie pozwalać na oddać wszystko w sposób absolutny, pozostawiać pewien luka odciążać oko […]. 
gdyby oko mieć doskonałość szkło powiększać, fotografia byćby nie do znieść.1 niedoskonałość fotografia leżećby więc w on zdolność do wytworzyć doskonały replika sfotografować obiekt, ukazywać jednak tylko to, co zewnętrzny, bez możliwość sięgnąć pod powierzchnia rzecz i zjawisko, oddać on istota, bez możliwość synteza, bez miejsce na praca wyobraźnia. 
“zimny dokładność nie być sztuka” – zapisać w swój dziennik Delacroix2. 
w inny miejsce przestrzegać: nie można tracić z oko fakt, że dagerotyp musieć być traktować tylko jako tłumacz, który mieć my pomóc w zbliżyć się do tajemnica natura; pomimo wrażenie zadziwiać prawdziwość niektóry on element stanowić przecież jedynie odbicie, kopia świat realny, który być w pewien sens fałszywy, ponieważ być zbyt dokładny. 
zrozumiały więc, że przedstawiać w taki sposób potworność szokować, nawet jeśli przynależeć w istota do sam natura.3 uwaga autor rzeź na Chios o fotografować rzecz potworny – i o wrażenie, jaki wywoływać na widz taki zdjęcie, który dodatkowo daćby się jeszcze przypisać szczególny walor “dosłowność” czy “dokładność” przedstawienie – wprowadzać my in medias res ten rozważanie. 
dotyczyć on być fenomen obcować z obraz rzecz straszny, makabryczny. 
podkreślać, z obraz makabra, a nie z on sam bezpośrednio; z on wizerunek, a nie z rzeczywistość, w który napotykać coś makabryczny. 
słowo – chodzić o mimesis makabra, o sposób przedstawienie, o forma reprezentacja. 
interesować miąć tutaj być przed wszystko pewien zdjęcie z I wojna światowy pokazywać ciężko ranny żołnierz, ściśle – on twarz. 
* 
jaki fotografia ukazywać potworność móc mieć na myśl Delacroix? 
czy docierać do on słynny zdjęcie z wojna secesyjny, wykonać przez Alexandra Gardnera, po raz pierwszy ukazywać w taki skala wojenny makabra? 
na przykład ten z pobojowisko pod Antietam, gdzie 17 wrzesień 1861 rok zginąć 26 tysiąc żołnierz. 
Gardner wykonać wtedy seria zdjęcie pole usiać trup. 
inny słynny zdjęcie Gardnera, który mieć ogromny wpływ na świadomość Amerykanin i stać się dla on synonim okrutny prawda o wojna, zatytułować home of the Rebel Sharpshooter, Gettysburg, Pensylvania, 1863, przedstawiać trupa żołnierz w okop. 
już po śmierć Delacroix Ameryka wstrząsnąć zdjęcie jeniec jankeski, przetrzymywać w obóz konfederat na południe, między innymi. w cieszyć się zły sława Andersonville, gdzie każdy dzień umierać sto więzień. 
wykonać on wiosna 1864 rok. 
bardzo uderzać być w on połączenie konwencja medyczny studium, ukazywać z laboratoryjny dokładność straszliwie wychudzić ciało wycieńczyć głód człowiek – ów “żywy szkielet”, który wizerunek znać aż nadto dobrze z nasz czas – z konwencja portretowy. 
każdy fotografia przedstawiać jeden nagi bądź prawie nagi postać utrzymywać się z wyraźny wysiłek w pozycja siedzący, upozować na ciemny tło, niczym okaz anatomiczny. 
zdjęcie ten stać się przedmiot obrady kongres, specjalny komisja śledczy włączyć on do swój raport, wykonać na on podstawa rycina być szeroko kolportować przez prasa, wreszcie zostać użyć jako materiał dowodowy w proces kapitan Henry wirzyć’a – komendant obóz w Andersonville, który zostać skazać na śmierć i powiesić4. 
podczas wojna secesyjny, a w zdecydowanie duży zakres podczas I wojna światowy, prowadzić fotograficzny dokumentacja medyczny rana odnieść przez żołnierz. 
być to jednak zdjęcie funkcjonować w obieg wewnętrzny, przeznaczyć do publikacja. 
krążyć wśród unionista przerażać opowieść o sytuacja jeniec z Andersonville i rosnąć presja społeczny w ten sprawa spowodować upublicznić ów zdjęcie. 
stać się on kluczowy argument propagandowy, mobilizować opinia publiczny. 
szok, jaki wywołać, wiązać się z on medyczny aspekt, który mieć, jak sądzić, zasadniczy wpływ na on odbiór. 
zatem to nie tylko sam temat, czyli przerażająco wychudzić ciało ludzki, ale przed wszystko sposób on przedstawić – zimny dokładność, medyczny beznamiętność, redukcja człowiek do anatomiczny okaz – sprawić, że fotografia ten stać się, by przywołać tu raz jeszcze słowo Delacroix, “nie do zniesienie”. 
anatomiczny wymiar przedstawienie ludzki ciało mieć długi tradycja w sztuka europejski, by wspomnieć jedynie o szkic Leonardo da Vinci, rycina z monumentalny de humani corporis fabrica Andreas Vesaliusa z 1543 czy cały seria “lekcja anatomia” Rembrandt, Backera, van Necko, Troosta. 
od renesans do połowa XIX wiek wyobrażenie anatomiczny być dzieło sztuka, a on twórca być artysta. 
kierować on grecki maksyma “poznać sam siebie”. 
żywić przeświadczenie, że widzialny natura, przez który przejawiać się boski porządek stworzenie, dostępny być rozum. 
w swój obraz starać się więc zgłębić zarówno wewnętrzny mechanizm ludzki organizm – działanie mięśny, praca szkielet – jak i zewnętrzny oznaka charakter, rodzaj ekspresja emocja. 
ciało być bowiem dom dusza, teren zewnętrzny manifestacja to, co wewnętrzny, twarz zaś –według fizjonomista – być obszar, gdzie w sposób doskonały ujawniać się duchowy promieniowanie człowiek, on istota, on tożsamość. 
dlatego też fizjonomiczny studia twarz in extremis: portret (na przykład. 
autoportret z otwarty usta Rembrandt, człowiek w rozpacz Courbet), rycina (na przykład. 
rozpacz Le Brun) czy rzeźba (na przykład. marmurowy popiersie Gianlorenzo Bernini dusza potępiony lub ołowiany i gipsowy głowa Franz Xavera Messerschmidta) – być próba wniknąć w głęboki tajnik człowieczeństwo, poszukiwać forma artystyczny wyraz dla doświadczenie człowiek w sytuacja graniczny. 
w ostatni dekada wiek XIX sytuacja zmieniać się radykalnie – standaryzacja ilustracja anatomiczny, użyć fotografia dla cel medyczny, a wreszcie zastosowanie promień Roentgen (przypomnieć siebie fascynacja bohater czarodziejski góra swój wewnętrzny portret) – prowadzić do coraz duży dokładność w odwzorować ludzki ciało koszt dewaluacja on wymiar duchowy. 
z wielki temat sztuka przekształcać się on w przedmiot techniczny reprodukcja5. 
zdjęcie jeniec z Andersonville mieć jeszcze w siebie coś z sztuka. 
czynić to z on swoisty hybryda; fotograficzny dokładność odwzorować łączyć się z jakby malarski zmysł kompozycja, sposób usytuować model przed obiektyw. 
zdjęcie, który ilustrować potężny, oprawny w czerwony skóra księga sir Harold dawny. Gilliesa Plastic surgery of the face. 
Based on selected cases of war injures of the face, including burns, with original illustrations, wydać w Londyn w 1920 rok, być już tylko dokumentacja medyczny poszczególny przypadek opisać w ten opasły tom6. 
sir Gillies (1882–1960) być w Anglia twórca nowoczesny chirurgia plastyczny, a wspomnieć dzieło z 1920 rok uczynić z on uznany gałąź medycyna. 
praktykować na ranny żołnierz I wojna światowy, przywieźć z front zachodni do Cambridge Military Hospital. 
tam wypracować swój autorski metoda leczyć rozległy rana i poparzenie twarz droga uzupełniać brakujący tkanka i przeszczepiać naturalny implant skóra z niezniszczony miejsce głowa lub inny część ciało. 
zdjęcie, a raczej cały sekwencja zdjęcie, ilustrować następować po siebie etap począć od stan z pierwszy dzień po zranić, przez kolejny faza leczyć, aż do rezultat końcowy. 
opisać przypadek uporządkować być według rodzaj pole operacyjny. 
mieć wiec rozdział o terapia rana policzek, górny i dolny warga oraz podbródek, nos, rejon oko i czoło, czyli – by tak rzec – pełny przegląd istotny miejsce w fizjonomika Lavatera, ważny znak fizjonomiczny7. 
być to jednak znak straszliwie zdeformować, uległy daleko iść destrukcja, ledwo bądź wcale nie rozpoznawalny. 
Plastic surgery sir Gilliesa to wielki album zawierać wizerunek człowiek napiętnować wojna, który nie można jednak czytać tak, jak zgodnie z fizjonomiczny tradycja czytać się tekst ludzki twarz. 
u podstawa koncepcja Lavatera leżeć przeświadczenie, że istnieć skończony ilość cecha wygląd, który odzwierciedlać skończony kombinacja cecha charakter. 
chodzić zatem o odkryć i opisać pewien kod, stąd fizjonomika sytuować się niejako w obszar semiotyka, stawać się kwestia lektura i interpretacja – twarz stanowić forma tekst czy komunikat sformułować w jakiś możliwy do odczytać język. 
twarz pacjent sir Gilliesa być zapisać nowoczesny pismo wojna: rozszarpać odłamek pocisk, przeorać karabinowy kula, spalić ogień lub gaz. 
nie poddawać się już tradycyjny lektura fizjonomiczny. 
zasadniczy zaburzenie ulegać struktura on wygląd. 
on cecha, ujmować dotąd w konwencjonalny wzorzec i składać się na rozpoznawalny system znak fizjonomiczny, poddać być dekompozycja, deformacja bądź zupełny destrukcja. 
semiotyka twarz zostawać zniszczyć. 
historia człowiek przedstawić na zdjęcie z oczywisty wzgląd zredukować być do rodzaj on rana i procedura chirurgiczny, który zostać poddać, on wizerunek ograniczać się do przedstawiać w różny ujęcie zmasakrować twarz, a pojawiać się szczątkowo informacja o on sam sprowadzać się (nie zawsze) do podać nazwisko, stopień i przynależność wojskowy, data zranienie, data udzielić pierwszy pomoc, data rozpocząć leczenie chirurgiczny. 
czas przemknąć się jednozdaniowy wzmianka o cierpienie, odwaga i hart duch żołnierz, ale i on podporządkować być dyskurs medyczny. 
pewien szeregowiec (bez nazwisko, przypadek numer 139) otrzymać 4 lipiec 1916 w bitwa nad Somma postrzał w twarz, który rozerwać on szczęka, podbródek i część policzek. 
interesujący rzecz do odnotować być fakt – pisać sir Gillies – że ów dzielny chłopak iść kilkanaście mila do punkt opatrunkowy […], i właśnie ten popis wytrzymałość, zdolność do utrzymać pozycja wyprostować, zapobiegły konieczność natychmiastowy tracheotomia albo nawet coś jeszcze zły.8 opis przypadek numer 139 towarzyszyć sześć zdjęcie. 
“stadium wczesny” – to człowiek bez dolny część twarz, który zmienić się w bezkształtny masa tkanka z jama w miejsce dawny usta. 
nietknięty być górny część twarz: nos, oko czoło, porządnie uczesać włos. 
“stan zaleczyć” – pokazywać efekt kilkumiesięczny gojenie rana, policzek i szczękać zapadły, usta bezkształtny, ale zarysowywać się już dolny owal pozbawić podbródek twarz. 
“Stan po pierwszy operacja” dramatycznie różnić się na niekorzyść od “stan po drugi operacja”, w to bowiem stadium między ucho pacjent, przykrywać policzek, dolny warga i broda, przeciągnąć zostać wyciąć z Góra głowa płat skóra, mieć uzupełniać ubytek po postrzał. 
dwa ostatni zdjęcie dokumentować kolejny etap chirurgiczny interwencja. 
na każdy z on twarz być inny, równie straszny, równie niepodobny do ludzki twarz. 
wymóg dokumentacja etap terapia wprowadzać swoisty element narracyjny. 
być świadek ilustrować zdjęcie opowieść o przerażający metamorfoza twarz. 
i chociaż intencja ten powtarzać się z okrutny monotonia sekwencja zdjęciowy być pokazać zdumiewający osiągnięcie chirurgia plastyczny, u “nieprofesjonalny” odbiorca pozostawać nieodparty wrażenie uczestnictwo w spektakl teatr groza. 
być to przed wszystko opowieść o przemiana. 
tak rozległy, tak niszczący zranienie wprawiać niejako twarz w ruch. 
zmiana wygląd być na tyle głęboki, że zacierać się nie tylko podobieństwo indywidualny (człowiek przestawać być podobny do sam siebie), lecz także – by tak rzec – podobieństwo gatunkowy (nie wiadomo, czy to w ogół być jeszcze twarz, czy już coś inny). 
twarz zatem przestawać być twarz, obracać się w ruina, w który trudno dostrzec zarys to, co być. 
stawać się coś inny, coś obcy, a jednocześnie pozostawać przecież to sam – okropnie zniekształcić oblicze konkretny człowiek – wymykać się opis, nie poddawać kategoryzacja, przekraczać granica. 
zamieniać się w monstrum, promieniować groza, który być nie do oswoić i nie do wyrazić9. 
w księga sir Gilliesa oglądać zdjęcie coś, na co nie chcieć patrzeć, przed widok co wzbraniać się. 
potwornie zniekształcić twarz ranny żołnierz, poddawać operacja plastyczny, nie być twarz. 
to monstrum niepodobny do nic. 
a jednocześnie to konkretny człowiek dotknąć okrutny cierpienie, o który nie wiedzieć praktycznie nic poza przekazać fachowy język informacja o proces leczyć. 
uderzać kontrast między anonimowość człowiek a chirurgiczny precyzja, z jaka ukazać być on monstrualny wygląd, być jeden z źródło szok, w jaki wprawiać my przeglądać Plastic surgery. 
szokować przed wszystko zderzenie różny typ niewspółmierność; wyrazistość przedstawienie wyprać z wszelki kontekst sytuacyjny bezceremonialnie odsłaniać to, co powinien być zakryty; z laboratoryjny dokładność odwzorować zostawać rzeczywistość dawać się uchwycić, bo amorficzny i przez to właśnie niesamowity; wreszcie – bezduszny analityczność obraz, rozbić on na element składowy, na mniej lub bardzo zniszczony część mechanizm, zderzać się w świadomość odbiorca z silnie kulturowo zakorzenić symbol twarz jako zwierciadło dusza, znak niepowtarzalny tożsamość osoba. 
wydawać się, iż nie tyle potworność wizerunek, ile medyczny chłód i beznamiętny wyrazistość on ująć przydawać ten fotografia walor szczególny niesamowitość. 
przypominać się uwaga Delacroix o szok, który wywoływać móc zdjąć potworność. 
rzadko kiedy fotograficzny dokładność być tak bardzo nie do zniesienie, jak w ten przypadek. 
widzieć szczegółowy anatomia rana i nic poza to. 
właściciel to, co być kiedyś twarz, to okaz anatomiczny monstrum. 
anatomiczny, bo odarty z metafizyka, z tajemnica, z niepokojący dwuznaczność. 
zdjęcie żołnierz leczyć przez sir Gilliesa w pewien sens powtórnie on ranić. 
szrapnel czy kula pokiereszować on twarz, odbierać naturalny wygląd. 
aby on przynajmniej w część przywrócić, odbierać on się twarz po raz drugi, czynić z on przedmiot fotograficzny dokumentacja zabieg chirurgiczny. 
w ten sens zdjęcie z Plastic surgery być pusty i płaski, jednowymiarowy – i to właśnie być w on nie do znieść. 
ogałacać ranny, pozbawiać on straszny tajemnica on rana. 
my kazać patrzeć na mięso, blokować możliwość poszukiwać sens to, co widzieć. 
swój mechaniczny dokładność fałszować – jak by napisać Delacroix – rzeczywistość. 
doświadczyć utrata twarz, destrukcja fizjonomiczny tekst być zapis tożsamość, ten mroczny przemiana twarz w nie-twarz, w monstrualny maska – redukować do fotograficzny dokumentacja skóra, tkanka, mięsień i kość, do inwentaryzacja zepsuć i naprawiać materiał na twarz. 
likwidować też jeden z wielki fantazmat kultura: zatrzeć granica między maska i twarz, pragnienie zajrzeć “do wnętrze” twarz, by sprawdzić, czy istnieć coś “pomiędzy”, coś, co być jednocześnie pod maska i zarazem przed twarz10. 
odpowiedź, który otrzymywać, być bezkształtny mieszanina tkanka i kość. 
* 
bohater na zachód bez zmiana Remarque’a przyjeżdżać wprost z okop na krótki urlop do dom. 
matka o nic on nie pytać. 
ojciec wciąż domagać się, aby on opowiadać o wojna. 
“rozumieć, on nie wiedzieć, że coś taki nie dać się opowiedzieć”11. 
“kochany matka – czytać w list francuski żołnierz z front – czy kiedykolwiek zdołać wypowiedzieć ten niewypowiedziany rzecz, jaki musiećbyć tu oglądać?”12. 
Egon Erwin Kisch, który jako dziennikarz z wieloletni już staż służyć w armia austriacki i podczas kampania serbski prowadzić dziennik, już na sam początek wojna notować bezradny: “nie wiedzieć, co pisać, od co zacząć, gdy chcieć mówić o ten bezprzykładny okropność?”13. 
przywołać topos niewyrażalność zazwyczaj poprzedzać opis to, co być nie do opisać. 
Czytelnik przygotować zostawać na wyjątkowy użyć język: specjalny dobór słowo, metaforyka, rejestr stylistyczny, wybór odpowiedni gatunek mowa. 
wszystko po to, by zbudować tekstowy ekwiwalent “ten bezprzykładny okropność”, który tekstualizacji się nie poddawać. 
żaden z cytować tu autor nie stronić od drastyczny scena, ale szczególnie szokujący – przez zderzyć brutalny makabra z osoba adresat (“ukochać matka”) – wydawać się ów list młody francuski żołnierz: przez pięć dzień mój but ślizgać się w ludzki mózg, brodzićbyć pośród płuco, pośród wnętrzność. 
człowiek jeść to, co mieć do jeść, siedzieć na trupa.14 fragment list syn do matka mieć charakter fotograficzny wręcz dosłowność. 
fotograficzny dlatego, że relacja być zimny, pozbawić przymiotnik, zobiektywizować – tak jakby autor starać się relacjonować rzeczywistość przez obiektyw aparat. 
makabra jawić się w ten tekst niczym osłonić, przepuścić przez filtr językowy ekspresja. 
neutralny obraz makabra sąsiadować z różny forma on słowny zasłaniać, czynić on bardzo znośny i przyswajalny. 
Kisch sprawozdawczy ton wyliczać: przenosić koło my niezliczony ranny […], opatrzony i nieopatrzony człowiek, który urwać policzek lub nos.15 
Remarque beznamiętnie relacjonować: 
widzieć człowiek, który jeszcze żyć, choć brak on czaszka […]; widzieć człowiek bez usta, bez szczęka, bez twarz.16 
w ten kontekst historia opowiedzieć przez Robert Graves móc stanowić przykład dystansować się i przesłaniać makabra przez sarkazm, brutalizacja język: plutonowy Gallagher […]. 
co za dureń! 
wydawać on się, że zobaczyć fryc na przedpole, więc rzucić jeden z ten nowy granat wstrząsowy. 
mierzyć za nisko, bałwan. 
a granat odbić się od przedpiersie i spaść on pod noga. 
kurwa mać, stary! 
poharatać on szczęka i wyrwać z morda kawał mięcho. 
biedny palant! 
nie mieć co z on drałować na tyły. 
i tak kipnąć.17 opisywać tu rana twarz przypominać my pacjent sir Gilliesa. 
na tamten zdjęcie widziećbyć wszystko aż nazbyt dokładnie, teraz wizualizacja być dużo bardzo skomplikowany, determinować przez znaczenie słowo i zdanie. 
bywać też i tak, że autor w ogół rezygnować z opis rana, powoływać się na topos niewyrażalność, bądź motywować to sytuacyjnie, jak Żeromski portretować ranny śnica w szpital: Głowa obwiązać bandaż mieć odsłonić tylko oko i usta. 
oko być nieprzytomny, pełny piekielny ogień.18 zasłonić bandaż poranić twarz, jakby miłosierny ukryć on przed wzrok, mieć swój dokumentacja fotograficzny19. 
opatrunek jeszcze ukrywać to, na co strach patrzeć, ale skryty potworność zostać wkrótce obnażyć podczas chirurgiczny zabieg i utrwalić na klisza fotograficzny. 
w zapis autobiograficzny z I wojna światowy znacznie często pojawiać się twarz trup niż żywy. 
ciągły obcować z śmierć – dawać się uniknąć w okop towarzystwo trup, bliski kontakt z leżeć przez wiele tydzień i miesiąc na “ziemia niczyj” lub zagrzebać w ziemny konstrukcja umocnienie rozkładać się zwłok – znajdować swój odbicie w wiele opis. 
mimo oswoić z makabra, on widok wciąż być trudny do znieść i szukać sposób, aby on – w dosłowny sens – zasłonić. 
Ernst Jünger odnotowywać znamienny scena: z nasyp sterczeć ręka, noga i głowa; przed nasz dziura leżeć pourywać członek i trup, który, aby uniknąć widok zniekształcić twarz, częściowo osłaniaćbyć, narzucać na on płaszcz lub płachta namiotowy.20 okazywać się zatem, że monstrualny deformacja twarz szczególnie domagać się osłonić. 
czy być to rozszarpać pocisk twarz żywy człowiek, czy też zdeformować, dotknąć rozkład oblicze trup, w jedno i w drugi przypadek spojrzenie uciekać od widok makabryczny przemiana. 
dlatego tak trudno być oglądać medyczny dokumentacja zdjęciowy, ukazywać kolejny etap metamorfoza, który przechodzić twarz pacjent sir Gilliesa. 
bardzo bowiem przerażać to, co zachowywać resztka dawny rys przestawać być już do siebie podobny. 
albo coś, co już nie być podobny do nic. 
taki właśnie określenie – “coś” – użyć w swój wspomnienie z front zachodni brytyjski generał Crozier: w główny okop komunikacyjny mijać człowiek dźwigać wypełnić coś wór. 
ponieważ liczba złodziej racja żywnościowy i inny zaopatrzenie na pierwszy linia wzrastać, pytać on: “co mieć w ten worek?” 
“Strzelec Grund’ego, sir” padać nieoczekiwany odpowiedź.21 w wiersz Kazimierz Wierzyński poetycki frenezja służyć do odmalować pobojowisko: “nie to bezkształtny bryła, rozwalić trupa / leżeć śmierdzący, wzdąć i nie do poznać”22. 
u Barbussego spotykać natomiast “przegniły twarz i postrzępić ciało, i wynurzać się z żarłoczny ziemia trupa, niepodobny już nawet do trup”23. 
prawo ludzki percepcja, elementarny mechanizm rozumienie kazać odnosić to, co nowy, inny, niepojęty do to, co już znany i zrozumiały. 
dlatego dla oddać to amorficzny “coś”, ten pozostałość po człowiek, przywoływać się na pomoc różny porównanie. 
jeśli trup nie być już nawet podobny do trup, to do co można on porównać? 
może do “pranie” wisieć na biec przez “ziemia niczyj” zasieka z drut kolczasty, do “strach na wróbli, który już nie straszyć ptak, odkąd stać się dla on jadalny” i odkąd “ciało nabrać konsystencja ser camembert”24. 
co przypominać zwrócić ku niebo twarz martwy żołnierz w zatopić okop? 
zamiast oko dwa biały plama, zamiast ustęp – czarny. 
żółty, wzdąć skóra ten maska być rozlazły i pomarszczony jak wyrosnąć ciasto.25 z co kojarzyć się zmasakrować głowa martwy żołnierz? 
pamiętać dwa nasz chłopak leżeć w lej po pocisk. 
kulić się nienaturalnie. 
widocznie jeden powtarzać drugi: “trzymać głowa opuścić”. 
teraz w on głowa być ten rodzaj wklęśnięcie, jaki pojawiać się na powierzchnia gumowy piłka, kiedy nie być dobrze wypełnić powietrze.26 na fotografia z Plastic surgery obserwowaćbyć, “twarz w ruch”, jeśli można się tak wyrazić. 
dynamika ten przemiana nie prowadzić, rzecz jasny, do pełny rekonstrukcja, nie wyczerpywać się w przywrócić pierwotny wygląd. 
pacjent i lekarz móc być wprawdzie ukontentować plastyczny efekt operacja, zważyć bowiem na potworność odnieść rana ofiara po zabieg chirurgiczny zdawać się odzyskiwać ludzki oblicze. 
jednakże w perspektywa antropologiczny “naprawić” twarz nie być już ten sam twarz. 
stanowić sztuczny konstrukcja, maska zbudować z połączyć z siebie kawałek ciało. 
czy w taki przypadek można jeszcze mówić o twarz jako “duchowy zwierciadło”, o zapisać w niepowtarzalny konstelacja rys znak tożsamość? 
taki chirurgicznie wytworzyć twarz to raczej zwodniczy monstrum – udawać to, co nie być. 
niektóry opis trupi twarz zaczerpnąć z literatura I wojna światowy zawierać inny rodzaj dwoistość. 
dynamika przemiana znamionować rozpoczynać się po śmierć intensywny proces przeobrażenie: gnić, puchnąć, rozkład czy mumifikacja – swoisty “życie po życie” trup. 
czytać w powieść Zofia Nałkowska: zmieniać się, choć to już być zupełnie zbyteczny, w pewien jakiś sposób jeszcze żyć. 
pęcznieć. 
zmieniać kolor. 
prawie jakby się ruszać. 
pomieszać się z swój ubranie.27 Robert Graves opisywać scena zbierać poległa z “ziemia niczyj”: po kilka dzień zwłoka zaczynać się wzdymać i cuchnąć. […] 
trupa, który wisieć na drut niemiecki, puchnąć do chwila, gdy pękać on brzuch, sam z siebie lub trafić kula. […] 
twarz trup, z początek biały, stawać się stopniowo brudnożółty, siny, fioletowy, zielonkawy, czarny, mulisty.28 Ernst Jünger, przedzierać się samotnie przez zryć pocisk lasek, słyszeć cichy syczący odgłos bulgotanie. 
podejśćbyć blisko i natknąćbyć się na dwa zwłoki, który na skutek upał jakby przebudzić się do upiorny życie. 
noc być duszny i cichy; jakby spętać staćbyć długi czas przed ten niesamowity obraz.29 
* 
znamienny być – zanotować przez Jüngera – moment zatrzymać się na widok coś, co nawet w przesycić niesamowitość sceneria frontowy być “niesamowity obraz”, który na długi czas paraliżować widz. 
autor w stalowy burza pomijać w swój opis zwłok wszelki szczegół on wygląd. 
wskazywać jedynie na dźwięk, który zwrócić on uwaga. 
to, co zobaczyć zwabić “odgłos bulgotanie”, być nazwać nie wprost. 
zawartość “niesamowity obraz” ukazać być metaforycznie. 
wizualizacja owo “przebudzenie do upiorny życie” stawać się zadanie dla czytelnik. 
mieć zatem u Jüngera metafora, który pośredniczyć między (makabryczny) rzeczywistość a on przedstawić. 
być taki rodzaj mimesis, który przesłaniać makabra, prowadzić ku on nie droga werystyczny opis, lecz uruchamiać wyobraźnia. 
mieć również postawa swoisty kontemplacja wizerunek makabra. 
autor obramowywać niejako fragment rzeczywistość, wydobywać on z tło i swój spojrzenie – ukierunkować, intencjonalny – komponować z on obraz. 
język na wiele sposób móc krążyć wokół niewyrażalne. 
zaimek nieokreślony “coś”, który użyć generał Crozier mówić o zawartość worek z ludzki szczątek czy Jüngerowska metafora pobudzać praca wyobraźnia. 
obraz fotograficzny nie móc jednak uchylić się od dosłowność. 
“coś” musieć być wypełnić konkret. 
dokładność i jednoznaczność zdawać się zamykać pole wyobraźnia. 
pozostawać pytanie, czy w przypadek zdjęcie obrazować makabra początkowy szok i odrzucić zawsze poprzedzać późny zobojętnienie i stępieć wrażliwość? 
inny słowo, czy istnieć szansa na hermeneutyczny kontakt z taki wizerunek? 
w florencki muzeum historia fotografia znajdować się dwa zestawić z siebie zdjęcia tworzyć podwójny portret żołnierz Bruniera. 
oba mieć standardowy kompozycja zdjęcie legitymacyjny. 
na jeden widzieć młody człowiek w zapiąć pod szyja mundur. 
kształt głowa, bardzo krótko obciąć włos, mieć wąsik pod nos, zarys oko i ucho być lekko podretuszować. 
na drugie ten sam człowiek w rozpiąć mundur, z głowa na poduszka, cały twarz, czoło, szyja spalić i pokryć skorupa, w który ledwie zaznaczać się szpara usta i oko. 
w prawy dolny róg widnieć podpis: “Brunier” i data: “21-6-16”, natomiast w lewy górny róg wpisać inny data: “23-6-16”. 
czy pierwszy oznaczać moment poparzenie, a drugi dzień przyjąć do szpital? 
czy Brunier zostać ofiara miotacz płomienić, czy też, co bardzo prawdopodobny, on spalony twarz to efekt atak gazowy? 
gaz musztardowy stanowić trzeci, po chlor i fozgenie, generacja bojowy gaz trujący, używać na front I wojna światowy. 
nazywać on z piekielny przewrotność “bardzo humanitarny”, bo zabijać jedynie 2 procent swój ofiara. 
pozostały potwornie okaleczeć. 
siostra Millard pracować w punkt opatrunkowy wspominać: przypadek poparzyć gaz być straszny. […] 
niektóry mieć oko i twarz całkowicie wyżarty przez gaz, a on ciało pokryć być oparzenie pierwszy stopień.30 podwójny portret Bruniera mieć w siebie podobny dokładność i dosłowność, co zdjęcie z Plastic surgery sir Gilliesa, a jednak nie wywoływać tak odpychający wrażenie laboratoryjny sterylność, jak fotograficzny dokumentacja chirurgia plastyczny twarz. 
zdjęcie Bruniera również pokazywać makabryczny metamorfoza on wygląd, ale nie naruszać integralność osoba, nie starać się wedrzeć w głąb, pod skorupa maska, w który zmienić się on twarz. 
stawiać jedynie przed widz dwa wizerunek: jeden “przed”, drugi “po”. 
historia straszliwy przemiana musieć dopowiedzieć siebie sam. 
księga sir Gilliesa, oprócz zdjęcie ilustrować rysunek i pastel Henry Tonksa (1862–1937), lekarz i malarz angielski, który porzucić kariera medyczny dla sztuka. 
w 1916 wstąpić do wojsko i służyć jako porucznik korpus medyczny królewski armia. 
zostać skierować do Cambridge Military Hospital, gdzie wykonać szereg szkic, diagram i portret ranny pacjent. 
sir Gillies, który wysoko siebie cenić współpraca malarz, podkreślać on wartość dokumentacyjny. 
sam Tonks widzieć w swój działalność coś dużo. 
tak pisać w list do przyjaciel: wykonywać pewien liczba głowa ranny żołnierz z rozszarpać twarz. […] 
istny chamber of horrors, ale być całkiem zadowolony rysować on, ponieważ to znakomity ćwiczenie.31 jednak Tonks, jeden z bliski przyjaciel wielki angielski malarz I wojna światowy, Johna Singer Sargenta (autor słynny obraz the Gased, podejmować Bruegelowski motyw pochód ślepiec), nie pozostać obojętny na horror wojna i nie traktować on tylko jako okazja do techniczny wprawka. 
tuż po wojna, w Francja, malować swój duży dzieło An Advanced dressing Station – panorama frontowy punkt opatrunkowy, wypełnić tłum ranny i gorączkowy krzątanina personel medyczny. 
w galeria Tate Britain i w Imperial war Museum w Londyn wisieć on Studies of Facial Wounds – sporządzać przy szpitalny łóżko pastel, który wykroczyć daleko poza ramy dokumentacja chirurgiczny zabieg. 
pastel Tonksa wiernie oddawać deformacja twarz i wcale nie tuszować on potworny wygląd, a jednak on dokładność nie być dokładność fotografia, bo nie być – jak by powiedzieć Delacroix – “zimno”. 
daleko od standard realizm odbiegać straszliwie naznaczyć wojna twarz żywy i martwy, wyłaniać się z zbiór pięćdziesiąt akwaforta Otto Dixa, (1891–1969), znakomity malarz i grafik niemiecki. 
wydać w Berlin w 1924 rok zbiór pod tytułem. 
Der Krieg stanowić słynny dzieło Dixa. 
posługiwać się ekspresjonistyczny, pełny pasja i niepohamowany gwałtowność kreska, zawrzeć w ten akwaforta swój frontowy doświadczenie (brać udział w bitwa nad Somma, być krótko na front rosyjski, potem walczyć pod Verdun i pod Ypres). 
między makabryczny rzeczywistość okop a on wizerunek być ekran forma. 
obserwować świat utrwalać się w pamięć artysta i przetwarzać w on świadomość, obraz sporządzić być on ręka, przepuścić przez filtr on indywidualny wrażliwość, serce i umysł. 
nie być mechaniczny replika rzeczywistość, lecz on interpretacja. 
jeden z akwaforta Dixa przedstawiać dwa trupi głowa w zaawansowany rozkład32 – widok, który często towarzyszyć żołnierz na front, często też przedostawać się do zapis wspomnieniowy. 
u Barbussego być fragment, który mócby stanowić znakomity podpis pod ten akwaforta: ten równina […] zmienić się w fantastyczny pobojowisko. 
roić się na on od trup. 
wyglądać to jak rozkopać cmentarz. 
biegać po on żołnierz, identyfikować poległy […], przewracać zwłoki, rozpoznawać on po jakiś szczegół mimo zniekształcić twarz. […] 
już wiele miesiąc temu śmierć wypalić on oko i wyżreć policzek […]. 
obok szczerzyć biały ząb czarny i woskowaty głowa mumia egipski, obsypać larwa i szczątek robactwo, pośród biedny sczerniały kikut, sterczeć jak obnażyć korzeń, widać zupełnie nagi, zżółkły czaszka w czerwony fez okryć szary pokrowiec, który kruszyć się jak papirus.33 u Dixa głowa wylewać się z swój dawny kształt, dotknąć ów makabryczny metamorfoza, jeszcze przypominać ludzki twarz z wyszczerzyć szczęka i dziura oczodół, ale już wychylić być ku obcy, monstrualny forma. 
na pierwszy plan, między dwa głowa, leżeć żołnierski “nieśmiertelnik”. 
można nawet odczytać nazwisko żołnierz i rok on urodzić: Miller, 3 wolt [18]94. 
między zasugerować tylko przez obecność identyfikator i przywołać w wyobraźnia wygląd dwudziestoletni szeregowiec Miller a to, co z on zostać, mieścić się opowieść o straszliwy przemiana. 
ujawnić wprost, lecz istnieć niejako w podtekst wizerunek żywy Miller wiązać ten przedstawienie z ekspresjonistycznie przetworzyć tradycja Danka macabre. 
tamten spotkanie żywy i umarły również opowiadać o przemiana, który obrazować zetknąć żywy twarz z rozkładać się oblicze transi. 
kontrast, który Dix uzyskać zderzać niezmienność kawałek metal, być wojenny znak żołnierski tożsamość, z roztapiać się w gnić ludzki głowa budować taki typ ekspresja, który – oddawać groza makabra – nie poprzestawać na “zimny dosłowność”, lecz przesłaniać on forma. 
* 
doświadczenie makabra mieć charakter ambiwalentny. 
odpychać i przyciągać zarazem, przerażać i w jakiś sens fascynować. 
być także zmieszać metafizyczny groza i trywialny materialność. 
kolizja ten dwa porządek wywoływać szok, gdy obcować z ten typ doświadczenie. 
kiedy dawać się oswoić i wyrazić, wymykać się opis i obrazowanie, budzić groza obcość makabra zostawać zderzyć z dosłowność fotograficzny rejestracja bez dystans forma, bez przesłonić, bez metafora – szok wzmagać się. 
widzieć płaski obraz, na który wszystko być dokładnie to, co być: trup, gnić mięso, rozedrzeć tkanka, ropieć rana, kłębowisko kipieć materia. 
czy być wierny rzeczywistość, ten płaski obraz być wierny doświadczenie? 
Delacroix przestrzegać przed dokładność i dosłowność fotografia. 
dosłowność zdjęcie z Plastic Surger być anatomiczny, nie mieć głębia, nie dawać szansa na zająć postawa hermeneutyczny, służyć mieć inny cel. 
do wyrazić doświadczenie graniczny, do jaki niewątpliwie należeć makabra, potrzebny być wypracować, świadomie ukształtować język, dzięki który na różny sposób (inny w literatura, inny w sztuka plastyczny, inny w fotografia) można podejmować próba przezwyciężać ów dosłowność, opanowywać groza, pokonać szok i zbliżać się do rozumieć. rok artykuł powstać w ramy projekt badawczy numer 1 ho1C 074 19, finansować przez komitet badanie naukowy. 1 E. Delacroix dziennik, część drugi (1854–1863), przeł. 
J. Guzy, J. Hartwig, Wrocław 1968, strona. 363. 2 E. Delacroix Dziennik, część pierwszy (1822–1853), Wrocław 1968, strona. 243. 3 cytat. za M.H. Huet Monstrous Imagination, London 1993, strona. 188. 4 o zdjęcie Gardnera z wojna secesyjny oraz fotografia jeniec zobacz. 
V. Goldberg the Power of Photography. 
how Photographs Changed our Lives, New York 1991, strona. 20-28 (tam też reprodukcja niektóry zdjęcie). 
warto dodać, że zdjęcie trup w okop być przez Gardnera zaaranżować. 
fotograf przesunąć ciało żołnierz i on karabin w inny, bardzo pasować do kompozycja miejsce, użyć też ten sam ciało do wykonać dwa różny, odmiennie zaaranżować fotografia. 
zobacz. 
J. Ruba Secure the Shadow. 
Death and Photography in America, London 1995, strona. 13 (tam też reprodukcja zdjęcie). 5 porucznik. 
M. Kempa, M. Wallace Spectacular bodies. 
The Art and Science of the human Boda from Leonardo to Now, London 2000, strona. 11-19, 94-107. 6 zdjęcie prezentować w niniejszy artykuł pochodzić właśnie z ten tom. 7 “oko, wzrok, usta, czoło, policzek, jednem słowo: twarz ludzki […] stanowić to, co nauka nazywać fizyognomią” – czytać w dzieło Lavater, Carus, Gall. 
zasada fizyognomiki i frenologia. 
wykład popularny o poznawać charakter z rys twarz i kształt głowa. 
przez A. Ysabeau, profesor nauka przyrodniczy, przeł. 
W. Noskowski, Warszawa 1883, strona. 13. 
o podstawowy znak fizjonomiczny Lavatera pisać J. Bachórz (karta z dzieje zdrowy rozsądek, czyli o fizjonomika w literatura, “tekst” 1976 numer 2, strona. 1990-1991); porównaj. też uwaga o oko, usta i czoło jako podstawowy element mimika twarz u A. Kępiński (twarz i ręka, “tekst” 1977 numer 2, strona. 11-28). 8 sir H.D. Gillies Plastic surgery…, strona. 168. 9 arystotelesowski definicja monstrualność związany być nie tyle z deformacja wygląd, ile z brak uchwytny związek podobieństwo pomiędzy rodzic i potomek. 
monstrum być zwodniczy, on dziwaczny wygląd zakłócać naturalny relacja podobieństwo (nie wiadomo, do co właściwie być podobny), naruszać także granica pomiędzy kategoria i rozbijać porządek natura. 
zobacz. 
M.H. Huet Monstrous Imagination, London 1993, strona. 4. 
monstrum być zatem “pomiędzy”, być coś i jednocześnie to nie być, stąd właśnie rodzić się groza. 10 zobacz. antropologiczny komentarz Stanisław Rosiek o relacja między maska i twarz w 4 tom seria transgresja pod tytułem. 
maska, wybór, opracowanie. i redaktor. 
M. Janion, strona. Rosiek, Gdańsk 1986, tom. 
II, strona. 157-188. 11 E.M. Remarque na zachód bez zmiana, przeł. 
S. Napierski, Kraków 1974, strona. 117. 12 cytat. za Letters from the front 1914–1918, wybór i redaktor. 
J. Laffin, London 1973, strona. 25. 13 E.E. Kisch zapisać to, kisz!, przeł. 
A. Linke, Warszawa 1957, strona. 102. 14 tamże. 15 E.M. Remarque na zachód…. 16 E.M. Remarque na zachód…. 17 rok. Graves wszystko do widzenie, przeł. 
T. Wyżyński, Warszawa 1991, strona. 85. 18 strona. Żeromski Charitas, Warszawa 1974, strona. 254. 19 wśród wiele zdjęcie zobacz. szczególnie charakterystyczny, stanowić niemal ilustracja do przywołać cytat: Lievin, 18 lipiec 1917 rok. – dwa ranny Kanadyjczyk siedzieć w wojskowy ambulans, oba mieć głowa i twarz całkowicie owinąć bandaż tworzyć biały maska z dziura na oko i usta. (w: Photograph Archive, Imperial war Museum, London, syg. 
C. O. 1636). 20 E. Jünger w stalowy burza, przeł. 
W. Kunicki, Warszawa 1999, strona. 1290. 21 cytat. za: D. Winter Death’strasznie Men. 
Soldiers of the Great war, London 1979, strona. 205 (podkr. – Księga Joela). 22 wiersz Popkowice, W: rozkwitać pąk biały róża…. 
wiersz i pieśń z rok 1908–1918 o Polska, w wojna i o żołnierz, wybór, opracowanie. i wstęp A. Romanowski, Warszawa 1990, strona. 379 (podkr. – Księga Joela). 23 H. Barbusse ogień. 
dziennik pewien oddział, przeł. 
Z. Jaremko-Pytowska, Warszawa 1959, strona. 371 (podkr. – Księga Joela). 24 określenie zaczerpnąć z wspomnienie S. Cloete, cytat. zająć: D. Winter Death’strasznie men…, strona. 208. 25 H. Barbusse ogień…, strona. 366. 26 wspomnienie S. Graham’a, cytat. zająć: D. Winter Death’strasznie men…, strona. 207. 27 Z. Nałkowska hrabia Emil, Warszawa 1977, strona. 229. 28 R. Graves wszystko …, strona. 140. 29 E. Jünger w stalowy …, strona. 139. 30 cytat. zająć dawny. Winter Death’strasznie men…, strona. 123. 31 Henry Tonks and the Art of Pure Drawing, editor. by L. Morris, Norwich School of artykuł. 
Galler [1985], strona. 42. 32 chodzić o ostatni z pięćdziesiąt akwaforta, zatytułować Tote vor der Stellung bei Tahure. 
zobacz. 
Disasters of war: Callot, Goya, Dix, published on the occasion of Disaster of war: Callot, Goya, Dix, a National Touring Exhibition organised by the Hayward Galler, London 1998. 
w cytować katalog reprodukować blisko połowa zbiór “Der Krieg”. 
tam też szkic John Willetta o akwaforta Dixa. 33 H. Barbusse ogień…, strona. 299-300. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
