Ivo Pospíšil* pragnąć ścisłość i historyzm: nauka o literatura w atmosfera postmodernizm 
nauka o literatura i krytyka literacki, jak prawie cały epoka nowy fin de siècle’u, znaleźć się na metodologiczny, tematyczny i egzystencjalny rozdroże. 
wszyscy przeczuwać, że wpływ rewolucja technologiczny i gwałtowny przekształcenie w sposób życie współczesny człowiek wymusić zmiana także w tradycyjny dyscyplina filologiczny – zasadniczy pytanie nie dotyczyć jednak to, czy zmiana taki nastąpić, ale kiedy i jak się to stać. 
humanistyka w ogół, a tradycyjny filologia w szczególność musieć przezwyciężyć wiele nowy i nieoczekiwany przeszkoda, musieć zmierzyć się z nowy przedmiot i zjawisko ściśle związany z rozwój społeczeństwo technologiczny u kres drugi tysiąclecie. 
zasadniczy problem dotyczyć także kryzys nauczanie akademicki. 
wydawać się, że idylliczny obraz ewolucja nauka o literatura być fałszywy. 
faktyczny stan rzecz można scharakteryzować raczej jako rozpad i rozszczepienie. 
literaturoznawstwo rozpaść się na wiele dyskurs oraz lokalny grupa, który nie komunikować się z siebie. 
koncepcja nauka o literatura jako dyscyplina normatywny ustąpić miejsce wiązka swobodnie formułować impresyjny idea i interpretacja. 
trzeba radykalnie zmienić obowiązujący w Europa Środkowy model literaturoznawstwo. 
jeden z bardzo aktualny problem to zagadnienie kierunek i prąd literacki, który dzielić całość proces literacki, często niwelować indywidualny cecha artefakt. 
konfrontacja z historyczny praca badawczy nad poetyka konkretny tekst pomócby stworzyć bardzo realistyczny obraz rozwój literatura i zmienić sztuczny paradygmat, który często nie współgrać z wewnętrzny struktura dzieło sztuka. 
genologia, czyli teoria rodzaj literacki, stać przed ten sam problem. 
arystotelesowski systematyka uzupełniać od czas do czas o nowy gatunek, termin i definicja być coraz bliski załamanie. 
poszukiwać nowy klucz semantyczny stać się niezbędny warunek daleki rozwój ten dziedzina nauka o literatura. 
wydawać się, że literatura słowiański oraz praca slawistyczny być odpowiedni narzędzie komunikacja na ten pole; historia literaturoznawstwo pokazywać, jak często literatura słowiański i studia z zakres slawistyka dawać początek nowy koncepcja ogólny (R. Jakobson, R. Wellek, F. Wollman). 
inny problem dotyczyć relacja między nauka o literatura a nauka społeczny (socjologia, politologia, psychologia społeczny i tym podobne.); zdanie autor niniejszy szkic, powinien on opierać się na otwarty model wzajemny oddziaływanie filologia i nauka społeczny, choć z drugi strona należeć kłaść nacisk na konieczność zachowanie metodologiczny integralność i spójność nauka o literatura jako niezależny dyscyplina. 
pierwszy problem związany być z poszukiwać nowy metodologia, wynikać z wpływ, jaki nauka społeczny wywrzeć na nowy, dynamiczny kierunek literaturoznawczy, który bardzo bezpośrednio odnosić się do ekonomiczny lub nawet finansowy uwarunkowanie życie współczesny społeczeństwo. 
wiązać się on także z koniec zimny wojna oraz likwidacja żelazny kurtyna, a więc z zmiana lokalny uwarunkowanie i otworzyć nowy przestrzeń dla tradycyjny filologia, być jeszcze niedawno na usługa ten, który w mały lub duży stopień zajmować się nauka polityczny. 
wpływ ten dać się zauważyć na dwunasty międzynarodowy kongres slawista (sierpień–wrzesień 1998), gdzie podnieść się nawet głos wzywać do porzucić wszystek tradycyjny pojęcie wypracować przez slawistyka, który posądzić o związek z różny ideologia. 
chociaż większość uczestnik odrzucić ten sugestia, o wpływ nauka społeczny świadczyć na przykład powstać nowy dyscyplina slawistyczny, nazwać “emigrantologią”, który wzbudzić zainteresowanie, ale i znaczny sceptycyzm zgromadzić na kongres slawista. 
nowy pole dla wzajemny współpraca otwierać już sam istnieć międzynarodowy komitet badanie Europa środkowy i Wschodni, który szczególnie w kraj anglojęzyczny mieć niemały wpływ na środowisko naukowy. 
podobny okazja tworzyć także organizować przezeń kongres (bliski odbyć się w Tampere w Finlandia) i proponować tam metoda praca, choć świadczyć on także o potrzeba dokładny sformułować metodologia i ścisły określić obszar badanie tradycyjny filologia słowiański. 
dobry pojęcie o spór związany z kryzys uniwersytet, nieunikniony zmiana w nauka humanistyczny, a szczególnie w filologia dawać dyskusja prowadzić w rok 1996–1997 w Stany Zjednoczony na łam pismo “Daedalus”, kwartalnik American Academy of Social Arts and Sciences (jesień 1997) oraz rocznik “Profession” wydawać przez modern Language Association (1997). 
podobny problematyka dotyczyć także zbiór artykuł opublikować w książka Tracing Literary Postmodernism (pod redakcja. 
Tibor Žilki, Nitra 1998). 
studium Michel Holquista (Profession, 1996) być wyraz tendencja do przenikać się badanie komparatystyczny, badanie regionalny (area studies) i badanie nad język obcy. 
autor przedstawiać rozdział nauka społeczny i tradycyjny filologia jako wynik zimny wojna, w czas który przewaga uzyskać politycznie zorientować badanie regionalny. 
w wydać w Nitra materiał o postmodernizm Donald car Freeman, profesor anglistyka i prawo na uniwersytet południowy Kalifornia, stwierdzać upadek tradycyjny jedność filologiczny badanie, powoływać się na sławny artykuł Alan Sokal z pismo “Social Text”. 
ten nonsensowny publikacja ujrzeć światło dzienny tylko dlatego, że współbrzmieć z polityczny przekonania wydawca. 
Freeman wzywać do restytuować jedność nauka o język i nauka o literatura w “nowy filologia”, ponieważ tendencja dawać o siebie znać w Stany Zjednoczony i Europa zachodni móc doprowadzić do deprofesjonalizacji filologia jako taki. 
badanie slawistyczny w Republika czeski – choć wewnętrznie zróżnicowany – bazować na tradycyjny filologia wspierać przez inny dyscyplina, taki jak historia, etnologia, folklorystyka i w mały stopień filozofia oraz nauka polityczny. 
tradycja szkoła komparatystyka z Brno sięgać jeszcze rok dwudziesty i trzydziesty XX wiek. 
wiązać się on z praca Franek Wollmana i on uczeń, tradycja badanie genologiczny w ramy różny instytut slawistyczny na wydział humanistyczny uniwersytet Masaryk w Brno datować się od rok siedemdziesiąty. 
współczesny metodologia łączyć jednak slawistyka, anglistyka, romanistyka, germanistyka i filologia klasyczny, nieustannie odwoływać się do tekst filozoficzny, historyczny i socjologiczny. 
w ten perspektywa nowopowstałe dyscyplina mócby połączyć się z dyscyplina, który zacząć rozwijać się na stworzyć niedawno wydział nauka społeczny uniwersytet Masaryk. 
ograniczać się do czeski tradycja być dziś niemożliwy; należeć zgłębiać nowy trend znany pod nazwa metahistorii, budzić duży zainteresowanie szczególnie w krąg anglosaski. 
ujęcie podobny do metahistorii pojawiać się także w inny nauka społeczny, jak również w filozofia. 
podstawa ten rodzaj podejście być rozumieć tekst naukowy jako specyficznie ustrukturyzować narracja. 
konieczny wydawać się przeprowadzić paralela między angielski-amerykański metahistorią i podobny ruch intelektualny w kraj skandynawski, a także z nowy polski-francuski badanie poświęcić manuskrypt oraz porównać on z praca rosyjski historyk kultura związany z pismo “Odissej” . 
choć wpływ nauka społeczny pozostawać odczuwalny, w dziedzina lingwistyka być on znacznie mały niż w nauka o literatura, co wydawać się całkowicie zrozumiały. 
aby uniknąć niebezpieczeństwo mechaniczny łączyć dwa wspomnieć sfera działalność naukowy (na przykład przez traktować badanie nad literatura i język jako narzędzie w badanie socjologiczny lub politologiczny) niewielki grupa naukowiec z instytut slawistyka wydział humanistyczny oraz zakład nauka polityczny wydział nauka społeczny uniwersytet w Brno rozpocząć wspólny badanie w dziedzina typologia tekst, starać się połączyć dyscyplina zainteresowany zarówno literatura piękny, jak i specyficzny tekst związany z dziennikarstwo oraz badanie poświęcić massmediom. 
zasadniczy punkt projekt – który być jeszcze jeden przykład wpływ wywierać przez nauka społeczny na tradycyjny filologia w związek z obecny sytuacja badanie regionalny – być koncepcja fikcjonalny i niefikcjonalny typ narracja, który można analizować jako oddzielny gatunek. 
na seminarium prowadzić lato 1998 rok w Brno sformułować kilka zagadnienie o charakter interdyscyplinarny; zajmować się lingwistyczny charakterystyka tekst, problem gatunek pośredni na granica fikcjonalność i niefikcjonalności, miejsce literatura popularny, problem wizualizacja tekst w związek z medium elektroniczny, relacja tekst i retoryka oraz nowy terminologia. 
na oddzielny przedmiot nazwać “zintegrować genologia komparatystyczny” składaćby się taki zagadnienie, jak: ogólny historia i teoria gatunek literacki, komparatystyczny historia literatura, gatunkowy struktura niefikcjonalności, literatura jako źródło informacja dla nauka społeczny, literacki charakter praca z zakres nauka społeczny oraz problem język w tekst fikcjonalny i niefikcjonalny. 
główny cel grupa badawczy być wypracować metodologiczny połączenie między dwa duży krąg nauka przy jednoczesny uniknąć sytuacja, w który tradycyjny filologia służyćby cel nauka społeczny jako narzędzie pomocniczy. 
reprezentant nauka regionalny, tworzyć sfera pośredni między nauka społeczny a filologia, wykazywać obecnie, że potrzeba on nie tylko praktyczny znajomość język, ale cały zaplecze lingwistyczny i kulturowy. 
bez praktyczny znajomość język dany region – w wszystek on wymiar wraz z wymiar historyczny i zasób aluzja literacki, być wspólny własność człowiek wykształcić – bardzo trudno skonstruować zasada, na który powinien opierać się system polityczny. 
jak większość dyscyplina humanistyczny nauka o literatura znajdować się pod wpływ różny, krzyżować się z siebie, dawny i nowy metoda, od biografizm i pierwszy ujęcie psychologiczny przez mitologia literacki, psychoanaliza oraz metoda immanentny z strukturalizm i formalizm, do neostrukturalizmu, poststrukturalizmu, hermeneutyka, dekonstruktywizm i tak dalej. 
mimo wszystko wśród obszar budzić stały zainteresowanie badacz w Europa – lub dokładnie w Europa Środkowy – przeważać ujęcie komparatystyczny i genologiczny. 
oczywisty wydawać się fakt, że literaturoznawstwo ujmować jako całość zawdzięczać slawistyka wiele impuls stymulować daleki rozwój. 
przypomnieć, że na początek formalistyczny i strukturalistyczny teoria literatura składać się praca niemal w całość oprzeć na materiał literatura słowiański, na przykład dorobek Roman Jacobson, René Welleka, Franka Wollmana albo Jan Mukařowský’ego, choć wszystek on prezentować różny podejście do komparatystyczny studia slawistyczny. 
drugi zasadniczy problem czeski slawistyka – oprócz wpływ nauka społeczny i konieczność przeformułować tradycyjny metodologia – być, jak się wydawać, problem zmiana pokoleniowy. 
z powód pogorszyć się sytuacja gospodarczy zarówno czeski uniwersytet, jak i placówka czeski akademia nauka znaleźć się w krytyczny położenie finansowy. 
instytut i wydział slawistyczny nie móc w związek z to odnawiać swój kadra przez wymiana pokoleniowy, lub zmiana ten przeprowadzać być bardzo powoli, a w niektóry instytucja doprowadzać niemal do zawiesić normalny działalność. 
instytut slawistyka na wydział humanistyczny uniwersytet Masaryk w Brno zajmować się rusycystyka i pozostały język i filologia słowiański, a także filologia słowacki. 
lingwistyka opierać się na metoda kontrastowy badać język słowiański i niesłowiański, nauka o literatura sięgać do tradycja badanie porównawczy, wywodzić się w Brno od profesor Franek Wollmana i on uczeń. 
instytut slawistyka w Brno wydawać kwartalnik “opera slavica”, po “Slavia” drugi periodyk slawistyczny ukazywać się w Republika czeski, rocznik “slavica Litteraria” oraz czasopismo “Litteraria Humanitas”. 
międzynarodowy konferencja organizować regularnie w instytut slawistyka w Brno skupiać się na dorobek Franek Wollmana, Roman Jacobson, który przed drugi wojna światowy pracować tu jako profesor, oraz Aleksandra Veselovskiego. 
jeden z ważny projekt instytut być także bibliografia bałkanologii. 
o specyficzny charakter ten centrum slawistyczny decydować połączyć badanie komparatystyczny i genologiczny z metodologiczny zasada hermeneutyka filologiczny, a także z zainteresowanie nauka społeczny oraz szeroki kontekst międzynarodowy. 
czeski literaturoznawstwo związany z uniwersytet w Brno – oraz z nazwisko morawski slawista taki, jak frank Wollman, Mečislav Krhoun czy Alois Vrzal – być przykład silny tradycja kulturowy i literacki, który mócby stanowić remedium na zmęczenie wywołać literacki eseizmem oraz zagadkowość tekst postmodernistyczny i dekonstruktywistycznych. 
należeć podkreślić, że wszelki deklaracja dotyczyć nowy nauka o literatura, który nie podejmować on normatywny i autorytatywny funkcja, nie móc odnosić się skutecznie do rzeczywistość. 
nawet w atmosfera postmodernizm zasadniczy zadanie literaturoznawstwo pozostawać wciąż formułować norma oraz budować więź między autor i czytelnik w proces komunikacja literacki. 
współczesny nauka o literatura często pomijać interpretacja dzieło sztuka, często też brak on zrozumieć dla historia literatura. 
niegdyś proces historycznoliteracki rozumieć być jako starannie skonstruować łańcuch artefakt oraz impuls poetologicznych; hermeneutyka a późno – z inny punkt widzenie – dekonstruktywizm krytykować to skrajnie optymistyczny i racjonalistyczny spojrzenie, lecz dziś sprzeciw ten cechować daleko posunąć przesada. 
pod koniec wiek i tysiąclecie dać o siebie znać potrzeba nowy porządek w nauka o literatura, pragnienie ścisłość i historyzm. 
na Słowacja Andrej Antoňák ogłosić książka o Szołochow, napisać z perspektywa socjologiczno-kulturowy: geneza dzieło sztuka dopatrywać się w podłoże historyczny i kulturowy. 
ten sam lub podobny metoda, sięgać do zmodernizować podejście socjologiczny, prezentować słowacki literaturoznawca, Vandellia. Kupka, zajmować się rosyjski postmodernizm. 
w jeden z swój studia czeski badacz Aleš haman opierać swój pogląd na koncepcja Mukařovský’ego, dotyczyć obszar przejściowy między norma estetyczny i pozaestetyczny, który zbliżać się w ten sposób do współczesny, komunikacyjny rozumienie literatura. 
jeden z szansa nowoczesny nauka o literatura być przezwyciężyć ten kryzys, a krąg literaturoznawca sięgać do wymienić tutaj naukowy tradycja Europa środkowy, podobnie jak sam region – być typowy przykład diachroniczny byt historyczny, łączyć element słowiański, niemiecki, romański i węgierski z podłoże azjatycki i śródziemnomorski – móc odegrać rola model zarówno kulturowy, jak i metodologiczny. 
wiele współczesny badacz literatura próbować stosować nowy metoda zaczerpnąć z inny dyscyplina i ożywiać dzieło sztuka, łączyć on z socjologia, filozofia i tym podobne. 
literaturoznawca ten mówić często o antropologia literatura, hermeneutyka literatura, filozofia dzieło sztuka, uwielbiać analizować kategoria postać literacki i tym podobne. 
bardzo często gubić jednak podstawa swój rzemiosło, zapominać o literackość, charakterystyczny jakość być przedmiot zainteresować literaturoznawstwo i odróżniać on od filozofia, socjologia oraz inny nauka. 
można powiedzieć, że niektóry badacz literatura udawać filozof albo socjolog. 
powinien wybrać: albo chcieć zajmować się nauka o literatura, od czas do czas stosować pewien metoda zaczerpnąć z inny dyscyplina, albo grozić on dyletantyzm. 
nawias mówić dyletantyzm stać się jeden z charakterystyczny cecha dzisiejszy literaturoznawstwo i należeć się obawiać, że nie tylko on. 
problem sprowadzać się w mały lub duży stopień do wielość stosować metoda i konieczność zachować równowaga. 
wniosek 1. 
współczesny nauka o literatura utracić dawny znaczenie społeczny. 
on daleki istnienie zależeć od to, czy potrafić reagować na nowy zjawisko i zachować rdzeń własny metodologia. 2. 
zasadniczy cecha przyszły literaturoznawstwo w ogół i slawistyka w szczególność zależeć być od relacja łączyć on z nauka społeczny. 3. 
Europa środkowa wraz z on długi tradycja i metodologiczny tolerancja obszar wielokulturowy móc stać się dobry grunt dla odrodzić europejski nauka o literatura. 4. 
pragnienie ścisłość i historyzm oraz nowy normatywizm móc zaowocować nowy projekt dotyczyć nie tylko metodologia, ale również terminologia, który – w mój przekonanie – stanowić główny problem w obecny stadium rozwój nauka o literatura w ogół i slawistyka w szczególność oraz – o ile ja wiadomo – także główny problem cały współczesny nauka. 
systematyczny praca nad zmiana metodologia i jednoczesny zmiana terminologia w ramy obszerny projekt multidyscyplinarnego wydawać się dobry początek proces ostrożny i ciągły rewaloryzacja miejsce nauka o literatura w świat epoka globalizm. 
ujmować rzecz krótko, konieczny wydawać się połączenie dobry tradycja literaturoznawstwo z metodologiczny elastyczność oraz dążenie do zachować rdzeń dyscyplina zarówno w wewnętrzny, jak i zewnętrzny, to znaczyć społeczny sens. 
przełożyć Tomasz Żukowski 
*Ivo Pospíšil – rusycysta-slawista, komparatysta i teoretyk literatura. 
profesor na uniwersytet imienia. 
Masaryk w Brno; pełnić tam obecnie funkcja dziekan wydział slawistyka. 
autor szesnaście książka, ostatnio opublikować: genologia a promeny litertury (1998), Spálena křídla. 
Maly pruvodce po české recepci ruské proza 70. a 80 letni 20. století (1998), na vyspe Evropy. 
Skici a meditace k 200. vyroči narození A.strona. Puškina (1999). 
redaktor naczelny “opera slavica” (Brno). 
przewodniczący czeski komitet slawista i członek on międzynarodowy władza oraz przewodniczący komisja poetyka i stylistyka tenże komitet. 
publikować tekst być przeznaczyć przez autor dla “tekst drugi” wersja (nieco skrócić) wystąpienie na konferencja kulturowy uwarunkowanie komunikacja językowy zorganizować w Kamień śląski koło. 
Opole w 2001 rok. 
tekst publikować z niewielki skrót. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
