Marta Piwińska potwora I potworność u Wiktor Hugo1 
1.Tylu być inny i obcy – po co jeszcze potwór? 
główny bohater trzy wielki powieść Wiktor Hugo katedra Maria panna, człowiek śmiech, pracownik morze to potwór. 
tak nazywać on autor, w taki sposób widzieć on reszta postać, tak określać i odczuwać sam siebie Quasimodo, Gwynplaine i Gilliatt. 
potwór być także Marat, Danton i Robespierre z rok dziewięćdziesiąty trzeci, ale on straszliwość mieścić się w sfera moralny i polityczny. 
mieć przerażający dusza, uczucie, pogląd, lecz on ciało być tylko trochę zdeformować. 
Robespierre być bardzo poprawny, bardzo elegancki, choć on twarz wykrzywiać tik nerwowy. 
Danton i Marat wyglądać wprawdzie obok siebie jak olbrzym i karzeł, ale każdy z osobny nie razić, choć Danton mieć twarz ospowaty. 
silnie napiętnować fizycznie być Marat: oko […] nabiegły krew, siny plama na twarz […] niski czoło, bardzo szeroki, straszny usta.2 wszystko ten jednak, rzecz brać fizycznie, mieścić się w granica norma i nie cielesność ten postać budzić w tłum paryski groza. 
bardzo zdeformować, na poła zwierzęcy ciało mieć tytułowy bohater Han z Islandia, jeden z wczesny powieść Hugo, ale o on dusza z kolej niewiele wiadomo, a to, co wiadomo, nie wykraczać poza uczucie właściwy wszyscy “gotycki” łotr, czyli zwykły nienawiść do gatunek ludzki, pogarda i pragnienie zemsta. 
mieć zresztą po temu uzasadniony przez fabuła powieść powód, bo rzecz traktować głównie o nikczemność gatunek ludzki. 
zanotować więc, że istnieć, można odłożyć na bok potwora polityczny i potwór “dziki”, ponieważ mówić on, co Hugo sądzić o natura i o kultura, nie o potwora jako taki. 
inaczej rzecz się przedstawiać z ten trzy. 
autor on naznaczać silny fizyczny piętno okropność różny pochodzenie, który nie dać się wyjaśnić do koniec przez sam historia idea. 
przeraźliwy deformacja ciało Quasimodo być dzieło natura, zamienić w makabryczny maska “człowiek śmiech” twarz Gwynplaine’a być dzieło kultura, ale nie sam fizyczny piętno czynić on to, co być. 
on sprawiać, że się zmienić w całość, by tak rzec. 
mieć odmienny niż reszta człowiek ciało, dusza, uczucie, los. 
inaczej mówić, być potwór, bo w granica norma się nie mieścić, a norma wyznaczać człowiek normalny, cokolwiek to znaczyć – znaczyć zwykle – ten, który sam siebie postrzegać jako pewien wzór. 
od człowiek “normalny” ten trzy być inny. 
rażąco, przerażająco i oburzająco inny – trzeba dodać. 
on inność budzić lęk i protest. 
potworność potwora ujawniać się więc w powieść Hugo nie tyle sam w siebie, co w porównanie, pomiędzy bohater a społeczność, natura i kultura, ciało a egzystencja, idea a materia. 
pomiędzy norma a konkretny, realny istnienie człowiek, który się w norma nie mieścić. 
inność być coś “pomiędzy” – trzeba zanotować na początek. 
ten trzy bohater wprawdzie wywodzić się z gotycyzm i z frenezja, ale powieść daleko poza frenezja i gotycyzm wykraczać. 
można by się dziwić, że Hugo trzy raz czynić ośrodek fabuła oraz uwaga postać zbanalizować już wtedy, gdy pisać ten powieść, jak gdyby on chodzić o to sam, co Beckfordowi, Lewisowi, Annie Radcliffe. 
jeśli podejmować z powieść groza i z wczesny romantyzm temat potwór – który żyć za granica społeczeństwo, ponieważ zostać wymyślić, stworzyć przeciw społeczeństwo – to nie w ten cel przecież, by tworzyć kolejny wersja Mnich czy Wateka! 
romantyk często w okres dojrzałość pisać jeszcze raz, na nowo swój wczesny dzieło. 
podejmować ten sam motyw, by wyrazić swój romantyzm po raz drugi, głęboko. 
taki powrotny fala, w który styl już nie być tylko bunt młody pokolenie, być dobrze ugruntować i zbuntowany do koniec, zaobserwować polski historia literatura u Słowacki i u Mickiewicz. 
wydawać się, że podobny zjawisko zachodzić w twórczość Wiktor Hugo. 
potwór w on dojrzały powieść być potworny inaczej niż w powieść groza, być przed wszystko inny od człowiek normalny – i tu się zaczynać kłopot, bo człowiek normalny w ten powieść prawie nie mieć. 
dwa raz towarzyszyć potwór opiekun i mentor, czas on wydawać się główny bohater. 
w katedra Maria Panna równie ważny, jak postać potwór być nieco faustowski dzieje niezwykły ksiądz Klaudiusz Frollo, który Quasimodo przygarnąć, wychować i uczynić katedra on dom. 
Gwynplaine, tytułowy bohater człowiek śmiech, na pewno skupiać na siebie cały uwaga autor i czytelnik, ale nieprzeciętny być także stary Ursus, który on przygarnąć, wychować i uczynić on dom swój wędrowny buda, potem przemienić w jarmarczny teatr. 
Ursus, filozof ironiczny (Hugo pewnie czytać Sartora Resartusa, który Carlyle wydać w rok 1835), pełnić w duży miara rola Komentator los Guinplaine’a. 
Gilliatt w pracownik morze sam zajmować pierwszy plan, nie mieć obok siebie mentor i komentator. 
równie ważny, jak on być już tylko morze. 
jednak kapitan Lethierry, który “ssać z pierś rewolucja”, dzięki co (tak Hugo napisać) stać się pionier postęp techniczny oraz właściciel pierwszy statek parowy na kanał la Manche, być postać bardzo ważny, choć drugoplanowy. 
tuż obok potwór stać więc ktoś, kto w dramat nazwaćby się powiernik, choć u Hugo ten powiernik raczej mówić, niż słuchać; mówić w imię autor i potwór, bo potwór z reguła być milczący. 
bez taki pośrednik kontakt główny bohater z ów reszta świat byćby wręcz niemożliwy, tak wielki być różnica, który dzielić ten trzy od pozostały człowiek. 
dlaczego? 
przecież wśród ten reszta być także człowiek zdeformować fizycznie. 
pełno w powieść Hugo kaleka, garbus, karzeł. 
nawet jeśli ktoś na świat przyjść zdrowy i urodziwy, nędza szybko napiętnować on potworny brzydota, jak to się dziać w nędznik z piękny dziewczyna, który sprzedawać włos i ząb, by wykarmić córeczka. 
Nędza sprawiać, że kat wypalić hańbić piętno galernik na ciało Jean Valjean. 
czy “nędznik” stawać się potwór? 
nie. 
potwór być wyjątek, a on los być reguła. 
ów wycisnąć przez nędza piętno brzydota i hańba czynić pisarz norma. 
straszny norma i potworny rys społeczeństwo, ale jednak coś powszechny, wystarczyć przeczytać nędznik. 
natomiast znamię, który wyróżniać potwór, który czynić on inny w oko inny nosić u Wiktor Hugo tylko potwora, by tak rzec tautologicznie. 
czas on być widoczny tak przeraźliwie, jak u Quasimodo, czas niemal niedostrzegalny jak w wypadek Gilliatta, ale być w on coś, co on odróżniać i co nie być tylko spotęgować powszechny nędza, ohyda, nieszczęście. 
między kaleka, łotr, nędznik a potwór w powieść Hugo istnieć różnica jakość, nie tylko różnica stopień. 
trzeba zresztą od raz dodać, że Quasimodo, Gwynplaine, Gilliatt nie być ani kaleki, ani upośledzony, w każdy raz – nie tylko. 
w pewien sposób on być też uprzywilejować. 
można więc podsumować rzecz tak: on potworność to inność bić w oko, inność skoncentrować, dawać się zaprzeczyć, oswoić, przebrać i zakłamać. 
inność jako los, patrzeć od strona bohater. 
inność jako problem, patrzeć od strona autor. 
otoczyć być cały orszak człowiek zdumiewający, z wysoki i niski sfera społeczny. 
obok on – król Francja i królowa Anglia, lord, książę. 
pełno także przestępca, oszust, Cygan i Żyd, który Wiktor Hugo zgromadzać w katedra na dziedziniec cud, gdzie tworzyć on cały społeczność, jakiś anty-Paryż. 
ten społeczność być odmienny od reszta mieszkaniec miasto, wrogi on, a jednocześnie być on lustro. 
naśladować przecież w urągliwy, zbrodniczy i parodystyczny sposób normalny porządek. 
dziedziniec cud mieć prawo i cecha jak każdy średniowieczny miasto. 
być to cecha złodziej, żebrak, morderca. 
mieć swój król i kat. 
być negatyw, drugi strona, szyderczy odbicie oficjalny świat. 
inny społeczność, społeczność inny? 
i tak, i nie. 
dziedziniec cud być egzotyczny, interesujący, malowniczy, straszny, ale być tylko odwrócić obowiązujący norma. 
zresztą ten dzielnica w pewien sens być “normalny”, bo być zjawisko powszechny w średniowieczny miasto; w współczesny miasto też być dzielnica nędza, w który królować występek. 
Hugo, Balzak, Sue i wiele inny często on opisywać. 
realizm to, czy estetyka szok? 
krytyka czy delectatio morosa w sens społeczny? 
mały o ocena. 
można zanotować, że swój potwora rzucać Hugo na tło społeczny, który być “normalność” w wysoki stopień podejrzana. 
norma społeczny Hugo traktować z zły wiara, co zresztą skądinąd wiadomo aż za dobrze. 
dla romantyk norma być często patologia społeczny, z co nie wynikać jednak, by patologia czynić norma, choć czas to on zarzucać. 
niezwykły być zwykły, zwykły zdumiewać niezwykłość… 
to jeden z cecha romantyczny wizja artystyczny, który cel być wydobyć egzotyka codzienność, cudowność, ale i cudaczność zwykły życie i zwykły człowiek. 
znać on równie dobrze z E.T.A. Hoffmann i Balzac, gdzie cecha inność obdarzać być cały rodzina i grupa społeczny. 
trzy bohater Wiktor Hugo do żaden społeczność jednak nie należeć, ani w żaden zbiorowość – rodzina, grupa, klasa – wejść nie móc. 
cecha ten trzy człowiek być samotność. 
dwa z on Hugo nadawać stygmat inność tak okropny, że budzić lęk, podejrzliwość, nienawiść, wyzwalać okrucieństwo, jeden słowo – otwierać ciemny przepaść natura ludzki. 
w powieść gotycki potwór straszyć ukazywać swój ciemny dusza i popełniać zbrodnia. 
ten bohater nie zostać napisać po to, by straszyć; straszny być to, co człowiek z on robić. 
potwór budzić w człowiek potworność. 
to przed wszystko różnić bohater Hugo od potwór z romantyczny frenezja. 
co jednak nie znaczyć, że Hugo przeczyć on inność, ani że ten inność być tylko cielesny pozór. 
on życie wewnętrzny, dusz i los zostać uformować przez on inność, w oko reszta człowiek potworny, oraz przez związany z to cierpienie. 
być obok każdy z on kilka łotr. 
zło złoczyńca po część wynikać z krzywda społeczny, z zły prawo, z poniżenie, z różny upośledzenie, ale istnieć też złoczyńca pozbawić alibi. 
być na ten świat po prosty człowiek zły i na ogół wieść on się dobrze, bo społeczeństwo być tak urządzić, że promować zło, przynajmniej do czas. 
łotr móc pełnić swój złowrogi rola dlatego, że być wtopić w społeczeństwo, w zbiorowość czy to dwór, czy przemytnik, choćby na pozór być zeń wyobcować. 
to różnić on od potwór. 
złoczyńca bowiem być potrzebny źle urządzić świat – na przykład tak bardzo obcy normalny porządek comparchitos sekretnie powiązany być z system władza. 
ten osobliwy horda chirurg i anta-lekarz dokonywać potworny operacja na zlecenie możny, a czas sam król, jak to się stać z Guinplaine’magnitudo. 
złoczyńca tajemnie współdziałać z zło społeczny, a czas po prosty z zło natura ludzki. 
ciemność korzystać z “człowiek noc”. 
Należałoby właściwie na nowo określić nieco zapomnieć kategoria typowość, podejmować kwestia inny u Hugo, bo w on powieść (także u Balzac, Mussetta, Sue, u Niemiec, u Anglik) niemal wszyscy być wyjątkowy, malowniczo egzotyczny, choć zarazem typowy. 
Klaudiusz Frollo to nieprzeciętny przedstawiciel średniowieczny kler, ale jednocześnie bardzo dlań reprezentatywny. 
“pustelnica z szczurzy nora” też być postać niecodzienny, choć spotykać wśród średniowieczny pokutnik. 
Esmeralda z swój kózka odbijać od tło paryski mieszczka, ale Cygan być stały element ówczesny życie. 
wędrowny filozof, cyrulik, kuglarz, poeta Ursus wyróżniać się z tłum (ale gdy przyjrzeć się postać z tłum, każdy z osobny też się jakoś wyróżniać), lecz taki handlarz-aktor być często spotykać w tamten epoka. 
romantyk interesować to, co nie mieścić się w norma przeciętność. 
właściwie przeczyć on istnieć. 
trudno w obręb ten styl zbudować opozycja: inny – taki sam, inny – normalny, inny – swojski. 
nie bardzo wiadomo, jak wypełnić pole “taki sam”, “normalny”… 
interesować on inność w wiele plan. 
inny stan świadomość: sen, trans, ekstaza, szaleństwo. 
inny stan egzystencja: dzieciństwo, starość. 
szeroki galeria postać osobliwy wiązać się z romantyczny zainteresowanie dla wszelki typ inność: kulturowy, historyczny, społeczny. 
geografia romantyczny: inny północ, inny południe, wschód… 
socjologia. 
romantyczny estetyka być demokratyczny: Hugo (podobnie zresztą, jak Balzac) pokazywać dół i góra społeczny w taki sam sposób. 
z miasto, przedmiot, człowiek niby znany, wręcz banalny, który dla poprzednik nie być godny, aby stać się temat prawdziwy, wysoki sztuka, który być odsyłać do komedia i do “niski” gatunek, romantyk wydobywać programowo cecha nieznany i zdumiewać przez swoisty efekt obcość, by tak rzec anachronicznie. 
czas to, co nudnie pospolity, zostawać obrócić o sto osiemdziesiąt stopień, aby okazać się wręcz niesamowity jak tytułowy stary panna Balzac. 
wszyscy stawać się typowy i inny zarazem: przeraźliwy lichwiarz i fascynujący wielki dama, zdumiewający pokątny prawnik i osobliwy toaleta dandys… 
podobnie zresztą ciekawy, jakby zobaczyć po raz pierwszy, być w pejzaż romantyczny powieść cały dzielnica miasto, “zwykły” ulica, mieszkanie, rzecz. 
wystarczyć przeczytać, w jaki sposób, niby obrazek z obyczaj egzotyczny plemię, Wiktor Hugo opisywać klubowy zabawa brytyjski arystokracja czy wyjątkowo już ohydny on rozrywka, walka bokserski – aby podać dla odmiana przykład z życie wysoki sfera. 
dlaczego inność w taki obfitość ukazać w on powieść Wiktor Hugo nie wystarczać, po co tworzyć jeszcze inny-potwór i wiele raz czynić on główny bohater?3 sądzić, że mówić przez to: wiele człowiek stawać się wygnaniec z społeczeństwo, bo on być źle urządzić i źle rządzić. 
przyczyna być niesprawiedliwy prawo, nędza, głód, co Hugo dowodzić w sposób przejmujący, choć dla my wielce melodramatyczny. 
oto bohater nędznik, Jean Valejean, ukraść kawałek chleb z piekarnia, bo nie móc znieść cierpienie swój mały brat i z zwykły chłopiec stać się galernik. 
współczucie, nawet zwykły dobroć w świat okrutny prawo stawać się przestępstwo. 
Dickens dowodzić to często, ukazywać więzienie za dług. 
ten, który on nazywać “nędznik”, otwierać u Hugo przepaść społeczny. 
potwór odkrywać pod on przepaść jeszcze głęboki. 
inność społeczny, widać, on nie wystarczać, skoro stworzyć jeszcze potwora i trzy raz – katedra Maria panna (1831), pracownik morze (1866), człowiek śmiech (1869) – powierzyć on główny rola w swój powieść. 
dlaczego? 
Hugo zdawać się mówić: bardzo wiele inność być społeczny patologia, wina feudalizm i kapitalizm, rezultat wyzysk, krzywda społeczny, ciemnota, zły prawo, ale nie wszystko dać się w ten sposób wyjaśnić i pojąć. 
pokazywać złoczyńca i wydawać się mówić: istnieć w człowiek zło, każdy mieć w siebie ciemny strona, natura ludzki być dwoisty i raczej zło niż dobro widać na ten świat, ale nie wszystko można wytłumaczyć ciemny strona natura ludzki. 
być jeszcze potwór. 
zjawisko inność istnieć. 
ten zjawisko interesować Wiktor Hugo przez cały czas i w wszystek on aspekt – społeczny, moralny, metafizyczny, psychologiczny. 
być na świat człowiek inność naznaczyć czy napiętnować. 
wcale nie zawsze musieć być osobliwie malowniczy, czas inność on być tak dyskretny, jak u Gilliata. 
zjawisko inność wiązać się zarówno z potworny, ciemny strona natura ludzki, jak z on przekroczyć. 
potwór być wykluczony z granica ludzkość, a zarazem stać w on centrum. 
potworność to los przeklęty, a zarazem klucz do la gouffre, gdzie wszystek mieszkać. 
reszta można powiedzieć już tylko on wiersz: donc, Dieu fit litr’univers, lata’univers fit Le mal […] 
par un cote pourtant lata’homme Księga_Estery illimite. 
le monstre a lekarz carcan, lata’homme à la liberte. […] 
litr homme Księga_Estery un prison ou l’âme reste libre. […] 
de la vient que la nuit en sait plus que lata’aurore. 
Le monstre siebie connait lorsque lata’homme south’ignore. 
Le monstre Księga_Estery la souffrance, et l’homme Księga_Estery lata’action. […] 
być viens de ten montrer la gouffre. 
tu lata’habites C que dit la bouche doba’ombre4 nie wszystko można więc przełożyć na zracjonalizować język. 
potwór nieść w siebie prawda ciemny, tajemny i symboliczny, trzeba jednak próbować iść tak daleko, jak się dać. 
wiele być w poezja Hugo potwór wyłonić z przepaść, lecz cytat dużo nie być. 
materia ten tekst być proza, powieść Hugo. 
ściśle brać, nie cały powieść, lecz główny bohater, on potworny inność oraz związany z on istnienie rys potworność w świat: to znaczyć związek istnieć między on w myśl i w wyobraźnia Wiktor Hugo. 
zanim wreszcie być można przejść do rzecz, oto jeszcze dwa komplikacja. 
po pierwszy, ten trzy być wprawdzie wygnać za granica społeczeństwo, ale jednocześnie Hugo czynić on symbol zbiorowość: klasa, epoka. 
Quasimodo zostawać król błazen, król średniowiecze i paryski lud. 
Gwynplaine mówić wprost w izba lord: “być nędza”; “przychodzić z otchłań”; “być potwór, powiadać? 
nie, ja być lud”; “ja być symbol”; “być wcielić ogół”5. 
Francuz wiązać ten postać raczej z tytaniczny mit lud niż z problem inny6. 
po drugi, być on także symbol ludzki dwoistość, jako że u Hugo człowiek to bestia i anioł, duch i materia, wzniosłość i ohyda. 
odwołanie mityczny się potęgować, bo Hugo wiązać jeszcze postać potwór z mit Kain i Abel, co odsyłać i do on wizja rewolucja jako bratobójstwo, i do romantyczny koncepcja natura ludzki7. 
Hugo pisać nowy mit, zwłaszcza mit lud, stary znak8. 
nakładać on na siebie i mieszać, tak że tworzyć samokomentujący się gąszcz9. 
trudność polegać nie na znaleźć dla on interpretacja, bo autor postać i sytuacja sam bez przerwa interpretować albo wprost, albo przez mityczny odwołanie. 
trudność polegać na wyodrębnić z ten gąszcz jeden problem. 
nie chcieć, ani nie móc tu rozważać idea społeczny, polityczny, metafizyczny poeta, badać on wyobraźnia, interpretować cały powieść. 
chcieć obejrzeć nieco blisko tylko ten postać dlatego, że zostawić on silny ślad w kultura, który on powielać i przetwarzać, że wejść do nowożytny imaginarium. 2. 
potwór w las, potwór w miasto wszyscy wiedzieć, że Hugo stworzyć wiele postać, który zwyknąć się nazywać mityczny. 
odkładać na bok wielki problematyka nowożytny mit, można stwierdzić po prosty, że być to postać, który – jak Gavroche – trwać w kultura już niemal niezależnie od swój powieściowy kontekst, w ten wypadek od fabuła nędznik. 
Quasimodo z swój makabryczny ciało i Gwynplaine z swój komiczny maska wyrzeźbić w twarz wyróżniać się szczególny drastyczność. 
oczywiście być romantycznie złożony z kontrast – brzydota fizyczny łączyć się w on z heroizm, poniżenie z wzniosłość, a wszystko utrzymać być w estetyka groteska, spiętrzyć i zgrzytliwy zwłaszcza dlatego, że ten potwór budzić nie tylko lęk, lecz także śmiech. 
to bardzo ważny. 
rodowód potwór z romantyczny frenezja być oczywisty, a Hugo napisać w młodość powieść frenetyczny i gotycki, już przywołać raz, Han z Islandia. 
Han nikt nie śmieszyć, być strasznie straszny. 
ten wczesny bohater Hugo nienawidzić człowiek i on też on nienawidzić, on zabijać, on na on polować, ale żyć w inny świat i nie mieć z siebie nic wspólny poza krew – dziedziczyć i rozlewać. 
przed człowiek Han ukrywać się jak dziki zwierzę. 
być jeden z romantyczny “dziki” tak bardzo różny od XVIII-wieczny dobry dzikus. 
nie być śmieszny, śmieszny zresztą być nie móc już choćby dlatego, że nikt on nie widzieć. 
krańcowo obcy. 
na kraniec przeciwny być drugi – wzniosły i piękny, “dziki” z wyrafinowanie, na społeczny i kulturalny szczyt. 
to Manfred. 
byronista w swój zamek też się od człowiek izolować. 
zupełnie inaczej być w ten trzy powieść Wiktor Hugo. 
on potwór mieszkać wśród człowiek. 
jeden w Paryż, drugi w Londyn, trzeci na mały wyspa, gdzie wszyscy wszystek znać. 
zderzyć zbiorowość z inny rodzić tragiczny konflikt, ale także określać literacki status ten postać, czynić on groteskowy. 
co za zmiana! 
ten trzy ciągle opisywać, oglądać być od zewnątrz w taki sposób, jak odbijać się w oko reszta człowiek – a odbijać się często, miasto być ludny. 
w samotność bohater Byroniczny móc być potwór dumny, wzniosły i tragiczny. 
także piękny w sposób wielce romantyczny. 
inaczej być w miasto. 
z wola autor bohater zostawać wydać na spojrzenie i ocena reszta człowiek jak na męki. 
czuć cudzy spojrzenie bez przerwa, nawet gdy być sam, gdy się ukrywać. 
nie móc o on zapomnieć. 
Hugo czynić on aktor publiczny widowisko. 
być on najpierw mimo wola, a potem z własny wola. 
Quasimodo włączać się w świętować tłum, stawać do konkurs na ohydny mina, Gwynplaine występować na scena. 
i odnosić sukces przyjmować swój los, tłum on nareszcie akceptować w on inność, ohyda, poniżenie. 
inny jako widowisko stawać się dziwowisko i budzić podziw urągliwy, zachwyt “niski”. 
Hugo opisać to bardzo dokładnie. 
gdy Quasimodo wygrać konkurs, zostać król błazen, tłum on szyderczo uwielbić jako “swój” w “świat na opak”. 
za chwila ten sam tłum potępić on i odrzucić, Quasimodo zostawać wystawić na urągowisko, tłum obrzucać on obelga i kamień, bo ten “swój” musieć stać się obcy jeśli świat po święto mieć wrócić do norma. 
właściwie błazeński tron i pręgierz to dwa strona to sam. 
Hugo dodać – cień krzyż prześwitywać przez jedno i drugi – do ten myśl trzeba być jeszcze wrócić. 
cały średniowiecze być groteskowy, mówić Hugo, oceniać on romantycznie, a Quasimodo być król ten groteska. 
odbijać od zbiorowość, a zarazem on wyrażać, stanowić oczywiście symbol społeczeństwo (chyba nie tylko lud) swój epoka. 
tyle, że ów społeczeństwo wcale nie chcieć w on rozpoznać się w swój jestestwo. 
ściśle brać, rozpoznawać się na chwila, w negatyw, w widowisko, a potem zaprzeczać rozpoznanie, wyrzucać on za swój granica, czynić zeń kozioł ofiarny. 
równowaga między jednostka (inny) a zbiorowość chwiać się, zmieniać, bo zbiorowość wciąż zmieniać swój stosunek do potwór, ale jakkolwiek on określać, wyznaczać on miejsce nisko-komiczny. 
tłum na ulica móc także śmiać się z potwór, potwór w las być tylko groźny. 
W “miejski” potwór Hugo można zobaczyć interesujący interpretacja byronizm, ale to już zupełnie inny historia. 3. 
Imaginarium i dziecko nie historycznoliteracki genealogia bohater Hugo być tutaj temat, ale potwór wpisać przez romantyczny literatura jako postać, który niepokoić i fascynować wyobraźnia do dziś. 
potwór jako jeden z postać nowożytny mitologia. 
potwora Hugo zostać wybrać dlatego, że z wszystek romantyk on dużo o on pisać, interesować się on szczególnie, szukać w on jakiś ważny prawda i stworzyć wizerunek bardzo wyrazisty. 
nie sądzić, abyśmy dziś wiedzieć, dlaczego my straszyć i po co my wzruszać. 
po romantyczny mitologia zostać my znak, który powtarzać wpisywać w nie to, co my w dusza grać. 
ciekawy wydawać ja się odczytywać to, co wpisać w on twórca ten znak. 
co my w dusza grać, wypadałoby powiedzieć własny słowo. 
to, co nazywać nowożytny imaginarium, pełnić właściwie bardzo dziwny funkcja w współczesny kultura. 
sądzić, że romantyczny mit nie rozumieć. 
nie przez głupota, ale dlatego, że być zbyt okrutny, stawiać zbyt wysoki wymaganie, obrażać nasz poczucie sprawiedliwość, estetyka, przyzwoitość wreszcie. 
być my bardzo potrzebny. 
dlaczego? 
to inny sprawa, ale odrzucać się on sens. 
z wiele wzgląd romantyczny mit o potwora być także wątpliwy moralnie (dziś) a nawet oburzający. 
nie chcieć on oceniać. 
tu chodzić ja tylko o odtworzyć wersja – by tak rzec – kanoniczny, a być to, jak sądzić, wersja Hugo. 
chodzić więc o możliwie wierny opis postać potwór u Hugo, on pragnienie, cierpienie, życie i śmierć. 
jeśli jednak ten opis mieć być wierny, nie można on dokonać pomijać uczuciowy aura z czas, gdy imaginarium się zapełniać, gdy się czytać po raz pierwszy ten powieść mieć dziesięć lub dwanaście rok, a potem w senny koszmar ten potwór się zwidywać na prywatny taśma filmowy. 
dziecinny lektura często my wprowadzać w wspólny, europejski kultura. 
wybierać ten temat opierałam się na wspomnienie lektura raczej młodzieńczy, do podobny się też odwoływać. 
Francuz znać ten powieść, tak jak Polak trylogia Sienkiewicz i zapewne mieć to wpływ na on kultura, nawet, jak przypuszczać, na problematyka inność, podjąć tak gruntownie w obecny francuski myśl krytyczny i filozoficzny. 
my czytać on zwykle pod koniec dzieciństwo, zbyt gruntownie nie “przerabiać” on w szkoła, ale zapadać w pamięć, bo czytać się on wtedy, gdy uczucie i wyobraźnia być bardzo chłonny10. 
pamiętać się on pewnie wybiórczo, lecz sądzić, że to wystarczyć. 
bo można zapomnieć fabuła, ale ktokolwiek ten powieść w właściwy czas przeczytać, ten pamiętać ów potwora, który budzić w otoczenie uczucie sprzeczny, lęk i śmiech, który umieć kochać z najwyższy poświęcenie, dokonywać bohaterski czyn, umęczony i fascynująco malowniczy jak Quasimodo czołgać się po fasada i dach katedra, przycupnąć niby chimera wśród chimery Notre Dame. 
pamiętać się z pierwszy rozdział człowiek śmiech dziecko, który odpędzić przez tajemniczy człowiek wypływać noc na burzliwy morze wędrować samotnie w śnieżny nawałnica nad przepaść, a po droga znajdować nasmołować wisielec i martwy nędzarka okrywać własny ciało niemowlę. 
i z rozdział ostatni wielki mowa lord-potwór w angielski izba lord. 
choćby się zapomnieć wiele z pracownik morze (a szkoda), pamiętać się walka Gilliatta z ośmiornica w podmorski grota. 
to scena zapierać dech, wzruszający ponad wytrzymałość dorosły czytelnik, scena, który wryć się w pamięć jak wizja, jak koszmar. 
do jaki uczucie i jaki myśl prowadzić ten jaskrawy, wyrazisty ślad wyryć w pamięć? 4. 
umęczony ciało, dwoisty dusza jeśli spojrzeć na potwór jako na symbol lud, wszystko być jasny. 
lud być skrzywdzony, poniżyć, ale i groźny. 
w każdy z powieść Hugo być prefiguracja rewolucja, jeśli nie rewolucja ukazać wprost. 
lud Hugo to Hiob i Prometeusz, śmiać się śmiech Rabelais’on, jak pisać Francuz11. 
wskazywać, że lud u on zmieniać się w ciąg wiek, że dorastać. 
średniowieczny lud być monstrualny w swój ciemnota jak półślepy cyklop Quasimodo. 
zyskiwać świadomość w wiek XVII, w czas pierwszy rewolucja, w Anglia, choć jeszcze nosić poniżać, błazeński i koszmarny maska komiczny jak “człowiek śmiech”. 
monstrualność potwór jako symbol lud być kształt, który możnić w kolejny epoka wyciskać na on ciało i dusza. 
na fizyczny deformacja ten postać wiele badacz patrzeć jak na znak odwoływać się przed wszystko do zbiorowość, jak wybić na ciało piętno poniżenie, degradacja fizyczny, klasowy i duchowy. 
podobny diagnoza mieć silny oparcie w tekst. 
Hugo bardzo obszernie pisać o ciało lud deformować przez wiek nawet bez pomoc wyspecjalizować w koszmarny medycyna comprachicos. 
ciało lud być spotworniały i wstrętny, ponieważ być kaleczyć przez nadludzki praca, bić, zakuwać w kajdany, głodzić. 
stawać się zabawka możny ten świat, on domowy zwierzę. 
Hugo pisać o ciało celowo deformować i utrzymywać w brzydota, który ohyda być eksponować przez sztuka i obyczaj, aby służyć dla kontrast – na on tło piękny i bogaty stawać się jeszcze piękny. 
lubować się w to zwłaszcza wiek XVII, czyli złoty epoka kultura francuski, “wielki wiek”, który być “naiwny w swój wyrafinowanie”, gdy król, dwór, piękny pani wciąż, także na obraz, mieć w pobliże karzeł, kaleka, garbus. 
w czas Racine’a zabawiać się zamiana rola człowiek i zwierzę, szympans podnosić do rola lokaj wielki dama, a służba degradować do rola zwierzę. 
być specjalny urząd dworski dla zwierzoludzi. 
Hugo opisywać człowiek, który pełnić funkcja kogut car Rosja oraz człowiek, który być pies francuski król – on ciało poddać stosowny operacja. 
pisać o fabrykować kastrat tak potrzebny papież i sułtan; o hodować przez Chińczyk w dzban dziecko, który można być nadawać rozmaity kształt na zamówienie. 
o tortura wreszcie pisać często i z duży dokładność. 
wydawać się że Hugo mieć spory wiedza o plastyczny chirurgia dawny wiek i że on żywo interesować. 
potworny ciało potwór, jeśli spojrzeć na on jako na symbol lud, być więc kształtować przez panujący kultura. 
to historia gust, wpisać w ludzki fizyczność. 
istnieć styl deformacja ciało, rodzaj sztuka między rzeźba a tortura, sztuka, który wyrażać jakby coś dużo i jeszcze coś inny niż koloryt historyczny. 
możny epoka nadawać stygmat poniżenie wybić na ciało “nędznik” kształt zgodny z swój upodobanie estetyczny, interes, wizja świat i tworzyć w ten sposób własny ciemny sobowtór, uzewnętrzniać wewnętrzny potwór. 
okaleczyć, ohydny, spotworniały ciało lud być naznaczyć piętno Kain, który nosić na siebie nie zbrodniarz ale ten, na który zbrodnia popełnić… 
przez ciało poddać to zdumiewający i porażać wyobraźnia zabieg biec więc u Hugo związek społeczny i symboliczny między lud a możny. 
cielesność ten związek konkretyzować, czynić związek krew w sens dosłowny, nadawać on charakter fizyczny, erotyczny, rodzinny, braterski i bratobójczy. 
król nie bać się swój niski, ciemny odbicie w karło czy błazen. 
na wyżyny społeczny istnieć (istnieć) dziwny (perwersyjny? cyniczny?) potrzeba zabawa budzić dreszcz, ale w człowiek “normalny” potwór budzić lęk i wstręt, co Hugo opisać przedstawiać, jak reagować na on bohater ulica. 
człowiek “normalny” nawet patrzeć nie chcieć na potwór, bo widzieć w on siebie taki, jaki widzieć się nie chcieć, jaki się lękać i nienawidzić. 
oto potwór wewnętrzny, który siebie uformowaćbyć, wyhodowaćbyć sam, wyprowadzićbyć na zewnątrz. 
wszystko to człowiek dorosły móc wyczytać w ten powieść, podziwiać wnikliwość, osobliwy erudycja i odwaga wyobraźnia Wiktor Hugo. 
ale kiedy w dzieciństwo płakać nad los Quasimodo, mieć żal do Esmeraldy, to przecież nie wylewać łza nad skrzywdzić i poniżyć lud ani nad zagadkowy fenomen ludzki dwoistość, lecz nad bohater powieściowy, nad ten konkretny i wyjątkowy, inny od inny potwór, który wszyscy bać się i nienawidzić, który być samotny i cierpieć, bo nikt on nie kochać, a choćby dokonać, nie wiadomo, jak nadludzki czyn, nie móc stać się “taki sam”, jak reszta człowiek. 5. 
potworny świat no i bardzo dobrze, że nie móc, bo kiedy trzy, zdawaćby się, przyzwoity kumoszka paryski oglądać mały Quasimodo na ława dla podrzutek, widzieć w on pomiot diabelski, który należeć spalić. 
ten kumoszka być oczywiście bardzo potworny niż zdeformować ciało nieszczęsny dziecko. 
i tak być cały czas. 
im wysoko tym źle, a możny, piękny i bogaty w pałac być duży potwora w swój rozrywka i zabawa niż nędzarz w nora. 
społeczeństwo być potwornie urządzić, potworny być prawo, potworny tyrania, potwornie żyć człowiek w wiek XIX, XVIII, XVII, w średniowiecze, w starożytność, w Francja, w Anglia, w Chiny. 
gniew lud być więc sprawiedliwy, ale rewolucja być także potworny, choć wielki rewolucja francuski być postęp. 
Hugo wierzyć w postęp, w rozum ludzki, odwaga, cześć człowiek, który dziać popychać naprzód, ale Robespierre, Danton i Marat mieć jednak rysa potworny. 
nie patologiczny! 
nie chodzić o chorobliwy wyjątek, lecz o reguła, o ogólny rys potworność cały dzieje, a wielki człowiek rewolucja francuski być tytan, który wyjść z łono lud, mieć on krew i duch, więc to tytani potworny12. 
historia być potworny. 
natura także być potworny. 
nie przez swój obojętność, ale przez wrogość i podstępność, o co za chwila. 
cały świat być potworny, być przepaść – a “ty w on mieszkać” – mówić Hugo wprost w poemat usta ciemność. 
nic dziwny, że symbol nie tylko lud, ale po prosty symbol człowiek stać się umęczony potwór. 
przesłanie polityczny, społeczny i metafizyczny u Hugo być tak głośny, że co chwila odsyłać postać inny do to, co ogólny. 
kiedy jednak czytać się ten powieść koncentrować uwaga na inność inny, widać, jak bardzo ten sprawa on interesować i jak wielki też mieć wiedza na ten temat. 
myśleć tu nie tylko o katalog kobieta zafascynować potwora13, lecz o studia psychosocjologicznych na temat związek (negatywny) zbiorowość z inny. 
kilka rozdział pracownik morze opisywać z dokładność wręcz socjologiczny, dlaczego i w jaki sposób zamknięty społeczność ksenofobicznie odrzucać obcy (a Gilliatt być obcy, bo uciec z matka z ogarnąć rewolucja Francja na wyspa Guernesey), jak w ciemny społeczność odrobina wykształcenie budzić podejrzliwość, z który rodzić się lęk (Gilliatta podejrzewać, że być czarownik; tu w powieść cały rozprawa o proces czarownik i czarownica); jak, zdawać by się niewinny, marzycielski zamiłowanie do samotnictwo budzić nieufność i niechęć. 
Hugo pokazywać, jak narastać ów proces, dlaczego to, co niezrozumiały, budzić agresja. 
wszystko to umieć dziś na pamięć, ale wtedy to być nowy myśl. 
romantyczny etnologia, socjologia, psychologia być początek otworzyć nowożytny kultura na inny w szeroki sens. 
u Hugo być to otwarcie programowy. 
w rozdział zatytułować niepopularność w katedra Maria panna Hugo opisywać psychosocjologiczne mechanizm odrzucenie i wrogość, a w rozdział o taki sam tytuł (ponad trzydzieści rok późno) w pracownik morze czynić to sam jeszcze raz, dokładnie, głęboko. 
część humanitarny i racjonalny przesłaniać być jasny: nie należeć palić zdeformować dziecko, ani nie trzeba bać się i nienawidzić inny, agresja być zaraźliwy jak zakaźny choroba, wszystko płynąć z ciemnota, a zło budzić zło. 
postęp, oświata, wolność, sprawiedliwość to sposób pokonać potworność świat. 
Hugo głosić ten przesłanie wprost, wiele raz, z rozmach wpisywać ogromny partia publicystyka do swój proza. 
mieć jednak wrażenie, że ślad który on potwór zostawić w pamięć, w kultura zostać wyryć nie tylko przez to, co on mówić, ale też przez sposób, w jaki mówić. 
a mówić niezwykle gwałtownie i naciskać na pedał z cały moc. 
zsyłać przecież na swój potwora cierpienie ponad miara, piętrzyć groza i efekt melodramatyczny, skupiać wokół on fabuła, jakby historia o potwora wyrażać coś najważniejsze, coś, co obchodzić on bardzo w świat. 
koncentrować na potwora uwaga własny, a w konsekwencja uwaga czytelnik wszelki sposób. 
czy nazwać ten sposób kicz, czy wizja, zależeć od my. 
niezależnie od ocena można się chyba zgodzić, że dobry i zły cecha on artyzm znajdować przy potwór wysoki wyraz. 
dlaczego? 
wiadomo, że kiedy jakiś temat się powtarzać uporczywie w twórczość, wyobraźnia artysta zdradzać coś osobisty. 
owszem, coś taki tam być. 
zaglądaćbyć do biografia i do książka o psychoanaliza Hugo, ale być to ciekawość prywatny, nie zdradzić, co tam wyczytaćbyć, bo, zastrzegać się jeszcze raz, nieważny być tutaj geneza motyw ani to, czy sam Hugo czuć się potwór, obcy i wygnaniec. 
temat ten tekst nie być autor, lecz on dzieło, ściśle – odbiór dzieło, jeszcze ściśle – wpisać w dzieło odbiór, czyli przesłanie – w ten wypadek naglić nakaz. 
szukać to, co on czytelnik narzucać, co od my chcieć, co wyryć w pamięć, w kultura, tworzyć taki właśnie postać. 
bardzo być czytelny i wielokrotnie opisywać aspekt socjologiczny i metafizyczny potwór jako symbol coś inny: lud, ludzkość, dusza. 
streścić, w co rzecz, odkładać on na bok nie dlatego, aby nie być ważny. 
być ważny, ale nie o to tutaj chodzić. 
chodzić o ów szczególny aspekt inność inny, który Hugo wyrazić on potworność. 
co w potwora być potworny? 
jaki ten potwór właściwie u on być? 
co chcieć? 6. 
heros skalać trzeba wreszcie wyliczyć systematycznie, co łączyć trzy wybrać postać. 
pozwolić to obejrzeć potwór z różny strona, uchwycić cecha, który się powtarzać, wyłonić to, co bardzo istotny. 
wspólny być on przed wszystko fizyczny deformacja. 
nie być to właściwie kalectwo, ale chaos, który zakłócać równowaga ciało. 
autor czas dawać do poznanie, że można się w on kształt dopatrzyć szczególny rodzaj piękny. 
on sam on oczywiście widzieć, bo romantyk podobać się właśnie piękno “brzydki”, nieklasyczny, nieharmonijny, odkrywać nowy rodzaj piękność w dramatyzm, w konwulsyjny niepokój, w groteska, ale cudzy spojrzenie w powieść postrzegać zwichrować ciało ten trzy jako przerażający ohyda. 
można stąd wysnuć wniosek, że aby potwór stać się potwór, inność psychiczny i społeczny nie wystarczać. 
nawet Gilliat, który Hugo obdarzać antyczny, “apolliński” uroda, w trakt walka z żywioł, objawiać swój prawdziwy natura, zmieniać się fizycznie w pełny dramatyzm i ekspresja tytan. 
tytaniczność być wzniosłość potworny, naznaczyć chaos. 
napiętnować cielesny być autor konieczny po to też, jak sądzić, żeby inność nie można być zredukować. 
choć ten bohater tak zdeformować nie być inwalida. 
wręcz przeciwnie, być niezwykle silny i sprawny. 
nadludzki moc i zręczność obdarzać pisarz Quasimodo. 
Gwynplaine mieć ciało atleta. 
kiedy Gilliatt walczyć z morze, burza, wiatr, on fizyczny potęga (nie można określić inaczej) być równy żywioł, ale on mieć jeszcze rozum, który górować nad rozpętać natura. 
dziać się tak, jakby chaos, który on naznaczyć, który zniszczyć harmonia on ciało, stać się zarazem źródło siła. 
przez swój piętno bohater być spokrewnić z moc pierwotny, niszczycielski i twórczy. 
świat narodzić się z chaos… 
ten bohater, ten potwór nosić w siebie moc destrukcja i potencjalny możliwość nowy świat. 
dlatego wielki rewolucjonista także być i musieć być u Hugo naznaczyć piętno potworność. 
polityka łączyć się z metafizyka, a temat potwór wiązać się z wszelki opozycja i kontestacja. 
ten bohater nie musieć podnosić bunt, on bunt po prosty być. 
łączyć wszystek trzy następnie to, że być wygnaniec z swój społeczność i jakby w ogół z świat człowiek. 
banicja ów jednak nie być jednoznaczny, bo ten wygnaniec znajdować się jednocześnie w centrum. 
nie tylko w centrum zdarzenie, co oczywisty, bo być główny bohater powieść, ale i dosłownie. 
Quasimodo pojawiać się w centrum świat na opak, w centrum święto (patrzeć: Caillois o święto), wybrać przez tłum on król. 
ten wybór jednak tylko ujawniać to, co być tajny, bo Quasimodo mieszkać w katedra, w centrum średniowieczny Paryż, być życie ten katedra, on głos, duch, duch Paryż, średniowiecze. 
Gwynplaine zajmować miejsce w centrum uwaga tłum co wieczór, kiedy grać na scena. 
Hugo dawać wyraźny sygnał od teatr Ursus do Szekspir. 
taki przynajmniej być on intencja, bo sztuka, który się tam grać, przypominać raczej hiszpański misterium. 
a może być zupełnie oryginalny, bo wyrażać marzenie Hugo o teatr. 
teatr być soczewka skupiać rys świat zawsze, a być on zwłaszcza w epoka, w który dziać się powieść. 
wyrażać duch swój wiek, podobnie jak katedra swój. 
umieszczać więc Hugo ten bohater w miejsce szczególnie reprezentacyjny – można powiedzieć – w centrum epoka. 
ale to jeszcze nie wszystko. 
Gwynplaine docierać do inny centrum, gdy wędrować noc przez labirynt znać on pałac trafiać do łazienka i sypialnia księżniczka Jozjany, gdzie obok wiele powabny rzecz znajdować się też sekretny kanał łączność z królowa. 
można by długo opisywać erotyczno-polityczny, ciemny i tajemny charakter ten centrum. 
po raz trzeci stawać w centrum swój świat, w centrum władza, Anglia, państwo, kiedy w izba lord wypowiadać swój wielki mowa. 
pracownik morze dziać się na Guernsey. 
to mały wyspa położony na kanał La Manche, między Anglia a Francja, który Wiktor Hugo dobrze znać, bo sam tam spędzić wiele rok swój wygnanie. 
na peryferie? 
nie, bo kanał La Manche Hugo nadawać rola centralny w odwieczny walka człowiek z morze. 
w ten walka właśnie zostać zrobić tytaniczny krok – oto po Kanał zacząć kursować pierwszy statek parowy. 
nikczemny łotr rozbić on wprawdzie na skała, ale Gilliatt uratować cenny serce statek, silnik parowa. 
technika nadawać pisarz rola rewolucyjny w nadchodzić wiek; niezgrabny statek parowa kapitan Lethierry być zwiastun nowy potęga, mowa o to szeroko i długo. 
Gilliatt więc także stać w centrum swój epoka. 
mieć rozum, wola, siła fizyczny i jeszcze owo więcej, coś inny, co on od inny odróżniać – umieć sprostać i zwyciężyć potworność natura, bo wydobyć z sam siebie moc potworny. 
ponad sto pięćdziesiąt strona zajmować opis walka i działanie Gilliatta przebiegły. 
rozdział Hugo nadawać tytuł w jaki sposób Szekspir móc się zetknąć z Aischylosem lub de profundis ad altum. 
patos ten walka mieć sens symboliczny i być oczywisty, że dla wysoki niż fabuła cel Hugo posłać bohater w oko cyklon, w centrum potworność natura. 
trudno nie zrozumieć, że bohater tytanicznie reprezentować twórczy moc postęp w walka z nierozumny, niszczyć żywioł. 
żywioł zresztą atakować on z taki wściekłość, jakby “wiedzieć”, że nowy maszyna niedługo on pokonać i ujarzmić. 
katedra dla Quasimodo. 
teatr dla Gwynplaiene’a. 
statek parowy dla Gilliatta, bo żyć w wiek XIX, który bywać nazywać wiek para (elektryczność na Guernsey nie mieć). 
Gilliatt zostać ulokować w centrum duchowy epoka, wyrażać duch wiek para i romantyczność – o romantyczność Gilliatta za chwila. 
wszystek trzy być bohater powieść o epicki rozmach i mityczny pod- albo raczej mityczny nad-tekst, być heros. 
każdy z on staczać decydujący walka, a być to (autor sygnalizować wielokrotnie) archetypiczny, symboliczny walka bohater z potwór, herkules z hydra stugłowy, rycerz z smok. 
tyle, że archetyp pojawiać się w postać – by tak rzec – nieczysty. 
Hugo on przekształcać, co stanowić znamię czas nowożytny (patrzeć: romantyczny interpretacja różnica między antyk a nowożytność, poczynać od słynny rozprawa Fryderyk Schiller o sztuka naiwny i sentymentalny). 
u Hugo w ten walka potwór i bohater mieszać się z siebie, wciąż zamieniać rola. 
kiedy Quasimodo walczyć z tłum, który napadać katedra, on być heros, a ów straszny, chciwy i oszukany tłum –stugłowy hydra, potwór. 
heros ten nosić jednak piętno swój przeciwnik, być przecież król-błazen ten tłum. 
Gwynplaine stawać przeciw potwór społeczny, który być Anglia z instytucja lord jako lord, stawać z nazwisko rodowy, tytuł, herb, w szaty lord – i na to polegać zarówno on siła, jak on skaza. 
Gilliatt być bohater niemal bez skaza, a on zwycięstwo nad morze i nad siebie –doskonały. 
kiedy barykadować skała Douvers, burza rzucać się na on z furia wrogi i żywy istota. 
przez ocean prześwitywać w proza Hugo mityczny potwór: burza otwierać paszcza, niebo łypać złowrogo oko, a w fala majaczyć łuska i skrzele. 
widać wyraźnie, kto być smok i potwór, a kto heros, rycerz, święty Jerzy, Herkules. 
ale w walka z ośmiornica ten heros odnieść poważny rana, bo ocean być dla Hugo potwór kobiecy, bo w natura być płeć, bestia zmysł. 
kiedy Gilliatt pierwszy raz schodzić do podmorski grota, olśniewać on i onieśmielać on buduarowy piękno, majaczyć on się w głąb jakiś ołtarz, a na on Afrodyta. 
kiedy drugi raz tam schodzić, napadać on ośmiornica. 
paralela między sypialnia i pokój kąpielowy lady Jozjany w człowiek śmiech i grota ośmiornica w pracownik morze być oczywisty. 
nie umieć się zdecydować: delikatny czy dosadny być Hugo w ten zawoalować? 
być za to prawie pewny, że erotyczny fantazmat Baudelaire’a wywodzić się tyleż z łoże czarny Wenus, co z lektura dzieło Hugo. 
potworny erotyka albo też potworność erotyka u Hugo to jednak temat zbyt obszerny, by on poruszać inaczej niż tylko sygnalizować14. 
symboliczny walka bohater z potwór być oczywiście walka z zło. 
z zło tak w ogół, ale on szczególny aspekt stanowić walka z bestia w siebie, z własny ciało i dlatego często przechodzić ten walka na płaszczyzna erotyka. 
tak być w oba późny powieść, bo wcześnie (w katedra Maria panna) ksiądz Klaudiusz Frollo padać ofiara demon płeć w sposób dość banalny. 
późno Hugo być bardzo wnikliwy, a mityczny maskarada osłaniać treść bardzo drastyczny. 
erotyka stanowić jednak tylko część ogólny potęga zło. 
walczyć z on chaotyczny, destrukcyjny potęga bohater nie móc pozostać klasycznie piękny. 
symbolika rana Gilliatta być wprawdzie zmącić i odległy; Deruchetta, który spojrzeć na on i zemdleć, gdy wrócić z walka, mieć jednak pewny racja w swój przerażenie. 
coś spotwornieć w Gilliatcie, coś obrócić on w potwór, gdy stać się szlachetny heros, a to coś wyrażać się przez ciało. 
tytaniczność być człowieczeństwo rozpętać z kultura, wyzwolić z porządek ludzki. 
tytan być bliski bóg, ale i zwierzę. 
potworność właśnie, brak harmonia, bestialstwo różnić się od bóg olimpijski tytan, być spokrewnić z żywioł, z chaos. 
heros nowożytny u Hugo być tytaniczny na antyczny modła i na dodatek być nowożytny, romantyczny heros z skaza – zarazić zło, z który walczyć. 
ten zło mieć wiele postać i piętro u Hugo. 
na sam dno otwierać się szczelina na tajemniczy zło, który nosić tu nazwa ciemność, przepaść. 
ów przepaść (obraz bardzo ważny dla cały romantyzm, szczególnie jednak ważny dla Hugo i Baudelaire a) mieć charakter metafizyczny, ale nie tylko. 
zło społeczny mieszać się w on z ciemność wewnętrzny, z ciemny strona natura ludzki. 
bardzo ciemny to temat. 
w poezja Hugo już o to być, potwór wyłaniać się z ciemność, z przepaść. 
co łączyć potwór z przepaść? 
nie być przecież sam symbol zło, być przez on naznaczyć i prześladować. 
klucz do związek potwór z przepaść wydawać się cierpienie. 
można spojrzeć na ów związek przez misterium który napisać Ursus – swój pies nazwać człowiek, homo, a siebie zwierzę. 
jeśli dodać trzeci osoba, trzeba chyba rzec: przez potwór prześwitywać Bóg, człowiek i zwierzę zmieszać z siebie jak w pierwotny chaos. 
właśnie to być w on tytaniczny i potworny. 
misterium nosić tytuł chaos zwyciężony i traktować o łaska, który rozdzielać światło od ciemność w proces uczłowieczać człowiek. 
Dea w ten misterium grać boski promień miłość, a potwór – Gwynplaine – gra potwora. 7. 
ekspresja potwór wszystek trzy łączyć tajemny powinowactwo z sztuka. 
Quasimodo, zanim pokochać Esmeraldę, kochać swój dzwon. 
bić w nie wpadać w ekstaza, szał dionizyjski, stawać się głos katedra, głos średniowiecze w cały on zapamiętanie. 
Gwynplaine rozwijać się wewnętrznie i rozpoznawać w swój istota grać na scena. 
Gilliatt to samotnik, marzyciel, ale także jakby wizjoner. 
Hugo pisać, że on “ wielki i pierwotny dusza” raczej czuć, niż rozumieć nieskończoność i sens byt. 
zwidywać on się istota nadziemski. 
wiele też zastanawiać się nad sen dokładnie w taki sposób, jak czynić to w ów czas – rzecz się dziać w rok dwudziesty XIX wiek. 
Gilliatt być urodzić romantyk, a codzienny obcować z ocean rozwijać w on oba biegun dusza – wrażliwość i heroizm, energia i skłonność do roztapiać swój “ja” w żywioł. 
inaczej mówić, Gilliatt być po trocha imaginacyjny autoportret sam Wiktor Hugo z rok młodość. 
żaden z ten trzy nie pisać wiersz, ale wszyscy mieć ten poryw wewnętrzny, który charakteryzować artysta, co chyba dużo mówić o sztuka niż o potwór. 
mówić, że on być także wygnanie, napiętnować. 
pokrewieństwo z sztuka mówić jednak także coś o potwora przez negacja, przez nieprzystawalność powszechny język. 
potwora znajdować siebie inny niż słowo sposób ekspresja – gest teatralny, muzyka – dlatego, że nie móc się wypowiedzieć. 
dosłownie wszyscy trzy mieć kłopot z mówienie. 
Quasimodo ogłuchnąć od huk dzwon, Klaudiusz Frollo porozumiewać się z on język migowy. 
Guinplaine zostawać wyśmiać przez lord za swój mowa. 
napisać on wprawdzie wspaniale sam Hugo, dać on rozmach, patos i grandilokwencja własny publicystyka, ale zaraz potem dodać komentarz, w który jedyny życzliwy słuchacz przyznawać człowiek śmiech wiele racja, lecz odmawiać on zdolność wysłowić. 
bohater pracownik morze Gilliatt w samotność odwyknąć od mówić z człowiek, na dodatek miłość do Deruchetty czynić on niemy. 
może tylko w ukrycie “zwłaszcza w bardzo ciemny noc” grywać dla on ulubiony melodia na kobza (“Deruchetta nie bardzo to lubić”). 
podsumowywać, potwór Wiktor Hugo być tak inny, że wypowiedzieć się w język powszechnie używać nie móc. 
inny znajdować więc siebie inny język. 
daleki ciąg ten problematyka u współczesny Francuz. 
wiązać on jeszcze z sztuka pewien rodzaj dziwny ekshibicjonizm. 
zły określenie, lecz nie umieć dobrze określić ten cecha. 
wszystek trzy być wobec inny człowiek w pewien sposób agresywny. 
przypomnieć, że łotr w powieść Hugo mieć dar mimikra. 
wkładać maska prawość i starać się być użyteczny. 
zawiść i nienawiść kryć głęboko w czarny dusza, na zewnątrz obsypywać możny pochlebstwo; zdeformować ciało też jakoś przebierać. 
potwór nie kamuflować swój inność, wręcz przeciwnie, robić z on widowisko. 
jakby nie znać wstyd. 
owszem, inność być dla on źródło cierpienie i wpędzać on w samotność, ale potwór nie zachowywać się konsekwentnie. 
wiedzieć iż być odtrącić w pewien szczególny sposób, do człowiek się garnąć. 
to się ukrywać to się odkrywać. 
Quasimodo noc zaglądać w okno, straszyć siebie mieszczka paryski. 
Qwynplaine chować swój straszny twarz i pokazywać on na scena. 
Gilliatt, bardzo dyskretny z on, mieszkać z dala od człowiek, ale przecież wziąć udział w morski wyścig. 
łotr działać rozsądnie i przemyślnie, ukrywać swój odmienność, przez co dawać do poznanie, że uznawać wszelki norma. 
potwora swój inność nie maskować i już samokrytycznie to być pewien agresja, demonstracja. 
działać głupio, irytująco i wbrew swój interes, jakby nie wiedzieć, że być “niestosowny”, że sam on “nienormalny” istnieć obrażać i oburzać, że po prosty nie powinien on być w “normalny” świat, bo być pogwałcenie norma, skandal, katastrofa. 
świat przestawać być normalny, świat stawać się potworny, jeśli żyć i chodzić, i straszyć w on taki potwora. 
powinien więc dla przyzwoitość, dla własny bezpieczeństwo unikać ludzki oko, jeśli nie, trzeba być… zabić. 
mądry mentor szukać mediacja między ludzki wytrzymałość a potworność byt wcielić w potwora – ten mediacja być sztuka w swój funkcja rytualny. 
w średniowiecze to być jeszcze zwyczajnie rytuał. 
mentor obracać potworność potwora w rola. 
Klaudiusz Frollo znajdować dla Quasimodo rola społeczny. 
jeszcze mądry mentor, Ursus, znajdować dla Gwynplaine’a rola w teatr. 
potwór, który grać rola potwór, być społecznie aprobować i podziwiać, a okrucieństwo i potworność jako widowisko być coś pożądany. 
nie tu miejsce, by myślić ten rozwijać. 
on daleki ciąg w teoria i praktyka teatralny wiek XX, zwłaszcza u Artauda, ale nie wyłącznie. 
nie w Hernanim, nie w dramat taki, jak król się bawić trzeba szukać to, co w francuski teatr, co u Wiktor Hugo być naprawdę romantyczny i prowadzić w przyszłość, ale w on marzenie, esej, teoria zawrzeć w “powieść teatralny”, który być drugi tom człowiek śmiech. 
wracać do potwór: dla Gilliatta Hugo nie tworzyć żaden umowność, żaden scena, bo Gilliatt być on współczesny, być romantyk, a to znaczyć – aktor w teatr kosmiczny, grać swój rola przed Bóg i natura. 
dokładnie jednak problem związek między sztuka a potworność ukazać Hugo w człowiek śmiech. 
sztuka być jedyny miejsce dla inność. 
tu ten inny móc się ukryć i odkryć jednocześnie. 
on móc ukazać potworny rys świat, wyrazić to, co poza on być nie do zniesienie, być katastrofa i skandal. 
bo być widowisko, bo być umowny gra i odwieczny, rytualny błazeństwo. 
być razem z Wiktor Hugo na teren myślowy, który sięgać od romantyczny interpretacja Szekspir po “śmiać się pajac”. 
wszystek trzy łączyć piętno błazeński w różny stopień nasilić. 
być śmieszny i poniżyć przez śmiech. 
im bardzo umęczyć, tym śmieszny, zwłaszcza wtedy, gdy przyglądać się on tłum. 
potwór w rola potwór to komiczny widowisko. 
albo – potwór jako widowisko budzić śmiech. 
możliwy, że w ten śmiech być nieco ulga. 
w niektóry francuski praca ów błazeński piętno wiązać bywać z śmiech Rabelais’on. 
spotkaćbyć interpretacja tu szukać klucz do postać potwór i on funkcja w powieść Hugo. 
czy ja wiedzieć? 
chyba raczej nie. 
rys błazeński być bardzo ważny, ale klucz Bachtin do powieść Hugo nie pasować. 
niby wszystko się zgadzać: Quasimodo zostawać król błazen. 
w katedra zostać opisać szalony, średniowieczny karnawał, czyli świat na opak. 
twarz Gwynplaine’a być komiczny maska znany z antyk, w tekst człowiek śmiech znajdować się odwołanie do Arystofanes. 
swój ludowy, jarmarczny teatr i sztuk Ursus wprost zestawiać z “niejaki Szekspir”. 
w raptowny obleczenie Gwynplaine’a w szaty i godność rozpoznawać łatwo karnawałowy temat “z chłop król”. 
ale u Hugo nie dochodzić do wyzwolić przez wybuch demoniczny siła śmiech, który znosić hierarchia oficjalny kultura. 
śmiech nie stawać się broń w walka bohater. 
Gwynplaine umieć na chwila niesłychany wysiłek zetrzeć z twarz komiczny maska i to właśnie robić w izba lord, ale kiedy wzruszenie on ponieść i przestać panować nad mięsień, gdy ukazać się błazeński gęba, śmiech wybuchać izba lord. 
dla on ten wybuch niepohamowany śmiech być klęska. 
pod komiczny maska u Hugo być tragedia, tym straszny że poniżyć śmieszny grymas. 
inaczej mówić, groteska Hugo być bardzo ostry romantyczny interpretacja ludowy wątek karnawałowo-komiczny. 
Quasimodo ledwo zostać obrać przez tłum “król”, zaraz znaleźć się na pręgierz, ubiczować, opluć i wyszydzić. 
aby aluzja być całkiem jasny, wołać Chrystusowo “pić!”. 
nie zostawać więc przez śmiech wyzwolony, lecz przez męka podnieść do sacrum. 
śmieszność, który naznaczać potwór, być haniebny i męczeński zarazem. 
to nie karnawałowy odwrócenie, lecz romantyczny rozdarcie. 8. 
piękny i bestia gdy ukrzyżowany potwór wołać pić z swój pręgierz, woda podać on Esmeralda, on jeden okazać miłosierdzie. 
odpowiedź na krzywda u Hugo być rewolucyjny gniew lud, ale sprawiedliwy gniew nic nie poradzić na cierpienie. 
odpowiedź na cierpienie być miłosierdzie. 
ten słowo, to pojęcie tak być dziś podejrzany, że musiećbyć chwila pomyśleć, jaki on mieć wartość dla Hugo – być cenny jako zaprzeczenie obojętność. 
on dobrze wiedzieć, że jałmużna poniże i wiele o to pisać wprost. 
miłosierdzie jednak nie poniżać. 
oczywiście taki miłosierdzie, jak święty biskup w nędznik, który rozdać ubogi wszystko. 
chodzić więc o miłosierdzie na skala święty pański. 
tylko taki godne być cierpieć, ale potwór wymagać jeszcze więcej. 
potwór pragnąć miłość. 
przed wszystko właśnie to pragnienie wspólny być trzy bohater. 
w ten miejsce trzeba przejść do kolejny mit, który prześwitywać przez ten fabuła, do historia o piękny i bestia, za który stać (Hugo o to wiedzieć) antyczny mit o eros i psyche. 
co uczyć baśń o piękny i bestia, wyjaśnić w swój czas Bettelheim. 
z ten nauka polemizować nurt feministyczny w kultura współczesny, co móc być dowód, że choć tradycyjny przesłanie baśń zwykle być wyraz opresyjny kultura patriarchalny, to jednak sam baśń przyznawać ów nurt wielki rola pedagogiczny. 
interpretacja Bettelheima przeważnie (choć nie zawsze) uczyć dziewczynka, by być grzecznie biernie. 
szkoda. 
tu nie mieć racja, ale pozostawać on wielki zasługa przypomnienie, że baśń nieść ważny nauka, formować wyobraźnia, uczucie, osobowość, życie. 
dlatego trzeba wyrwać baśń z ręka ojciec (patrzeć: Tomasz Mann – wyrwać mit z ręka faszysta) i oddać on w ręka matka (może dobrze – młody siostra), by opowiedzieć on na nowo, ale to już zupełnie inny historia. 
zdawać siebie sprawa że podejmować temat, który podjąć Hugo – temat piękny i bestia – wchodzić na teren polemicznie dziś eksploatować. 
sam zresztą lubić czytać ten nowy wersja stary baśń. 
Hugo także opowiadać w swój czas nowy wersja stary historia. 
romantycznie interpretować fabuła i zmieniać tradycyjny przesłanie z pełny świadomość i premedytacja. 
być w romantyzm ambicja stworzenie “nowy mitologia”. 
wiadomo, że z stworzyć wówczas mitologia kultura nowożytny musieć siebie dać rada, że zostać my dziedzictwo kłopotliwy: mit naród, krew, mesjasz, Napoleon, mit lud, mit rewolucja, mit czarownica, mit bastylia, mit Paryż. 
rodzimy mit już wyliczać nie trzeba. 
być jedność w ten wielość, a romantyczny mit miłosny być jeden z wiele. 
romantyk się udać, choć pewnie by się przerazić widzieć, jaki postaw życiowy i jaki polityka służyć on nowy mitologia. 
może udać się także stworzyć nowy mitologia w nurt feministyczny, który mieć podobny ambicja i podobny głęboki oparcie w wiara – za kulis mitologia być przecież teologia. 
o to można by długo…trzeba jednak wracać do historia o piękny i bestia. 
ten historia opowiedzieć Hugo trzy raz, zawsze na opak. 
nie pokochać potwór Esmeralda ani Deruchetta, choć oba spełnić swój misja i obudzić w on dusza. 
nie mieć odczarować, potwór zawsze zostać potwór. 
Piękna nie uczynić on piękny, nie wyzwolić od przeklęty, zły los. 
on także nie ocalić piękny od zguba, a jeśli, to dla inny, jak Gilliatt. 
tylko w jeden wersja ten historia, w człowiek śmiech, piękny pokochać bestia. 
Dea kochać, bo być bosko ślepy, bo widzieć oko wewnętrzny on piękny dusza. 
ale potwór widzieć także on ciało. 
gdy tylko Gwynplaine bluźnierczo zauważyć, co prześwitywać przez biały koszulka Deja, w powieść zaraz się zjawić wspaniale cielesny Jozjana razem z bestia płeć. 
być dwa piękny, jeden dla zmysł, a drugi dla dusza. 
jeden kochać w on anioł, a drugi potwora; jeszcze jeden rozdarcie romantyczny bohater… to się musieć źle skończyć. 
żaden z wersja ten historia u Hugo nie powtarzać rozwiązanie baśń. 
opowiadać na nowo historia o piękny i bestia, Hugo kończyć on źle i romantycznie. 
nie obiecywać szczęście. 
bo też chodzić on w ten historia nie o to, by “żyć długo i szczęśliwie”, ale by umrzeć młodo dawać świadectwo, iż człowiek móc sięgać w nieskończoność. 
wiadomo, że być różnica między baśń a mit, choć i jeden, i drugi sięgać do to, co archetypalne, jeden i drugi przekazywać jakiś zasadniczy prawda życiowy. 
sądzić, że romantyk zwykle mityzować, nawet wtedy, gdy pisać na nowo stary wątek baśniowy. 
“przepisać” po swój właściwie wszystko. 
pomiędzy to, co archetypalne a współczesność stać dziś (i przez ostatni rok dwieście) “nowy mitologia” romantyczny. 
głównie z on mieć do czynienie, choć już nie wiadomo, co znaczyć, bo on wiara zostać dawno stracić. 
lecz wciąż jeszcze grać echo, a nowy wersja stary historia pisać się, gra, malować, śpiewać na nowo, po swój i zwykle w zły wiara. 
mówić nawias, dziecko też nie ominąć. 
baśń brat Grimm to przecież zapis romantyk, a baśń Andersen – romantyzm czysty woda. 
w wiek XX próbować wyjść poza romantyczny pośrednictwo, sięgnąć do arche i przenieść, na przykład, wędrówka Ulisses wprost do współczesny Dublin. 
napisać kilka wielki książka, ale nowy mitologia nie powstać, bo to nie być zadanie dla jeden pisarz. 
romantyczny mit miłosny pisać po swój Goethe (decydować recepcja), Rousseau, Byron, Mussett, Mickiewicz, Słowacki, Emily Brontë i cały plejada inny. 
Hugo dać wariant o piękny i potwora. 
dlaczego nie wystarczyć on mit miłosny typ werterowski? 
dlaczego nie całkiem on odpowiadać wersja metafizyczno-mesjanistyczny, czyli miłość anioł do demon (patrzeć: Lermontow, Alfred de Vigny, Słowacki, także on sam – Wiktor Hugo). 
co nowy wnosić ten odmiana? 
wersja Hugo w znaczny miara powtarzać ogólny romantyczny “zły” przesłanie, że wprawdzie miłość być jedyny (obok sztuka) prześwitywać sacrum na ziemia, ale na kochanek w skończony świat czekać nieszczęście, rozstanie, w dobry raz wspólny śmierć. 
być tylko może bardzo smutny. 
inny romantyczny historia o prawdziwy miłość – nie obiecywać na ziemia nic poza rozpacz – dawać jednak obietnica wielki: wszystko i na zawsze czekać “tam”. 
potwór nawet za grób nie mieć szansa na wyprawa w nieskończoność w towarzystwo osoba ukochany. 
ten historia mówić o cierpienie, samotność, o pragnienie i o wyrzec. 
miłość być to, co potwór bardzo na świat pragnąć, co on zbawić, uczłowieczyć, wyprowadzić z chaos – i właśnie miłość musieć się wyrzec. 
ziemski miłość – szczęście, fizyczny połączenie, wspólny życie i tak daleko – wyrzec się musieć wszystek romantyczny kochanek. 
potwór musieć jeszcze wyrzec się wzajemność. 
bo kochać on móc tylko Dea, a kto on być, wskazywać imię. 
w człowiek śmiech dwa postać kobiecy być jak drogowskaz: miłość mieć być niebiański, nie ziemsko. 
patrzeć od strona bohater, jeden on wznosić, drugi poniżać. 
dosłownie spychać w bestialstwo, bo ciało to zwierzę. 
jeśli spojrzeć na ten historia od strona lady Jozjany (też być tytanką, więc też być potwór) można powiedzieć, że i on zostać oszukać przez potworność świat, bo jakże się mylić (to aż komiczny, to nadawać on rys błazeński) szukać w Gwynplainie demonizm, chcieć z on zejść na sam dno piekło, jak to się zdarzać “czarny” romantyczny kochanek-potępieniec w styl rozżarzyć byronizm. 
bunt także mieć swój obietnica iść w nieskończoność. 
ale tu nic z to, bo on kochać gęba, jaki on zrobić. 
śledzić los bohater można by rzec, że partner w miłość być u Hugo zawsze cztery: dwa ciało i dwa dusza. 
dość szlachetny Frollo pod wpływ piękny rozwijać się w kierunek bestialstwo, bo miłość nie przyjąć i nie pojąć. 
Quasimodo natomiast z złośliwy bestia przemieniać się w heros, wyrastać on dusza, rozwijać się w on empatia. 
miłość budzić więc w różny człowiek różny możliwość, choć prześwitywać przez on to sam sacrum. 
być rodzaj łaska, ale jakby niebezpieczny. 
tak Hugo korygować, czy też interpretować romantyczny mit. 
w on wersja ten historia miłość wydawać się klucz do tajemnica dwoistość, do zło-dobry natura ludzki, nie do tajemnica płeć, o który mówić baśń o piękny i bestia wedle Bettelheima. 
nie być mój zadanie lektura w kontekst kultura patriarchalny, ale jeśli zrobić pół krok w ten kierunek, to trzeba chyba przyznać, że owszem, Hugo uczyć swój czytelniczka bierność, anielstwo et cetera., przynajmniej on nie okłamywać. 
nie obiecywać że brzydki potwór zmienić się w piękny książę. 
przeciwnie, mówić, że jeśli ktoś, jak Dea, chcieć kochać potwór, przyjąć musieć także on los: samotność, wygnanie, wyszydzić, poniżyć. 9. 
przesłanie heroiczny i tytaniczny czyn potwór starać się o miłość wyrażać siła on pragnienie. 
być on słuszny i zbawienny, choć fabularnie rzecz brać prowadzić do zguba. 
bo być w człowiek i w świat potworność, być szczelina, przez który prześwitywać ciemność, a postać potwór, który nieść tak wiele różny treść, być także taki szczelina. 
na ten ciemność nie pomóc siła ludzki: rozum, postęp, oświata, sprawiedliwość społeczny. 
trzeba siła boski – przekroczenie wymagać przekroczenie. 
jedyny siła boski na Ziemia być dla romantyk miłość. 
u Wiktor Hugo on być spokrewnić z miłosierdzie, nie z zmysł, być żarliwość dusza, święty ślepota, światło w ciemność. 
zostać to powiedzieć w człowiek śmiech trzy raz: w dzieje bohater, w intermedium Ursus zatytułować chaos zwyciężony i w finał, gdy bohater jeszcze raz, umierać, grać on tylko dla siebie noc, na pełny morze. 
czyli w oblicze nieskończoność natura – ludzki i święty nieskończoność. 
wspólny śmierć być oczywiście triumf miłość i, dla prawdziwy romantyk, jedyny możliwy na ziemia happy end. 
przykro więc myśleć, że Esmeralda pewnie by woleć, aby on kości leżeć w objęcia kość Febus, nie kości Quasimodo. 
Wiktor Hugo chcieć więc od my inny skok na oślep ponad przepaść. 
być w to pewien ograniczenie, bo on odmawiać zgłębiać ciemność ten przepaść, choć wiedzieć, że ciemność istnieć. 
inny romantyk nie lękać się on zgłębiać, otwierać bardzo interesujący perspektywa, ale ja się ten ograniczenie właściwie podobać. 
widzieć w on nie tchórzostwo intelektualny czy artystyczny, lecz świadomy bezkompromisowość. 
u Hugo wyobraźnia i myśl w postać inny jako potwór i potwór jako inny od frenezja przechodzić do klarowność przesłanie humanitarny i zdobywać wiedza do dziś ważny. 
pisać ten tekst miećbyć wrażenie, że można by punkt po punkt wskazać, gdzie wiedza i wizja pisarz spotykać się z myśl współczesny. 
taki punkt być wiele. 
być oczywiście różnica. 
na przykład, w aspekt metafizyczny problem inny Hugo odsyłać do “przepaść”, czyli do tajemnica zło. 
myśl nowożytny odtąd właśnie zaczynać praca badawczy i terapeutyczny, czynić wszystko, by ów tajemnica wyjaśnić, schodzić do przepaść i poruszać Acheront. 
Hugo zgadzać się, że on pozostać tajemnica. 
dlaczego? 
nasuwać ja się tylko jeden odpowiedź – każdy próba wyjaśnić byćby podjąć dialog z zło, zadanie pytanie, na który on sam powinien odpowiedzieć. 
Wiktor Hugo nie chcieć paktować z ciemność. 
nie odbierać człowiek odpowiedzialność za zło byt, nie zrzucać on na Bóg czy szatan, ale i nie zgłębiać on zagadka, jak czynić wiele romantyk. 
inaczej mówić, nie kochać potwora dla on potworność, jak czynić to lady Jozjana, nie widzieć w on “czarny piękno” i fascynujący tajemnica. 
zło być dla on tylko chaos i destrukcja, a rozpoznawać on po ślad – po cierpienie. 
inaczej niż Byron nie szukać po strona szatan sprzymierzeniec dla cierpieć ludzkość. 
mieszać Prometeusz, Hiob, tytan, błazen i Chrystus, tworzyć nowożytny mit jaskrawy, zgrzytliwy, gwałtownie, patetycznie przemawiać do wyobraźnia i wypalać silny ślad w kultura. 
w ten mit być wpisać naglący żądanie miłość boski i ślepy zarazem. 
to humanitaryzm rozżarzyć do uczucie święty pańskie. 
za wiele żądać? 
czy odczytać przesłanie ten mit od strona on idea polityczny i społeczny, czy od strona metafizyka, stawiać on wymaganie dużo duży niż tolerancyjny wskazówka, który brzmieć: żyć i dać inny żyć. 
1 pierwszy wersja tekst wygłosić jako referat 3 kwiecień 2001 rok. na sesja inny, inny, inny w literatura i kultura XIX wiek, zorganizować przez pracownia romantyczny IBL (2–3 kwiecień, 8–9 maj 2001 rok.) 2 wiek. Hugo rok dziewięćdziesiąty trzeci, przeł. 
J. Maliniak, W: W. Hugo dzieło, redakcja J. Iwaszkiewicz, Warszawa 1948, tom. 
I, strona. 114-115. 3 osobny zagadnienie stanowić potwora kobiecy, o co szeroko w pełny wersja ten tekst w – planować z sesja o inność – książka zbiorowy. 4 a więc Bóg stworzyć wszechświat, a wszechświat zło tworzyć. […] 
lecz człowiek mieć też swój część nieskończoność w ryza być potwór, człowiek być tchnienie wolność. […] 
dlatego noc wiedzieć więcej, niźli wiedzieć zorze. 
gdy człowiek nie wiedzieć, prawda o on być w potwora. 
człowiek być bodziec czyn, a potwór cierpienie. […] 
ukazaćbyć ty przepaść. 
ten twój mieszkanie. 
cytat. za: W. Hugo usta ciemność, W: tenże liryka i poemat, przeł. 
Z. Bieńkowski, Warszawa 1962. 5 wiek. Hugo człowiek śmiech, przeł. 
H. Szumańska-Grossowa, Warszawa 1953, tom. 
II, strona. 266, 277. 6 por P. Albouy la création mythologique chez Victor Hugo, Paryż 1963, zwłaszcza część drugi la mythologie de lata’humanité, rozdziać II lekarz Cycle des Titans, tam też bibliografia. 7 Klaudiusz Frollo wychować dwa dziecko, swój bratanek oraz Quasimodo. 
bratanek ów pośrednio być odpowiedzialny za śmierć Quasimodo. 
Gwynplyne i lord Dawid (człowiek śmiech) być brat przyrodni; długo o to nie wiedzieć i wiązać on sympatia, potem lord Dawid wyzywać Gwynplaine’a na pojedynek, do który wprawdzie nie dochodzić ale i tak brat być pośrednio odpowiedzialny za śmierć brat. 
wątek bratobójczy być u Hugo więcej. 
na rewolucja francuski Hugo patrzeć też jak na bratobójstwo…w rok dziewięćdziesiąty trzeci lud z bliski rodzina stać po przeciwny strona a temat być Wandea. 8 jak wiele być ten stary znak, jak Hugo wykorzystywać mit antyczny i biblijny porucznik. 
P. Albouy la creation mytologique chez Victor Hugo, Paris 1963. 9 warto by to kiedyś porównać z genezyjski twórczość Słowacki. 
być też między on powinowactwo myślowy, czekać na subtelny i nowoczesny komparatystyka. 10 wiedzieć, że dzisiaj “młodzież nic nie czytać”. 
problem współczesny analfabetyzm pozwalać siebie pominąć. 11 porucznik. 
P. Albouy la creation …, tamże obszerny bibliografia. 
mit lud u Wiktor Hugo to jeden z koronny temat romanistyka. 
charakterystyka tytaniczny i groteskowy cecha potwór jako symbol lud oprzeć być na Albouy i wskazać przez on praca. 12 jeszcze wyraźny rys potworność Hugo naznaczać działacz polityczny i król w swój pamflet. 13 wyliczać on lady Jozjana wyznawać swój miłość (oczywiście miłość potworny) Gwynplaine’ów: “Amfitryta oddać się cyklop […] 
Urgela oddać się Bugryksowi, pół ptak, pół mężczyzna o osiem dłoń, który palec płetwa być połączyć. […] 
trzy piękny, trzy potwora. […] 
kto być Rodope? 
władczyni, co pokochać Phteha, człowiek z głowa krokodyl. […] 
Pentesilea pokochać centaur […]. 
dwa zbocze mieć Olimp; jeden zbocze, to, który być w światło, wydać Apollo; drugi, to, który być w mrok, wydać Polifem. 
ty być tytan. 
w las byćbybyć Behemothem, lewiatan w ocean, tyfon w kloaka. 
być doskonały. 
potworność twój być jak grom…” i tak daleko, i tak bardzo długo (człowiek śmiech, tona II, księga siódmy: Tytanka, rozdział. 4, strona. 198-207. 14 nie sposób on zresztą poruszać bez wchodzić w osobisty pokład wyobraźnia pisarz, co tu starać się unikać. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
