Zofia Mitosek 
obszar porównanie (nowoczesny praktyka komparatystyczny) 
w książka Jan Andrzej Morsztyn i Giambattista Marino. 
dialog poeta europejski barok (Warszawa 2000, wydawnictwo wydział polonistyka) Alina Nowicka-jeżowy napisać, że on praca to trud, ale i “przyjemność tropić i podglądać spotkanie poeta” (strona. 386). 
refleksja, który budzić wzmiankować dzieło oraz inny równie godny uwaga praca: Arendt van Nieukerkena ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny (Kraków 1998, Universitas), stanowić móc rodzaj antidotum na długi, kończyć się dyskusja nad metodologia badanie komparatystyczny. 
dyskusja ten być móc jakoś wpłynąć na dwa bardzo interesujący książka o poezja, o on filiacja, analogia i konwergencja, ale duch poszukiwać i podglądać stan bardzo rezultat indywidualny temperament aniżeli ściśle określić metoda. 
Arent van Nieukerken być holenderski slawista, który na polski poezja patrzeć z perspektywa badacz zatopić w kultura zachód. 
a jednak on ulubiony twórca być Norwid i chyba ten zamiłowanie zawdzięczać w ironiczny konceptyzm bardzo dociekliwy analiza wiersz. 
Alina Nowicka-jeżowy, badaczka renesans i barok, być móc opanować język włoski dla czysty kontemplacja italski kultura, myśleć jednak, że znajomość ten niski kod komunikacja służyć on do opis barok jako prąd kultura europejski, w który literatura polski – z swój idiolekt – znaczyć inaczej na tło inny kultura, na przykład. kultura włoski. 
lektura dwa książka mieć walor euforyczny; można sądzić, że uczony Polska odkryć w swój porównanie Marina dla Włoch (książka Morsztyn e Marino. 
UN dialogo poetico dell’Europa Barocca ukazać się w 2001 także w Rzym, w wydawnictwo il Calamo), tak jak badacz z Holandia odkryć Norwid (i nie tylko) dla Polak. 
oba praca zajmować się poezja konceptualny, który trwałość być tak uderzający, że można by pomyśleć, iż koncept, czyli – według definicja jeżowy – “operacja retoryczny (a zarazem semantyczny) polegać na postępowanie dialektyczny, konfrontować i przezwyciężać zewnętrznie postrzegać sprzeczność” (strona. 11) – tenże koncept stanowić o istota poetycki wypowiedź, począć od włoski poeta Marina, poprzez on tłumacz, imitator i adwersarz – Morsztyn oraz tworzyć w ten czas angielski poeta metafizyczny – George Herbert, Donne’a, Drydena, poprzez zawiłość artystyczny Norwid i dyskurs Eliot, aż do ironia Miłosz, Herbert, Irlandczyk Heaney i dyskutować z on Barańczak, aby skończyć na gra leksykalny “mówić przez język” Szymborska. 
łączyć ten książka przekonanie, że poezja być taki sztuka, który nawet kiedy deklarować się jako zabawa (jak u Marina) czy jako metafizyka (jak u Eliot), przez świadomy operacja na język otwierać horyzont poznawczy, niesprowadzalny ani do zabawa, ani do metafizyka. 
przekonanie to jeżowy sytuować w obręb poetyka barok, gdzie – konceptualizm oraz intensywny metaforyczność zostać uznać – wobec odrzucić dawny “osłona egzystencjalny” i arystotelesowski metoda naśladować poetycki – za doskonały instrument poznanie i zawładnąć świat. (strona.11-12) – a Nieukerken wywodzić z praktyka Norwid, pisać 
on konceptyzm […] rodzić się z “metafizyczny” świadomość, dla który rozdarcie i rozproszenie być faktyczny stan świat i człowiek. (strona. 1996) a jednak autor przekonany o poznawczy funkcja poezja widzieć on inaczej. 
według jeżowy – barokowy poeta koncept budować świat, według Nieukerkena – ironiczny moralista w koncept wyrażać ten świat przeżycie. 
ten odmienny ideologia poezja prowadzić do odmienny metoda on badać. 
mówić o ten sam zjawisko poetycki, jeżowy i Nieukerken mówić zarazem o co inny, inaczej wycinać z przedmiot rzeczywisty, który być cztery wiek poezja, swój przedmiot badanie i na inny aspekt ten przedmiot się skupiać. 
bardzo skrótowo można powiedzieć, że: 1. 
w punkt wyjście Alina Nowicka-jeżowy opierać się na fakt (filiacja): Morsztyn tłumaczyć, imitować czy parafrazować lira Giambattisty Marina. 2. 
ten faktyczny punkt wyjście decydować o bardzo konkretny robota do wykonać. 
zastanawiać się nad “pojedynek” i “kradzież” literacki Morsztyn, badaczka zestawiać oryginał i przekład, pytać nie tyle o wierność, co o swoistość rozwiązanie poetycki na poziom leksyka, retoryka, genologia. 
szczególnie interesujący być badanie nad metaforyka, wybór epitet oraz funkcja retoryka w przekład. 
konkluzja być imponujący; trzeba dodać, że ten typ praca w Polska dotąd się nie praktykować. 3. 
praca filolog i translatologa nie wyczerpywać zawartość książka. 
w część pierwszy autorka opisywać marinizm jako poetyka i jako światopogląd w kontekst literatura i sztuka europejski przełom XVI i XVII wiek, który współtworzyć również angielski poeta metafizyczny oraz Gongora y Argote, hiszpański twórca sonet, który przez wzmóc ekspresywność styl tworzyć autonomiczny rzeczywistość artystyczny, budzić “nieufność wobec świat »rzeczywisty«”. (strona. 57). 
ciekawy być napięcie między ideologia artystyczny, przepełnić kult dla sztuka a światopogląd katolicki. 
napięcie ten zadecydować o dialektyka barok, on wyraz być na przykład. “ćwiczenie poetycki pobożny libertyn”, manipulować – w imię koncept – idea chrześcijański oraz naruszać sfera sacrum (strona. 220). 4. 
w zakończenie autorek jasno deklarować teza, że faktyczny filiacja oraz zbieżność poetyka nie musieć oznaczać wpływ poezja Marina na twórczość Morsztyn. 
użyć w podtytuł kategoria dialog dobrze określać sytuacja polski poeta, który w adaptacja Marina “wtrącać” nuta polemiczny i który – przed wszystko – żyć w kraj europejski, który być “po-renesansowy” Polska, na italski koncept nakładać znaczenie i trop związany z swój rodzimy kultura. 
powstawać pytanie, czy dialog “jednokierunkowy” być dialog? 
sam Marino z Morsztyn nie dialogować; “oddać” głos ten szczególny reprezentacja swój osoba, który być tekst. 5. 
Nowicka-jeżowy sylwetka artystyczny Morsztyn rysować na kształt nowoczesny (być móc “ponowoczesny” !!!) artysta, który – zdystansować wobec sarmacki tradycja i zarazem wobec włoski barok, wieść “duch próba” – swobodnie grać styl poetycki, a raczej “stylemami”, czyli znak kultura. 
sytuacja ów gra być niepowtarzalny. 
polski bohater książka nie tak “dekadencki”, bo oddychać powietrze młody kultura, nie być skłonny uznać poezja za czysta forma i nieraz zachowywać się w księżycowy ogród lira jak barbarzyniec, który zakłócać idealny finezja kształt. 
niecierpliwy, aktywny i ruchliwy, przypominać Proteusa, który starać się zawładnąć niezdobyty jeszcze róg obfitość poetycki. (403) pozwolić siebie zapytać, czy Morsztyn oferować kilka poetyka dlatego, że się on niecierpliwie uczyć, czy dlatego, że on nadświadomie (ironicznie – jak by powiedzieć Richard Rorty) igra? 
czy zatem być młody adept stary kultura, czy stary gracz w “młody kultura”? 
pytanie to prowadzić do książka Nieukerkena. 
teza podstawowy być paradoksalny: “konceptystyczny sposób patrzeć na rzeczywistość” odkrywać “wszędzie znak transcendencja (strona. 64). 
zatem nie o “stylemy” chodzić, ale o symbol. 
stwierdzenie ten pozwalać autor konfrontować poeta w imię przekonanie, że nowoczesny poezja być ironiczny i metafizyczny zarazem, co krótko wyrażać taki oto sąd: 
[moralność metafizyczny wystawić na nędza historia] być w zasada ironiczny, bo odwoływać się z jeden strona do sacrum, z drugi zaś strona sam moralista być w ten sam położenie, co osądzić, ulegać w niemniejszym stopień niż on ocena trybunał, z który polecenie wydawać się działać, niż on. (strona. 8) 
uwaga ten nasuwać refleksja na temat niespotykany w inny dyskurs możliwość poezja. 
ironiczny poeta, wpisywać własny autorytet w kwestionować świat, unikać paradoks samoodniesienia (albo paradoks kłamca), który grozić wszelki moralizować krytyka. 
ten wstępny przekonanie decydować o warsztat porównawczy holenderski badacz: 1. 
punkt wyjście nie być faktyczny, ale hipotetyczny; odcinać się od kategoria wpływ, Nieukerken badać konwergencja i paralela. 
kategoria filiacja mieć zakres ograniczony; bardzo pożyteczny być w przypadek Barańczak, poeta i tłumacz, chociaż dawać się też odkryć się inny kierunek: Irlanczyk Seamus Heaney być gorliwy czytelnik Zbigniew Herbert. . 2. 
funkcja ideowy i artystyczny pośrednik między nowoczesny poezja polski i anglosaski przyznawać Nieukerken Norwid, ciągle pozostawać w sfera konwergencja, bo przecież wiadomo, że anglosaski modernista Norwid nie czytać. 
z Norwid łączyć on postawa antyromantyczny, sprzeciw wobec “poezja serce” w imię tragiczny dyskurs. 3. 
tak zakreślić przedmiot rzutować na metoda eksploracja. 
pisać, że pierwszoplanowy cel on badanie być analiza przeżywać świat, Nieukerken sytuować poezja w ramy historia idea. 
znakomity rozdział pierwszy, być analiza retoryka koncept na wszystek poziom komunikat artystyczny, znajdować kontynuacja dopiero w rozważanie o poezja Barańczak. 
pisać, za Stefanowska, że Norwid łączyć “kult szczegół” z “zadanie odczytywać w on wysoki sens”, Nieukerken preferować sens, a nie szczegół. 4. 
wybór historia idea, a nie poetyka jako kontekst eksplikacyjny, być w pełnia uzasadniony jakość analizować materiał. 
ironiczny konceptyzm to przeciwieństwo autoteliczny koncepcja sztuka, w równy miara francuski poésie pure, jak symbolizm operować gra na brzmienie i wrażenie. 
to również przeciwieństwo marinizm. 
metafizyka nakładać na twórca zobowiązanie moralny. 
być to – powtarzać – poezja tragiczny dyskurs, w który bardzo od materialny kształt liczyć się poziomy komunikacyjny wypowiedź, pozycja podmiot, on maska i kryć się za on światopogląd. 
oto główny linia komparatystyka Nieukerkena. 
w skala czas chodzić o przebadać miejsce wspólny i różnica w praktyka poetycki, który wychodzić od poezja metafizyczny stawać się ironiczny konceptyzm. 
wyzbywać się jednak przesąd chronologia. 
Donne oświetlić być przez Norwid, a Norwid przez Eliot. 
lektura Barańczak burzyć uniwersalizm Auden, poezja Heaney w kontekst wiersz Herbert nabierać wymiar patriotyczny, a tłumaczyć poeta metafizyczny Barańczak znaczyć jako poeta chwila. 
na skrzyżowanie ten wszystek peregrynacja plątać się XX-wieczny odindywidualizować podmiot, który świadomy własny zadomowić móc uprawiać tylko ironia i gra konceptualny na język, tak to czynić Szymborska. 
uważny lektura trudny i bogaty książka pozwalać wydobyć miejsce spotkanie i oddalenie poeta polski i anglosaski. 
łączyć on (czy też autor on łączyć) kategoria modernizm, czyli światopogląd rozczarowanie wobec osiągnięcie wiedza i uniwersalizm metafizyczny. 
efekt to być ironia egzystencjalny, postawa ukazywać świat z różny perspektywa i wykluczać jednoznaczny identyfikacja. 
warto dodać, że Alina jeżowy też posługiwać się kategoria modernizm, ale w inny sens. 
kojarzyć on z gest barokowy awangarda, z odrzucić przez marinistów tradycja obyczajowy i literacki. 
to bardzo skrótowy porównanie – a właściwie charakterystyka polski poezja w kontekst anglosaski modernizm – prowadzić do pytanie uniwersalny. 
na co polegać metafizyczność? 
czy na odrzucić historia, który przeszkadzać w kontemplacja imponderabilia, czy na przekonanie, że imponderabilia to konkret i niedogoda codzienność, na który skazywać my i gatunek, i historia? 
drugi pytanie być mocny: czy ironia egzystencjalny móc odbyć się bez ironia retoryczny? 
szczegółowy analiza dyskurs Norwid, Barańczak i Szymborska dowodzić, że nie. 
a może warto by powtórzyć robota Alina jeżowy i sprawdzić, jak zabieg retoryczny polski konceptysta brzmieć w przekład? 
na przykład Szymborska przełożyć na język holenderski? 
mieć zatem dwa komparatystyka. 
porównać tekst i porównać wyrazić w tekst i za on pomoc idea. 
obydwa praktykować intertekstualność, który wykluczać poszukiwać wpływ, a prowadzić do zastanowienie nad to, jak jeden tekst przeglądać się w drugi. 
dylemat pozostawać kierunek badanie. 
czy zdążać do tekst od wielki pytanie i idea ludzkość, czy też na odwrót – to tekst pozwalać my na taki pytanie postawić? 
jak to – inspirować przez książka Alina jeżowy – pytanie o stary poeta w młody kultura. 
czy też jak to – sprowokować przez Nieukerkena – o niedola polski poeta, który historia nie pozwalać kontemplować imponderabilia. 
czy w koniec to – który rodzić się z porównanie dwa książka – dlaczego uprawiać koncept Zbigniew Herbert nie móc stać się Morsztynowym libertyn? 
od kiedy polski poezja przestać się bawić? 
28 październik 2001 
Zofia Mitosek notka biograficzny do “mimesis. między udawać a referencja” 
Zofia Mitosek, profesor tytularny, kierownik zakład teoria literatura i poetyka na wydział polonistyka uniwersytet warszawski. 
członek Associatin Internatonale de Littérature Comparée. 
autorka książka: literatura i stereotyp (1974), teoria badanie literacki. (cztery wydanie, ostatnie 1998); mimesis. 
zjawisko i problem (1997), Adam Mickiewicz aux yeux des Français, wybór materiał i opracowanie naukowy (1992, wersja polski 1998). 
publikować studia z metodologia, krytyka genetyczny i antropologia literatura. 
obszar zainteresowanie historyczoliterackich: Mickiewicz, Norwid, Witkacy, Andrzejewski, Moczarski, Odojewski. 
przygotowywać książka o poznać w powieść. 
6 
