Jerzy Madejski 
misio siedzieć i płakać 
praktyka opowiadaniejeden to tom poważny. 
chodzić o to, że w czas, gdy opisywać się impas badanie, gdy wiele wątpić w możliwość poznawczy nauka, gdy wiele zadowalać ludyczny wersja humanistyka, autor książka podejmować ważny problem współczesność. 
zgromadzić w on praca mieć przewartościować humanistyka, przed wszystko zaś wiedza o literatura, a opowiadanie mieć być rozpatrywać nie tylko jako gatunek i forma podawczy, który interesować się wyłącznie literaturoznawca. 
sporo o zamierzenie mówić artykuł wstępny. 
Bogdan Owczarek postulować w on konieczność rozszerzyć poetyka poza teoria opowiadanie artystyczny. 
jeśli bowiem nasz rzeczywistość mieć charakter narracyjny, w ten sens, że potrafić wskazać wiele obszar przejawiać się opowieść, to trzeba też badawczo przeorientować poetyka, który teraz winien być “narratologią różny praktyka kulturowy” (strona. 18). 
ale o zamierzenie autor mówić się nie tylko wskazywać nowy ujęcie zagadnienie, ale też wprost, ogłaszać zmiana. 
w wstęp unieważnić zostawać konwencjonalny topika skromność i zastąpić topika retoryczny “przemoc”, w który odczytywać potrzeba stanowić. 
stwierdzać bowiem Owczarek w imię redaktor, że tom “należeć całkowicie do ten nowy faza badanie nad narracja” (strona. 5). 
czy można ten deklaracja ufać, o to daleko. 
ale już teraz zauważyć, że to nie spójność i przyległość artykuł do plan redaktorski charakteryzować książka, lecz on różnorodność. 
bowiem pisać się o opowiadać z perspektywa kilka nauka: literaturoznawstwo, językoznawstwo, psychologia, historia, antropologia, socjologia… 
ponadto zebrać w tom praca mieć rozmaity status, być tu projekt badawczy, ale też artykuł sprawozdawczy, podsumowanie przedsięwzięcie empiryczny, komentarz do lektura, a wreszcie praca luźno związany z główny temat. 
różnić się też poszczególny tekst objętość, co zapewne mieć wpływ na zakres przedstawić problem. 
obszerny, Jan Kordys, liczyć 46 strona i mócby stanowić osobny publikacja, natomiast mały – strona 13. 
a wreszcie stosunek poszczególny badacz do omawiać koncepcja nie być jednakowy. 
być bowiem taki tekst, który wprowadzać my w panorama współczesny myśl o narracja, ale też taki, w który widać fascynacja nowy teoria, a wreszcie taki, w który autor dokonywać krytyka przywoływać koncepcja. 
jeśli jednak spojrzeć na praktyka opowiadanie z duży oddalenie, znaleźć tu dwa kierunek dociekanie. 
zmierzać się więc do opis to, co łączyć wszystek praktyka opowiadanie, poszukiwać “źródło”, struktura głęboki, kategoria archetypowy, mechanizm fizjologiczny, odpowiedzialny za tworzyć narracja. 
ale ponadto autor tom pragnąć niejako zinwentaryzować rozmaity postać narracyjność, tropić więc przejaw opowieść w różny dziedzina i rejon rzeczywistość. 
uprzywilejowany obszar badanie być literatura, ale być też analizować taki obszar życie społeczny, jak reklama czy grać towarzyski. 
taki profil publikacja sprawiać, że trudno być on komentować. 
Figura zakłopotanie recenzent mócby być bohater mikronarracji przedszkolak (“misio siedzieć i płakać”), przytoczyć w artykuł Barbara Bokus (z analiza linia i pole narracja: o pejzaż świadomość w opowiadanie dziecięcy). 
nie wiadomo na przykład., czy tekst być reprezentatywny dla poszczególny dziedzina. 
ponadto przydatność analiza i propozycja być zależny od to, z punkt widzenie jaki dyscyplina on oceniać. 
dodatkowo taki kształt książka skrywać pewien złudzenie. 
zakładać się bowiem, że wystarczyć praca z różny nauka zgromadzić w jeden publikacja, by można być mówić o tom interdyscyplinarny. 
otóż w praktyka w ten formalny zestawienie trudno dostrzec nawiązanie i korespondencja pomiędzy kolejny propozycja. 
poszczególny praca dotyczyć opowieść, ale być wielce prawdopodobny, że w każdy przypadek chodzić o opowieść nieco inny. 
przyznać jednak, iż być to koszt, który płacić wszyscy podejmować trud mówienie o jeden problem z punkt widzenie różny nastawienie, a zwłaszcza różny nauka. 
to wstępny zastrzeżenie, który móc zgłosić Czytelnik. 
ale nie wszystek. 
natomiast on liczba zależeć od to, jak traktować praktyka opowiadanie. 
oczywiście inaczej trzeba oceniać jeszcze jeden tom pokonferencyjny, inaczej zaś książka pretendować do przedstawić zasadniczy zmiana w nauka. 
tak więc wątpliwość, który się dzielić, być zasadny tylko wówczas, gdy odnosić on do to ambitnie zakroić projekt badawczy. 
a zastrzeżenie można zgłosić kilka. 
najpierw taki, że jakkolwiek tom praktyka opowiadanie być interesujący, to on nowość – względny. 
jeśli oprzeć się perswazja wstęp i rozejrzeć dokładnie w zawartość publikacja, sprawa wyglądać inaczej niż to chcieć redaktor. 
praktyka opowiadanie być jeden z wiele książka, który zawierać program innowacja badanie literacki. 
w związek z głosić zmierzch dotychczasowy kształt literaturoznawstwo chodzić o przeorientować zainteresowanie naukowy. 
schematycznie rzecz ujmować, zmierzać mieć on w dwa kierunek. 
w pierwszy – wiedza o literatura porzucać problematyka wewnętrzny, gdyż nie mieć nadzieja, że dać się rozwiązać ten zagadnienie, który dotychczas podejmować i rozszerzać swój granica o sąsiedni obszar (historia, socjologia, psychologia, geografia, ekonomia…). 
przykład ten podejście móc być – przynajmniej w część – taki tytuł, jak poetyka i okolica i poetyka bez granica. 
drugi koncepcja być bardzo radykalny, a polegać na duży otworzyć teoria literatura na determinanta kulturowy, na ukazywać on w powiązanie z dzieje sztuka, a także przemiana nauka. 
akcentować się tu też rola instytucjonalny czynnik w funkcjonować dyscyplina. 
a wesprzeć na taki założenie dyscyplina mieć być kulturowy teoria literatura i poetyka kulturowy rzeczywistość. 
ponadto praktyka opowiadanie móc uchodzić za tom odnowicielski za cena pominąć wiele zagadnienie szczegółowy, a także cały koncepcja dotychczas określać sposób opis literatura. 
zmarginalizować zostać przed wszystko – ważny dla współczesny rozważanie o opowiadać – koncepcja narratologiczne i fabułoznawcze, wypracować w ramy polski strukturalizm. 
nie znaczyć to, że strukturalizm być pominąć. 
ale pojawiać się w komentarz do koncepcja Włodzimierz Proppa, a także w nawiązanie do narratologii Algirdasa Juliena Greimasa2. 
w naturalny sposób rozszerzyć perspektywa w rozpatrywać opowiadanie poza literatura, akcentować on społeczny natura sprawiać, że z mały uwaga przedstawiać być sprawa sam teoria narracja. 
a przecież nie można stwierdzić, że nic się nie dziać w ten klasycznie pojmować problematyka. 
wciąż bowiem dyskutować być kwestia punkt widzenie, reprezentacja głos w forma epicki, odniesienie do inny sztuka w tworzyć narracja. 
i w ogół być chyba tak, że ciągle jeszcze dopowiadać swój koncepcja klasyk teoria narracja (myśleć na przykład. o ostatni publikacja Dorrit Cohn). 
może jeszcze bardzo dziwić w ten ambitny tom marginalny obecność filozoficznie rozumieć zagadnienie opowiadanie, a to właśnie awans ten problematyka z interpretacja pewien aspekt tekst do omawiać fundamentalny kwestia antropologiczny być być móc bardzo fascynować zjawisko dwa ostatni dekada. 
owszem, być w praktyka opowiadanie odwołanie do książka Paul Ricoeur o czas i narracja. 
ale w żaden praca nie dostrzegać czy to efektywny wykorzystać pomysł francuski filozof, czy też dyskusja z on koncepcja tożsamość narracyjny. 
brak natomiast zupełnie odniesienie do inny filozof, który wprowadzić do swój analiza kategoria narracja. 
myśleć o głośny książka Alasdaira MacIntyre’a dziedzictwo cnota, w który wspominać się o to, że człowiek być zwierzę opowiadać, że istnieć coś taki, jak narracyjny jaźń. 
pozornie najbliżej ten zagadnienie pozostawać obszerny praca Jan Kordys pamięć i opowiadanie. 
mówić się tu również o tożsamość narracyjny, ale pokazywać być on przed wszystko od strona psychologiczny i neurofizjologiczny. 
zapewne też w tak zaprojektować tom można być oczekiwać konfrontacja kategoria, który niejako konkurować z siebie o dominacja w współczesny roztrząsanie teoretyczny. 
ważny byćby zderzenie tak właśnie antropologicznie rozumieć opowiadanie z rozszerzyć pojmować fikcja, który też nie być dzisiaj odnosić do tekst artystyczny tylko. 
pewnie nawet opowiadanie i fikcjonalność mieć podobny potencjał, jeśli iść o rozszerzyć on zastosowanie. 
i nie łatwo być orzec, czy fikcjonalność winien być rozpatrywać jako zagadnienie opowieść, czy też odwrotnie. 
można natomiast zauważyć, że badacz, który wychodzić od jeden kwestia, musieć trafić na drugi. 
taki być kierunek poszukiwanie na przykład. 
Wolfgang Iser, który od zagadnienie recepcja dzieło przejść do analizować fikcja jako szczególny dyspozycja człowiek, możliwy do badać w literatura, ale również poza on. 
Iser nie wierzyć w ontologiczny ujęcie fikcja, ale uważać za owocny tropić on użyć. 
zdawać się, że być tu bliski projekt nowy antropologia3. 
niestety, w praktyka opowiadanie taki rozszerzyć pojmować fikcja występować bodaj tylko w artykuł Olga Dawidowicz. 
ale tu zagarniać rzeczywistość w świat literacki fikcja być dla autorka tylko tło do ukazać pewien fenomen obyczajowy, jaki być gra towarzyski, polegać na wcielać się w rola przewidzieć przez scenariusz (rola Playing Games). 
oczywiście być w praktyka opowiadanie praca, który sytuować się w ramy szeroko rozumieć antropologia. 
brać się tu w nawias ten niedogodność, że nie być oczywisty, co to dzisiaj antropologia. 
a w każdy raz kłopot z identyfikacja ten dyscyplina nie musieć oznaczać, że nie być możliwy pisać z wykorzystać on autorytet. 
bardzo dobry przykład taki nowoczesny narracja w duch James Clifforda proponować Anna Wieczorkiewicz, pokazywać retoryka kolekcja muzealny (mowa słowo i mowa rzecz). 
autorka dowodzić, że w muzeum nie zobaczyć “rzecz związać z wysoki porządek epistemologiczny i aksjologiczny” (strona. 255). 
jak pokazywać historia, eksponat poddany być nieustanny “rekontekstualizacji przebiegać w określony sposób i podporządkować określony cel” (strona. 255). 
niewątpliwie też taki odważny, zorientować antropologicznie analiza być tekst Janusz Krzywicki. 
uruchamiać rozległy kontekst porównawczy, pokazywać problem międzykulturowej translacja w pewien jednak szczególny aspekt. 
pytać mianowicie, jak dochodzić do konfrontacja różny system znaczeniowy w francuskojęzyczny literatura afrykański? 
być przy to w ten analiza coś z metoda Proppa, bowiem autor pokazywać wspólnota funkcja w opowiadanie różny kręg kulturowy. 
szukać na przykład. i znajdować ekwiwalent w narracja Afryka dla przysłowie utrwalić wierszyk Julian Tuwim: “żeby kózka nie skakać, / Toby nóżka nie złamać”, który być dla autor elementarny sekwencja opowiadanie, wesprzeć na schemat wino – kara. 
ale ten opis wzbogacić zostać teoria komunikacja i intertekstualizmem. 
warto jeszcze dodać, że problematyka opowiadanie łączyć się nie tylko z fikcja, ale także z inny tradycyjny zagadnienie. 
może często autor praktyka opowiadanie ocierać się o problematyka stereotyp zwłaszcza tam, gdzie rozprawiać o społeczny tworzyć narracja. 
kiedy bowiem Jerzy Trzebiński (w artykuł pisany z punkt widzenie psychologia) dowodzić, że narracja być sposób rozumieć świat, a mieć na uwaga to, że w nasz interpretować rzeczywistość być sterować dotychczasowy historia, że nasz odbiór zdarzenie odbywać się z udział schemat narracyjny, to być blisko ten koncepcja, który to sam nazywać stereotyp właśnie. 
utwierdzać my w taki mniemanie przykład podawać przez autor. 
na przykład. taki z życie kibic sportowy: skrypt “koszykówka” oraz skrypt “awantura” umożliwić móc ktoś zrozumienie wypadek na pewien stadion. 
ten sam wypadek dla wieloletni fan piłka nożny móc być kolejny wersja znany on scenariusz “dawać w kość” “Widzew”. (strona. 95) jeden z ważny głos wspierać koncepcja “narratologii praktyka kulturowy” być artykuł Zofia Mitosek. 
badaczka zajmować nie tylko lingwistyczny wymiar narracja, chcieć sięgać daleko (czyli nisko). 
artykuł mieć być próba refleksja nad głęboki semantyka opowieść – nie tylko literacki (strona. 178). 
daleko badaczka zajmować się pewien specyficzny odmiana epika, który być powieść rodzinny. 
Mitosek uznawać bowiem, że rodzina być stały podmiot społeczny i z wzgląd na to, iż poświadczać złożony interakcja osoba, stanowić źródło opowiadanie. 
żyć w wspólnota, człowiek komunikować się z inny i to wyzwalać fabuła. 
a literatura stanowić przykład piśmiennictwo utrwalać swoisty instynkt narracyjny. 
więcej, literatura być “model aktywność narracyjny” i można z on wnioskować o fabulacyjnych uniwersale. 
na margines zauważyć można, że Mitosek przewartościowywać tu swój wczesny badanie. 
dotychczas być on skierować na tropić mimetyczność w literatura. 
i właściwie klasyczny kategoria mimesis rozbudować zostać tak, iż obejmować rozmaity sposób reprezentacja, miesić w siebie między innymi. zagadnienie stylizacja. 
w każdy raz w wiele tekst pokazywać badaczka niemożność wyjście poza uniwersum językowy. 
teraz ten porządek zostawać odwrócić. 
Mitosek chciećby mówić o to, co nieliteracki, a literatura traktować jako obszar egzemplifikacja. 
oczywiście, jak to zwykle bywać w tom zbiorowy, niektóry praca tyliż wspomagać ogólny koncepcja, co prezentować własny projekt. 
do taki należeć artykuł Grzegorz Grochowski historia i historia. 
być to właściwie wprowadzić w myśl Haydena White’a (pisać przed publikacja w język polski wybór on pismo). 
jakkolwiek to w nasz piśmiennictwo humanistyczny kolejny prezentacja koncepcja autor Metahistorii, to jednak wyróżniać się on duży stopień sceptycyzm w porównanie do inny nasz komentator White’a, a zwłaszcza Ewa Domańska. 
Grochowski pytać więc, czy nie za bardzo podejrzany być klarowny porządek i symetria tropologii, jeśli mieć być on nie tylko konstrukt badacz, ale odkryć struktura głęboki człowiek. 
zwracać też uwaga na ograniczony zasięg egzemplifikacja w praca amerykański uczony odnosić się do historiografia wiek XIX. 
ale i Grochowski zatrzymywać się w pewien moment, bo nie dociekać już, jak można pogodzić sąd o narracyjność z wiara w historyczny prawda. 
jednak bardzo brakować tu konfrontacja to, co obmyślać White z to, co u my pisać o teoria narracja. 
jako aneks do narratywistycznego opis przeszłość trzeba też traktować artykuł Adam Ochocki o opowiadać historia filozofia. 
choć z to, co autor pisać nie wynikać, iż rekonstrukcja przeszłość w ten obszar piśmiennictwo różnić się zasadniczo od to, z co mieć do czynienie, pisać historia literatura. 
z nieco inny powód zajmować być szkic Teresa dobrzyński, który przedstawiać analiza opowiadanie Vładimira Nabokova wiosna w Fialcie. 
i tu – jak w kilka inny artykuł – literatura stanowić szczególny użycie opowieść, bo być osobliwy model świat rzeczywisty (strona. 381). 
otóż badaczka proponować odczytać narracja w zgoda z reguła teoria tekst. 
interesować on więc tylko ten zamysł komunikacyjny autor i ten hipoteza interpretacyjny czytelnik, który znajdować oparcie w tekst (strona. 372). 
pomijać problem, czy to, co czytać o Nabokovie, wystarczająco poświadczać odrębność ufundować na teoria tekst sztuka interpretacja. 
ciekawy być natomiast, w jaki sposób dzieło literacki wymuszać na badacz niekonsekwencja. 
założyć analiza tekstologiczny być bowiem wzbogacać to o biografistyka (sugestia o autobiograficzny charakter utwór, wzmianka o fascynacja i zainteresowanie pozaliteracki pisarz), to o interetekstualizm, to o zagadnienie kompetencja kulturowy czytelnik. 
nie być stawiać na koniec pytanie, czy udać się autor praktyk opowiadanie dotrzeć do pierwszy zasada, do instynkt narracyjny. 
nie być pytać także o to, czy pokazać ważny obszar przejawiać się opowieść (nie pomieścić się w tak zaprojektować tom na przykład. opracowanie o mówienie codzienny, o dowcip, anegdota, plotka jako istotny element życie społeczny, a też taki potwierdzenie fabulacja, jak SMS, czat, dziennik internetowy i tym podobne.). 
byćby to pytanie skierować nie do autor tom zbiorowy, ale do autor zupełnie inny przedsięwzięcie, który obecny publikacja być zapowiedź – encyklopedia opowieść. 1 praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek, W. grajewski, Kraków 2001, strona. 391; lokalizacja cytat bezpośrednio w tekst. 2 choć i tu trzeba zauważyć, że dziać się to bez uwzględnić dorobek poznański szkoła badanie nad dorobek francuski uczony. 
myśleć zwłaszcza o tom autorski i redagować przez Anna Grzegorczyk (na przykład. 
A. Grzegorczyk niekartezjański współrzędny w dzisiejszy humanistyka, Poznań 1995); semiotyczny olśnienie. 
szkic o teoria A. J. Greimasa, redakcja. 
A. Grzegorczyk, Poznań 1997; iść za Greimasem, redakcja. 
A. Grzegorczyk, M. Loba, Poznań 1998. 3 porucznik. 
A. Łebkowska między teoria a fikcja literacki, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
