Henryk Markiewicz 
jak się dawno dedykacja pisać 
zwykle dwa przyczyna kierować przypisywać pióro, z który szlachetny być okazać wdzięczność, przyjaźń lub szacunek, pospolity pochlebstwo, chęć zyskać nagroda, lub wynieść wielki imię mały praca. 
tak charakteryzować praktyka dedykacyjny Stanisław Kostka Potocki w swój dzieło o sztuka u dawny, czyli Winkelman polski (tom. 1, 1815). 
istotnie, staropolski dedykacja, ująć w forma wierszować, skierować być do osoba wysoko postawić w hierarchia społeczny i mieć zabarwienie panegiryczny. 
ale obok on pojawiać się również dedykacja rodzinny i przyjacielski, nacechować liryzm lub żart, a w okres oświecenie – także oddzielać się ironiczny dystans od ów panegiryczny konwencja. 
odmiana i funkcja dedykacja staropolski i oświeceniowy zostać już szczegółowo omówić w praca Anna Czekajewska, Renardy Ocieczek i Bożena mazurkowy1. 
spróbować tutaj wątek ten przedłużyć, szkicować los dedykacja w piśmiennictwo polski XIX wiek2. 
w on początki występować jeszcze tradycyjny dedykacja uroczysty, wyrażać wdzięczność i szacunek dla magnacki dobroczyńca, z skrzętny przytoczyć on tytuł. 
wyrazisty on przykład znaleźć można w słownik język polski Samuela Bogumił Linde: jaśnie oświecony książę Adam Czartoryski, generał ziemia podolski, cesarsko-królewski feldmarszałek tudzież jaśnie wielmożny Józef Maksymilian z Tęczyna hrabia Ossoliński, dziedzic Wola mielecki, Zgórska i tak dalej. w Galicja wschodni. 
z bezprzykładny śmiałość poważać się słownik mój język polski zaszczycić razem dwa imię, w kraj i za granica świetny, w narodowy literatura celny, wzgląd język krajowy wielce zasłużony. 
śmiałość ten moję wymawiać wdzięczność jak jeden tak i drugi, w ten stopień należąca się od ja, że nie mócbyć wyłącznie pierwszy tu on przed publiczność wynurzać, abym nie uchybić drugi. 
i daleko wyliczać Linde, że Ossoliński wspierać on rada i zachęta, zakupywać potrzebny on książka, a Czartoryski dostarczać różny informacja, przed wszystko opłacić kopista i prawie połowa koszt druk. 
wierny tradycja być i Klementyna Tańska, gdy swój książka Amelia matka jaśnie wielmożny Zofia z książę Czartoryski, ordynatowa Czartoryska jako żyjący przykład matka, w dowód szacunek, uwielbienie i wdzięczność przypisywać i polecać. 
z natura rzecz akcent bardzo bezpośredni zaznaczać się w dedykacja rodzinny – Stanisław Potocki dla żona (o sztuka u dawny) i syn Aleksander (pochwała, mowa, rozprawa) czy Maria z Czartoryski wirtemberski dla brat Adam (Malwina, czyli domyślność serce). 
jeszcze Antoni Malczewski poprzedzać Maria staroświecki list dedykacyjny do jaśnie wielmożny Julian Niemcewicz, mianować się on “niski sługa” i wyrażać “uwielbienie dla on charakter”, “świetny wyobraźnia a pełny wdzięk erudycja” i poświęcać on swój poemat jako “hołd słaby” oddany on zasług. 
zdecydowanie odmienny być dedykacja wielki romantyk. 
Adam Mickiewicz i Juliusz Słowacki zwracać się w on czas do swój osobisty znajomy, znać skądinąd większość czytelnik, a przy to być to dedykacja zaledwie kilkuwyrazowy, pozbawić tytulatura i pochwalny ozdobnik, czas nawet bez nazwisko (“towarzysz podróż krymski” – sonet krymski, “Bonawentura i Joanna zaleski” – Konrad Wallenrod, “do Michał Rola Skibicki, podpułkownik wojsko Rzeczpospolita kolumbijski, poświęcać on powieść wschodni” (Słowacki), “Stefan H. na pamiątka spotkanie się w ziemia święty i pod góra Liban” – Anhelli). 
ale gdy mowa o Mickiewicz i Słowacki, trzeba też przypomnieć, patetyczny, zrytmizować dedykacja III część dziady ku cześć żyć już “narodowy sprawa męczennik”, zbyt wszyscy pamiętny, by on tu przytaczać, oraz o patetyczny wiersz ofiarowanie, poprzedzać poemat Piast Dantyszka, a skierować ku Warszawa, “żałośny wdowa polski lud”. 
osobno należeć wymienić poetycki list dedykacyjny poprzedzać Balladyna i Lilla Wenedę. 
Słowacki obszernie charakteryzować w on i interpretować swój dramat; natomiast składnik ściśle dedykacyjny być w ten tekst lakoniczny. 
w pierwszy ograniczać się do peryfrastyczny zwrot “autor Irydion” (Krasiński, jak wiadomo, dbać o zachowanie swój anonimowość), w drugie do słowo: dla ty jedynie, mój drogi wybudowaćbyć nowy scena, sprowadzićbyć duch aktor i rozłożyćbyć na leśny murawa biegać po świat kolporter mały bogactwo. 
niezwykły być dedykacja Zygmunt Krasiński – zawsze zapseudonimowane lub mistyfikacyjny. 
“Maria” wymienić w dedykacja Agaj-han, nie-boski komedia i Irydion to Joanna bobrowy; kto – bobrowy czy Delfina Potocka – być nienazwany nawet z imię adresatka wiersz dedykacyjny noc letni, który “w święty współczucie i święty miłość” poświęcać ten “pieśń swój dusza”, trudno rozstrzygnąć. 
w dedykacja przedświt kryć się podwójny mistyfikacja – ofiarować być Henryk Ligęza, fikcyjny autor trzy myśl, a w podpis figurować Konstanty Gaszyński. 
również w utwór inny pisarz doba romantyzm aż po rok osiemdziesiąty XIX wiek dedykacja pojawiać się często, w urozmaicić, a niekiedy wręcz niezwykły postać. 
z natura rzecz rzadko teraz jako adresat występować osoba wysoko postawić w hierarchia społeczny i urzędowy, ku który autor zwracać się z słowo cześć i wdzięczność. 
w ten sposób na przykład. poświęcać Izorę “jaśnie wielmożny ordynat hrabia Stanisław Zamoyski” Antoni Edward Odyniec. 
przykład dobitny, ale odosobniony, bo adresować do rosyjski dostojnik być dedykacja Józef Ignacy Kraszewski na książka Wilno od początek on do rok 1750: jaśnie oświecony książę Dołhorukowemu, jenerał adiutant on cesarski mość, jenerał porucznik, wileński wojenny gubernator i tak dalej., i tak dalej., i tak dalej. w dowód niewygasły wdzięczność i głęboki uszanowanie to pismo składać autor. 
ów wdzięczność – dodać – odnosić się do interwencja Dołhorukowa, który w rok 1832 ocalić Kraszewski od zesłać w sołdat na Kaukaz. 
przeważać teraz zdecydowanie dedykacja przeznaczyć dla osoba bliski – rodzina i przyjaciel. 21-letni odyniec na swój poezja wyraz synowski uczucie poprzedzać jeszcze oficjalny tytulatura: jaśnie wielmożny: Tadeusz Odyniec, ojciec mój, i Maria Spitznaglowej, radczyni stan, który ja ciągły dobroć miejsce stracić zastępować matka, w dowód czuły wdzięczność poświęcać. 
na ogół dedykacja rodzinny być krótki i formułować z uczuciowy powściągliwość. 
Kraszewski na Mindowsie umieszczać tylko słowo: “rodzic, co mieć dobry ofiarować”; Dominik Magnuszewski na niewiasta polski w trzy wiek: “Ludwika z Borakowskich raciborski, matka mój, w dowód poważanie, szacunek i synowski miłość poświęcać”; Aleksander Gorczyński na opowieść i legenda Jadama z ziemia zatorski – “drogi towarzyszka życie w upominek poświęcać”; Wacław Szymanowski na zbiorowy wydanie powieść i dramat tylko “żona i dziecko”. 
wylewny być Stanisław Chołoniewski (Sen w Podhorcach) w dedykacja dla kuzyn: brat i przyjaciel ścisły braterstwo serce z siebie połączyć, Gabriel Rzyszczewskiemu na pamiątka wesoły chwila błogi przeszłość poświęcać autor. 
ciepły i obszerny być również dedykacja Morituri Kraszewski, “przywiązany ojciec” dla syn Jan, złożyć “w dowód pamięć serdeczny” i podzięka za “serce i miłość”, z błogosławieństwo na “życie praca, bodaj szczęśliwy” i życzenie doznać wdzięczność z strona dziecko. 
podniośle brzmieć słowo Bohdan Zaleski: żona to wieszczy oratorium wydumać przy on serce w żałoba wielki latać 1864 poświęcać Bohdan. 
na osobny uwaga zasługiwać niektóry dedykacja pan dla pani, mało lub bardzo dyskretnie osłaniać on imię i nazwisko kryptonim, a ujawniać jakiś żywić ku on sentyment. 
Bohdan Zaleski kłaść na przenajświętszy rodzina słowo “dusz siostrzany F… i dzień…. (to jest. 
Felicja Iwanowska i on córka, Dionizja poniatowski); Cyprian Norwid na noc tysięczny drugi: “M. T. [Maria Trembicka], bliski nierodzony poświęcać”; Romuald Podbereski na przygoda człowiek, który sprzedać swój cień: “strona. W. dilectae dicatum et nunc et semper”; Teofil Lenartowicz na cień syberyjski – “Malwina Sybiraczka, Polka serce, umysł i czyn”; Kornel Ujejski na tłumaczenie Szopen: ten, który potęga swój muzyczny talent, potężny słowo siostrzany współczucie koić i podnosić mój duch, chcieć zostawić ślad mój niewygasły wdzięczność, ten tłumaczenie składać. [dedykacja dla on wielki miłość, utalentowany pianistka Leonia Wildowej]3 liczny być dedykacja dla przyjaciel i znajomy, czasem formułować z zachować dystans, czas poufały, często upamiętniać spotkanie czy gościna w dom adresat, niekiedy uwieczniać osoba zmarła. 
oto przykład: Gustaw Hodeniusowi na pamiątka przyjaźń i miły wieczór na wspólny czytać poezja spędzić poświęcać – Antoni Edward Odyniec na przekład Mazepa Byron. 
pani Helena i pan Stefan Buszczyńskim na pamiątka chwila dobry spędzić z on praca ten mój poświęcać – Apollo Korzeniowski, komedia. 
Cień i pamięć Adam Strawiński, cnotliwy obywatel dobry swój przyjaciel poświęcać autor – Ignacy Chodźko, obraz litewski. 
wątpliwy – przynajmniej z dzisiejszy punkt widzenie – komplement wymyślić Józef Korzeniowski (piękny kobieta): dziewiętnastoletni matrona, księżna Karolina w***, w dowód cześć dla rzadki on przymiot praca ten poświęcać autor. 
niekiedy jeden dedykacja zawierać kilka nazwisko jak na przykład. w poezje trzeci okres Tadeusz Łada Zabłocki, gdzie autor wymienić pięć “przyjaciel i towarzysz bronić”. 
ćwiczenia pobożny dla dziecko rozwijać myśl “Władzio, Jasio Marynia i Teklusia Kleniewski z życzliwy serce poświęcać autor” – Stanisław Jachowicz. 
adresat jeden dedykacja bywać czas łącznie przyjaciel zemrzeć i jeszcze żyć. 
powieść Adam śmigielski dedykować Henryk Rzewuski zmarły: Konstanty Jaroszyński i Teofil Bukarowi, oraz żyć: ksiądz. 
Ignacy Hołowiński, Michał Grabowski i Józef Ignacy Kraszewski, Kornel Ujejski swój żywy słowo Jeremi – “dwa patriota a mój przyjaciel, zmarły Adam Pajgertowi i żyć oby jak długo między my Józef Ignacy Kraszewski”. 
stosować także dedykacja przyjacielski zbiorowy bez wymieniać nazwisko: Ryszard Berwiński ofiarować swój powieść wielkopolski “przyjaciel i brać pokrewny”; Karol Baliński noc strzelec w Anatolia – “towarzysz koczowisko na pamiątka”; Cyprian Norwid Vade-mecum – “to, z który błogo, poufnie i często rozmawiaćbyć”. 
jak widać z przytoczyć już przykład, adresat być często inny pisarz. 
i tak, Stefan Witwicki poświęcić poezje biblijny zaleski; Edward Dembowski piśmiennictwo polski – Berwińskiemu; Roman Zmorski Lesław – Dembowski; Jan Chęciński porządny człowiek – Syrokomla; Władysław Łoziński zakląć dwór – Zachariasiewiczowi; Felicjan Faleński odgłos z góra – Lenartowicz. 
ów dedykacja dla pisarz nazywać czas tytuł on dzieło i zasług literacki. 
Stefan Witwicki w ballada i romans po wymienić nazwisko Kazimierz Brodziński wraz z on godność pisać: ty, który śmiałeś powstać na nasz wyłączny oddać się jeden tylko wzór; autor czuły i miły poezja, ważny i rozumny rozprawa – w dowód literacki szacunek i osobisty przyjaźń niniejszy dziełko ofiarować. 
Michał Czajkowski obdarzać Kirdżalim Maria z Czartoryski wirtemberski jako “autorka Malwina” w hołd, cześć i uwielbienie dla on cnota, patriotyzm i wysoki zdolność”. 
Karolina Nakwaska książka do matka polski słowo kilka peryfrastycznie poświęcać Tańska-Hoffmanowa jako “autorka Krystyna”, nota bene. podpisywać się “autor”, nie “autorka” (książka ukazać się anonimowo). 
Henryk Merzbach swój obraz liryczny Antoni Malczewski dedykować “Hipolit Skimborowiczowi, który wznieść pomnik «autor Maria» i Kazimierz Władysław Wójcicki, który skreślić dokładny życiorys poeta”. 
Kraszewski ofiarować powieść dwa królowa “drogi cień Aleksandra hrabia. 
Przeździecki, który poszukiwanie opowiadać to dostarczyć treść”. 
wśród adresat dedykacja być oczywiście Mickiewicz (Stefan Garczyński, Wacława dziać: “Adam Mickiewicz na pamiątka kilka miesiąc z rok 1831 razem w Drezno przepędzić poświęcać przyjaciel dozgonny”4; Konstanty Gaszyński, sonet Adam Mickiewicz ten księga sonet poświęcać”; Józef Bohdan Zaleski, Duch od step: “przyjaciel swój Adam Mickiewicz składać w upominek J.B.Z.”). 
Słowacki (Józef Komierowski, jaw: “Juliusz Słowacki jako dowód uwielbienie dla on cześć”) i Krasiński (Konstanty Gaszyński, poezja: “autor Irydion, przyjaciel rok młody ten kilka dźwięk serce mój poświęcać”; Kajetan Koźmian, Stefan Czarniecki: “Zygmunt Krasiński autor ośmdziesięcioletni z błogosławieństwo poświęcać”). 
najwięcej hołd zebrać Kraszewski – przypisywać on swój utwór między innymi. 
Korzeniowski, Rzewuski, Syrokomla, Ujejski, Zachariasiewicz, Wilczyński, Deotyma, Szujski, Orzeszkowa. 
z kolej Kraszewski dedykować swój utwór między innymi. 
Korzeniowski, Ignacy Chodźko, Kremer, zaleski, Syrokomla (kilkakrotnie), Lenartowicz, Wiszniewski, Wilkońska, Dzieduszyckiemu, pług, Jenikemu, Krausharowi. 
osobny grupa stanowić dedykacja dla człowiek teatr, który autor zawdzięczać realizacja sceniczny swój utwór. 
tak więc Józef Korzeniowski poświęcać stary mąż “artysta dramatyczny teatr lwowski”, Syrokomla możnowładca i sierota “artysta dramatyczny teatr Wielńskiego”, Jan Chęciński szlachectwo dusza Seweryn Jasiński “za nauczycielski trud, serdeczny rad i pokrzepić duch na ciężki droga nasz zawód”, przed obiad i po obiad – Alojzy Żółkowski za on rola w szlachectwo dusza, a krytyk Sergiusz Muchanowowi, prezes dyrekcja teatr warszawski. 
adresat Radziwiłł w gościna Kraszewski być Wincenty Rapacki, a przysłowie dramatyczny Kos i kamień tenże autor – Roman Popiel. 
stosunkowo rzadko obdarzać dedykacja postać zasłużony dla naród spoza krąg bliski przyjaciel. 
tak na przykład. 
Wincenty Pol poświęcić pieśń Janusz “Polek Emilia [Sczanieckiej] i Klaudia [Potocka] w imię towarzysz bronić ranny w walka o niepodległość naród w rok 1830 do 1831”5; Garczyński sonet wojenny – “generał Umiński w dowód szacunek wysoki i na pamiątka kampania rok 1831 pod on rozkaz odbyć”. 
czas dedykacja upamiętniać zasłużony postać już zmarły, i to nieraz w odległy czas. 
Maryna Mniszchówna Piotr Dahlmana poświęcić być “na cześć cień Sebastian Fabian Klonowicz”, pieśń wieśniaczy Jan Czeczot – “zacny dusza Stanisław Staszic”, Jan Kochanowski w Czarnolas Klementyna Hoffmanowa – “pamięć Kazimierz Brodziński w dowód cześć i wdzięczność”; Schiller Dziewic orleański w tłumaczenie Odyniec – “cień Klaudyna z Działyński Potocka, wysoki w duch, jaki znaćbyć w mój życie, a który winienbyć pojęcie natchnienie, łaska boży w człowiek, w hołd, cześć, wdzięczność i żal”; książka Karolina Wojnarowska o potrzeba nasz czas – “cień za wcześnie zgasły przewodniczka i mistrzyni Polka”, co odnosić się tu do Klementyna Tańska-Hoffmanowa. 
tajemniczy być inskrypcja “cień gram…” na wieczór florencki Julian Klaczko. 
dedykacja czcić też pamięć nieżyjący bohater. 
na zbiorek Kornel Ujejski dla Moskal widnieć napis: Ku uczcić oficer rosyjski: Potapowa, który złamać i odrzucić szpada w czas rzeź warszawski i Aleksandrów, który w rok 1862 ocalić Warszawa od nowy mord. 
wielki on imię kłaść na nikły ten książka w uwielbienie wróg caryzm, przyjaciel rosyjski naród, syn pokutny Polska, autor”. 
na historia powstanie naród polski w 1861–1864 Agaton Gillera: wspomnienie i cześć tysiąc pięćset patriota stracić przez Moskwa na szubienica lub rozstrzelać w powstanie 1863–1864 rok. poświęcać ten praca autor. 
na zbiorek Teofil Lenartowicz na przepadły imię: Cień męczennik polski, kapłan chrystusowy, Ściegienny, Maćkiewicz, Iszary, Sierociński i Brzóska. 
spory grupa stanowić dedykacja skierować w strona pewien zbiorowość. 
niekiedy być on ściśle określić: “ukochany kmiotek znad Niemen i Dźwina” (Jan Czeczot, pieśń wieśniaczy znad Dźwina. 
książeczka III); “Litwa i Żmudź” (Józef Ignacy Kraszewski, Witoldowe bój); “bratni ród, co jastrzębiec w godło nosić” (tenże, Boleszczyce); “oficjalista gubernia kijowski, podolski, wołyński” (Michał Jezierski, powieść); “brać wielkopolski, polana wiślany z pozdrowienie na nowy tysiąclecie oddawać swój opowieść – Polanin dnieprowy” – (Józef Bohdan Zaleski, Wigilia gody tysiąclecie). 
Warszawa poświęcony być nie tylko wspomnieć już poema Piast Dantyszka, ale także Tyrtej Norwid i hasło polskie Karol Baliński. 
przytoczyć słowo ten ostatni: jaśnie oświecić Łaska boży, prześwietny męstwo chrześcijański, prawdziwy stolica nieśmiertelny Rzeczpospolita polski Warszawa, ufać tylko Bóg, miłościwy nawet wróg, w głęboki cześć miłość i pokora składać niegodny sługa K.B. osobno odnotować należeć rzadki zresztą dedykacja dla instytucja. 
Kraszewski przeznaczać Budnik dla redakcja “biblioteka warszawski”, w który utwór ten drukować, a sztuka u Słowianin – dla cesarsko-królewski Krakowski towarzystwo naukowy jako on członek korespondent; Jan Rymarkiewicz ofiarować rozprawa kolebka, dom i grób Jan Kochanowski komitet przygotowywać obchód trzechsetletni rocznica śmierć poeta. 
znaleźć można także dedykacja o adres bardzo ogólny. 
Kraszewski przypisać swój dwa świat “nieznajomy przyjaciel”, a rachunki z rok 1868 – “człowiek dobry wola”; Leonard Sowiński poezja z życie – “Duch bratni”; Cyprian Norwid autodafe – “nieszczęśliwy w dowód głęboki poważanie”; Kornel Ujejski poezja – “zmarły za ojczyzna, żyć dla on”; Seweryn Goszczyński trzy struna – “lud polski jako ofiarny pierwocina mój dla ty uczucie”; na Żelazny Maryna Ludwik Mierosławski napisać: “w nadzieja, noc i milczeć ostrzyć żelazo w zakład wspólnictwo poświęcać autor”. 
odosobnić być dedykacja żartobliwy i ironiczny. 
August Wilkoński pisać: “wielce uczynny Janklowi Magenfisch wspierać piśmiennictwo krajowy, w dowód właściwy wdzięczność ten drugi oddział ramota i ramotka literacki przypisywać: au: Wi: ch.: fila: K.: nasz: K:” (co mieć znaczyć: “chirurg filozofia, kawaler naturalny krzyż”). 
“przesadny filantrop i humanitarzom poświęcać exkolega” – tak brzmieć dedykacja obrazek wiejski rozkosz Walery Wielogłowskiego. 
na karta tytułowy choroba wiek Kamaszewski czytać: “pamięć niepraktyczny ojciec nasz ten ubogi krzyżyk na mogiła postawić J. J. K.” a oto kilka jeszcze dedykacja ekscentryczny mieścić się w ten systematyka. 
Aleksander Rypiński, Białoruś: pierwszy z kmiotek białoruski, co się najprzód czytać, a zatem mówić i myśleć po polski nauczyć, ten mój błahy praca w dowód wysoki uwielbienie i szacunek poświęcać i dla on drukować. 
Anna Libera, nowy poezja: ogół ziomek mój za względny przyjąć pierwszy tomik mój poezja niniejszy dziełko poświęcać, składać oraz podziękowanie szanowny osoba, który prenumerata usiłowanie mój w wydanie owo wesprzeć raczyć. 
Cyprian Norwid, Wanda: Mogiła Wanda pod Kraków w dowód głęboki poważanie poświęcać autor. 
dodać należeć, że z dedykacja występować czas nie autor, lecz także tłumacz i wydawca. 
Mickiewicz poświęcić Niemcewicz swój przekład giaur Byron, natomiast Odyniec wszystek swój tłumaczenie opatrywać dedykacja. 
pośmiertny edycja rozbójnik salonowy Dominik Magnuszewski dedykować brat autor wydawca, strona. Koszowski. 
na edycja pośmiertny pieśń i poemat Marian Korwin-Kochanowski widnieć napis: Kornel Ujejski do hołd, który odbierać od żyć, jako uczcić zagrobowy imię zgasły syn poświęcać K. [to jest. matka Kochanowski, Karolina] jak widać, w pierwszy połowa XIX wiek. stosować przeważnie dedykacja jednozdaniowy. 
rzadko pojawiać się obszerny lista dedykacyjny; autor – poza ofiarowanie swój utwór omawiać tu, czy usprawiedliwiać on charakter (zazwyczaj skromnie minimalizować on wartość), a czas – założenie i cel swój pisarstwo, uprzedzać, lub zbijać zarzut krytyka. 
obok wzmiankować już Maria Malczewski i król chłop Kraszewski warto wymienić aż cztery obszerny list dedykacyjny Henryk Rzewuski z rok. 1851 do Rycerz Lizdejki, Adam Śmigielski, Teofrast polski i wędrówka umysłowy. 
niektóry list dedykacyjny ująć być w forma wierszować. 
długi poświęcenie do Edward Tadusza Bieliński figurować na czoło Mohorta Wincenty Pol. 
“kochany szef sztab lwowski gwardia narodowy” być tu jednak zaledwie wzmiankować, tekst wypełniać ogólny refleksja światopoglądowy i wspomnienie o Kajetan Krasicki, z który opowiadanie wysnuć autor swój poemat. 
dedykacja poetycki kilkakrotnie wprowadzać Norwid. 
deklaracja wierny pamięć o zmarły przyjaciel nazwać tu tylko zdrobniały imię “Włodzio” (chodzić o Włodzimierz Łubieński) poprzedzać Promethidiona. 
“do A.Z.” – dedykacja na bransoletka ewokować rozmowa prowadzić przed rok z Antoni Zaleski w Florencja. 
adres zbiorowy, i to dwukierunkowy, mieć dedykacja broszura o sztuka dla Polak – skierować zarówno do ten, co znieważać przeszłość narodowy, jak i do ten, który potrafić oddać on należny cześć. 
wspaniały poetycki hołd dla bohaterstwo Warszawa być wspomnieć już dedykacja poprzedzać Tyrteja. 
w spuścizna Norwid zwracać też uwaga rzadki jeszcze wówczas obyczaj opatrywać dedykacja poszczególny wiersz: psalm wigilia poświęcić być ksiądz. 
Hieronim Kajsiewiczowi, wiersz do Moskal-Słowianin – “brat warszawianin”, koncept a ewangelia – Karol Baliński, litania do święty panna Maria – ksiądz. 
Aleksander Jełowicki, człowiek – “p z N.strona., siostra” (to jest. 
Paulin z Norwid suski), fortepian Szopen – “A.Celsjusza., były. profesor uniwersytet” (Antoni Czajkowski). 
w doba romantyzm mało kto z pisarz nie opatrywać swój utwór dedykacja; można by tu wymienić Zygmunt Kaczkowski i Aleksander Fredro. 
szczególnie natomiast hojny być pod ten wzgląd Kraszewski, Zaleski, Syrokomla, Lenartowicz, Ujejski. 
romantyczny kształt dedykacja łatwo być prześledzić, bo odnotowywać on nowy Korbut, brak natomiast taki zestawienie dla czas późny, stąd też daleki spostrzeżenie zapewne nie być wolny od przeoczenie. 
być jednak rzecz niewątpliwy, że pokolenie pozytywistyczny być w dedykować swój utwór znacznie bardzo wstrzemięźliwy od swój poprzednik. 
i to w podwójny sens. 
dedykacja pojawiać się teraz rzadko i być lakoniczny, wyciszyć. 
nie znajdować on na utwór Sienkiewicz. 
spośród dzieło Prus tylko faraon zaopatrzyć być w dedykacja – jakże chłodny i banalny: autor poświęcać on żona “jako drobny dowód cześć i przywiązanie”. 
stary obyczaj pozostać jednak wierny Eliza Orzeszkowa. 
oto dwa, jakże różny dedykacja: w patetyczny słowo poświęcać młody autorka Meir Ezofowicza. 
“wszystek ziomek mój z dobry wola pragnąć światło i pokój bez wzgląd na to, gdzie i jak oddawać on cześć Bóg”; na argonauta widnieć bardzo osobisty wyznać sentyment dla Franciszek Godlewski: “na pamiątka długi wspólny czytanie i rozmowa – smuga jasny na tło zmierzch”. 
inny wybitny pisarz ten epoka “poświęcać” swój utwór tylko sporadycznie; na przykład. 
Aleksander Świętochowski Aspazję – pamięć synek Maurycy (w słowo: “on święty pamięć”); Józef Bliziński rozbitek – “żona w upominek”; Adolf Dygasiński opowiadanie w Kielce – “profesor i kolega kielczanom”. 
Adam Asnyk umieszczać niekiedy dedykacja także na poszczególny wiersz i on cykl (na przykład. 
w Tatry – “Mieczysławowstwu Pawlikowski na pamiątka chwila wspólnie spędzić w Zakopane z wyraz przyjaźń”). 
więcej dedykacja znaleźć można by zapewne w książka pisarz minorum gentium; jako przykład móc tu posłużyć książka Stanisław Grudziński czy Kazimierz Gliński. 
być to z reguła lakoniczny dedykacja personalny. 
odosobnić w ten czas ogólny adres dedykacyjny figurować na obrazek Maria Konopnicka w piwniczny izba (“biedny dziecko Warszawa”), na powieść gabriela Zapolska przedpiekle (“matka dla przestroga”), a także na późny epos Kazimierz Gliński królewski pieśń (“ojczyzna mój”). 
Stanisław Tarnowski w obszerny łaciński przedmowa ofiarować swój Jan Kochanowski uniwersytet boloński, obchodzić 800-+lecie swój założenie (1888). 
w rok 1900 powtórzyć ten gest kłaść na historia literatura polski słowo: przesławny uniwersytet jagielloński w pięćsetny rocznica on odnowić przez król Władysław Jagiełło w hołd cześć i przywiązanie, z życzyć długi wiek zasługa i chwała ten skromny owoc praca swój poświęcać on niegdyś uczeń, od trzydzieści rok sługa, a w ten pamiętny rok nad zasługa swoić rektor. 
ozdobny uroczystość tekst ten wyraźnie odbijać od zwięzły prostota powszechnie wówczas stosować w dedykacja. 
z inny, odbiegać od banalność dedykacja warto zacytować: “pani Maria z Branicki Tarnowska w zamian za gałązka z kowieński dolina” w album pieśń Asnyk i “duch, który na ziemia być Nina” na zielony kajet Wiktor Gomulicki. 
wierszować “ofiarowanie” towarzyszyć śpiewnik historyczny Maria Konopnicka; zakończyć on słowo: 
na okryty żałoba dziś ziemia, gdzie nie wolno zapłakać, gdy boleć, gdzie ojciec być smutny i niemy, dziecko polski ten pieśń podawa ku nadzieja dzień dobry – Jan Sawa pewien zagęszczenie dedykacja wystąpić w debiut poetycki u schyłek XIX wiek., na przykład. na tom z czara młodość Zenon Przesmycki (“ukochany rodzic ten echo swój młody rok poświęcać”) czy na sfinks Kazimierz Tetmajer (“Kazimierz Ehrenbergowi, Lucjan Rydel i kuzyn mój, Tadeusz Żeleński”). 
or-ot (Artur Oppman) zaopatrzyć wczesny poezje wierszować ofiarowanie dla żona, kończyć się słowo: tętnić prosty nuta staroświecki, na poła tęskny – wiedzieć po kto i co! – ten pieśń mój, ja mieszczański dziecko poświęcać ty, dziecko mieszczański. 
nawet Stanisław Wyspiański dedykować warszawianka “J. wielmożny panna zacny Leontyna Bochenkównej” (po krakowski – Bochenkównej, nie Bochenkównie; z późny wydanie dedykacja ten zniknąć). 
w daleki swój utwór wymienić autor ten praktyka zarzucić; tylko Miriam tom przekład u poeta poprzedzić inskrypcja: “drogi mój życie i entuzjazm towarzyszka książka ten przypisywać”. 
na tenże stronica u dół dodać: z przekład poszczególny zechcieć przyjąć przyjazny dedykacja: skarga ikarowy [Baudelaire’a] – Karol Tichy, nawiedzany tak nieodparcie przez brzmienie oryginał; piosnka zaś przy kielich [Haracourta] – Stanisław Wyrzykowski, z usta który, po rok, niespodzianie strofa on polski usłyszećbyć. 
spośród inny pisarz młody Polska kilkakrotnie wprowadzić dedykacja Stefan Żeromski: popioły ofiarować żona Oktawia, dziać grzech – Jan Witkiewicz, Duma o hetman – syn Adam, Wiatr od morze – córka Monika, przedwiośnie – Konrad Czarnocki, attaché kulturalny ambasada polski w Sztokholm, wdzięczny za on starania noblowski. 
nie szczędzić dedykacja także Stanisław Brzozowski, zwracać się z on do swój przyjaciel – Witold Klinger (kultura i życie), Walentyna i Edmund Szalitów (idea), także do Karol Irzykowski z prośba, by “przypisać ten praca [współczesny powieść polski] jako “hołd należny autor Pałuba przyjąć raczyć”. 
osobno wspomnieć trzeba o poetycki wstęp umieścić na czoło legenda młody Polska. 
autor przypisywać ten książka przyjaciel, ale przed wszystko “ten, który być i być niezawodny – cierpliwy – jedyny”. 
imię i nazwisko Brzozowski nie wymieniać; oczywiście chodzić o żona Antonina. 
lakonicznie – jeden słowo “Marusia” dedykować marchołt Jan Kasprowicz, natomiast szeroko rozpisać się na mój świat: czynnie a głęboko współczujący świadek powstać ten melodia gęśliczkowych i obrazek na szkło żona zbiorek ten poświęcać. 
w księga ubogi być aż 5 dedykacyjny wiersz dla on (wszystek zaczynać się od słowo: “przynosić ty kilka pieśń”) tyle tylko, że brak w on imię adresatka i umieścić zostać nie na czoło, lecz wewnątrz ten zbiór (z numer XVI-XX). 
Kasprowicz być także autor wiersz pod tytułem. 
dedykacja (1921), tworzyć akrostych “Józef Weysenhoffowi w hołd”; wpisać on autor najpierw do egzemplarz ofiarować ten pisarz, potem ogłosić w prasa. 
poza to jednak na wybitny dzieło ten okres dedykacja znaleźć można niewiele, a przy to być on, podobnie jak w okres pozytywizm, bardzo oszczędny, ograniczać się przeważnie do wymienić imię i nazwisko czy pseudonim adresat. 
w ten sposób uhonorować Miriama Wacław Berent (Próchno) i Władysław Stanisław Reymont (chłop). 
Stanisław Przybyszewski na powieść homo sapiens napisać dużo: “artysta, myśliciel, serdeczny z przyjaciel, Zenon Przesmycki”. 
elegancja wyróżniać się dedykacja Leopold Staff na dramat igrzysko: “złączyć nazwisko Tadeusz Pawlikowski i Karol Adwentowicz niechaj być ozdoba ten książka”. 
daleko rozpowszechniać się w ten okres zwyczaj opatrywać dedykacja poszczególny wiersz i on cykl. 
w tom z czara młodość Miriama być on kilkanaście (między innymi. dla Kornel Ujejski, Eliza Orzeszkowa, Maria Konopnicka, Aleksander Gierymski, Jarosław Vrchlickiego i Juliusz Zeyera). 
niezwykły być dedykacja w posłanie do dusza Józef Ruffera, między innymi.: “poświęcać człowiek”, “Ku chwała wszystek skazaniec”, “Ku radość przyjaciel W.O.” [Witold Olszewski], “Ostap Ortwinowi na pamiątka wspólny spożywać wiśnia”. 
satyryczny wiersz o bardzo niegrzeczny literatura polski i on strapiony ciotka Boy “poświęcić” ironicznie Stanisław Tarnowski, który jako ów “strapiony ciotka” w wiersz ten występować. 
z racja osobliwość warto zacytować też słowo: “wysoki dziesięć tysiąc”, poprzedzać skotopaska sowizdrzalski Adolf Nowaczyński, lista 24 osoba, który tenże autor “ku wesoły rozwaga i poważny uciecha” ofiarować facecja sowizdrzalski, zagadkowy formuła “piękny przyszłość – Zima” na zawód Juliusz Kaden-Bandrowski, a przed wszystko dedykacja Tadeusz Miciński: przed nietota – “poświęcać rozwój świat”, przed Termopile polski – wiele znany i nieznany – zacny człowiek w Polska – a przeciwieństwo do on – ten, który szargać imię Polska, który nie czynić wszystko dla zapalać znicz na góra i zasiać ziarno na padół ku rozwaga i w ostrzeżenie poświęcać”. 
w kilka słowo wstępny do Bazylissa Teofanu wpleść Miciński dedykacja: człowiek z tamten brzeg: Juliusz Słowacki (†), Fryderyk Nietzsche (†) – w ogół zaś to Apollińczykom czy Dionizyjczykom, który – iść – jawić się – możny, wspaniały, nie na powszedni chleb wszechkłamstwa wykarmić poświęcać. 
odnotować jeszcze, że forma dedykacja mieć wstępny słowo Stanisław Przybyszewski do epitafium Dagna Przybyszewska w tom on utwór kiedy słońce zachodzić: “dziecko mój, Zenon i Iwi, spuścizna po matka przekazywać ojciec”. 
spośród znakomity pisarz dwudziestolecie, nieliczni tylko, jak Karol Hubert Rostworowski i młody Jarosław Iwaszkiewicz, często on wprowadzać. 
forma dedykacyjny nie odznaczać się przy to oryginalność. 
nawet dedykacja Stanisław Ignacy Witkiewicz na pożegnanie jesień (“poświęcić pani Zofia i Tadeusz Żeleński”) i na nienasycenie (“poświęcić pamięć Tadeusz Miciński”) być zupełnie konwencjonalny. 
do wyjątek należeć absurdalny dedykacja na poemat koniec świat Konstanty Ildefons Gałczyński: 
J.O. pan Tadeusz Kubalski tudzież świętej pamięci. cioteczka mój Pytonissie, Ramonie, ortoepia, Lenorze, Eurazja, Titinie, ataraksja, republika, Jerozolima, Antropozooteratologii, trampolina – od trąba powietrzny w kwiat wiek na ulica boloński porwać – poświęcać nieutulony autor 
chętnie umieszczać dedykacja poeci na poszczególny wiersz, również jednak ograniczać się do imię i nazwisko, a czas tylko imię lub nawet inicjał adresat; warto zauważyć, że w srebrny i czarny Jan Lechoń ten “przypisać” znajdować się – wbrew powszechny zwyczaj – na koniec wiersz. 
bardzo kwiecisty inskrypcja znajdować na niektóry wiersz Bolesław Leśmian, na przykład. na dwa Macieja: drogi przyjaciel Franciszek, z pełny wzruszenie uznanie dla smutny i wesoły cud on cygański żywot i z szczery zachwyt dla on wiecznie młody uniesienie i pomysł metafizyczny. 
dedykacja wiersza kierować być zazwyczaj do przyjaciel i znajomy. 
natomiast Tadeusz Hollender na debiutancki tom czas, który minąć umieścić słowo hołd dla swój poetycki wzór: Julian Tuwim i Kazimierz Wierzyński, wielki poeta jaki znaćbyć, mistrz mój młodość ten skromny tomik poświęcać, pełny wdzięczność i podziw. 
częsty niż dawno stawać się dedykacja na praca naukowy. 
młody uczony poświęcać on mistrz, stary – uczeń, i jeden, i drugi, coraz często osoba z rodzina. 
oto przykład z dziedzina nauka o literatura: drogi profesor Ignacy Chrzanowski… darować, jeśli być chwalić ty po świat, że od ty wziąćbyć na ten wieniec kwiat, do Joachim Lelewel, W. 223-224 (Stanisław Pigoń, z epoka Mickiewicz). 
słuchacz mój poświęcać (Juliusz Kleiner, Juliusz Słowacki. 
dzieje twórczość). 
spotkać na Kapitol (Tadeusz Sinka, echo klasyczny w literatura polski). 
pamięć syn mój, Julek, zmarły w osamotnienie i udręka, na daleki obczyzna, księga ten poświęcać (Gabriel Korbut, literatura polski). 
na pewno niektóry godny uwaga dedykacja z okres międzywojenny zostać tu przeoczyć. 
prześledzić późny on los wymagaćby specjalny żmudny poszukiwanie. 
on rezultat chyba nie byćby efektowny. 
dedykacja w tekst literacki mało teraz niż dawno, a kształt on być skromny i mało pomysłowy. 
często natomiast pojawiać się na praca naukowy, zwłaszcza młody autor. 
postscriptum. 
czytelnik zdziwiony móc forma użyć w tytuł ten szkic pozwalać siebie przypomnieć, że parafrazować on tytuł znany kiedyś gawęda Kraszewski jak się dawno lista pisać. 1 A. Czekajewska o lista dedykacyjny w polski książka XVI wiek., “rocznik biblioteczny” 1962 z. 1/2; toż, kultura umysłowy Polska XVI wiek. w światło list dedykacyjny, “studia i materiał z dzieje nauka polski” 1965, seria A, z. 7; R. Ocieczek Sławorodne wizerunek. 
o wierszować list dedykacyjny z XVII wiek Katowice 1982; B. mazurkowy literacki rama wydawniczy dzieło Franciszek Dionizy Kniaźnin (na tło porównawczy), Katowice 1993 (tu rozdziać: poetycki przypisać Kniaźnin na tło oświeceniowy sztuka dedykacja). 2 uwzględnić tu także dedykacja w utwór publikować, lecz przeznaczyć do druk. 
pominąć natomiast dedykacja rękopiśmienny na egzemplarz książka wysyłać przez autor różny adresat. 
zobacz.: J. Lorentowicz dedykacja, W: spojrzenie wstecz, Warszawa 1935; rękopiśmienny dedykacja autorski w księgozbiór Ossolineum, zebrać i opracowanie. 
J. Długosz (tu także: J. Trzynadlowski o dedykacja); A. Janta-Połczyński o Lechoniowym zbiór dedykacja autorski, W: Losa i człowiek, New York–Londyn 1961, Wrocław 1967; K. Wyka dedykacja, czyli salon literatura, “przekrój” 1974 numer 1520; sto dedykacja dla Juliusz Wiktor Gomulicki, Warszawa 1976; A. Kowalczykowa sztuka dedykacja. 
z księgozbiór Treter, “kultura” 1978 numer 1836; A. Janta-połczyński słowo o dedykacja, W: lustro i reflektor, Warszawa 1982; W. Błachut o piękny sztuka dedykacja, “fakt” 1983 numer 20; J. Tuwim 90 dedykacja, wybór i opracowanie. 
T. Januszewski, Warszawa 1999. 3 w wydanie. 2 (1893) umieścić zostać dedykacja inny: “poza grób w uczucie święty cześć i wieczny wdzięczność z powtórny ofiarowanie posłać”. 4 dedykacja ten zaczynać się początkowo od słowo “mistrz poeta polski”, na co Mickiewicz się nie zgodzić, “dla tysiąc przyczyna – jak pisać w list do Garczyński z 12 styczeń 1833 – a najwięcej, że ja tak serce dyktować”. 5 warto nadmienić, że pan Tadeusz mieć być dedykować Klaudyna Potocka, jak świadczyć o to list Mickiewicz do on w ten sprawa z listopad 1833. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
