ideał sięgać bruk 
kartkować ostatni zeszyt "tekst drugi" dotrzećbyć do obszerny omówić praca zbiorowy literatura polski wobec zagłada (wielki zderzenie [numer 3, 2002]). 
autor omówienie, Michał Głowiński, napomykać w jeden miejsce o niebezpieczeństwo, który ujawniać się 
w sam operować słowo "holocaust". 
on zakres – pisać – być bezpodstawnie rozszerzać – i odnosić do zjawisko, który z zagłada nie mieć i nie mieć nic wspólny, a często stawać się przedmiot demagogiczny manipulacje. 
myśl powyższy uzupełniać w długi przypis uwaga o antysemicki publicystyka Ryszard Gontarz z rok 1968 i o trwać do dziś dyskurs, z który wynikać, że "Żyd zostać wymordować na własny życzenie, albo też świadomie się przyczynić do katastrofa swój społeczność". 
pointa przypis poświęcać ja: 
z różny aberracja spotykać się w publikacja nowy, reprezentować skrajny prawica. 
przeglądać "Arcana" (numer 1/43 z rok 2002), a w on natrafiać na artykuł niejaki Tadeusz Witkowski misterny plan pojednanie. 
już u początek znajdować w on wiele mówić o autor formuła: "spółka akcyjny «holocaust-komintern»". 
od Gontarz, marcowy klasyk ubecki publicystyka do ów nikt nieznany Witkowski, jak wynikać z tekst dziennikarz polonijny z Stany Zjednoczony, droga być zaiste niewielki, mimo różnica (przynajmniej pozorny) barwa polityczny. 
nie móc, niestety, pogratulować Michał Głowiński ani błyskotliwy skojarzenie ani dobry pamięć, ani uczciwość intelektualny (nie podejrzewać bowiem, iż nie wiedzieć, o co pisać przedstawiać mój punkt widzenie w taki a nie inny sposób). 
to prawda, w przeciwieństwo do polski słowo "zagłada" i hebrajski shoah, angielski holocaust ulec niemalże kompletny dewaluacja, ale to nie ja do on doprowadzićbyć. 
jeśli już ktoś bardzo chcieć znaleźć winny szargać świętość, powinien raczej zacząć szukać w środowisko ten użytkownik słowo holocaust, który wykorzystywać on w cel komercyjny i polityczny. 
wystarczyć zresztą umieścić ów wiele mówiący formuła "spółka akcyjny «holocaust-komintern»" w kontekst jeden lub dwa sąsiadować zdanie, by wykluczyć myśl o jakikolwiek podtekst mieć na cel poniżyć ofiara zagłada, lub podać w wątpliwość fakt, iż Żyd podczas II wojna światowy stać się główny ofiara hitlerowski ludobójstwo. 
w cytować szkic napisaćbyć: w ten zresztą punkt zaczynać się konflikt interes w łono spółka akcyjny "holocaust-komintern", gdyż przedstawiciel pierwszy przedsiębiorstwo musieć zależeć przed wszystko na jednorazowy odszkodowanie, podczas gdy potencjalny korzyść, który udziałowiec móc stać się polski postkomunista, mieć charakter długofalowy i wydawać się znacznie bardzo subtelny. 
nie chodzić tu z cały pewność o doraźny wypełnienie kieszeń. 
iść o wytrącić z ręka przeciwnik broń, jaki stanowić czarny historia komunizm. 
formuła "spółka akcyjny «holocaust-komintern»" nie mieć faktycznie nic wspólny z to, co zwyknąć się kojarzyć z słowo shoah. 
nawiązywać natomiast do słynny książka Norman Finkelsteina The holocaust Industry. 
Reflections on the Exploitation of Jewish Suffering (London–New York: verso, 2000) i odnosić się do dwa grupa osoba potencjalnie zainteresować rozpowszechniać kłamliwy, "pogromowy" wersja wydarzenie w Jedwabne, wedle który pewien letni dzień 1941 rok połowa polski miasteczko jedwabny wymordować drugi połowa – 1600 mężczyzna, kobieta i dziecko – za wyjątek siedem, wszystek Żyd z ten miejscowość (tak to zostać sformułować na skrzydełko obwoluta amerykański wydać Sąsiada Gross). 
chodzić z jeden strona o łowca odszkodowanie oraz instytucja wykorzystywać dla cel finansowy hitlerowski ludobójstwo dokonać na Żyd, z drugi zaś o partycypować w system władza w dzisiejszy Polska ugrupowanie polityczny, który wywodzić się po część z III Międzynarodówka, czyli z kontrolować przez Moskwa ruch komunistyczny rok 1919–1943 (w szczególność o potomek aktywista polityczny okres stalinowski, który "pogromowy" wersja wydarzenie w Jedwabne, obciążać współodpowiedzialność za zbrodnia przedwojenny stronnictwo narodowy, dostarczać argument, iż to polski nacjonalizm i antysemityzm popchnąć on przodek w strona stalinizm). 
aberracja autor tekst opublikować w "Arcanach", czy raczej luka w wiedza recenzent "tekst drugi" o amerykański dyskurs na temat zagłada i o to, w jaki sposób pielęgnować się w Stany Zjednoczony pamięć o tragedia Żyd? 
artykuł opublikować przez "Arcana" być, co prawda, tylko fragment roboczy wersja znacznie obszerny szkic na temat poznawczy i moralny aspekt debata o Jedwabne, i móc to trochę utrudnić on zrozumienie, ale w koniec "tekst drugi" drukować specjalista od interpretacja, który nie brak erudycja ani przenikliwość i profesor. 
Głowiński z cały pewność do taki się zaliczać. 
całość mój opracowanie (gruntownie przeredagować po komunikat IPN z 9 lipiec 2002) wydrukować zostać po angielski w "Periphery" (vol. 8/9, strona. 30-49) pod tytuł jedwabny: History at the Service of politics i być dostępny na Internet jako plik pdf pod adres <http://www-personal.engin.umich.edu/~zbigniew/Periphery/no8-9/contents8.html>. 
co się tyczyć dyskurs, o który Michał Głowiński wspominać w sąsiedztwo uwaga o mój aberracja, a z który wynikać, iż Żyd zostać wymordować na własny życzenie, albo też świadomie się przyczynić do katastrofa swój społeczność, 
to ani w opublikować po polski fragment ani w tekst angielskojęzyczny nie pisać o żyd en bloc. 
wprost przeciwnie, wyraźnie oddzielać uczestnik dzisiejszy gra polityczny od ofiara zagłada. 
ten, co sięgnąć do pełny wersja mój artykuł, znaleźć następujący komentarz związany z oficjalny obchód sześćdziesiąty rocznica wydarzenie w Jedwabne: społeczeństwo polski doczekać dziwny czas. 
w trzydzieści kilka rok po "antysyjonistycznych" czystka w aparat partyjny być członek PZPR, który pozostać przy władza i ugrupowanie "odsunąć" wówczas od władza, który do on po 1989 rok powrócić, robić wspólnie użytek z tragedia Żyd i chronić się przed osąd historia pod parasol nigdy nie doświadczony osobiście martyrologia. 
więcej, wpływowy koło żydowski na świat chętnie udzielać on schronienie i nikt nie przeszkadzać, że w ten sposób uwłaczać się pamięć o zagłada niewinny. 
Michał Głowiński nie mieć obowiązek znać mój artykuł angielskojęzyczny ani też zgadzać się z mój opinia, powinien jednak zgodnie z wymoga publicystyczny rzetelność uczciwie przedstawić mój punkt widzenie (nawet jeśli się z ja nie zgadzać) i nie dezinformować czytelnik "tekst drugi". 
iść zarówno o sprawa, o który pisać, jak i o personalia "ów nikt nieznany Witkowski". 
to, czy być ktoś znany, czy nie, nie mieć tu nic do rzecz. 
jeśli ktoś o ja nigdy nie słyszeć, a chciećby się coś dowiedzieć, móc posłużyć się wyszukiwarka internetowy (dobrze Google lub Yahoo) i po wpisać mój nazwisko, szybko zorientować się, że być redaktor naczelny akademicki periodyk o nazwa "Periphery: Journal of Polish Affairs" wydawać w język angielski przez saint. 
Mary’strasznie college w Orchard Lake w stan Michigan. 
jeżeli zajrzeć ponadto do książka pod redakcja Halina Stephan życie w przekład (wydawnictwo literacki, 2001, strona. 303-306), znaleźć informacja o "Periphery" jako jeden z cztery ważny pismo popularyzować praca wybitny naukowiec, artysta i myśliciel pracować zarówno w Stany Zjednoczony jak i w Polska tudzież pełnić nieoceniony funkcja for międzykulturowej wymiana myśl. 
swój droga, dziwić ja luka w pamięć profesor. 
chciećbybyć on przypomnieć, że przez rok uczestniczyćbyć wspólnie w zebranie ten sam pracownia instytut badanie literacki, publikowaćbyć w ten sam książka zbiorowy i w ten sam pismo z "tekst" włącznie. …że byćbyć jeden z nieliczny doktorant IBL-u aresztowany i internowany 13 grudzień 1981 (oficjalnie z powód udział w protest marcowy 1968) i że podczas mój internować sam (tyle że za pośrednictwo jeden z nasz wspólny IBL-owskich znajomy, Krzysztof Dybciak, obecnie profesor UKSW) przekazać kiedyś mój rodzina pieniądz. 
dziwny zbieg okoliczność, "nikt nieznany dziennikarz polonijny" staćbyć się po to, jak w sposób nieortodoksyjny zacząćbyć pisać na temat stosunki polski-żydowski w Ameryka ("więź" 7 [1999]; 1 [2000]), gdy kilka mój artykuł pojawić się w pismo "skrajny prawica" i kiedy "Arcana" opublikować mój tekst, w który być coś o manipulacje medialny w Polska i w Stany Zjednoczony tudzież o rozpowszechniać nieprawdziwy informacja w związek z sprawa Jedwabny i podporządkować wiedza historyczny partykularny interes kilka grupa społeczny. 
to, że pomimo galopować rozwój technologia informacja ciągle żyć w świat ezoteryczny system informacyjny i z perspektywa IBL-owskiego zaścianek pewien fakt móc być widzieć i rozumieć inaczej niż na emigracja, nie zwalniać autor i redakcja "tekst drugi" z obowiązek informować zgodny z prawda w on klasyczny rozumienie, tym bardzo, że iść o pismo akademicki. 
czytać prasa polskojęzyczny często odnosić wrażenie, iż wiedza mieszkaniec Polska o konflikt etniczny i religijny być niezwykle jednostronny i uformować zgodnie z opcja polityczny medium. 
kiedy, na przykład, ksiądz. 
Henryk Jankowski podczas kazać adresować do wierna zgromadzić w kościół święty. 
Brygida w Gdańsk pozwolić siebie na jakiś bezmyślny uwaga obrażać uczucie religijny Żyd, "gazeta wyborczy" podnosić natychmiast krzyk, który echo słychać w Ameryka. 
gdy natomiast Mordechai Friedman, prezes organizacja American Board of Rabbis zrzeszać ortodoksyjny rabin, nagrywać i rozpowszechniać video, w który nazywać Jan Paweł II tępy Polaczek (dumb Polack), medium lewicowy nabierać z reguła woda w usta i informacja o podobny wydarzenie trzeba szukać w prasa związać z drugi strona polski scena polityczny. 
co zły jednak, osoba, który mieć odwaga mówić o taki sprawa pełny głos, niektóry publicysta lewica usiłować przyczepić etykietka antysemita, a w dobry wypadek doszukiwać się moralnie i intelektualnie podejrzany antecedens, często przy to przeinaczać wypowiedź adwersarz. 
wymienić mój nazwisko jeden ciąg z nazwisko Ryszard Gontarz to kiepski demagogiczny chwyt ród z sekciarski pisemko i bynajmniej nie odbiegać daleko od praktyka publicysta "nowy droga" czy "trybuna lud". 
to tak, mało dużo, jakby ktoś doszukiwać się w marcowy gadanie Michał Głowiński apologia stalinizm lub pogratulować on towarzystwo Helena woliński, albo – jeszcze dobrze – Salomon Morel. 
od medium akademicki (z reguła dofinansowywać przez podatnik) zawsze oczekiwaćbyć dyskurs na przyzwoity akademicki poziom oraz zdolność wznieść się ponad podział polityczny i resentyment, który mieć swój źródło w odległy historia. 
to smutny móc przekonać się, iż tak zasłużony pismo jak "tekst drugi" zniżać się pod pewien wzgląd do poziom prasa brukowy i zaczynać przypominać partyjny periodyk z czas PRL-owskich. 
jeszcze smutny widzieć, jak autorytet akademicki posuwać się w zacietrzewienie polityczny do insynuacja. 
retoryka, który Michał Głowiński posłużyć się w ostatni przypis do swój artykuł, być po prosty niegodny zasłużony historyk i teoretyk literatura, od który sam czegoś się przed rok nauczyćbyć. 
Tadeusz Witkowski 4 
