Hanna Serkowska 
wokół recepcja ciało-w-ciało Luka Irigaray w Włochy postać i system filozoficzny luka Irigaray być w Włochy obiekt pewien długotrwały spór, choć ograniczony do feministycznie zorientować środowisko naukowy. 
dodać, że włoski debata w przedmiot zataczać znacznie szeroki kręg niż Polska1. 
rozłam stanowisko przebiegać wyraźnie wzdłuż oś, który wyznaczać stosunek do myśl różnica seksualny, zwłaszcza w ten on część, który filozofka poświęcić omówić relacja matka-córka, prezentować z jeden strona przez psychoanalityczka, z drugi – przez filozofka. 
psychoanaliza feministyczny – w Włochy reprezentować głównie przez Anna Salvo i Silvię Vegetti Finzi2 – zrywać z dualizm ciało-dusza, przeciwstawiać pragnienie logos, a seksualność definiować jako należący zarówno do domena ciało, jak i duch. 
i, jak twierdzić badaczka, to właśnie psychoanaliza należeć się prawo do zagospodarować na własny teren ustalenie Irigaray. 
psychoanaliza to ciągły subwersja skazać na wieczny czuwanie, nieufność, bowiem stale zagrozić ryzyko wchłonąć i udomowić w obręb jakiś nowy forma metafizyka, normatywny system wiedza. 
w przeciwieństwo do system filozoficzny psychoanaliza dawać, zdanie Salvo, duży rękojmia oprzeć się taki wchłonąć3. 
starcie psychoanaliza z filozofia na tło interpretacja zwłaszcza Irigarayańskiego ciało-w-ciało (szereg opracowanie tak właśnie ow wymiana określać, choć sam Salvo woleć mówić o on jak o “trudny dialog”4) przebiegać zgodnie z określić scenariusz. 
psychoanaliza atakować, filozofka zarzut odpierać. 
Salvo twierdzić na przykład, że relacja matka-córka i kwestia on wzajemny miłość należeć chronić przed zakusy metafizyka czy, co zły, filozofia moralny, co posłużyć miećby subwersywny potencjał sam relacja “ciało w ciało”, on ambiwalencja (na przykład. matka być równocześnie kochać i nienawidzić), zabezpieczać spuścizna francuski “heretyczka” przed “kategoryczny imperatyw”. 
by wykazać nieprzydatność czy niestosowalność filozoficzny urościć, wynikać z filozofia różnica, Anna Salvo cytować rosić Braidotti: filozofia bowiem to dyscyplina, afirmować władza dyskurs, być miejsce, w który wiedza zawsze stanowić władza.5 korzystać z fakt, że nazwisko Braidotti zostać tu wywołać, dodać gwoli rzetelność, że skoro formułować przez on ideał nomadyczny podmiotowość6 zbliżony być do to, co Foucault nazywać antypamięcią, czyli forma opór wobec asymilacja i homologacja, relacja matka-córka być skrajnie antynomadologiczna. 
Antynomadologiczna w ten sens, że można porównać on raczej do sytuacja imigrant, ktoś, kto żyć przeszłość i przez to właśnie destabilizować teraźniejszość. 
u córka (nic u uciekinier-imigrant) przeważać powinien pamięć, wspomnienie, wywołać postać matka z przeszłość. 
tymczasem to, co zalecać Irigaray, Braidotti odrzucać. 
odrzucać mianowicie pośredni pozycja imigrant, który relacja osadzić w przeszłość wymagać zawiesić w teraźniejszość. 
to być często niemożliwy. 
horyzont, w który żyć imigrant, być naznaczyć brak, nostalgia. 
myśl ten znajdować swój odzwierciedlenie w stwierdzenie sam Irigaray, że w relacja z matka w sposób szczególny zaznaczać się związek pragnienie z szaleństwo. 
pragnienie matka być bowiem pragnienie szalony, pozostawać w cień kultura niczym “czarny ląd”. 
o szaleństwo pragnienie można pomiędzy tekst Braidotti a Irigary rozprawiać zasadnie tylko w kontekst niemożliwość spełnienie, bowiem prawo ojciec, kultura, porządek społeczny zabraniać ciało-w-ciało z matka, pisać Irigaray. 
zaś zapożyczać terminologia Braidotti można by rzec, że nic “imigrant” córka sam zakazywać siebie homologacja w teraźniejszość ten kultura i ten porządek symboliczny. 
warunek wstępny dla ciało-w-ciało być szaleństwo. 
trzeba w pewien sens oszaleć, by chcieć pamiętać. 
jeszcze duży szaleństwo być jednak pamiętać nie chcieć: według Irigaray, “zapomnieć blizna pępek odpowiadać dziura w pajęczyna język”. 
wypierać matka, jak to chcieć kultura, córka zostawać w punkt milczenie, pozbawić język. 
zdawać się, że to właśnie krytyka pragnienie, proponować przez Luisę Muraro, główny propagatorka myśleć Irigaray w Włochy, tak rozsierdzić przedstawicielka włoski psychoanaliza feministyczny. 
pragnienie, podobnie jak żałoba po matka, córka nie powinien negować, ani się on wyrzekać, twierdzić Salvo. 
Muraro pisać tak: znowu pragnienie. 
nic dziwny, nic bowiem tak jak on nie zdołać oprzeć się konstrukcja myślowy. […] 
tymczasem pragnienie sam z siebie nie stworzyć porządek symboliczny.7 skąd taki opór przed pragnienie – zastanawiać się Salvo – u filozofka z stowarzyszenie Diotima. 
czyżby dyscyplina filozoficzny zakładać istnieć jedynie podmiot ucieleśnić (to już wyraźny aluzja do Adriana Cavarero8), pozbawić życie, w śmiertelny uścisk z myśl, hipostazować jako jedyny miejsce fundować być? 
stwierdzić, że pragnienie uchylać się myśleć, nie poddawać się konceptualizacja, przez to podtrzymywać on i fundować nie upoważniać, a przed wszystko nie uzasadniać próba zapomnieć uczucie, namiętność, cały ten bezkształtny magma pragnienie. 
filozofka po prosty nie radzić siebie z ambiwalencja uczucie, z ten niezgłębiony i nieuchwytny materia, który być uczucie. 
jeśli bowiem zawierzyć diagnoza filozofka z krąg Diotimy – twierdzić Salvo – porządek symboliczny matka nadal nie istnieć. 
nie móc powstać, bowiem matka, ten z ciało-w-ciało z córka, nie być wszechwładny i normatywny założycielka jakiś porządek, depozytariuszką znaczenie i sens, lecz to, co tkwić w córka i co, choć zgaszony i nieprzeźroczysty, być nieusuwalny przeszkoda w kształtować własny tożsamość, podmiotowość i wreszcie w rozwijać twórczość przez córka. 
nie o taki proces myślowy zabiegać Salvo, by nie doceniać konieczność i znaczenie żałoba po matka uczynić z on obiekt idealizacja jako ten, wraz z który ulec rozproszyć doskonałość i wszechwładza, w to doskonałość i władza córka. 
córka – nauczać Irigaray – od ciało matka zostawać oddalony dwukrotnie. 
a jeśli cel odzyskać matka przez córka mieć być przywrócić on własny pragnienie, wzorować ani nieupośrednionych w męskocentrycznym porządek symboliczny, to nie móc zapewnić córka taki wolność także matka, pragnienie który i więź z który córka sam siebie zakazywać. 
matka, hipotetyczny założycielka porządek symboliczny (jak chcieć Muraro) nie móc żywić żaden własny pragnienie, jaki więc sposób miećby przywrócić odwaga on posiadać córka. 
przez pragnienie rozumieć Salvo seksualność córka, oprzeć na namiętność do matka jako do “pierwszy i niezapomniany” miłość swój życie. 
skoro pragnienie i namiętność sprawiać filozof(kompania)om tak wielki trudność, może dobrze, żeby myśl Irigaray pozostać domena psychoanaliza, sugerować Salvo. 
w podobny duch psychoanalityczny aspekt myśl Francuzka podkreślać M. Whitford, zwięźle definiować on metoda jako polegać zasadniczo na poddanie filozofia patriarchalny seans psychoanalityczny. 
Irigaray sam brać w on udział w charakter pacjentka, określać miejsce, z który przemawiać (parkrfemme)9. 
także nacisk na praktyczny zorientować psychoanaliza, w przeciwieństwo do teoretyczny roztrząsanie filozofia, zdawać się różnić strona spór. 
w obszar praktyka umieszczać Irigaray przed wszystko ów ciało-w-ciało z matka, paradoksalny potrzeba mówić o matka (mówić “matka”) niejako o siebie, ale też nie w trzeci osoba. 
w trzeci osoba więź ten opisywać mężczyzna, i tak mówić o on, teraz córka zabijać matka i zabijać siebie. 
jeden bowiem nie ruszyć bez drugi. 
uzależnienie to przy brak możliwość symbolizacja i reprezentacja w system kulturowy prowadzić do zaburzenie, który praktyk psychoanaliza i psychoterapia zajmować się od rok10. 
uzależnić od ciało matka odgrywać zatem decydujący rola w życie i psychika córka. 
toteż w ten miejsce także rozwijać swój argument włosek psychoanaliza feministyczny, przedstawiać się jako jedyny prawowity spadkobierczyni myśl Francuzka11. 
i mimo iż – jak przyznawać Salvo – psychoanaliza nie wyczerpywać wszystek pole eksploatacja Irigaray’ńskiego ciało-w-ciało, to zdecydowanie odrzucić należeć podobny roszczenie – konkurencyjny i formułować w opozycja do roszczenie psychoanaliza na zasada auto auto – wysuwać przez przedstawicielka feministyczny filozofia. 
system ciało-w-ciało przenieść w sfera uczucie i popęd zaczynać dla Salvo oświetlać szereg zespół zaburzenie (zwłaszcza lawinowo rosnąć liczba zapadać w ostatni rok na anoreksja i bulimia) wywołać konieczność “zabijać matka w siebie” jako cena za wejść w obszar męski porządek symboliczny. 
to psychoanaliza, a nie filozofia być dyscyplina zrywać z dualizm logos-pragnienie. 
nie starać się przy to zacierać ślad, który pragnienie ów pozostawiać. 
w 1992 rok ukazywać się kolejny zbiór esej pod szyld Diotimy, poświęcić “porządek symboliczny matka”. 
potwierdzać w on Muraro, co napisać wcześnie, że nasz cywilizacja nie być urządzić tak, by córka zdołać nauczyć się miłość do matka: religia, filozofia, a nawet sztuka i literatura nie uczyć miłość kobieta do własny matka. 
kwestionować jako istnieć porządek symboliczny matka – a stanowić podstawa teoria Muraro – powstawać dopiero z chwila, kiedy córka nauczyć się kochać matka i odczuwać wobec on wdzięczność. 
przekładać ten stwierdzenie na język filozofia, Muraro powiadać: twierdzić, że jedynie umiejętność kochać matka dawać córka autentyczny poczucie być.12 być wreszcie coś jeszcze w system ciało-w-ciało, o co mówić się rzadko: wyraźny lesbijski wymowa nawiązanie do pierwotny więź córka z ciało matka, więź akcentować w prace Irigaray. 
żaden z wskazać tu strona spór nie odnieść się do tak zdefiniować pragnienie, co nie dziwić, jeśli zauważyć, że ostracyzm, na który narazić być w Włochy (podobnie, jak i w inny kraj) męski homoseksualizm być nic w porównanie z nieprzychylność zarezerwować dla obraz i reprezentacja związek lesbijski13. 
czyżby i to także kryć się pod pojęcie “opuścić” kobieta (matka, drugi kobieta) w kultura, dla który Irigaray posłużyć się określenie déréliction? 1 w Polska twórczość i myśl Irigaray propagować Agata Araszkiewicz i Barabara Smoleń (A. Araszkiewicz czarny ląd czarny kontynent. 
relacja matka-córka w ujęcie luka Irigaray, W: Ciało, płeć, literatura. 
praca ofiarować G. Ritzowi w 50 rocznica urodziny, Warszawa 2001, strona. 671-705; B. Smoleń filozofia luka Irigaray: dylemat recepcja,“tekst drugi” 2000 numer 6, strona. 94-106). 
zarówno ciało-w-ciało (Kraków 2000), jak I jeden nie ruszyć bez drugi (“tekst drugi” 2000 numer 6, strona. 107-113) przełożyć A. Araszkiewicz. 
w Włochy przekład tekst Irigaray pojawiać się począć od drugi połowa rok 80., głównie za sprawa wspólnota filozoficzny Diotima, a szczególnie jeden z matka-założycielka wspólnota, Luisy Muraro. 
przekład włoski tekst Francuzka to: Etica delia differnza sessuale, Mediolan 1990; Speculum. 
L’altra donna. 
Mediolan 1989; Questo sesso che non è un sesso. 
Mediolan 1990. 
zaś Corpo a corpo con la madre, przetłumaczyć przez Luisę Muraro, ukazać się w zbiór praca Irigaray pod tytułem. 
Sessi e genealogia, Mediolan 1989, strona.17-32. 2 zobacz. 
S. Vegetti Finzi, Psicanalisi AL femminile, Rzym–Bari 1992. 3 A. Salvo, G. Buzzatti Corpo a corpo. 
Madre e figlia nella psicanalisi, Bari 1995, strona. 12. 4 zobacz. 
Vivere e pensare. 
Incontro sulle pratiche e suja saperi delle donne. 
Quaderno nasz.3 del centra Documentazione Donna di Firenze, 1989; La licerca delle donne, redakcja M.Celsjusza. Marcuzzo, A. Rossi Doria, Turyn 1987; R. Braidotti Patterns of Dissonance, Cambridge 1991 (tłum. włoski. 
Dissonanze. 
Le donne e la filosofia confemporanea, Mediolan 1994); A. Salvo, Corpo a corpo…, strona. 33. 5 R. Braidotti Dissonanze…, strona. 34 (tłum. w tekst moje). 
nawias mówić, taki postawić sprawa przywodzić na myśl preferować przez Hannah Arendt określić “myślicielka polityczny” w miejsce filozofka. 6 rok. Braidotti Soggetlo nomade. 
Femminismo e crisi della modernità, Rzym 1995, strona. 29-30. 7 lata. Muraro L’ordine simbolico delia mądry, Rzym 1991, strona. 24-25 (tłum. w tekst moje). 
zobacz. także późny praca zbiorowy pod szyld Diotimy, poświęcić w całość relacja matka – córka w kultura, literatura, filozofia: il cielo stellato dentro di noi. 
L’ordine simbolico della madre, Mediolan, 1992. 8 A.Cavarero tu che ja guardi, tu che ja racconti. 
Filosofia della narrazione, Feltrinelli 1997. 
zobacz. omówić zagadnienie “podmiot ucieleśnić” w inspirować myśl H. Arendt praca A. Cavarero podmiot, tożsamość, narracja. 
polemika A. Cavarero z R. Braidotti, “pamiętnik literacki” 2000, z. 1, strona. 245-255. 9 zobacz. 
B. Smoleń, który podawać za Margaret Whitford (Luka Irigaray. 
Philosphy in the feminine, London & NY 1991), że Irigaray, praktykować filozofka, być także i w pewien sens pozostać praktykujący psychoanalityczka (B. Smoleń filozofia…, strona. 102-103), nigdy zaś nie zajmować się badanie uwikłać powstawać pomiędzy feminizm i filozofia, jak to czynić Braidotti. 10 Ciało “symptomatyczny”, bulimiczny, anorektyczny, piercing; wszystko ten w duży stopień wynikać – on zdanie – z zaburzyć lub istnieć więź z matka, bowiem w miłość do matka brać swój początek tożsamość, ale i seksualność córka, on relacja z własny ciało. 
zarazem to “symptomatyczny” ciało córka być jedyny dowód istnienie matka, być on milczący świadectwo. 11 A. Salvo, G. Buzzatti Corpo a corpo…, strona. 37. 12 il cielo stellato…, strona. 12-13 i 18. 13 Aldo buś to skandalista o świetnie opanowany strategia marketingowy, umiejętnie zagospodarowywać spuścizna po xxx Paolo Pasolini i xxx Vittorio Tondellim. 
on powieść i opowiadanie być chętnie wydawać, szeroko komentować, nagradzać. 
zupełnie inaczej mieć się sprawa z pisarka taki, jak Melania G. Mazzucco czy Elena Stancanelli (poruszać w swój utwór wątek lesbijski), wobec który ani medium, ani kapituła nagroda literacki już nie być równie przechylny. 
wyjątek może stanowić akceptować już powszechnie i uznawać twórczość Daci Maraini. 
w on utwór także przewijać się temat kobiecy homoerotyzm (zwłaszcza w Storia di Piera oraz Lettere a Marina). --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 
