Zofia Mitosek 
HERMENEUTA I autobiografia 
w rok 1975 Philippe Lejeune opublikować pakt autobiograficzny, książka który zrewolucjonizować współczesny teoria literatura. 
Paul Ricoeur, bystry obserwator wszystko, co się dziać w ten domena, wspomnieć dzieło Lejeune’a w II część Temps et récit: la configuration du temps dans lekarz récit de fiction (1984). 
pisać o naśladować świadomość (mimésis de la vie psychique) w powieść nowoczesny stwierdzać, że tekst pierwszoosobowy być fikcja udawać wyznanie czy autobiografia. 
w przypis podkreślać – za Lejeunem – różnica między fikcja a autobiografia: w fikcja pierwszoosobowy mieć do czynienie z tożsamość narrator i postać; natomiast w pisarstwo osobisty tożsamy być autor, narrator i bohater1. 
zajmować się opowiadanie fikcyjny, wyłączać autobiografia z pole uwaga. 
dodawać jednak, że nie być zabronić mówić o on w perspektywa refiguracji, czyli “oświetlać i transformować codzienny doświadczenie czas”, dokonywać tak przez historia, jak i fikcja. 
według Ricoeur, być to dobry miejsce, jaki móc być przyznać autobiografia przez strategia Temps et récit. 
pragmatyczny kategoria pakt między pisarz a czytelnik decydować odtąd o epistemologiczny rozstrzygnięcie Ricoeur. 
w jeden w nowy książka La mémoire, lata’histoire, lata’oubli filozof podejmować Lejeune’owską idea pakt referencjalny. 
podkreślać różnica oczekiwanie między odbiorca opowiadanie fikcyjny a odbiorca tekst historyczny; ten ostatni nastawić być na rekonstrukcja rzeczywisty zdarzenie na podstawa dokument2. 
taki oczekiwanie zdawać się być sprzeczny z to, co Ricoeur pisać o fikcjonalizacji historia w dyskurs: mise en intrique, konfiguracja to, co niespójny i rozproszyć (concoradance de discorante) łączyć wszak historiografia z narracja literacki. 
pamiętać jednak, że Ricoeur nie podpisywać się pod teza “konstruktywista”, taki jak Paul Veyne czy Hayden White. 
być głęboko przekonać o referencyjny nastawienie narracja historyczny, który odniesienie być doświadczenie czas, tak jak jawić się on w przeżycie indywidualny czy zbiorowy. 
poznawczy aporia historiografia okazywać się aktualny w przypadek praca nad autobiografia; jako odmiana histoire de vie podlegać on zasada pakt referencjalny, jako opowiadać narazić być na wszystek zasadzka fikcjonalizacji, który Ricoeur tak starannie przebadać w Temps et récit. 
Philippe Lejeune okazać się uważny czytelnik Ricoeur. 
w wydać w 1998 rok książka pour litr’autobiographie powoływać się na Ricoeurowską kategoria “tożsamość narracyjny”, który filozof przedstawić w III część Temps et récit. 
z kolej Ricoeur – pisać o trudność związany z definicja ten kategoria – stwierdzać, że systematyczny badanie nad autobiografia i autoportret mócby bez wątpienie zweryfikować zasadniczy chwiejność tożsamość narracyjny, który pośredniczyć między tożsamość siebie jako podmiot doświadczać (ipse) oraz osoba autor jako jednostka tożsamy z inny (id)3. 
tworzyć się zatem rodzaj koło. 
według Lejeune’a, autobiografia mócby być wyjaśnić za pomoc kategoria “tożsamość narracyjny”; z kolej według Ricoeur, kategoria ten można by dopracować w badanie nad autobiografia. 
czy być to sławny koło hermeneutyczny, czy po prosty błędny koło – nie my sądzić. 
kategoria “tożsamość narracyjny” rozwijać Ricoeur w opublikować w 1990 rok książka Soja-même comme UN autre. 
w dzieło ten zajmować się jednak nie autobiografia, ale odpowiedzialność i etyczny wymiar prawda. 
i ten właśnie problem podejmować Philippe Lejeune w wystąpienie z 1999 rok czy można zdefiniować autobiografia? 
Lejeune pisać o ten, który nie wierzyć w prawda, wspominać o rola narratologii w taki koncepcja wypowiedź, który badać dyskurs historyczny jako opowiadanie uwarunkować na wiele poziom kategoria czas, zaimek deiktyczny, gatunek literacki. 
rozpatrywać w perspektywa ten determinacja autobiografia jawić się jako “fikcja, który nie znać siebie” (nie być świadomy siebie ). 
mimo to Lejeune stwierdzać: obietnica mówić prawda, odróżniać prawda od fałsz, to podstawa wszystek relacja społeczny. […] 
autobiografia wpisać się w obszar poznanie historyczny jako pragnąć wiedza i rozumieć i w obszar działać jako obietnica ofiarować ten prawda inny, jak również w obszar relacja artystyczny. 
być to akt, który posiadać rzeczywisty konsekwencja […]. 
jeśli chodzić o fakt, że tożsamość indywidualny zarówno w pismo, jak i w życie tworzyć się dzięki opowiadanie, to nie znaczyć to bynajmniej, że mieścić się on w świat fikcja. 
umieszczać się w słowo pisany, prowadzić daleko ów kreacja “tożsamość narracyjny”, na który, jak mówić Paul Ricoeur, polegać cały nasz życie. 
oczywiście próbować widzieć siebie dobrze, wciąż siebie stwarzać, przepisywać na czysto szkic mój tożsamość, a gest ten poddawać on prowizorycznie stylizacja lub uproszczenie. 
ale nie bawić się w wymyślać siebie. 
posługiwać się reguła opowiadanie, mimo to pozostawać wierny mój prawda: przechodzący ulica to człowiek-opowiadanie, i to właśnie trzymać on przy życie. 
jeśli tożsamość być wyobrażenie, autobiografia przylegać do ten wyobrażenie mieścić się po strona prawda. 
i to nie mieć nic wspólny z zamierzyć gra fikcja.4 ostatecznie o prawda autobiografia decydować nie tyle wartość logiczny wypowiedź, co pragnąć wiedza o sam siebie bez wzgląd na to, jak bardzo ów pragnienie deformowaćby obiektywny, faktyczny zawartość osobisty przekaz. 
wypowiedź Lejeune’a być bliski Ricoeurowskiej koncepcja opowiadanie – nie opowiadać się na zasada sztuka dla sztuka, nawet jeżeli opowieść nie być zgodny z prawda, to prawda być on pragmatyczny motywacja, cel. 
tak to wyglądać w ostatni prace filozof. 
ale nawiązywać do narratologii Ricoeur, Lejeune uświadomić cały on ambiwalencja – chodzić o rozedrzeć dyskurs jako fenomen wszechstronnie uwarunkować nieosobowy czynnik pisać oraz wypowiadać i jednocześnie dyskurs jako zdarzenie podmiotowy, wypowiedź, który coś obiecywać, przebaczać, ustanawiać. 
wydawaćby się, że pisarstwo osobisty być szczególnie bliski hermeneutyka jako sztuka rozumienie. 
on mistrz, Wilhelm Dilthey, pisać o potrzeba zrozumienie siebie, przywoływać typowy dla autobiografia kategoria Zusammenhang des Lebens, który gwarantować odnaleźć tożsamość w refleksja nad własny doświadczenie. 
warto też pamiętać, że gatunek ten zostać wypracować w tradycja protestancki, gdzie dochodzić do prawda o siebie wiązać się z określić swój miejsce wobec Bóg. 
obydwa ten odniesienie liczyć się w biografia Paul Ricoeur. 
być zdeklarowany protestant; książka Temps et récit rozpocząć od analiza wyznanie święty. 
Augustyna, który przecież analizować swój życie jako proces dochodzić do wiara. 
tekst ten filozof nazwać “autobiografia duchowy”. 
w wyznanie interesować on rozdarcie między czas kosmiczny, czas świat i czas fenomenologiczny, który Augustyn nazywać czas dusza. 
napięcie ten być fundamentalny dla teoretyk autobiografia. 
Na on podstawa spróbować zarysować możliwy, choć nieobecny w praca filozof projekt myślenie o ten forma wypowiedź. 
zastanowić się również nad to, dlaczego taki projekt tam nie mieć. 
powtórzyć podstawowy rozróżnienie: tożsamość narracyjny stanowić odpowiedź na pytanie: kto być podmiot wypowiedź? 
kto być podmiot działanie? 
kto być podmiot opowiadanie? 
kto być wreszcie podmiot roszczenie moralny? 
akt opowiadanie scalać podmiotowość. 
aby określić jakiś osoba, nie wystarczyć sam gest nazwanie. 
tylko w opowieść o życie jawić się on jako niepowtarzalny i niezmienny (ipse), funkcjonować w wymiar pragmatyczny (podmiot działanie) oraz w wymiar etyczny (podmiot odpowiedzialny wobec inny, realizować się w spełnić obietnica). 
inaczej – zgodnie z to, co orzec mistrz podejrzenie (Marks, Nietzsche, Freud) – tożsamość ten osoba sprowadzaćby się do on identyczność z inny (id), do być podmiot pragnienie i iluzja, byt cielesny i charakter. 
w praktyka opowiadanie, który ujmować człowiek w różny stan i etap, tożsamość dany osoba ujawniać swój dynamika. 
jaźń, to, co być ja (soja-même), móc odsłonić się tylko w konfiguracja narracyjny. 
Ricoeur cytować stwierdzenie Proust podmiot ukazywać się wtedy zarazem jako czytelnik i jako skryptor (scripteur) swój własny życie. 
jak to potwierdzać analiza literacki quasi-autobiografia, dziać czyjś życie (histoire doba’une vie) być bez koniec “refigurowane” (objaśniać, usensawniane) przez wszystek prawdziwy i fikcyjny historia, który podmiot opowiadać o siebie. 
ten refiguracja czynić z sam życie tkanka opowiadać historia. 
(TR III, strona. 356) do ten pora wszystko zgadzaćby się z Lejeune’owskim zastosowanie kategoria “tożsamość narracyjny” oraz z Todorowa kategoria “człowiek-opowieść”. 
wszystko też wskazywaćby na przydatność autobiografia dla opis ten kategoria. 
jednak Ricoeur pisać, że podmiot tożsamość narracyjny móc być nie tylko każdy z my w moment, kiedy chcieć określić swój stosunek do czas, ale także postać powieściowy czy osobowość historyczny. 
problem polegać na to, że nie bardzo wiedzieć, w jaki sposób ów tożsamość się tworzyć. 
Filozof dawać przykład kuracja psychoanalityczny: z strzępek wypowiedź, pomyłka, asocjacja powstawać opowieść, który jednak nie być dzieło chory, ale lekarz. 
to analityk dokonywać konfiguracja i refiguracji wszystko, co w mowa pacjent być splątać i mroczny. 
podobnie arystotelesowski poeta transformować skomplikowany, przypadkowy działanie w spójny fabuła, który następnie ewokować u odbiorca proces katharsis. 
w faza Temps et récit Ricoeur daleki być od to, aby tożsamość narracyjny wiązać z mówić podmiot o siebie sam: “ja” dochodzić do prawda o siebie nie móc być ten egoistyczny i narcystyczny jaźń, który hipokryzja i naiwność, a także związek z ideologiczny nadbudowa oraz archaiczny infantylność i neurotyczność obnażać wszystek hermeneutyka podejrzenie. 
jaźń poznawać siebie powinien być produkt życie przebadać (examinée). 
albo też życie “oczyścić”, wyjaśnić przez katartyczny proceder sztuka. 
jeśli taki opowieść miećby być autobiografia, to w żaden sposób nie pokrywaćby się z ten wszystek spontaniczny historia życie (récit de vie, faits divers), który tak interesować socjolog i antropolog (również Lejeune’a). 
on twórca traktowaćby ten historia co wysoko jako ślad, z który po odpowiedni selekcja i konfiguracja mócby skomponować sławny Zusammenhang des Lebens. 
podmiot autobiografia byćby niejako swój własny terapeuta5, co oczywiście w pewien wypadek być możliwy, ale co w żaden sposób nie wykluczać daleki ciąg “hermeneutyka podejrzenie”. 
tożsamość narracyjny taki osobnik być oprzeć tyleż na pragnienie prawda, co na wzorzec opowieść literacki, który prawda być efekt skomplikowany operacja mimetyczny, transformować życie sam w siebie w sztuka, zaś on miara – doświadczenie odbiorca, a nie twórca opowieść. 
również pojęcie zbiorowy tożsamość narracyjny budować się na operacja porównywalny z psychoanaliza. 
tożsamość ten wyrażać się w ciągłość – w kontynuować stary opowieść przez nowy, on rektyfikacja i transformacja – typowy dla praktyka opowiadanie tyleż indywidualny podmiot, co przed wszystko grupa, taki jak plemię, naród, klasa. 
nie być on żaden jednolity postawa ani narracja: tak jak lekarz rekonstruować tożsamość chory z on z niezborny mowa, tak antropolog czy historyk odtwarzać on na podstawa świadectwo, który być różny typ dokument, inskrypcja i zapis. 
a odtwarzać – starać się wydobyć z różnorodność ten wypowiedź znak wspólnota, tożsamość osobowy czy zbiorowy podmiot, który już nie mieć, po który pozostać tylko ślad. 
w rezultat zbiorowy tożsamość narracyjny być produkt skrzyżowanie historia i fikcja6. 
maszyna hermeneutyczny kręcić się daleko, koło stawać się spirala. 
do krąg czytelnik ślad – psychoanalityk czy historyk, dołączać pisarz i on czytelnik. 
i tutaj ginąć autobiografia pojmować jako świadectwo prawda i jako doświadczenie poznanie. 
daleko wcześnie niż powstać książka Temps et récit i Soja-même comme unia autre Ricoeur stwierdzić, że proces rozumieć sam siebie nie mieć charakter spontaniczny: dochodzić się do on nie w droga introspekcja czy ekspresja, ale przez rozumienie świat znak7. 
przekonanie taki wyrosnąć z on dyskusja z fenomenologia, z niewiara w poznawczy walor świadomość bezpośredni, “czysty”. 
miejsce analiza taki świadomość zająć hermeneutyka jako nauka o interpretacja tekst. 
być to też początek niesłychany kariera literatura piękny w myślenie filozof. 
wracać do nasz temat: zamiast pisać autobiografia zawsze narazić na wzmiankować wcześnie niebezpieczeństwo, dobrze czytać wielki powieść, także ten powieść, który autobiografia udawać. 
sformułowanie to nie mieć charakter restrykcyjny; nikt nie zabronić indywiduum plątać się na manowce własny iluzja. 
rzecz w to, że filozof-hermeneutę nie ten manowiec interesować, lecz sposób, w jaki wielki pisarz z on siebie radzić w akt literacki mimesis. 
a więc zamiast topić się – jak Philippe Lejeune – w morze écritures ordinaires, tekst, który przysyłać badacz kryminalista, z dobry dom, sklepikarz – należeć czytać Virginia Woolf, Tomasz Mann, Robert Musila i Marcel Proust, pisarz, który już wcześnie praca za taki badacz wykonać i w sposób piękny oraz przekonujący pokazywać rozpad tożsamość osobowy (ipseité) w świat zdominować przez wzorzec tożsamość zbiorowy (mémeté), tworzyć za pomoc technika narracyjny powieściowy bajka o czas. 
ostatecznie fikcja literacki stawać się model pisać o siebie sam. 
analizować w poszukiwać stracony czas Marcel Proust, Ricoeur ocenić ten powieść jako quasi-autobiografia8, co jednak nie przeszkadzać on odnajdywać w ten znakomity tekst literacki wszystek aporia rememoryzującego podmiot. 
bowiem – wbrew wielokrotnie powtarzać teza o zawiesić w wypowiedź fikcyjny referencje ostensywnej9 – można znaleźć w pismo filozof przekonanie o referencyjny walor literatura. 
referencyjny dwojako: dzieło literacki nie tyle odtwarzać rzeczywistość, co wyzwalać nasz reakcja, który jako indywidualny doświadczenie być niewątpliwie rzeczywisty. 
byćby to słynny III mimesis z Temps et récit. 
taki pojmować referencja zgodny być z hermeneutyczny założenie o funkcja podmiot w konstytuować sens. 
wydawać się wszelako, że analizować wielki dzieło literacki Ricoeur posługiwać się też pierwszy typ mimesis: naśladować działanie tematyzują on rzeczywistość bliski człowiek, a w swój intencjonalny zawartość ograniczyć być przez świat uwikłać w komunikacja narrator i postać. 
i dlatego pani Dalloway Woolf, czarodziejski góra manna oraz w poszukiwać stracony czas Proust mimo zawiesić rzeczywistość obiektywny stanowić tematyzację problem oraz zdarzenie z świat, który my otaczać10. 
w struktura narracyjny proustowski quasi-autobiografia ujawniać się napięcie pisarstwo osobisty. 
nawet jeżeli wyeliminować z “pakt autobiograficzny” autor, pozostać zawsze sprzeczność między narrator a bohater, napięcie między język i obraz świat dziecko (młodzieniec, człowiek chory, szaleniec) a język i obraz świat ten, kto o swój dzieciństwo, młodość, szaleństwo opowiadać. 
przypominać się tu przywoływać przez Ricoeur augustiański opozycja między dzieciństwo, który nie mieć, a obraz dzieciństwo, który być obraz w pamięć, i w tekst ów dzieciństwo przypominać11. 
Ricoeur obserwować gra czas gramatyczny, który opierać się na symboliczny “futura dans lekarz passé” – świadomość narrator, który wiedzieć wszystko, rzadko jednak antycypować, i ograniczony świadomość bohater, który jednak zdarzać się refleksja sub specie aeternitatis. 
wielki traktat z zakres poetyka, który być ostatni strona czas odnaleźć, kwalifikować jako wypowiedź fikcyjny bohater pogrążyć w anegdotyczny czas życie, choroba i śmierć, fenomen, który dotykać wszystek postać w moment, gdy tenże bohater – również on zagrozić – zrywać się do twórczy lot. 
warto powtórzyć, że według Ricoeur związek, który łączyć opowiadanie historyczny i opowiadanie fikcyjny, polegać na sztuka kompozycja. 
obydwa typ zapis konfigurować doświadczenie potoczny w fabuła, który stanowić temporalny synteza to, co różnorodny. 
w ten sens autobiografia reprezentować strona opowieść prawdziwy byćby bliski i historia, i literatura. 
ale – i to wykazywać Ricoeurowska analiza quasi-autobiografia – literatura stwarzać pole dla głęboki refleksja filozoficzny niż historiografia głównie dlatego, że uprawiać gra z czas, obcy linearność dyskurs o rzeczywistość. 
to utwór fikcyjny pozwolić dostrzec podwoić czas na czas opowiadanie i czas opowiadać, to powieść korzystać z retrospekcja i antycypacja, wreszcie w powieść możliwy być symultanizm. 
ponadto przez wprowadzenie refleksja bohater, asocjacja poza- czy ponadfabularnych, ujawniać się ten strona autobiografia, który wiązać on z autoportret12. 
fikcja, tworzyć świat wyobraźniowy, otwierać nieskończony potencja dla badać czas (TR II, strona. 223). 
analiza literatura stanowić móc wzór do refleksja nad wszelki – również osobisty – dyskurs historia. 
szansa, który Arystoteles przyznać poezja, być w całość potwierdzić przez współczesny filozof. 
i rzeczywiście, kiedy czytać się praca Philippe’a Lejeune’a, widać, jak on wyobraźnia badawczy być modelować przez wrażliwość literacki i osiągnąć teoria literatura, jak znakomity rezultat dawać ogląd narracja dokumentalny w kontekst punkt widzenie i głos autor, narrator i bohater – w jeden postać podmiot autobiografia. 
z drugi strona Lejeune pokazywać, że sam autor tekst osobisty często wzorować się na literatura, uznawać on za wzorzec ekspresja. 
w rezultat uważny analiza “powieściowy bajka o czas” sprawiać, że opis prawdziwy autobiografia jako niefikcjonalny gatunek wypowiedź móc Ricoeurowi wydawać się zbędny. 
zbędny także z zupełnie inny powód. 
wprawdzie filozof polemizować z teza Genette’a, który traktować ostatni część powieść Proust jako autorski wykład poetyka, jednak pisać o czas odnaleźć robić to sam, to znaczyć analizować struktura powieść jako wyraz pogląd autor na czas, sztuka, rola metafora jako spiąć życie i wypowiedź. 
jeden słowo, badać tekst utwór, rekonstruować – tak jak inny filozof, na przykład. 
Gilles Delleuze13 (z który w wiele punkt nie zgadzać się) – proustowski antropologia i estetyka. 
chociaż punkt wyjście być kompozycja powieść, punkt dojście być dla filozof – filozofia. 
można więc powiedzieć, że Ricoeur traktować powieść Proust jako dokument, jako jeden z możliwy wersja autobiografia duchowy – już bez ów tyle raz podkreślać quasi. 
walory poznawczy literatura jawić on się, podobnie jak badacz z szkoła historia idea, jako filozoficzny nośność powieściowy dyskurs. 
deprecjacja pisarstwo osobisty być kontynuować w książka Soja même comme UN autre. 
Ricoeur pisać o ograniczenie teoria narracyjność, przedstawić w swój trylogia z rok osiemdziesiąty. 
dostrzegać w tekst narracyjny trzy poziom podmiotowość (autor, czyli nadawca wypowiedź, postać – podmiot w on działać, odbiorca jako ten, na który nakierować być działać postać), zajmować się problematyka akt mowa i skutek oddziaływanie opowieść na inny. 
podkreślać wielki rola narracja jako sposób rozumieć życie. 
jeszcze raz przywoływać Diltheyowską kategoria Zusammenhang des Lebens. 
jednak podejmować problem tożsamość, znowu wracać do literatura; wypowiedź fikcyjny dobrze niż jakikolwiek inny tekst – bo w sposób symboliczny i wyobraźniowy – obrazować efekt mój intencjonalny działanie na inny14. 
tożsamość narracyjny wiązać przed wszystko z postać: przedstawić w opowiadanie dziać bohater to laboratorium sąd moralny, ilustracja postawa “poświadczenie” (attestation), teren wypróbowywać różny typ stosunek podmiot do prawo i do rzetelność obietnica (promesse) – właściwość, który decydować o niepowtarzalność osobowy człowiek. 
w pierwszy część ten książka rozprawiać się ostatecznie z poszukiwać filozoficzny sens życie w pisarstwo osobisty. 
przywoływać kategoria “unité narrative doba’une vie”, który w książka After Virtue, a Study in Moral Theory (Notre Dame, 1981) posłużyć się A. Mac Intyre na oznaczyć praktyka i plan życiowy, ujawnić w doświadczenie jednostka (strona. 187). 
Mac Intyre reprezentować grupa badacz, który twierdzić, że charakter narracyjny mieć już myślenie sam w siebie, że nie być tak, iż człowiek najpierw percypować fakt, a potem próbować on zrozumieć. 
podmiot porządkować świat na poziom pierwotny spontaniczność, a retencja i protencja określać każdy akt spostrzeżeniowy15. 
Ricoeur ostro polemizować z ten teza, wskazywać na niezakończoność i rozproszenie doświadczenie, wielość krzyżować się plan, brak antycypacja związany z wiedza o przyszłość, brak selekcja – czyli ten wszystek cecha, który bezpośredni, nierefleksyjny odbicie być écritures ordinaires, świadectwo życie tak urzekający antropolog, etnograf i socjolog. 
mimo że czasowość doświadczenie być warunek być człowiek w świat, narracja nie stanowić składnik tenże doświadczenie, ale produkt dystans wobec on. 
Refiguracja, czyli wyjaśnieć i uświadomić siebie własny sytuacja, być efekt dokonywać w opowiadanie konfiguracja zdarzenie w fabuła. 
proces ten móc dokonać się tylko przez pośrednictwo zapisać, przekazywać czy wytworzyć w wyobraźnia inny opowieść. 
podkreślać przewaga fikcja nad histoires de vie, Ricoeur powtarzać, że literatura piękny móc pomóc człowiek w odnaleźć własny tożsamość, bowiem opowiadanie ilustrować działanie, a on struktura czasowy być homologiczny wobec temporalny struktura rzeczywistość. 
jeszcze raz wracać do pakt autobiograficzny Lejeune’a. 
podejmować kapitalny problem autor. 
pytać: “czy, interpretować siebie w termin historia z życie, być jednocześnie autor, narrator i bohater?” (strona. 189). 
niekoniecznie. 
tworzyć “opowiadanie o życie, który egzystencja nie być autor (nie być ten mój życie), być on współautor, jeśli chodzić o sens” (strona. 191). 
nie bardzo wiedzieć, o kto chodzić: o biograf czy o autor fikcja? 
ambiwalencja ten przenosić się na proces lektura. 
tak jak pisarz opowiadać o cudzy życie tworzyć on sens, tak współtwórca, autor sens stawać się czytelnik opowiadanie stworzyć przez pisarz. 
jeszcze raz pytać: “kto być autor?” 
czy być to żywy osobnik – twórca własny egzystencja, czy pisarz – twórca opowieść o ten egzystencja, czy też odbiorca nadawać sens opowiadać historia? 
Hermeneutę interesować przed wszystko podmiot interpretacja – czytelnik, który w lektura dzieło, śledzić los i wybory moralny postać, odnajdywać siebie sam i w ten sposób stawać się współautor tekst nie przez on napisać. 
chodzić o to, “w jaki sposób doświadczenie myślowy ewokować przez fikcja, z wszystek etyczny implikacja, uczestniczyć w obserwacja ja sam w życie realny?” (strona. 188). 
sens etyczny literatura nie polegać na ekspresja przekonanie moralny, ale na konstrukcja intryga, który prowokować ja do praca sens. 
“czytelnik być wzywać, aby zrozumieć siebie wobec tekst”16. 
Ricoeurowski człowiek sprawdzać się bardzo w interpretacja, aniżeli w działać i dlatego prawda o siebie nieść on literatura. 
zatem – a być to już mój hipoteza – dobry autobiografia stanowićby dziennik lektura. 
co zresztą potwierdzać wielki diarysta, taki jak Stefan Żeromski czy André Gide, który w cudzy tekst odnajdować własny intencja, oraz wielki pisarz ponowoczesność, który często tylko przez cudzy tekst potrafić tworzyć własne. 
tu warto dodać, że twórca dostarczać przykład zobiektywizować prawda o siebie nie tylko w fikcja. 
na przykład. 
Roland Barthes napisać swój autobiografia posługiwać się w większość tekst trzeci osoba (rolada Barthes par Roland Barthes, Paris 1975), a utwór Bohumila Hrabal wesele w dom opowiadać o on życie usta on żona, chociaż to Hrabal (a nie żona) ten opowieść stworzyć17. 
inny przykład, ten raz z historiografia, dawać sam Ricoeur. 
chodzić o zalecenie “nauczyć się opowiadanie w inny sposób i przejść przez szkoła narracja inny, przez historia pisany przez historyk należeć do inny społeczność niż nasz, nawet do inny wielki kultura niż ten kultura, który mieć swój założycielski udział w ukształtowanie nasz epoka kulturowy”18. 
wydawać się, że literatura fikcja stan dla narcystyczny podmiot taki szkoła “opowiadać przez inny”, który – po strona czytelnik – odpowiadać sztuka rozumienie siebie w narracja inny. 
czemu dokładnie odpowiadać tytuł książka: ja sam jako inny. 
przygoda hermeneutyczny toczyć się daleko. 
znać miejsce czytelnik. 
daleko jednak niepokoić my problem, w jaki stosunek pozostawać jaźń, podmiot działanie i autor fikcyjny dzieło? 
na co polegać on niepowtarzalny osobowość i jak dotrzeć do on tożsamość narracyjny? 
stanowisko Ricoeur być tu bardzo wieloznaczny. 
pisarz jako osobnik empiryczny w mały stopień interesować filozof; zdecydowanie odcinać się od interpretacja ekspresyjny autor, traktować on tylko i wyłącznie jako mediator między materiał tematyczny a konfigurować funkcja opowiadanie. 
podobnie jak nie interesować on samoświadomość autobiograf (który w istota niewiele o siebie wiedzieć), tak nie interesować on życiowy czy etyczny gest autor fikcja. 
zawieszenie referencja, o który tyle raz pisać, dotyczyć także ten konkretny osobnik, który być twórca. 
Ricoeur przytaczać opinia “stoik, który interpretować życie sam w siebie, życie przeżyć jako przybranie rola w sztuka, który nie napisaćbyć i który autor być od ten rola oddalony” (strona. 191). 
czyżby sam autor też grać rola w sztuka napisać przez on? 
jak wobec to rozumieć taki akt mowa, jak deklaracja “oto ja” (“mój voici”), dotrzymywać słowo (tenir la parol), obietnica i poświadczenie? 
czy przynależeć on postać literacki, który uczyć czytelnik projekt dobry życie? 
ale czy sam autor nie być z kolej czytelnik morze tekst, który – jak to Ricoeur kiedyś napisać – stanowić dla on świat?19 wydawać się, że w ten miejsce pora zatrzymać gra hermeneutyczny, który być gra interpretacja (także nasz interpretacja pismo Ricoeur). 
robić to sam filozof świadomy zasadzka, który przynosić idea podmiot jako byt przed wszystko rozumiejący, uwikłać w scenariusz, który nie być autor. 
miejsce hermeneutyka zajmować etyka. 
w drugi część Soja-même comme UN autre motyw podmiot interpretować wypierać być przez motyw podmiot działać. 
obiekcja wobec autobiografia mieć podłoże epistemologiczny – tożsamość narracyjny człowiek pisać o siebie sprowadzać się do różny typ iluzja. 
w ostatni prace kryterium epistemologiczny przeciwstawiać się kryterium pragmatyczny. 
Ricoeur zaczynać interesować “podmiot uzdolniony, podmiot móc określić siebie sam jako odpowiedzialny za swój myśl i czyn”20. 
ten zmiana zainteresowanie wynikać między inny z opór wobec koncepcja “jaźń liberalny”, wyposażyć w prawo bez wzgląd na własny odpowiedzialność. 
Filozof twierdzić, że stosunek do przeszłość być określić przez projekt przyszłość; na interpretacja to, co być, także na interpretacja mój własny doświadczenie, wpływać nie tyle rozmaity uwarunkowanie śledzić przez “szkoła podejrzenie”, co aktualny motyw działać, na przykład. “projekt dobry życie”. 
obecność, teraźniejszość podmiot nie ograniczać się do gra przygodność i konieczność; jak w każdy gra liczyć się reguła, który być on w stan opanować. 
liczyć się także ciało. 
Ricoeur polemizować z postmodernistyczny krytyka metafizyka obecność. 
mimo że bliski być on niechęć wobec racjonalizm, pisać, iż obecność człowiek w różny typ kulturowy obiektywizacja nie sprowadzać się do akt poznawczy, do to, co postrzegać się zmysłowo czy inteligibilnie: być on artykulacja troska, radość i cierpienie21, ten wszystek uniwersalny sytuacja, który przeczyć teza o śmierć podmiot w współczesny humanistyka. 
w kontekst taki humanistyka pojawiać się potrzeba samookreślenie, który przekraczać czynność interpretacja. 
refleksja nad własny tożsamość, zdolność do rozumieć sam siebie ujawniać się w moment mówić i działać, ale realizować się wtedy, kiedy przedstawiać siebie jako “bohater lub narrator historia, który o sam siebie opowiadać”22. 
wobec ten potrzeba upadać abstrakcyjny kryterium prawda pojąć jako zgodność z rzeczywistość. 
tożsamość narracyjny zmieniać podmiot; nie być to już opisać w trzeci osoba bohater powieść, ale jaźń wyrazić w pierwszy osoba, dialogować i apelować o uznanie do inny. 
bowiem podmiot w istota być to, co odnosić się do siebie w odniesienie do rzeczywistość. 
w książka La mémoire, lata’histoire, lata’oubli Ricoeur wrócić do Augustyn, nazywać on filozof, który odkryć wnętrze (interiorité). 
przez długi okres swój życie Ricoeur zajmować się fikcjonalizacją opowiadanie jako taki. 
on przyczyna widzieć w konfiguracja potoczny doświadczenie w fabuła (mise en intrigue), w oddziaływać różny typ konektorów rzeczywistość, wreszcie w kondycja opowiadać jako zapis, czyli transformacja akt wypowiadać w wypowiedzenie. 
ten ostatni czynnik stawać się z czas dla Ricoeur ważny. 
transformacja zdarzyć mowa w zapisać tekst kazać on szukać w opowiadanie – bez wzgląd na temat i bez wzgląd na system artykulacyjny – ślad opowiadać, a czas historyczny traktować jako mediacja między czas kosmiczny a czas dusza. 
bronić się heroicznie przed banał teoria ekspresja, filozof rozwijać koncepcja obiektywizacja i mediacja, z dobry wiara przedzierać się przez stworzyć w poetyka i etnologia machina narratologiczne, aby w koniec uznać, że stanowić on wstępne, chociaż konieczny narzędzie wyjaśniać to, co trzeba przed wszystko zrozumieć. 
znów bliski stawać on się on Husserl i on koncepcja intencjonalność; uznanie obiektywny czy idealny status znaczenie nie przeszkadzać mówić o sens konstytuować w ująć przedmiot przez podmiot. 
taki podmiot być także autor. 
przecież to on (jako twórca wypowiedź narracyjny) mówić i rozdzielać głos inny mówić. 
tekst być on działać i jako taki mieć charakter tyliż semantyczny, co etyczny. 
nie zmieniać się jednak ideał dobry opowiadanie. 
narracja o siebie nie mieć w siebie nic z spontaniczność. 
w wywiad, który Ricoeur udzielić na Wielkanoc w 2000 rok w Taizé, mówić o zbawienny funkcja zapomnienie. 
zapominać nie być więc po prosty nieszczęście brak pamięć, ale także strategia tworzyć opowieść. 
żeby móc coś opowiedzieć, trzeba dużo zapomnieć, aby zachować to niewiele, który tworzyć sens. 
sądzić więc, że życzliwość wobec sam siebie ten zaufanie, jaki okazywać własny zdolność komponować opowieść z uwzględnić proces zapominać, zapominać z sam istota łaskawy, życzliwy nie tylko dla ja.23 procedura dobry opowieść, także selekcja i kompozycja, dobrze realizować się w literatura piękny. 
kiedy jednak pojawiać się motyw działać, odpowiedzialność, obietnica, podmiot prawo, pamięć i zapomnienie, narracja literacki stopniowo znikać z pole uwaga. 
inny refleksja stać się dla Ricoeur ważny. 
dotyczyć on możliwość mówić o sytuacja graniczny, taki jak śmierć – jednostkowy czy zbiorowy (na przykład. 
holokaust). 
chodzić o szukać forma wypowiedź dla wydarzenie, w stosunek do który teza o permanentny fikcjonalizacji wydawać się tyliż niepoważny, co nieetyczny, dla wydarzenie wskazywać na limit tradycyjny reprezentacja. 
Ricoeur polemizować z Haydenem Whitem, który przed on podważyć możliwość realistyczny wypowiedź o “ostateczny rozwiązanie” (solution finał). 
White stwierdzać, że jedynie powieść postmodernistyczny, autorefleksyjna czy też obracać się w rejon świat możliwy, byćby w stan ująć ten fakt24. 
i tu pojawiać się paradoks – Ricoeur przestawać wierzyć w literatura. 
praca przedstawienie – konfigurować mimesis – musieć być zastąpić przez siła dokument. 
to, co kiedyś mieć wartość tylko ślad, zaczynać znaczyć sam w siebie. 
po raz pierwszy świadectwo osobowy, historia życie (kat, ofiara, ten, co przeżyć) okazywać się bardzo na miejsce aniżeli piękny powieść. 
życie przekroczyć rama możliwość i prawdopodobieństwo, rama, który sprawiać, że – według Arystoteles i według Ricoeur – poezja być bardzo filozoficzny od historia25. 
i jeszcze jeden. 
chociaż Ricoeur nie napisać studium o autobiografia, stworzyć własny autobiografia. 
w 1995 rok – na zamówienie L.E. Hahn, który w seria “The Library of Living Philosophers” wydawać zbiór esej The Philosophy of Paul Ricoeur (Chicago and Lasalle, Illinois, Open Court) – bohater publikacja napisać do on wstęp. 
książka być w zasada przeznaczyć dla publiczność anglojęzyczny, ale niebawem pojawić się on wersja francuski Reflexion faite. 
Autobiographie intelelctuelle (Paris 1995, éd. 
esprit). 
świadomy wszystek zasadzka pisarstwo osobisty, filozof powtarzać, że być on mieszanka fikcja i prawda. 
precyzyjnie ograniczać tematyka do to, co deklarować tytuł. 
konstytuować swój świadomość narracyjny w opowieść o wielki poznawczy przygoda. 
tylko w dwa miejsce ten niezwykle zrygoryzowanej, artykułować ścisnąć głos wypowiedź w intelekt wkraczać życie – chodzić o narodziny i śmierć syn. 
nie można tworzyć teoria literacki na doświadczenie graniczny, jaki być utrata ktoś bliski. 
a jednak dopiero wtedy Paul Ricoeur zacząć pisać o siebie. 
i ostatni uwaga. 
nie być zupełnie pewny, czy potencjalnie możliwy w pismo filozof refleksja o autobiografia byćby w stan objąć bardzo przewrotny, nowy forma ten gatunek. 
Ricoeurowski podmiot etyczny nie być gracz, to osobnik serio, bliski analityczny koncepcja szczerość wypowiedź. 
serio także, gdy się łudzić i mylić. 
podmiot, który pragnąć prawda o siebie i w opowieść on zdobywać. 
tytuł kontrast warto przytoczyć wypowiedź wielki diarysta, Witold Gombrowicz: szczerość... 
nic nie lękać się bardzo jako pisarz. 
naiwny, prostolinijny szczerość w literatura być do nic. 
i oto jeden z dynamiczny antynomia sztuka: im bardzo być się sztuczny, tym bardzo można być szczery, sztuczność pozwalać artysta na zbliżyć się do prawda wstydliwy. 
a co do Dziennik... 
czy widzieć pan kiedykolwiek dziennik “szczery”? 
dziennik “szczery” to właśnie dziennik skłamany, ponieważ szczerość nie być z ten świat. 
i przecież szczerość to nudziarstwo. 
to nieefektowny!26 można sądzić, że wobec taki deklaracja filozof byćby bezsilny. 
tożsamość twórca jako manipulator, gracz, błazen, poète maudit – ten typ mimesis Ricoeur w swój długi i żmudny opowieść o rozumienie nie przewidzieć. 
ciągnąć jednak daleko hermeneutyczny “nitka”, zaryzykować pytanie: a może mieć racja, nie chcieć zajmować się autobiografia? 
zakładać, że on autor jako podmiot uwikłać w rozmaity uwarunkowanie, nie znać sam siebie, od dawny nie wierzyć w on prawda. 
w przeciwieństwo do tworzyć świadomie fikcja miećby on co wysoko status ślad, na podstawa który można ewentualnie zbudować tożsamość narracyjny mówić podmiot. 
dlatego – i tu paradoksalnie być zgodny z Gombrowicz – woleć literatura. 
być móc przewidzieć pułapka, który dla badacz – także dla hermeneutów – zastawiać nowoczesny pisarz i do który tak otwarcie przyznawać się tylko niektóry z on? 1 P. Ricoeur Temps et récit, tom. 
i, Paris 1983; tom. 
II – La configuration du temps dans lekarz récit de fiction, Paris 1984; tom. 
III – le temps raconté, Paris 1985. 
w daleki przypis książka ten opatrywać inicjał i numer tom. 
porucznik. 
“dans la fiction narrative à la première personne, lekarz narrateur et lekarz personnage principal sont lekarz même; dans lata’autobiographie seulement lata’auteur, lekarz narrateur et lekarz personnage principal sont lekarz même”. 
porucznik. 
Philippe Lejeune lekarz Pacte autobiographique, Paris, editor. duży Seuil, 1975. 
“il ne ser donc pas question ici de l’autobiographie. 
il Księga_Nehemiasza ser pas interdit dawny’en parler dans la perspective doba’une réfiguration du temps operée conjointement para lata’histoire et la fiction. 
C’Księga_Estery la meilleure plac qui puisse être assignée à l’autobiographie par la stratégie de Temps et récit” (TR II, strona. 133) 2 P. Ricoeur la mémoire, lata’histoire, lata’oubli, Paris 2000, strona. 358. 
porucznik. 
Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny, przeł. 
A. Labuda, W: wariacje na temat pewien pakt, wybór i opracowanie. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Kraków 2001, strona. 47. 3 porucznik. 
TR III, strona. 133. 
znamienny, że mimo wstępny deklaracja analizować w I tom Temps et récit wyznać Augustyn nie interesować filozof jako tekst autobiograficzny. 
Ricoeur stwierdzać, że on autor przedstawiać w księga XI filozoficzny aporia czas, nie zajmować się narracja – w przeciwieństwo do Arystoteles, który w poetyka z kolej uprzywilejowywać kategoria fabuła pomijać on rozwój w czas. 
sam Ricoeur pozostawać wierny metoda XI księga wyznanie – analizować on jak traktat filozoficzny; być on potrzebny do postawić pytanie dotyczyć związek czas z opowiadanie, a nie do zastanawiać się, jaki szczególny gatunek opowieść być augustiański rozważanie. 4 Ph. 
Lejeune czy można zdefiniować autobiografia? 
Prwdr. referat z 1999 rok. zostać opublikować w przekł. 
R. Lubas-Bartoszyńska w wzmiankować wcześnie wybór praca Lejeune’a, strona. 4-5. 5 taki “terapeuta” chciećby być Bohumil Hrabal, pisarz “nadświadomy”, który w jeden z swój liczny autobiografia napisać: “starać się dotrzeć do głębina mój świadomość w taki sposób, że spychać on w podświadomość i dopiero wtedy próbować oświetlić miniony życie jasny świadomość, aby ten wyjaśnienie sam siebie leczyć, aby się powoli goić”. 
B. Hrabal Kim być, przeł. 
A.strona. Jagodziński, Warszawa–Gdańsk 1994, strona. 8. 6 gdzie indziej Ricoeur stwierdzać, że taki aktywność móc prowadzić do ujawniać się bardzo niebezpieczny nacjonalistyczny mit “tożsamość narodowy”. 
“Lorsque Fernand Braudel traite de L’Identité de la France, il S’emploie certes a dégager des traits distinctifs durables, voire permanents, a quoi on reconnaît la France en tant que quasi-personnage. 
Mais, séparés de l’histoire et de la géographie, C que lekarz grand historien siebie garde bien de faire, ces traits siebie durciraient et donneraient aux pires ideologies de «l’identité nationale» l’occasion de siebie dechaîner” porównaj. 
P. Ricoeur Soja-même comme un autre, Paris 1990, strona. 148. 7 porucznik. 
P. Ricoeur egzystencja i hermeneutyka (1969), przeł. 
K. Tarnowski, W: P. Ricoeur egzystencja i hermeneutyka, redakcja. 
S. Cichowicz, Warszawa 1975; także: K. Rosner wstęp, W: P. Ricoeur język, tekst, interpretacja, wybór i opracowanie. 
K. Rosner, Warszawa 1989 S. 33. 8 warto zaznaczyć, że status gatunkowy utwór Proust nie być do koniec jasny dla sam literaturoznawca. 
ten sam Dorrit Cohn, na który książka Transparence Minds (1978) powoływać się Ricoeur pisać o mimesis życie psychiczny w powieść (TR II, strona. 134), w jeden z nowy rozprawa (L’ambiguité géneïrique de Proust, “Poétique” 1997, février) przytaczać przykład, który wskazywać na to, że Proust przestrzegać zasada pakt autobiograficzny. 
podobny wątpliwość co do fikcyjny charakter tekst Proust mieć Lejeune oraz tak zaciekły obrońca powieściowy fikcja, jak i. Kristeva czy G. Genette. 9 por. 
P. Ricoeur teoria interpretacja. 
dyskurs i nadwyżka znaczenie, W: język, tekst…, strona. 89-92. 10 przekonanie taki wyrażać Ricoeur w książka Soja-même comme UN autre, gdzie pisać wprost, że “Les personnages de théâtre et de roman sont de humaines comme nous. 
dans la mésure ou lekarz corps propre Księga_Estery une dimension du soja, les variations imaginatives autor de la condition corporelle sont des variations sura Le soja et son ipseité. […] 
Car lata’action «imitée», dans et paragraf la fiction, reste aussi soumise à la contrainte de la condition corporelle et terrestre”, (strona. 178) 11 chodzićby między innymi. o sposób uwiarygodnić aktualny wiedza narrator przez świadomość dziecięcy bohater. 
oto fragment bezpośrednio z Augustyn: “kiedy rzecz przeszły wiernie opisywać, wydobywać z pamięć nie sam rzecz, który już przeminąć, lecz słowo oprzeć na obraz ów rzecz, który wtedy, gdy się rozgrywać, za pośrednictwo zmysł wycisnąć jakby ślad na umysł. 
na przykład mój dzieciństwo, który już nie mieć, spoczywać w czas przeszły, który już też nie istnieć. 
ale obraz dzieciństwo, kiedy on przywoływać i opisywać, oglądać w czas teraźniejszy, gdyż obraz ten być nadal w mój pamięć obecny”. 
Augustyn wyznanie, przeł. 
Z. Kubiak, Kraków 1999, strona. 336-337. 12 porucznik. 
M. Beaujour Miroir doba‘ancre, Paris 1988. 13 porucznik. 
G. Deleuze Proust et les signes, Paris 1964; P. Ricoeur Temps et récit II, strona. 194-95. 14 P. Ricoeur Soja même…, strona. 381. 
cytat z ten książka oznaczać w tekst numer stronica. 15 porucznik. 
K. Rosner, współczesny stanowisko narratywistyczne w filozofia historia a problem relatywizm, “pamiętnik literacki” 2001, z. 4. 
pisać, że “narracja być więc tu rozumieć nie jako struktura tekst, ale jako prymarny akt umysł”, Rosner przywoływać praca Mac Intyre’a, ale przed wszystko książka dawny. Carra Time, Narrative and History, Bloomington 1986. 
por także: J. trzebiński narracja jako sposób rozumieć świat, W: praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek, W. grajewski, Kraków 2002. 
przeciwstawić koncepcja Carra i Ricoeur K. Rosner poświęcić referat Ricoeur wobec współczesny dyskusja o narracja (na konferencja “horyzont interpretacja. 
wokół myśl Paul Riccoeura”, zorganizować przez instytut kulturoznawstwo oraz instytut filologia romański UAM w dzień 14–15 luty 2002). 
mój artykuł być nieco zmienić wersja referat, który wygłosićbyć na ten sesja. 
organizator konferencja, Annie Grzegorczyk i Mieczysław Loba, dziękować za dodatkowy wskazówka bibliograficzny. 16 P. Ricoeur filozofia osoba, przeł. 
M. Frankiewicz; wykład z filozofia współczesny imienia. 
ksiądz. 
Konstanty Michalski C.M., 26–29 X 1992. 
w wykład ten Ricoeur streszczać i popularyzować idea z książka Soja-même comme UN autre. 17 porucznik. 
B. Hrabal wesele w dom (1984–1986), przeł. 
P. Godllewski, Warszawa 2001. 18 P. Ricoeur pamięć, zapomnienie, historia, przeł. 
J. Migasiński, W: tożsamość w czas zmiana. 
rozmowa w Castel Gandolfo, przekł. i wstęp koło. Michalski, Kraków 1995, strona. 37. 19 porucznik. “pour mój, Le monde Księga_Estery lata’ensemble des références ouvertes para toutes les sortes de textes descriptifs ou poétiques que język’AI lus, interpretés et aimés. 
Comprendre ces textes, cent’Księga_Estery interpoler parmi les prédicats de notre situation toutes significations qui, D’un simple environnement (Umwelt), font UN monde (Welt)”, TR I, strona. 121. 
jeżeli wbrew to, w co wierzyć Paul Lejeune, autobiografia stanowić fikcja, który nie znać sam siebie, to czy znać siebie pisarz, który wszelako tworzyć literacki wzór życie, ów “tożsamość narracyjny” przynależny bohater i interpretować przez czytelnik? 
twierdzenie taki posłużyć ja w studium koniec mimesis? do szukać (wbrew deklaracja filozof) analogia między postmodernistyczny idea “tekstowy świat” a Ricoeurowską teoria mimesis. 
porucznik. 
Z. Mitosek mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997, strona. 163-166. 20 P. Ricoeur filozofia osoba, przeł. 
M. Frankiewicz, Kraków 1992, strona. 43. 21 P. Ricoeur la mémoire, lata’histoire…, strona. 460. 22 P. Ricoeur filozofia osoba…, strona. 42. 1823 wydobywać dobro. 
z Paul Ricoeurem rozmawiać brat Emil z Taizé, przeł. 
M. Prussak, “więź” 2001 numer 12, strona. 22-23). 24 porucznik. 
H. White fabularyzacja historyczny a problem prawda, przeł. 
E. Domańska, W: H. White poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska i M. wilczyński, Kraków 2000. 25 porucznik. 
P. Riceur la mémoire… “tenter doba’écrire lata’histoire de la «solution finał» n’est pas une entreprise désespéré, si lata’on nasz’oublie pas lata’origine des limites de principe qui lata’affectent. 
C’Księga_Estery plutôt lata’occasion de rappeler lekarz trajet que lekarz critique doit effectuer, remontant de la représentation à l’explication/compréhension et de cella-ty au travail documentaire, jusqu’aux ultimes témoignages dont on sait que lekarz recueil Księga_Estery brisé, entre la voix des bourreaux, cella des victimes, cella des survivants, cella des spectateurs diversement impliqués” (strona. 338). 
nieprzypadkowo jeden z ciekawy studia Lejeune’a dotyczyć Dziennik Anna frank. 
porucznik. 
Ph. 
Lejeune Les brouillons de soja, Paris 1998. 
nota bene Lejeune wykazać, że dziennik ten mieć 3 wersja, że dziewczynka spontanicznie spisywać swój przeżycie osobisty, zacząć przeredagowywać tekst pierwotny w chwila, kiedy ktoś z znajomy zasugerować on, że móc on stanowić dokument historyczny: ostateczny wersja, który czytać, być kompilacja dwa tekst oryginalny, dokonać przez ojciec Anna, który przeżyć zmarły w Oświęcim córka. 26 dawny. lekarz Roux rozmowa z Gombrowicz, Paryż 1969, strona. 101. 
warto tu przytoczyć wypowiedź inny współczesny intelektualista, Roland Barthesa. 
być to głos “podwoić”, bowiem cytować on inny “nadświadomy pisarz”, Bohumil Hrabal, w wzmiankować wcześnie przewrotny autobiografia, który być wesele w dom (1984 – 86): “jak mówić pan Barthes… iść wprawdzie przed siebie, lecz palec wskazywać na swój maska, który przywdziaćbyć jak aktor, który postanowić, że być udawać pajac, błazen….” (strona. 419). 
nie udać się my zlokalizować ten wypowiedź ani w wywiad Barthesa (Les grains de La voix, Paris 1982), ani *** Roland Barthes par Roland Barthes. 
byćby on bliski ideologia pisarstwo jako permanentny oszustwo dokonywać na język, który krytyk głosić w wykład inauguracyjny w college de France (Leçon, Paris 1978). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
