Adam dziadek literatura – muzyka. 
nowy propozycja badawczy 
powiedzieć od raz, że muzyczność dzieło literacki Andrzej Hejmej1 być książka, na który trzeba być czekać wiele rok i że w polski literaturoznawstwo, a dokładnie w ten odmiana komparatystyka, który zajmować się dzieło muzyczny i literacki, być to w ten chwila praca obszerny z wzgląd na przedstawić tu stan badanie oraz zasięg problemowy, zilustrować kapitalny analiza wybrać tekst. 
badanie porównawczy muzyka i literatura mieć swój bogaty historia także i w literaturoznawstwo krajowy. 
trudno jednak nie zgodzić się z opinia autor, że problematyka filiacja muzyczno-literacki “w polski tradycja badawczy jawić się – przynajmniej z racja niedostateczny wyodrębnić w ramy naukowy dyscyplina – jako terra incognita” (strona. 15). 
problematyka ten książka być ściśle związany z badanie komparatystyczny, a centralny kwestia cały rozprawa uczynić autor “muzyczny tekst literacki” w rozmaity aspekt on istnieć i funkcjonować (opis muzyka, literacki fuga, znakomity analiza podróż zimowy Stanisław Barańczak). 
określać pole swój zainteresowanie badawczy, słusznie odróżniać autor komparatystyka literacki od studia muzyczno-literacki, który być zwykle podejmować z perspektywa literacki i jedynie częściowo przynależeć do komparatystyka. 
Hejmej przedstawiać szeroko tradycja polski i zagraniczny badanie (erudycja autor w ten zakres być rzeczywiście imponujący!) nad relacja pomiędzy literatura i muzyka, przedstawiać historia spór oprzeć na opozycja: muzyczność – niemuzyczność dzieło literacki; wreszcie dokonywać gruntowny analiza i krytyka pojęcie “muzyczność” proponować ostatecznie on potrójny rozczłonować kategorialny. 
przyjmować założenie, że nie istnieć jeden muzyczność, badacz słusznie sugerować możliwość rozpatrywać “trzy muzyczność”. 
rozbić pojęcie muzyczność na “muzyczność I”, “muzyczność II” i “muzyczność III” dokonać przez Hejmej na podstawa analiza stan badanie być uzasadniony i nie budzić duży zastrzeżenie. 
drobny wątpliwość – co zresztą autor wyraźnie zaznaczyć – rodzić się w związek z kwestia “muzyczność I”, który definicja być sformułować w sposób nieco skomplikowany, o co zaraz powiedzieć szeroko. 
“muzyczność II” obejmować przypadek ten utwór literacki, w który mieć do czynienie z “różnorodny typ tematyzowania muzyka” (strona. 59), z kolej “muzyczność III” – przypadek taki utwór, w który pojawiać się “retoryczny strategia wprowadzać kontekst konstrukcyjność kompozycja muzyczny w obręb utwór literacki” (strona. 63). 
co do “muzyczność i”, to ujawniać się on przed wszystko poprzez sposób funkcjonować język w dany tekst literacki, przy co chodzić nie tyle o immanentny ukształtowanie fonetyczny język, lecz – jak pisać Hejmej – “o nadać w sposób jednostkowy uporządkować w sfera brzmieniowość dany tekst literacki” (strona. 59). 
inaczej mówić, chodzić tu nie tyle o nazwać i wskazać zjawisko fonetyczny typ onomatopeja, eufonia, aliteracja czy anafonia, co o konkretny sytuacja on zastosowanie artystyczny. 
ten typ muzyczność ujawniać się często poprzez jakiś indywidualny, niepowtarzalny technika zapis, który zostać – by tak rzec – wynaleźć dla potrzeba konkretny utwór. 
“muzyczność I” być to mocno uargumentować, im dużo znajdować się w utwór “dodatkowy sygnał tekstowy”, który wiązać się ściśle z zakres stematyzowania utwór, a więc z “muzyczność II”. 
ostatecznie taki zdefiniować “muzyczność I” wydawać ja się trafny. 
tworzyć ten definicja, Hejmej połączyć – jak myśleć – stanowisko Henri Meschonnica (na który zresztą w ten miejsce swój wywód się powoływać), odnosić się do muzyczność i swój własny, odnosić się do kwestia tematyzowania poszczególny utwór. 
Meschonnic wielokrotnie podejmować w swój praca (na przykład. 
Critique du rythme. 
Anthropologie historique du langage, La Rime et la vie) radykalny krytyka taki pojęcie muzyczność, który opierałoby się na wyliczać kolejny figura fonetyczny, sfunkcjonalizować mimetycznie lub estetycznie (ozdobny funkcja język). 
u Meschonnica – o co Hejmej wiedzieć dobrze jako on uważny czytelnik – chodzić raczej o to, że na podstawa analiza brzmienie można wskazać rozmaity sposób funkcjonowanie język. 
z punkt widzenie Hejmej bardzo interesujący być “muzyczność III”, który wiązać się ściśle z “muzyczny tekst literacki”, który – jak wcześnie powiedziećbyć – być centralny problem ten rozprawa: z cały problematyka rozliczny paradygmat “muzyczność” interesować ja w zasada tenże szczególny przypadek, definiować dotychczas w związek z muzyczność dzieło literacki jako muzyczność III, który z powód czysto metodologiczny zostać wyodrębnić i określony miano muzyczny tekst literacki. 
w kontekst wczesny rozstrzygnięcie dobrze widać, że sytuować się on niedwuznacznie w obszar problemowy muzyczność dzieło literacki (zajmować tam mocno peryferyjny miejsce pośród wiele różnorodny zagadnienie); nadto zaś – i przed wszystko – że pod nazwa obciążyć tradycja badanie literacki prezentować się jako problem do odrębny rozpatrywać. (strona. 1966-67) postępowanie badawczy sprowadzać się do poszukiwać ten tekst literacki, w który – w zakres relacja literacko-muzyczny – występować “artystyczny koncepcja konstrukcja (z) konstrukcja” (strona. 67), powiązać z mechanizm retoryczny i palimpsestowymi. 
tak wytyczyć perspektywa badawczy wydawać się niezmiernie interesujący i znajdować swój potwierdzenie w analiza wybrać przez Hejmej tekst literacki, ten z kolej, o co już być mowa, być nadzwyczaj ciekawy i nowatorski. 
chciećbybyć w ten miejsce przedstawić kilka uwaga szczegółowy, odnosić się właśnie do analiza. 
pierwszy rozdział analityczny książka Hejmej być zatytułować literacki fuga i stanowić przykład analiza porównawczy Preludio e fughe Umberto Saba oraz Todesfuge Paula Celana. 
autor przyjmować tu “negatywny perspektywa badawczy” i na sam początek tekst stawiać radykalny teza – głosić, iż “nie istnieć żaden adekwatny przekładalność dzieło muzyczny na dzieło literacki” (strona. 1996) – który zresztą skutecznie udawać on się obronić. 
analiza literacki fuga pokazywać, że być on w szczególny sposób preparować na podstawa fuga muzyczny, a między autor-nadawca i czytelnik-odbiorca musieć istnieć szczególny rodzaj pakt, porozumienie, który opierać się na obopólny wyrazić zgoda “na gra wzajemny uwodzić poprzez tekst literacki” (strona.123). 
zdanie Hejmej, fuga literacki z zasada nie być interpretacja muzyczny gatunek fuga, być natomiast interpretacja schemat fuga muzyczny. 
z taki stwierdzenie poprzeć zresztą wyczerpujący argumentacja – zgadzać się całkowicie. 
drobny uwaga związany z rozdział o literacki fuga dotyczyć dobór tekst. 
to oczywiście żaden argument i śmieszny zarzut, kiedy recenzent pyta, dlaczego autor wybrać do analiza ten właśnie tekst, a nie wybrać inny. 
niemniej jednak zaznaczyć swój opinia w ten sprawa, mianowicie szkoda, że zabraknąć w ten tekst fuga Rafał Wojaczek. 
krótki analiza ten znakomity tekst nie wpłynąćby na zmiana główny teza wywód – przeciwnie, mócby on tylko potwierdzić. 
fuga Wojaczek to utwór szczególny, bowiem funkcjonować jednocześnie jako tekst odnosić się do muzyka (być, jak chciećby to Hejmej, “muzyczny tekst literacki”) i do malarstwo alegoryczny w styl Bosch czy Bruegela, o co decydować między innymi. symultaniczność dziać się w on scena. 
słuchać i czytać: dwa źródło jeden strategia interpretacyjny – to drugi w ten książka tekst analityczny, który przedmiot być podróż zimowy Stanisław Barańczak. 
darować siebie w ten miejsce wyliczenie, przymiotnik oraz wszelki chwyt retoryczny, który miećby świadczyć o ranga ten część rozprawa, bo być to tekst, który niemal całkowicie wyczerpywać podjąć przez badacz problem! 
zaznaczać w ten miejsce, że uwaga, który przedstawić poniżej, nie być w żaden stopień krytyczny czy polemiczny wobec wypowiedź Hejmej, ale wynikać raczej z inspiracja on tekst. 
przejść od raz do rzecz, który zwrócić mój szczególny uwaga – to kwestia wykonanie, który dotyczyć w książka Hejmej nie tylko wiersz Barańczak, ale też na przykład. wspomnieć przezeń opis dzieło muzyczny dokonać przez Philippe’a Sollersa w Le Coeur absolu. 
omawiać utwór Sollersa, Hejmej zaczynać od wyjątkowo intrygować fragment opowiadać o wykonać kwintet klarnetowy A-dur Mozart. 
w tekst cytat znajdować taki słowo: “le Ouintette doit durer exactement vingt-trois minutes seize secondes”. 
(“kwintet musieć trwać dwadzieścia trzy minuta i szesnaście sekunda”). 
sam Hejmej zwracać uwaga na ten fragment cytat mówić, że być to “frapujący uwaga” i podawać w przypis dla porównać czas trwać kilka inny wykonanie, skądinąd znakomity, który przekraczać o 10 minuta czas trwanie preferować u Sollersa wykonanie. 
szkoda, że Hejmej zepchnąć ten fragment do przypis i nie rozwinąć on w ten miejsce szeroko. 
sprawa wykonanie wydawać ja się o tyle istotny, że mócby rozszerzyć nieco perspektywa badawczy. 
otóż kwestia “podsuwać – jak pisać Hejmej – potencjalny odbiorca” wykonanie Winterreise być dla ja ważny z taki powód, że zmieniać nieco relacja intertekstualną. 
pozwolić siebie przypomnieć w ten miejsce słowo Barańczak: nie ukrywać jednak, że najwięcej – jak ja się wydawać – skorzystać na lektura Czytelnik, który przed on, albo w on trakt, wysłuchać któryś z dostępny nagranie Winterreise, w wykonanie na przykład. 
Hans Hottera (nagranie-klasyk z rok 1955, z wielki akompaniator Gerald Moore’em), Dietrich Fischer-Dieskaua, Günthera Leiba czy zwłaszcza znakomity Peter Schreier (polecać szczególnie on nagranie koncertowy z rok 1985 z Światosław Richter przy fortepian, Philips 416 194-1).2 chcieć w ten miejsce podkreślić w wypowiedź Barańczak słowo “polecać szczególnie”, bo choć sam woleć wykonać Fischer-Dieskaua, to jednak po zapoznać się z ten nota natychmiast kupićbyć “polecać” przez poeta płyta. 
dlaczego sprawa wykonanie wydawać ja się tak ważny? 
otóż dlatego, że jeśli istnieć jakiś preferencja autor tekst literacki co do wykonać dany utwór muzyczny, oznaczać to, że nie można wówczas poprzestać na prosty dwuskładnikowy relacja: tekst literacki – muzyczny intertekst; bowiem istnieć jeszcze pomiędzy on interpretant w postać wykonanie. 
z ten punkt widzenie triadyczny koncepcja znak Charles Sandersa Peirce’a przenieść do literaturoznawczy badanie intertekstualnych między innymi. przez Michael Riffaterre’a wydawać się być użyteczny. 
tym bardzo, że stwarzać możliwość otwarcie szeroki pole w badanie współzależność pomiędzy dzieło literacki i muzyczny. 
mówić o Winterreise, mieć na myśl konkretny utwór muzyczny, ale może on przecież mieć rozmaity wykonanie, rozmaity interpretacja, a każdy z on być niepowtarzalny, co móc mieć duży znaczenie dla ostateczny odczytać dzieło literacki, wchodzić w filiacja z utwór muzyczny. 
pisarz mieć swój preferencja w ten zakres, woli z jakiś powód taki, a nie inny wykonanie. 
pouczający być w ten sprawa wybrany tekst Roland Barthesa, myśleć zwłaszcza o Rasch i Le chant romantique. 
mówić szczerze, trochę zdziwić ja fakt nieobecność w książka Hejmej wspomnieć przed chwila tekst Barthesa Rasch, w który być mowa o Kreislerianach Schumann i różny wykonanie ten cykl. 
domyślać się, dlaczego Hejmej ten tekst pominąć, chociaż wydawać ja się, że bardzo by on się przydać w rozdział teoretyczny, dotyczyć opis muzyka, który umieścić być w ten książka “pomiędzy wariant poetycki a wariant interdyscyplinarny”. 
myśleć, że Rasch pasowaćby świetnie do tak określić przedział z ten racja, że język tekst opisywać metafora wpisać po niemiecki w zapis nutowy splatać z siebie poetyckość i naukowość. 
powiedziećbyć wcześnie, że wiedzieć, dlaczego Hejmej ten tekst pominąć. 
otóż Barthes – odwoływać się do anagram de Saussure’a oraz semiotyka Julia Kristevej – mówić w swój tekst o uderzenie, który nie mieć w zapis nutowy, a który jednak słyszalny być tylko w nieliczny wykonanie Kreislerianów. 
mówić krótko, w tekst Barthes’a mieć do czynienie z recepcja subiektywny, który nie dać się zweryfikować obiektywnie, bo nie wszyscy przecież musieć słyszeć to, co słyszeć sam Barthes. 
tu właśnie zawierać się szczególny problem ten piękny tekst, sprawiać, że cały wywód Barthes’a można łatwo podać w wątpliwość. 
prawdopodobnie to właśnie dlatego Hejmej zrezygnować całkowicie z opis tekst Barthesa. 
w rozdział dotyczyć opis muzyka – a ściśle w podrozdział zatytułować charakter literacki opis muzyka – pisać autor: nie ukształtować się historycznie gatunek na pogranicze literatura i muzyka, który stanowićby odpowiednik na przykład. hypotypoza (hypotyposis) czy ekfrazy (ekphrasis). (strona. 73) owszem, nie ukształtować się, ale pod wpływ badanie nad ekfrazą i szeroko – ekfrastycznością, szczególnie mocno rozwinąć na świat w rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty, coraz często mówić się o “ekfrazie muzyczny” i tak na przykład. 
musical Ekphrasis – to temat konferencja (Seventh International Congress on musical Signification), który, o ile się nie mylić, odbyć się w czerwiec 2001 rok w Finlandia. 
określenie “ekfraza muzyczny”, funkcjonować już od jakiś czas w literaturoznawstwo, włączać badanie nad relacja pomiędzy dzieło muzyczny i dzieło literacki w poła komparatystyka i można by w sposób zupełnie uprawniony on się posługiwać. 
tyle dygresja na margines tekst. 
przestać zresztą mówić o to, co u Hejmej nie mieć, a wrócić do to, co w on rozprawa być – revenons à nos moutons. 
dwa pierwszy obszerny analiza dotyczyć wariant “muzyczny tekst literacki”, z kolej trzeci, zamykać część książka odnosić się do pogranicze sztuka i zawierać dwa oprzeć na ciekawy pomysł analiza relacja tekst dramatyczny judasz z Kariothu Karol Hubert Rostworowski i tekst sceniczny ten dzieło oraz relacja pomiędzy Hérodiade Mallarmégo i “Hérodiade” de Stéphane Mallarmé Paul Hindemith. 
w pierwszy analiza Hejmej rozpatrywać równocześnie tekst dramat i tekst sceniczny wykazywać, do jaki stopień myślenie o dzieło dramatyczny być u Rostworowski zdeterminować przez pryzmat dzieło muzyczny, a w konsekwencja dramat jawić się jako szczególny, wielopoziomowy konstrukcja intersemiotyczna, który rozmaity niuans znaczeniowy odsłaniać się dopiero na poziom tekst sceniczny. 
ważny kwestia wynikać z taki typ analiza, jaki dokonywać Hejmej być to, że udawać się dzięki on odsłonić nowy wartość znaczeniowy dramat, który ewidentnie poszerzać kontekst interpretacyjny judasz z Kariothu. 
z kolej analiza utwór Mallarmégo i Hindemith (tytuł ten rozdział wydawać się znaczący – literatura poza literatura) pokazywać sposób funkcjonować dzieło literacki w dzieło muzyczny. 
chodzić tu oczywiście o szczególny i zarazem niezwykle oryginalny przypadek (zapewne właśnie ten fakt zadecydować o wybór ten dzieło muzyczny do analiza), który jednak mócby podlegać rozszerzyć na inny przypadek obecność dzieło literacki w dzieło muzyczny. 
utwór Hindemith zawierać w podtytuł znamienny dookreślić “récitation orchestrale”, a więc “recytacja orkiestralny”, który – jak twierdzić słusznie Hejmej – sprawiać, że mieć tu do czynić z próba stworzyć “wyznacznik nowy gatunkowość” (strona. 201). 
autor skupiać w analiza swój uwaga zwłaszcza na dialogowy fragment Herodiady, zatytułować Scena, który – on zdanie – musieć być zacytować w partytura dokładnie w całość, podczas gdy niedialogowy fragment przylegać do scena nie znaleźć zastosowanie w dzieło muzyczny. 
ten ściśle uargumentować teza Hejmej umożliwić on pokazać semantyczny funkcja tekst literacki w złożony, wielopoziomowy struktura dzieło muzyczny. 
tekst literacki włączyć w obręb dzieło muzyczny przestawać być czytelny, ale nie przestawać znaczyć. 
autor pisać: tekst muzyczny intersemiotycznie parafrazować i “recytować” Mallarmégo, inicjować gra lustrzany odbicie w stosunek do tekst słowny oraz znaczenie dialogowy scena. (strona. 217) w ten sposób w utwór Hindemith dokonywać się coś, co można by określić jako “wtórny usemantycznienie muzyka” (strona. 217). 
tekst literacki w ramy konstrukcja muzyczny przestawać istnieć substancjalnie i ulegać semantyczny rozproszenie. 
słuchacz dzieło muzyczny mieć ten tekst w pamięć i odtwarzać on poprzez interpretacja, który dokonywać dzieło muzyczny. 
w sposób prowadzić analiza tekstowy dostrzegać w ten rozprawa coś, co określićbybyć jako “podwójny gest badawczy” – Hejmej zbliżać się do wszystek wybrana dla potrzeba swój wywód tekst jako muzykolog i zarazem literaturoznawca. 
ów “podwójny gest badawczy” konsekwentnie wykonywać przez Hejmej w cały on praca dawać – mój zdanie – efekt szczególnie ciekawy. 
autor muzyczność dzieło literacki udać się przy to coś niezwykle ważny. 
otóż on pisać o skomplikowany sprawa muzykologiczny być przejrzysty, klarowny i co ważny potrafić zafascynować czytelnik, wciągnąć on w gąszcz złożyć problematyka struktura dzieło muzyczny oraz on filiacja z tekst literacki. 
książka Hejmej być rozpisać na dwa równie ważny głos – metodologiczny i interpretacyjny. 
w oczywisty sposób współistnieć i współpracować on z siebie w ten praca, ale ważny i donośny być dla ja zwłaszcza ten drugi, który wiązać się z odczytywać poszczególny tekst literacki. 
Hejmej – za pomoc opracować przez siebie metoda, który nazwaćbybyć wielowymiarowy, bo wypracować skrupulatnie na podstawa wiele różny stanowisko teoretyczny, a także za pomoc świetnie wypracować na podstawa praca inny badacz koherentny i wyrazisty metajęzyk – odczytywać na nowo i reinerpretuje powszechnie znany tekst literacki i muzyczny. 
każdy z ten interpretacja być zaskakujący, gruntownie przemyślać i rzucać nowy spojrzenie na muzyczność dzieło literacki. 
w warstwa teoretyczny rozprawa udać się Hejmej wypracować szereg pojęcie operacyjny, cały złożony i dobrze usystematyzować siatka pojęciowy (myśleć tu zwłaszcza o omówić przez ja wcześnie “trzy muzyczność”, a także o fragment dotyczyć opis dzieło muzyczny), który wnosić wiele pożyteczny rozwiązanie do badanie komparatystyczny, a także – co zasługiwać na szczególny podkreślenie – do teoria interpretacja. 1 A. Hejmej muzyczność dzieło literacki, Wrocław 2001. 
daleki odniesienie do ten rozprawa z podanie w nawias odpowiedni numer strona. 2 strona. Barańczak podróż zimowy, Poznań 1994, strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
