Edward Fiał 
transgresja racja moralny w pornografia Gombrowicz 
pornografia nie wydawać się cieszyć szczególny estyma wśród polski krytyk. 
pierwszy zaatakować ten powieść Artur Sandauer, a po rok Jan Błoński konstatować w związek z etos szlachecki i Gombrowicz: 
istnieć norma, który sprawiać, że paroksyzm nie plamić się krew (z wyjątek pornografia: ale też nie przypadek uchodzić on w Polska za słaby powieść Gombrowicz)1 
ten mały wtrącenie znany krytyk i badacz Gombrowicz wystarczać, by uświadomić siebie fakt, iż powieść psuć spójność obraz cały twórczość autor Ferdydurke. 
stawiać teza, że bohater w pornografia przekraczać norma, czyli wszelki możliwy granica, włącznie z ten, który wiele krytyk chciećby zachować. 
w pierwszy część utwór widzieć demaskacyjną degradacja – a może należałoby raczej powiedzieć: dewaluacja – indywidualny etos postać, który okazywać się wynikać z on “moralność premedytowanej”. 
być to termin Gombrowicz, który jednak ostatecznie interpretować w inny kierunek niż naczelny Gombrowiczolog w dziennik. 
z kolej w część drugi powieść dominować pojedynek Fryderyk z “natura”, który zdawać się być synonim “obiektywny okoliczność”, los i historia. 
otóż Fryderyk przy pomoc Witold próbować podporządkować siebie “natura”, działać jak samowładny demiurg. 
spojrzeć na pejzaż ludzki utwór. 
tak to ujmować Jerzy Jarzębski: 
Fryderyk “być” – wszystko inny natomiast istnieć egzystencja osłabić; nadwątlić: krajobraz za okno wagon, dwór i on mieszkaniec, wiejski okolica i powóz wieźć domownik i gość na niedzielny msza.2 
główny bohater – Fryderyk – dysponować, zdanie krytyk, “absolutny świadomość”, który dostępny być wszystek istotny informacja: 
w każdy niemal scena narrator porządkować uczestnik podług stopień informacja, jaki posiadać na temat sens zdarzenie i wypowiedź. 
w ten hierarchia miejsce wysoki zajmować Fryderyk z swój “absolutny świadomość”, niski – pani Maria, który całkowicie utożsamić się z swój rola, rezygnować z jakikolwiek intelektualny aktywność.3 
ostatni pół zdanie to oczywisty lapsus, jakkolwiek być prawda, że pani Maria – matka i żona ` stanowić jako symbol rodzina przedmiot szyderstwo narrator (Witolda): “ten były istnieć, być już wyłącznie matka”. 
warto dodać, że niemal wszystek utwór Gombrowicz – jak stwierdzać Jarzębski (a dodać, iż na pewno pornografia): 
opowiadać o destrukcja rodzina, o on celowy demontaż, który być naczelny cel działanie główny bohater.4 
słowo, Fryderyk-demiurg, który być i dysponować świadomość absolutny, działać i tu przeciw rodzina. 
na co więc polegaćby wspomnieć “norma” czy wyczuwalny busola świat Gombrowicz, z który wyłamywać się on kontrowersyjny powieść? 
Błoński wskazywać na głęboko zakorzenić etos szlachecki w ten świat, który – choć pozbawić zaplecze rodzina – ewokować taki wartość, jak honor, współzawodnictwo, niezależność, dystans i przyjemność. 
otóż nie ulegać wątpliwość, że Fryderyk (który móc nie przypadek nosić imię autor idea “śmierć Bóg” – Nietzsche) istotnie przekraczać, transcendować to, co wydawać się tak pojąć wartość pozytywny Gombrowicz. 
świat pornografia toczyć się jakby po rówień pochyły aż do tragiczny finał – poza dobro i zło. 
zanim jednak zbliżyć się do ten transcendencja ostateczny – a może dobrze ujmować: transgresja ostateczny – warto ogarnąć spojrzenie faza wczesny rozwój wydarzenie. 
otóż mieć w utwór do czynić z transgresja przynajmniej trzy sfera wartość: rodzina, katolicyzm i konspiracja. 
rzecz rozgrywać się w okupować przez Niemiec Polska – w sandomierskiem. 
dwa gość z Warszawa (Fryderyk i Witold) przyjeżdżać do majątek Hipolit i Maria, który mieć szesnastoletni córka – Henia. 
niebawem akcja przenosić się do Ruda, dworek Amelia i on syn Wacław, dystyngowany adwokat, który mieć poślubić Henia. 
dla pełnia obraz musieć przywołać także rówieśnik Henia – Karol. 
ten właśnie młodociany parka interesować się Fryderyk i narrator Witold, ale nie tylko ulegać on czar młodość – podstarzały pan również manipulować młody przeciw Wacław. 
w ruda wszyscy podejmować Amelia, personifikacja cnota rodzinny i katolicki. 
ten dom o tak określić moralność – powiadać narrator – stać się naraz cudowny wypoczynek, oaza. 
gdyż tutaj rządzić zasada metafizyczny, czyli pozacielesna, rządzić, krótko mówić, Bóg katolicki…5 Fryderyk być inny niż Amelia, ale równie głęboki w swój duchowy odmienność: 
i ateizm on rosnął pod wpływ on teizm, zostać już uwikłać w ten sprzeczność fatalny.6 
dwa przeciwstawny “ostateczność” duchowy, który najpierw siebie badać, żeby niebawem ruszyć do nieuchronny konfrontacja: 
Amelia chodzić o to, aby wypróbować swój ostateczność na on ostateczność, przypuszczać, że być jak prowincjonalny artysta, który utwór swój chcieć po raz pierwszy przedstawić znawca – lecz ten utwór to być on sam, to być on życie, dla który domagać się uznać.7 
taki poddać się bohaterka pod osąd ateista ujawniać – jak można sądzić – wątpliwy jakość on katolicki głębia. 
a poza to Fryderyk okazywać się doświadczony gracz: “kiedy coś mówić, zdawać się, że mówić, aby nie powiedzieć coś inny”8 stąd on ateizm tchnąć dwuznaczność, który wykluczać otwarty walka i pokonać przeciwnik logiczny racja. 
Amelia gubić się w ten starcie: 
nie atakować on wiara – nie potrzebować on bronić – Bóg stawać się zbędny w oblicze ateizm być tylko parawan – i poczuć się sam, bez Bóg, zdać tylko na siebie wobec tamten istnienie oprzeć na jakiś nieznany zasada, który się on wymykać. 
co dużo, “zostać ująć przez ktoś w sposób siebie nieznany – i stać się dla siebie sam coś niepojęty w Fryderyk!” 
mócbybyć zatem powiedzieć, że Amelia przekroczyć siebie sam w Fryderyk. 
cóż to jednak znaczyć, jeśli nie przekroczyć on samoświadomość, który być de facto racjonalny rusztowanie własny tożsamość katolicki rozbijać się o żywioł nieznane. 
a to właśnie – ironizować narrator – być dla on kompromitacja. 
to wskazywać, że na równy droga móc zdarzyć się duch katolicki spotkanie z coś, co on nie znać, co nie przewidzieć, co nie opanować.9 
ten uprościć wizja “duch katolicki”, który sprowadzać się tu do prosty schematyzm intelektualny o wyraźny cecha “skaleczenie racjonalistyczny” nie wymagać komentarz. 
daleki rozwój wypadek w Ruda pokazywać wszakże ewidentnie, że “ostateczność” Amelia być bardzo zakorzenić w człowiek niż… w Bóg. 
podczas zaręczynowy kolacja z aktorski toast Fryderyk na cześć narzeczeni (Wacław i Henia) pani dom opuszczać na moment towarzystwo, żeby za chwila wrócić, usiąść, wstać i… runąć na ziemia: 
zauważyćbyć, że Amelia, który powrócić z kredens, usiąść na swój krzesło jakoś dziwnie – stanąć obok i po chwila, jakby na rozkaz, siąść – ale nie zdążyćbyć się nad to zastanowić, gdy z krzesło upaść na ziemia. 
wszyscy zerwać się. 
ujrzećbyć na podłoga czerwony plama.10 
tak zaczynać się dramatyczny epilog on życie. 
powstawać popłoch. 
(“z kuchnia rozlec się wrzask kobiecy, a potem gruchnąć strzał za okno, i ktoś, bodaj Hipolita, rzucić marynarka na lampa. 
ciemno i znów strzał…”). 
mężczyzna stawać z broń gotowić do walka, ale po chwila panika mijać. 
okazywać się, że Amelia być śmiertelnie ranny (“nóż dostać”) i umierać. 
wszyscy zwracać się w on strona, rosnąć szczególny oczekiwanie. 
chcieć on umrzeć jak święty, zobowiązywać syn i Henia do wzajemny miłość i wierność, ale ostatecznie “wędrować” wzrok ku Fryderyk: 
pani Maria wznieść krzyż. 
pani Amelia wlepić się oko w Fryderyka i umarły.11 
uzależnić od to, który “być” i dysponować określony głębia, ostateczność, mówić sam za siebie. 
ten pewien skażenie interakcyjny wykolejać metafizyczny sens on śmierć ku rejestr humanistyczny. 
mieć więc w koniec do czynić z zwichnąć sytuacja – premedytowana świętość stawać się wątpliwy świętość. 
ale to tylko jeden strona medal. 
drugi być o wiele bardzo drastyczny. 
z rekonstrukcja fakt wyłaniać się bowiem zupełnie inny Amelia, jakby przeciwieństwo katolicki matrona. 
otóż okazać się, że “wyjść do kredens posłyszeć szmer na schody […] i natknąć się na ten Józek (Skuziaka), który wślizgnąć się do dom, żeby coś zwędzić”12. 
ten rozpętać pandemonium, w który chłopak śmiertelnie ugodzić nóż dziedziczka: 
…pani Amelia, znaleźć się w ciemny pokoik z to (chłopiec) w kleszcze natężać się wyczekiwać, nie wytrzymać i… i… 
namacać nóż. 
namacać stać się dziki. 
rzucić się, żeby zabijać, a gdy upaść w dwa, gryźć jak szalony gdzie popaść.13 
dziki Amelia!? 
coś niepojęty. 
on syn, Wacław, reagować jak podcięty drzewo. 
wszyscy być zaszokować, ale – niestety – fakt się potwierdzać tak w relacja zaatakować Skuziaka, jak i stary służyć Waleria, który stać się mimowolny świadek cały zajście. 
jak pogodzić sprzeczny oblicze Amelia? 
dwa Amelia – jeden nobliwy, pobożny, moralny, przykładny, drugi nieobliczalny, zły. 
cóż za przepastny transcendencja negatywny! 
móc się też domyślać, że “ciemny Amelia” móc być równie szokować dla sam siebie. 
co się więc stać? 
wydawać się, że ten tragiczny przemiana można by nazwać autotransgresją, czyli bezwiedny transgresja świadomy natura bohaterka. 
być to wydarzenie, który “dawać do myślenie” i wyzwalać niebagatelny refleksja antropologiczny: ego idealny bądź oficjalny lub przynajmniej intencjonalny doznawać tu gwałtowny erozja, załamanie, katastrofa i wybuchać nieznany żywioł dzikość, agresja, zbrodnia. 
może to tragiczny w własny “alienacja pozytywny” postać z świat Gombrowicz. 
przedziwny współistnieć dwa Amelia – w jeden osoba – prowokować pytanie o prawdziwy Amelia. 
znikomy poziom samoświadomość bohaterka zdawać się również kompromitować – razem z Maria ( “ten były istnienie”) – cały spectrum konotować przez on wartość, czyli katolicki rodzina. 
zgorszenie narrator Amelia, który w oblicze śmierć wiązać się ostatecznie spojrzenie z Fryderyk, a nie z Chrystus na krzyż – wymagać jednak komentarz. 
Witold wykrzykiwać: “coś tak skandaliczny”, a on oburzenie ulegać pogłębić w kontekst rewelacja zaatakować przez dziedziczka Skuziaka. 
on? 
z on świętość? – nie móc się nadziwić narrator – w on wiek? 
on, przykładny, z swój prawo moralny?14 
na co więc polegać problem? 
otóż sądzić, że użyć tutaj słowo “skandal” nie wydawać się odległy od znaczenie sam tytuł powieść. 
w oba przypadek mieć bowiem sytuacja zderzyć oficjalność z prywatność. 
co dużo, można by powiedzieć, że pornografia to inwazja intymność erotyczny na poziom oficjalny komunikacja międzyludzki, natomiast skandal objawiać się przez wtargnięcie osobisty zło w sfera oficjalność. 
w każdy raz ładunek czy kontrabanda różnoimienny prywatność ujawniać się na poziom publiczny jako prosić, a czas szokować gość. 
słowo, ujawnić, zderzenie lub inwazja coś, co nie należeć do oficjalny etos i ten etos w mały bądź duży stopień kontestować, a nawet rozbijać. 
prócz w tytuł słowo “pornografia” pojawiać się tylko jeden raz w sam tekst powieść, kiedy Witold intencjonalnie łączyć erotycznie Karol z Henia poza on świadomość, komentować wzajemny obojętność, który siebie okazywać. 
nie, to być nie do zniesienie! 
nic, nic! 
nic, tylko mój, żerować na on pornografia! 
I wściekłość mój na on bezdenny głupota – ten szczeniak głupi jak but, ten gęś idiotka!15 być to zatem przypadek zderzenie oba sfera (oficjalny, choć indywidualny – i erotyczny) w świadomość Witolda. 
“mój, żerować na on pornografia”, czyli wyobrażać siebie on w sytuacja erotyczny – tylko tyle. 
on zresztą o to nic nie wiedzieć. 
w taki wariant, brać pod uwaga daleki rozwój wypadek, może dobry byćby tytuł powieść – jak zauważyć sam Gombrowicz – “uwiedzenie”. 
ale casus Amelia wydawać się o wiele poważny i – w odróżnienie od kruchy fikcyjność rojenie narrator – uderzać konkretny realia! 
dochodzić do dramatyczny dewaluacja on oficjalny wizerunek katolicki matrona. 
Witold z Fryderyk być zaszokować, natomiast Wacław zupełnie przybity: “taki śmierć on rozrywać on na strzęp on życie”16. 
a ponieważ być z matka bardzo związany afektywnie, przeżywać także ostry kryzys własny tożsamość. 
czyż jednak w ten “katastrofa aksjologiczny” nie można by również dostrzec głęboki sens tytuł powieść? 
bo przecież właśnie nieprzyzwoitość dziki zachowanie Amelia zderzyć się tu z on oficjalny etos, a móc należałoby powiedzieć – zniszczyć ten etos. 
wysilić moralność premedytowana bohaterka lec w gruz. 
byćby to zatem – powiedzieć – przypadek swój rodzaj “pornografia egzystencjalny”, który polegaćby na szczególnie drastyczny zderzyć dwa całkowicie sprzeczny obraz Amelia?! 
pierwszy z on okazywać się świadomie deklarować, drugi de facto – realny! 
nie sposób tu mówić o czyjś wina, mieć więc do czynić z erupcja “nieznane”, który rozbijać zwyczajowy racjonalizacja. 
psychologia posługiwać się niekiedy pojęcie “czyn obcy osobowość” – trudno o dobry ilustracja ten fenomen. 
taki impulsywny autotransgresja matka Wacław wyzwalać jednak refleksja u Fryderyk, który być nie tylko niewierzący, ale – jak sam mówić o siebie – “nie mieć nawet tak zwać zasada moralny”. 
on to – na kanwa tragedia bohaterka – pytać: 
co być człowiek? 
któż to móc wiedzieć? 
i odpowiadać próbować pokrzepić rozchwiać psychicznie syn zmarła i narzeczony Henia w jeden osoba: 
być skazać na rozwój. 
ten prawo spełniać się w historia ludzkość, jak i w historia pojedynczy człowiek.17 
W “imię rozwój” Fryderyk domagać się także, “aby syn wychylić puchar matczyny zgon aż do ostatni kropla” – “dla wypełnić wysoki obowiązek pełny świadomość”18. 
wszelako ten wezwanie wydawać się Wacław coś karkołomny – nie móc on bowiem zdobyć dystans do matka, ani on zobiektywizować, ponieważ on … być w on! 
być z on wewnętrznie zróść, toteż oderwać się od Amelia oznaczaćby oderwać się od siebie sam, a na to on nie stać. 
i podobnie jak matka, gubić się w przepastny ateizm Fryderyka: 
katolicyzm on nie móc pogodzić się z dzikość ateizm – dla wierzący ateizm być dziki – i świat Fryderyk być dla on chaos pozbawić władca, więc i prawo, zaludnić jedynie bezgraniczny arbitralność człowieczy… 
a jednak 
…garnąć się do stanowczy wyższość Fryderyk, szukać w on oparcie…19 
już zatem nie chodzić o ateizm główny bohater w pornografia, ale o on “bezgraniczny arbitralność” i “stanowczy wyższość”, który de facto przekraczać wszelki zobiektywizować moralność. 
inny przykład transcendencja negatywny w powieść być Siemian – wódz konspiracyjny “mieć na rozkład niejeden karkołomny śmiałość, poszukiwać przez Niemiec”20. 
otwierać on nowy sfera wartość, równie bliski serce Polak. 
kiedy bohater zjawiać się w dom Hipolit, wywoływać prawdziwy poruszenie 
to wejść on w dom być wejść nieobliczalność, wszak byćbyć na on łaska i niełaska, śmiałość nie być tylko on osobisty sprawa, narażać siebie my narażać, móc wciągnąć, uwikłać my – i przecież, gdyby zażądać cokolwiek, nie mócbybyć on odmówić. 
wyzwalać się nagły imperatyw interakcyjny: 
albowiem naród my wiązać, byćbyć towarzysz i brat – tylko że ten braterstwo być zimny jak lód, tu każdy być narzędzie każdy i każdy być wolno się posłużyć jak najbezwględniej, dla wspólny cel.21 
bardzo Karol ulegać fascynacja Siemianem, ale także pozostały domownik (poza służba) poczuć się 
jak oddział oczekiwać rozkaz, już wtrącić w ewentualność działać i walka. 
konspiracja, akcja, wróg…22 
niebawem jednak następować rzecz niesłychany. 
otóż nagle legendarny wódz popadać w kryzys i załamywać się! 
Siemian “widzieć się z osoba przybyły z Warszawa” w cel ustalić szczegół pewny działanie, który mieć poprowadzić w okolica. 
ale w tok ten rozmowa – relacjonować Hipolit – wydarzyć się “heca, pan”, gdyż jakoby Siemian mieć powiedzieć, że ani ten akcja, ani żaden inny, już nie poprowadzić, oraz że wycofywać się raz na zawsze z konspiracja i “wracać do dom”. 
wszyscy być porażony 
powstać gwałt, zacząć naciskać, w koniec już bardzo zdenerwować wyrzucić z siebie, że zrobić, co móc i dużo nie móc – że “odwaga on się wykończyć” – że “odwaga on się w strach przemienić” – że “dać ja spokój, coś się zepsuć; w ja trwoga począć się, sam nie wiedzieć, jak.1823 
trudno nie dostrzec paralelizm sytuacja Siemiana i Amelia – z jeden wszakże różnica. 
otóż “wyznanie – cytat” bohater jasno dowodzić on krytyczny samoświadomość, który nie sposób być dopatrzyć się w matka Wacław. 
tym ostro Siemian przeżywać tragiczny dewaluacja swój tożsamość “wielki konspirator”. 
i znowu mieć dwa Siemianów – jeden wódz, nieustraszony, odważny bojownik, partyzant, drugi – załamać, słaby człowiek, który świadomie podawać się do dymisja, stwierdzać 
że już nie nadawać się, że byćby lekkomyślność powierzyć on cokolwiek w ten warunki, że lojalnie o to uprzedzać i prosić o zwolnienie.24 
jednakże wojna i okupacja w pornografia rządzić się inny prawo, toteż dymisja Siemiana nie móc być przyjąć. 
reakcja otoczenie być zupełnie negatywny. 
w gwałtowny wymiana zdanie nerwowy zacząć rodzić się podejrzenie z początek niejasny, potem coraz ostry, że Siemian zwariować, albo przynajmniej być zupełnie nerwowo wykończyć – i wtedy uderzyć fala panika, że pewien inny sekret, jaki w on ulokować, być niepewny i już nie można mieć pewność, czy nie sypnąć…25 
w ten sposób “sprawa Siemiana” kłaść się cień na cały akcja powieść aż do fatalny epilog, który – jak zobaczyć – okazać się także wielopostaciowy transcendencja negatywny, i to w wersja dosłowny transgresja natura. 
przypadek Amelia to transgresja czy dobrze: autotransgresja, zresztą mimowolny, on selfu idealny – ego intencjonalny. 
analogicznie, choć z istotny wgląd w siebie, mieć się rzecz z Siemianem. 
w oba przypadek uderzać my konflikt między ego idealny, woluntarystyczny, premedytowanym, a – realny, który dyskredytować świadomy i społeczny image bohater, on intencjonalny etos. 
stąd pozaświadoma transgresja Amelia i tragiczny autodegradacja Siemiana – tu i tam być to nagły erozja super ego postać, co wywoływać przed wszystko szok interakcyjny. 
w ten przypadek zostawać zaatakować istotny krąg wartość w nasz kultura, który być konspiracja. 
Liberum conspiro doznawać gwałtowny komplikacja, żeby nie powiedzieć – destrukcja. 
Witold relacjonować: 
Hip opowiadać, że chcieć od raz iść z Siemianem do on pokój i zastrzelić – ale że wybłagać zwłoka do noc następny tłumaczyć, że trzeba technicznie rzecz opracować z uwaga na bezpieczeństwo my, domownik.26 
zmieniać się optyka cały sytuacja: Siemian z patriotyczny legenda stawać się – wbrew własny wola – potencjalny zdrajca. 
“jak pozbyć się Siemiana?” – oto brutalny hasło ostatni rozdział powieść. 
trudno pewnie dziwić się reakcja Artur Sandauer i inny krytyk na tak postawić w pornografia problem konspiracja, ale tutaj interesować my coś inny. 
homo transcendens Gombrowicz przekraczać granica i być to granica nawet bardzo zasadniczy tak dla mentalność narodowy, jak i etos humanistyczny, o co – niebawem. 
Siemian jawić się my jednak teraz jako niebezpieczny skazaniec trzymać w areszt domowy. 
inny słowo, Siemian w szpono “narodowy”, który z on uwielbienie zamieniać się w przeciwstawny i zbrodniczy, aczkolwiek racjonalny, imperatyw. 
bezduszność mitologia narodowy? 
wysoki konieczność? 
od raz odczuwać to narrator w rozmowa z gospodarz dom: 
co pan chcieć? 
nie mieć o co gadać! 
musieć być zrobić! 
ton Hipolit wyjawiać piorunujący zmiana w nasz stosunki. 
przestaćbyć być gość, byćbyć na służba, wsadzić wraz z on w ostrość, w okrucieństwo, który zwracać się tyleż przeciw my, co przeciw Siemianowi. 
cóż on my zawinić? 
nagle z piec na łeb, należeć zarzynać on z narazić własny kark.27 
nieludzkość sytuacja Siemiana. 
faszyzm konspiracja? 
despotyzm forma nad żywy wolność? 
można budować różny metafora. 
w ten zawirować fabuła powieść usiłować także znaleźć swój miejsce Fryderyk, który z niesłychany determinacja pracować dotychczas nad skojarzenie młody z siebie – Henia i Karol. 
Fryderyk skrycie korespondować z narrator, który on najpierw brać za wariat, ale wnet rozpoznawać siebie w to “wariactwo” i zaczynać lojalnie współpracować przeciw Wacław, a potem – Siemianowi. 
oto jeden z konfidencjonalny list, w który padać kluczowy dla my słowo 
“być komplikacja. 
to [czyli “sprawa Siemiana” – E.F.] my wleźć w parada […]. 
trzeba znać ten stara k… wiedzieć pan o kto myśleć. 
on to jest. 
natura. 
jeśli on nacisnąć z bok coś taki niespodziewany, nie trzeba protestować, opierać się, trzeba posłusznie, potulnie zastosować się, faire bonne mine… ale wewnętrznie nie popuszczać, nie tracić z oko nasz cel .28 
tak odsłaniać się Fryderyk – demiurg, alchemik – w pojedynek z “natura”: 
zastanowićbyć się, że każdy słowo Fryderyk, podobnie jak każdy czyn on, tylko na pozór odnosić się do to, do kto być skierować, a w rzeczywistość być niezmordowany dialog on z Moc… dialog chytry, gdzie kłamstwo służyć prawda, prawda – kłamstwo.29 
“stary kompania… 
natura” oraz taktyk Fryderyk, w który “kłamstwo służyć prawda, prawda – kłamstwo” wskazywać na nietzscheański rodowód bohater. 
przypominać się poza dobro i zło niemiecki filozof. 
już pierwszy słowo książka wypowiadać wojna prawda, za który – jak można sądzić – stać pisać wielki litera natura. 
oto słowo Nietzsche: 
wola prawda, co do niejedno skusić my jeszcze poryw, ów słynny prawdziwość, o który z cześć wyrażać się dotychczas wszystek filozof: co za pytanie stawiać my już ten wola prawda! 
jaki dziwaczny niedobry zagadkowy pytanie! 
i daleko: 
przypuścić, iż nie chcieć prawda: czemuż nie nieprawda raczej?30 
a zatem odwrót od prawda i “przeciwieństwo wartość” (dobry i zły) w rejon indywidualny nieobliczalny wolność: 
uznać nieprawda warunek życie: znaczyć to w niebezpieczny sposób stanąć okoń przeciwko nawykowy wzgląd wartość uczucie; zaś filozofia, który na to się odważyć, stawać już to sam poza dobro i zło.31 
“chytry dialog” Fryderyka z “natura” i “Moc” na pewno “stawać okoń przeciwko nawykowy wzgląd wartość uczucie” i rozgrywać się poza dobro i zło nie tylko na poziom słowo, ale i czyn. 
on eksperyment reżyserski z kojarzyć młode mieć wszelki znamię obsesja twórczy poza tradycyjny etos kultura. 
fascynować on wzajemny, instynktowny atrakcyjność młody i starszy, który przed rok nazwaćbyć dialektyka powab32. 
w jeden z tajny list pisać on do Witold: 
pan wiedzieć, co być groźny? 
że ja być w pełnia mój rozwój duchowo – intelektualny, a znajdować się w ręka lekki, niecałkowity, dopiero wzrastać […]. 
ja być Chrystus, rozpiąć na 16-letni krzyż. 
pa! 
do zobaczenie na golgota. 
pa!33 
amoralizm Fryderyk mieć kilka twarz, a może należałoby powiedzieć, że być wielostopniowy. 
narastać dynamicznie od ujawnić już w relacja z Amelia nieokreśloność światopoglądowy poprzez żywioł reżyserski z młody, który odrywać Henia od Wacław, aż po zbrodniczy finał obejmować także młode Skuziaka. 
Spiritus movens kolejny przekroczenie granica moralny to narcystyczny projekcja Fryderyka, który żywić się bieżący impuls i ostatecznie kształtować, żeby nie powiedzieć “forsować” on wizja wydarzenie. 
to już nie tylko absolutny świadomość, jak zauważyć Jerzy Jarzębski, ale nietzscheański wola moc Fryderyk dominować nad świat przedstawić w pornografia, w który on “tylko wciąż kierować wypadek, manewrować – nie tracić z oko Henia i Karol – w on kierunek!”34. 
Fryderyk przekraczać granica dobro i zło – działać jak “wolny duch” Nietzsche, który szukać realizacja własny kreatywność: 
co być dobry? – pytać Nietzsche w “antychryst” i odpowiadać – wszystko, co uczucie moc, wola moc, moc sam w człowiek podnosić. 
co być zły? – wszystko, co z słabość pochodzić. 
co być szczęście? – uczucie, że moc rosnąć – że przezwyciężać się opór.35 
w ten intuicja szczęście poruszać się i działać demiurgiczny bohater powieść, który przezwyciężać wieloraki opór rzeczywistość. 
najpierw antagonizować on młody z Wacław, który Witold sprowadzać na wyspa, aby pokazać on dziwny – reżyserować z ukrycie przez Fryderyk – schadzka Henia z Karol. 
w kolejny list do narrator wielki manipulator pisać o młode 
już wiedzieć, bo on powiedziećbyć. 
powiedziećbyć, że pan ja powiedzieć, że Wacław pan powiedzieć – że przypadkowo zobaczyć to na wyspa. 
że ujrzeć on (nie miąć) spacerować po ścieżka, przypadek. 
jak łatwo się domyślić, roześmiać się wspólnie, bo powiedziećbyć oba naraz, a on, być razem, musieć się roześmiać… bo raz i do to wobec ja! 
teraz już być zafiksować jako roześmiany dręczyciel W. 
kreatywny wola moc Fryderyk nie zatrzymywać się jednak na młode i Wacława: 
a teraz nóż: ten nóż stwarzać związek solidarność (Siemian) – solidarność 1 (Skuziak) z co daleko: (SS1) – W. poprzez A, poprzez zamordować Amelia. 
co za chemia! 
jak wszystko się łączyć! 
to jeszcze niewyraźny połączenie, ale już widać, że istnieć skłonność w ten kierunek…1836 
jeśli byśmy zapytać: gdzie się ten wszystko łączyć? – to należałoby zapewne odpowiedzieć: w głowa Fryderyka, ponieważ związek realny ten szarada wydawać się nader wątpliwy, ale tak właśnie potoczyć się zdarzenie, czyli moc on niejasny projekcja. 
Wacław wstrząsnąć śmierć matka i szantażować intryga “Fryderyka – Witolda”, coraz bardzo tracić grunt pod noga. 
szukać pomoc u narrator, ale on nie znajdować – przeciwnie: 
i na to, żeby osadzić on na stały w piekło, nie potrzebowaćbyć się wysilać, wystarczyć jak poprzednio, bąknąć kilka słowo niewyraźny: “musieć przyznać… 
chyba… 
trudno ja powiedzieć… 
być móc… 
powiedziećbyć. 
odrzec: – kochać ja i wiedzieć na pewno, że ja kochać, on ja kochać! 
bronić się mimo wszystko. – Koch? 
nie wątpić. 
ale czy pan nie uważać, że między on miłość być zbędny. 
miłość potrzebny być z pan, nie z on. […] 
uśmiechnąć się z zażenowanie. – to rzeczywiście przykry – rzec. 
niedawno ubyć ja matka. 
a teraz…1937 
bohater powoli doznawać wewnętrzny dezintegracja, nie móc się pogodzić z to, co widzieć na wyspa: 
aż trudno zrozumieć jaki cud diabelski to stać się móc. 
gdyby zdradzać ja z inny mężczyzna… – mój narzeczona puszczać się z ktoś taki… 
miotać się w bolesny sprzeczność 
– i wiedzieć pan, co ja się zdawać? 
że on on nie oddać się. 
i że to być okropny, niż gdyby żyć z siebie. 
taki myśl to czysty obłęd, nieprawdaż?38 
deklarować wola walka, a w koniec ustanawiać moc swój woleć sam Bóg jako ostoja “zbawczy” moralność: 
– nie pozwolić on uwieść – ani żeby ja uwieść. – jak pan to rozumieć? – potrafić uprzeć się przy swój i swoje pilnować. 
ja on kochać. 
on ja kochać. 
to tylko być ważny. 
reszta musieć ustąpić, reszta musieć być bez znaczenie, bo ja tak chcieć. 
potrafić chcieć to. 
wiedzieć pan, ja właściwie nie wierzyć w Bóg. 
mój matka być wierzący, ja nie. 
ale ja chcieć, żeby Bóg istnieć. 
chcieć – to ważny, niż gdybym tylko być o on istnienie przekonany. 
w ten przypadek także potrafić chcieć i utrzymać mój racja, mój moralność.39 
Nietzsche à rebours? 
romantyczny indywidualizm? 
Bóg istnieć na moc wola człowiek? 
Bóg jako intencjonalny reguła reguła? 
ten “instrumentalny Bóg” Wacława okazywać się on ostatni deska ratunek, bez który osuwać się w przepaść osobisty piekło. 
ale “ reszta musieć ustąpić, reszta musieć być bez znaczenie, bo ja tak chcieć!” 
to już nie tylko moralność premedytowana, ale i … premedytowana religia! 
słowo – Wacław to wola moc w ryza moralność, a moralność to ostateczny racja on egoizm. 
wdzięczny przykład dla szyderstwo Nietzsche! 
czyż nie można by ten postawa nazwać antymetafizyczną transcendencja woluntarystyczny? 
“chcieć – to ważny, niż gdybym tylko być o on istnienie przekonany”. 
indywidualny wola silny od racja ontologiczny?! 
a de facto mówić: chcieć, bo to potwierdzać moje “ja”. 
analogicznie, choć jeszcze bardzo tragicznie zachowywać się Siemian. 
on też szukać pomoc u Witold, żeby wyrwać się z nałożyć nań złowrogi areszt domowy. 
zwierzać się on z swój nagły “samozapaści”: 
tydzień temu, siedziećbyć, wiedzieć pan, przy lampa i na raz ja do głowa przychodzić taki pytanie: dlaczego ty dotąd nie poślizgnąć się noga? 
a jeśli jutro poślizgnąć się i wpaść? […] 
pomyślećbyć, że dobrze tak nie myśleć […] 
pan! 
złapać ja! – nerw. – to nie nerwy. 
wiedzieć pan co? 
ten przeinaczyć. 
przeinaczyć śmiałość w strach. 
na to nie mieć rada.40 
Witold odmawiać pomoc Siemianowi (“cóż szkodzić skłamać człowiek, który się gubić?”), choć stwarzać pozora, że być inaczej. 
negatywny metamorfoza Siemiana nie znajdować u nikt zrozumienie. 
“przeinaczyć w strach”, on tragiczny “zapaść” spotykać się z totalny odrzucić otoczenie. 
bohater starać się – za rada Witold – wskrzesić w siebie ex-Siemiana. 
bez skutek. 
Retranscendencja pozytywny okazywać się niemożliwy. 
Siemian i Wacław przeżywać kryzys, rozczarowanie. 
Siemian – załamanie swój moc wewnętrzny, a Wacław – zachować narzeczona. 
ale oba odrzucać ten stan rzecz, być pogodzić, usiłować bezskutecznie wrócić na utracić pozycja, co wytwarzać przedziwny napięcie 
znaleźćbyć się przeto – konstatować narrator – przy ten stół, między dwa mistyfikacja, bardzo natężyć niż wszystko, na co mócby się zdobyć rzeczywistość. 
sztuczny wódz i sztuczny miłość.41 
“dwa mistyfikacja”, czyli mówić nasz język – dwa transcendencja pozytywny, intencjonalny lub woluntarystyczny, który jednak zdradzać realność egzystencja. 
transcendencja “natężyć”, autoprojekcje, wysilić fikcja – “sztuczny wódz” bez odwaga i waleczność bojownik. 
tak sam “sztuczny miłość” zachowywać pozór poprawność, ale bez zaufanie i uczucie. 
jednocześnie oba mistyfikacja być bardzo natężyć “niż wszystko, na co mócby się zdobyć rzeczywistość”. 
dziwny słowo. 
czyżby rzeczywistość kontr rzeczywistość? 
a może raczej intencjonalny rzeczywistość wobec rzeczywistość faktyczny? 
sztuczność wobec realność, bo “intencjonalny rzeczywistość”, który się na coś zdobywać to jakiś postać chcenie, natomiast rzeczywistość prawdziwy to kształt być. 
słowo – być to różnica między “chcieć” a “być”. 
“chcieć, ale nie móc” – tak zdawać się brzmieć ukryć motto postawa Wacław i Siemiana. 
stąd pozostawać tylko niemoc udawać, natężyć mistyfikacja, a nawet tragizm pozorować rzeczywistość, który już nie mieć. 
Witold nie pomagać ani Siemianowi, ani Wacław, bo nie chcieć współpracować z fikcja czy autofikcją bohater – z on transcendencja w niebyt. 
tak by można rzecz ująć z czysto opisowy, żeby nie powiedzieć – egzystencjalny (czyli ewokować istnieć) – punkt widzenie. 
Fryderyk być i on nadawać ton oraz kierunek wydarzenie, także w sytuacja decyzja, kto mieć zabić Siemiana. 
Hipolit chcieć losować: “wyciągnąć cztery zapałka i ukręcić jeden główka”, ale demiurgiczny reżyser zmieniać bieg wypadek: 
– przepraszać – rzec. – nie wiedzieć czy… – co? – zapytać Hipolit. – śmierć – powiedzieć krótko Fryderyk. 
patrzyć w bok.. – z-a-b-i-ć on? – a co? 
być przecie rozkaz. – z-a-b-i-ć – powtórzyć. […] 
ja… ten… nie…42 
trop odmowa Fryderyk, po nerwowy dialog, pójść także inny. 
jednak w przymus konspiracyjny, w ten jeszcze jeden gombrowiczowski forma, który obezwładniać – “nie zabijać” oznaczać wszakże wyłamać się, zdradzić, stchórzyć, nie spełnić zadanie! 
Zwierz forma musieć być nasycić. 
Hipolit być zdezorientować. 
– no to co? – zapytać. – niech Karol to załatwić. – Karol! 
oto do co zmierzać przez cały czas – ten lis! 
ten chytrus! 
dosiadać siebie, jak koń! – Karol? – pewnie. 
on to załatwić. 
jak pan on kazać.43 
skrupuł i obiekcja wobec “wyzyskiwać nieletni” szybko rozwiewać Fryderyk. 
to dorosnąć za wszystko wziąć odpowiedzialność (“o co chodzić? 
o to tylko, żeby ktoś za my wziąć nóż i ciachnąć – to on pójść gładko niż my”). 
Wacław protestować: 
to osłabiać on wobec chłopiec… on zaś musieć być silny wobec chłopiec! […] 
to byćby niemoralny! – wybuchnąć z złość… 
Hipolit jednak powoli się zgadzać, a nawet wyrażać zadowolenie (“że też ja to do głowa nie przyjść. 
pewnie!”)44. 
tradycyjny etos Wacław zostawać zlekceważyć. 
Fryderyk z łatwość dokonywać ten transgresja moralny i proponować Karol “załatwić sprawa”. 
oto znamienny dialog: 
– Siemian zdradzić – wytłumaczyć zwięźle Fryderyk – być na to dowód. – aha! – rzec Karol. – trzeba on zakatrupić dziś jeszcze w noc. 
zrobić to? – ja? – bać się? – nie.45 
Karol przemieniać się z adorator Siemiana w on potencjalny zabójca. 
nagłość ten metamorfoza nie zdumiewać Witold, który interpretować on w duch dwubiegunowy siła dialektyka powab: 
ja pomyślećbyć, że dla on zabić Siemiana, czy też zabijać z rozkaz Siemiana, być właściwie to sam – to co on łączyć z on, to być śmierć, obojętnie czyj. 
on, wobec Siemiana, ślepo posłuszny i żołnierz – ale być posłuszny i być żołnierz także gdy zwracać się przeciw Siemianowi z nasz rozkaz.46 
wszystko z przymus podobać się młody – Witold i Fryderyk, a więc “mocny” stary. 
zresztą natychmiast do cały sprawa zostawać wciągnąć Henia. 
Fryderyk opowiedzieć on więc pokrótce o zamierzyć “likwidacja” i że Karol mieć to dokonać. 
on (bo i Karol także) słuchać – jakby to powiedzieć – nie stawiać opór. 
nie móc inaczej słuchać, gdyż musieć my się podobać i to utrudniać on reakcja.47 
tak powoli następować wewnętrzny transgresja Karol i Henia – transgresja moralny ku gotowość popełnić zbrodnia. 
w międzyczas być świadek daleki autodegradacji Wacław, który dowiedzieć się, że Karol “zostać wyznaczyć do ten… likwidacja…” – w przypływ jakiś mały prowokacja z strona młody – policzkować narzeczona, co sam tak interpretować w odniesienie do buńczuczny szesnastolatek: 
– bo już nie być w porządek – wobec on. 
pozwolićbyć on się wyręczyć. 
stracićbyć racja moralny i dlatego bić. 
bić, bo już cierpienie moje nic nie znaczyć. 
nie być godne szacunek. 
stracić honor. 
dlatego bić, bić, bić… a on nie tylko pobićbybyć – on bybyć zabić!48 
dlaczego Wacław stracić “racja moralny” wobec Karol i popadać w samopogardę, móc wyjaśnić refleksja narrator na temat istota męskość. 
rzecz dokonywać się na kanwa on ostatni rozmowa z Siemianem, który epatować bezsilny agresja. 
być zjadliwy. 
to dlatego (pomyślećbyć), że ja byćbyć wtajemniczony w on słabość. 
znaćbyć on słabość, dlatego przemienić on się w złość. 
Witold pozorować pomoc podciąć swój słabość i osaczyć wrogość domownik – Siemianowi 
przyjmować nasz pomoc, pozwalać abyśmy on ratować – ale nie dziękować. 
rzucić na łóżko, długi, sprężysty, jeszcze wyrażać siebie zaborczość i władza – pan, rozkazodawca – ale gwałcić już nie móc. 
przemoc on się skończyć.49 
słowo, Siemian już nie tylko w pozycja transcendencja negatywny wobec ex-Siemiana, czyli “pan i rozkazodawca”, ale Siemian “impotent”, wytrącić z swój naturalny męskość, poddać inny, pozbawić “moc gwałt”: 
gwałt! […] 
mężczyzna być to, który gwałcić, który narzucać się siła. 
mężczyzna być to, który królować! 
mężczyzna nie pytać, czy się podobać, on troszczyć się tylko o własny przyjemność, on podniebienie mieć decydować, co piękny, co szpetny – dla on i tylko dla on! 
mężczyzna być dla siebie, dla nikt więcej!50 
pojęcie “moc” to jeden z “słowo-klucz” filozofia Nietzsche. 
posługiwać się on wiele raz i w różny kontekst, szeroko w dzieło pod tytułem.: wola moc, w który między innymi. nazywać indywidualizm “skromny i nieświadomy jeszcze rodzaj »woli moc«: tutaj jednostka wydawać się dosyć, jeśli się wyzwolić z przewaga społeczeństwo (być to państwo, bądź do kościół…)”51. 
po długi jednak wywód (socjalizm, anarchizm) autor dochodzić do interesujący dla my konkluzja: 
pragnąć się wolność, póki się nie mieć moc. 
skoro się on posiąść, pragnąć się przemoc: jeśli się ten nie osiągać (jeśli się być za słaby dla on), pragnąć się “sprawiedliwość”, to znaczyć “równy moc.”52 
powstawać znaczący continuum: przemoc (moc wysoki), sprawiedliwość jako “równy moc” i wolność indywidualny, czyli “wolność od” przewaga społeczeństwo. 
kiedy spojrzeć w ten aspekt na Siemiana i Wacław, to widzieć znamienny między on różnica. 
otóż Siemian być w pozycja przemoc (“pan i rozkazodawca”), ale wskutek wyznać swój słabość zostać zepchnąć na pozycja prośba o wolność, gdyż odmówić on nawet status “równy moc”, nakładać nań areszt domowy. 
inny słowo, z pozycja wysoki moc spaść na pozycja niski – pozycja nie tylko brak autonomiczny moc, ale i brak osobisty wolność. 
doznać więc głęboki degradacja (tanscendencji negatywny). 
z kolej Wacław być najpierw w pozycja “równy moc” obok Fryderyk i Witold, a jednocześnie – przemoc wobec uwięziony Siemiana. 
nagle jednak Karol wchodzić w zakres moc, co kwestionować “ męskość gwałt” Wacław. 
stąd on samopogarda (“stracićbyć racja moralny i dlatego bić. 
bić, bo już cierpienie moje nic nie znaczyć. 
nie być godne szacunek. 
(stracić honor)”. 
wyzuty z własny męskość, czyli “wysoki moc”, czuć się upokorzyć przez Karol, gdyż on zająć – jakbyśmy powiedzieć – on pozycja egzystencjalny. 
krótko mówić, Siemian być w wieloraki transcendencja negatywny wobec własny autokreacja wódz, podmiotowy “wola moc” mężczyzna, “równy moc” z inny, autonomiczny indywidualizm, aż do utrata wolność osobisty. 
Wacław natomiast pozostawać w transcendencja negatywny wobec swój godność mężczyzna, gdyż utracić moc nad Henia i zostać upokorzyć przez Karol, który de facto odebrać on status “równy moc”. 
mężczyzna o pełny moc, który się narzucać siła, gwałcić rzeczywistość (natura) pozostawać tylko Fryderyk. 
oto on ostatni rozmowa z narrator: 
teraz już można pomówić – rzec swobodnie i głośno. 
list być zbyteczny. 
już on, wiedzieć pan, ten…no…natura…nie zrobić my kawał, bo rzecz zbyt daleko zaszły, sytuacja być określić…nie mieć co się patyczkować.53 
słowo, Fryderyk-mężczyzna, który królować! 
“on podniebienie mieć decydować, co piękny, co szpetny – dla on i tylko dla on!” 
groźny “natura” z wczesny list Fryderyka zostawać sprowadzić do uprzedmiotowić “natura”, który być na on łaska – łaska on decyzja, przemoc, gwałt. 
jakże lekceważący odruch wobec faktyczny przeciwnik: 
wiedzieć pan, ten… no… natura… 
być to w ostry kontrast do on wypowiedź wczesny. 
przypomnieć 
trzeba znać stary k…, wiedzieć pan o kto myśleć? 
on to jest. 
natura. 
jeśli on nacisnąć z bok coś taki, nie trzeba protestować, opierać się, trzeba posłusznie, potulnie zastosować się […] ale wewnętrznie nie popuszczać… 
oto dwa biegun dramaturgia Fryderyk. 
od moment taktyczny, skryty chytrość wobec znienawidzić “natura” do lekceważyć, pogardliwy nad on poczucie panowanie. 
można by powiedzieć, że moc demiurg niesłychanie z czas wzrosnąć. 
co być szczęście? 
pamiętać odpowiedź Nietzsche: “uczucie, że moc rosnąć – że przezwyciężać się opór”54. 
na to właśnie polegać szczęście Fryderyk, który nie posiadać się z radość przed ostatni akt triumf nad “ten… no… natura”, w co wtórować on Witold. 
wszystko przebiegać na tło dialektyka powab, który nadawać specjalny koloryt nietzscheański logika moc: 
Fryderyk: “bo jeśli młody zabić stary, to tu stary zabić młody – chwytać pan? 
to stwarzać całość.55 […] i mój dojrzałość “dla” młodość – wyznawać narrator – mieć spotkać się na ciało Siemiana z on młodość “dla” dojrzałość – prosić, cóż za rendez – vous! 
ale w to zawierać się szczęście – i duma […] – że on w porozumienie z my, za nasz poszept i bodaj w jakiś konieczność służyć my tak się narażać – i tak się skradać! – do taki zabierać się zbrodnia! – być to boski!56 
“uczucie, że moc rosnąć – że przezwyciężać się opór”. 
Witold zaznawać szczególny “uczucie szczęście””, popadać nawet w swój rodzaj ekstaza sekundować w noc młode (ponieważ także Henia zostać włączyć w cały akcja), który skradać się do pokój Siemiana, żeby on zabić: 
ja, leżeć na łóżko, po prosty szalećbyć na myśl, że my, z Fryderyk, byćbyć natchnienie ten noga […]. 
on ten przepaść przyciągać dlatego, że móc on przeskoczyć – on lekkość dążyć do krwawy przedsięwzięcie dlatego, że przerabiać to na coś inny – i on zbliżenie się do zbrodnia być właśnie niweczyć zbrodnia, on dokonywując unicestwiać.57 
paradoksalny zdanie: “on zbliżać się do zbrodnia być właśnie niweczyć zbrodnia, on dokonywując unicestwiać” być już sygnał nowy etos poza dobro i zło. 
rozbłysnąć on w zaskakujący finał tak typowy dla powieść kryminalny: 
na głos Henia, klucz “obrócić się w zamek Siemiana, otworzyć się drzwi, nastąpić cios i upadek ciało […]. – załatwić – powiedzieć Karol58 
rychło się jednak okazywać, że to nie być Siemian, ale… 
Wacław! 
tragiczny pomyłka? 
nie. 
otóż Wacław “zaraz po kolacja przedostać się do pokój Siemiana przez drzwi łączyć on pokój. 
zabić on. […] 
potem czekać na przybyć Henia z Karol i otworzyć on drzwi, wszystko żeby on on zabić”. 
ale to nie koniec dramatyczny wstrząs. 
zdumiony wokół dwa trup bohater czekać jeszcze jeden szok. 
oto nadbiegać Fryderyk i w akt jakiś szaleńczy triumf zadawać ostatni sztych: 
wyciągnąć z kieszeń nóż, potrzymać on chwila w powietrze i rzucić na ziemia… 
nóż być zakrwawić. – Józiek – powiedzieć. – Józiek. 
tu być. 
w ten sposób zostawać przypieczętować wyśnić przez Fryderyk pełnia. 
obsesja wcielić się w rzeczywistość. 
po transcendencja negatywny taki wartość, jak rodzina, “duch katolicki” i konspiracja następować ostateczny transgresja natura w postać negacja wartość życie. 
indywidualny “wola moc” nabierać konkretny kształt w rejestr nietzscheański kreatywność poza dobro i zło, o co dobitnie świadczyć ostatni zdanie powieść: 
być niewinny! 
być niewinny! 
naiwność niewinny bić z on! 
spojrzećbyć na nasz parka. 
uśmiechać się. 
jak zwykle młodzież, gdy trudno wybrnąć z kłopotliwy położenie. 
i przez sekunda, on i my, w nasz katastrofa, spojrzećbyć siebie w oko.59 
znamienny słowo: “naiwność niewinny bić z on!” 
niewinność w szczytowy moment zbrodnia. 
przypominać się słowo Nietzsche z Ecce homo: 
Chcecież formuła na taki przeznaczenie, który człowiek się stawać? – znajdować się on w mój Zaratustra. “– a kto chcieć być twórca w dobro i zło, musieć być wpierw niszczyciel i kruszyć wartość”.60 
niewątpliwie, Fryderyk kruszyć tradycyjny wartość i okazywać się niszczyciel to, co można rozumieć jako niewinny czy dobry. 
być to próba oczywisty “przemiana wszystek wartość” w duch odrzucić wszelki zastany moralność, który Nietzsche nazywać wampiryzm: 
moralność jako wampiryzm… 
kto odkryć moralność, odkryć zarazem bezwartość wszystek wartość, w który się wierzyć lub wierzyć…61 
Antymoralny prometeizm filozof głosić nowy wolność poza wszelki “moralizną”: 
ściągnąćbyć zasłona z zepsucie człowiek. 
słowo ten, w mój usta, bronić być przynajmniej od jeden podejrzenie: że zawierać moralny oskarżenie człowiek. 
być on – chciećbybyć to raz jeszcze podkreślić – wolny od moralizny: i to do ten stopień, że ów zepsucie tam właśnie silnie odczuwać, gdzie dotąd świadomie dążyć do “cnota”, do “boskość”.62 
zaiste! 
Witold i Fryderyk być wolny od moralizny, a stary cnota, w który Nietzsche widzieć tylko decadence, być już parę raz przekraczać, a tu wydawać się zgoła znieść. 
co dużo, w zakres moralizny zdawać się także wchodzić prawo do życie, jeśli stać on na droga realizacja wola moc potomek Zaratustra. 
stąd wymyślny konfiguracja zbrodnia à la Fryderyk. 
przekroczyć więc bardzo radykalny granica, bohater tworzyć własny wartość. 
czyżby kolejny oblicze “człowiek dostojny” Nietzsche? 
człowiek odmiana dostojny czuć, że od on zależeć naznaczać wartość; nie potrzebować niczyj przyzwolenie, rozumować bowiem: co dla ja szkodliwy, to sam w istota być szkodliwy, i wiedzieć, że w on moc być nadawać waga rzecz, że dać on tworzyć wartość. 
czcić ten wszystko, co w siebie dostrzegać: taki morał być uświetnić siebie sam.63 
Czyż Fryderyk nie “naznaczać wartość” bez “niczyj przyzwolenie”? 
czyż nie postępować tak, że mieć wrażenie, iż “w on moc być nadawać waga rzecz, że dać on tworzyć wartość”? 
czyż nie czcić ten wszystko, co w siebie dostrzegać? 
i wreszcie, czy w ten sposób nie uświetniać ciągle siebie sam? 
retoryczny pytanie. 
w konkluzja można zatem stwierdzić, że Fryderyk ustanawiać dla siebie ostateczny prawo do transcendencja wszystek wartość! 
z ten punkt widzenie pornografia Gombrowicz wydawać się sonata wieloraki przekroczenie wartość, który stanowić o natura poszczególny bohater. 
dla Amelia być to przekroczyć etos katolicki pobożność i wizerunek uduchowić kobieta, dla Wacław – idealistyczny wizja własny matka i miłość narzeczeński, dla Siemiana – brawura wódz i konspirator, jak również męski podmiotowość, a dla Witold i Fryderyk – wszelki granica, który stać na droga do on kreacja estetyczno-erotyczny. 
nie zgadzać się jednak z opinia taki badacz jak na przykład. 
P. Hultberg, który pisać: 
jednakże ani krwawy ofiara, ani pojęcie zbrodnia i kara nie być tu ważny. 
ważny być znowu tendencja antychrześcijańska. 
grzech zostawać niejako uświęcić i postawić ponad cnota, jako naczelny zasada życie.64 
nie wydawać się to trafny. 
sądzić bowiem, że powieść nie promować “grzech jako naczelny zasada życie”, ale wyrażać wieloraki zasada transcendencja o proweniencja nietzscheański, z bardzo jednak pesymistyczny (czytać – realistyczny) akcent. 
stąd właśnie dwa “słowo-klucz” nasz terminologia interpretacyjny, czyli “transcendencja negatywny” i “transgresja”, ponieważ bohater nie tyle przekraczać swój “naturalny” wartość ku inny wartość, ile raczej zstępować ku katastrofa– świadomie lub nieświadomie, dobrowolnie lub wbrew własny wola. 
tak też być z Wacław, który “niedawno ubyć matka. 
a teraz…” – dokończyć – Henio, co z kolej pchać on do zabójstwo Siemiana na własny ręka, a następnie wystawiać na cios Karol. 
słowo: “zabijać i dawać się zabić”. 
jeśli pierwszy akt można jeszcze wyjaśnić próba moralny rehabilitacja moc mężczyzna, który nie zgadzać się na “wyzyskiwać nieletni” do ten akcja, to akt drugi pozostawać zagadka. 
czyżby świadomy triumf samopogardy owocować w ten zastępczy samobójstwo? 
ale także inny postać nie być do koniec zrozumiały, tak być i z Amelia, i z Siemianem, i z młody. 
element zagadka motywacyjny postać przedstawić w pornografia przesłanie czas mało, a czas dużo dyskretny o on prawda, który wspólny mianownik stawać się z reguła jakiś postać katastrofa. 
stąd ostatni zdanie utwór znakomicie puentować destrukcyjny wektor transcendencja bohater: “i przez sekunda, on i my, w nasz katastrofa, spojrzećbyć siebie w oko”. 
a jeśli “katastrofa”, to trudno w on widzieć “uświęcić i postawić ponad cnota” naczelny zasada życie. 
nie! 
to raczej kolejny, szczególnie drastyczny akt zuchwały transcendencja bohater – transcendencja, który łamać wszelki granica… prócz egolatrycznej projekcja sam Fryderyk! 
nie sposób tu jednak proklamować on zwycięski dominacja nad rzeczywistość z pozycja wszechwładny demiurg. 
przeszkadzać temu raz jeszcze ostatni, a więc rozstrzygający zdanie powieść, który diagnozować mroczny aura powstały sytuacja jako wspólny katastrofa bohater. 
nie tyle zatem transcendencja transcendencja, co raczej katastrofa katastrofa, który bardzo przywodzić na myśl wizja piekło z szkic Gombrowicz o Dante niż triumf bezkresny wolność homo transcendens w pornografia. 
Fryderyk-demiurg poza dobro i zło ulegać aksjologiczny erozja, który wydawać się odblask stan “gdzie zło – jak dowodzić Gombrowicz przed brama piekło Dante – siebie się kazić i siebie pożer”65. 
jeśli tak być, to i sens finalny katastrofa bohater dawać się odczytać głęboko – z perspektywa, a raczej retrospektywa na cały świat psychologiczny powieść. 
otóż można by w ten katastrofa ujrzeć wieloraki pornografia aksjologiczny, który zdawać się odsłaniać wspólny podłóż “transcendencja negatywny” i “transgresja” wszystek postać przedstawić. 
“pornografia” oznaczaćby wówczas demaskować ujawnić niedostatek wartość lub pseudowartości. 
bo czyż być inaczej w ten powieść, który z jeden strona prezentować określony postawa aksjologiczny (rodzina, katolicyzm, konspiracja, nietzscheański kreacjonizm), a z drugi – wystawiać on na kompromitujący próba? 
już w związek z “katastrofa aksjologiczny” Amelia wskazaćbyć na możliwość głęboki interpretacja tytuł ten utwór Gombrowicz. 
drastyczny zderzenie dwa całkowicie sprzeczny obraz bohaterka nazwaćbyć wówczas przypadek “pornografia egzystencjalny”. 
pomiędzy Amelia i Fryderyk – postać zupełnie przeciwstawny – zarysowywać się wyraźnie Wacław i Siemian. 
Wacław nie potrafić pogodzić się z “pornograficzny” dewaluacja obraz matka i Henia, który Fryderyk wplątać w destrukcyjny dramat antyrodzinny. 
zdesperowany narzeczony policzkować dziewczyna, ale w maligna własny racja moralny dostrzegać także swój “pornografia aksjologiczny”, kiedy odkrywać, że wszystek on zabieg wokół Henia “nie z wzgląd na obowiązek, a tylko żeby nie dać on (Karol) on – żeby nie stracić przewaga moralny nad on. 
cały ten mój moralność – konkludować – po to tylko, żeby on posiadać!”66 sięgać on zatem głęboko niż on matka w introspektywny pustka własny etos – następować demaskatorski zderzenie deklarować fasada opiekuńczy i kochać narzeczony z egoistyczny intencja posiadać dziewczyna. 
i wreszcie Siemian to “pornografia aksjologiczny” o dwa oblicze. 
pierwszy rozgrywać się w skala indywidualny – wódz i rozkazodawca tracić swój “moc gwałt”, a nawet podmiotowość mężczyzna i lądować na pozycja więzień w dom rodak – Swojak. 
drugi “pornografia” posiadać wymiar narodowy. 
cezaryzm konspiracja nie tolerować słabość i dlatego dokonywać zbrodnia na Siemianie, który z legenda stać się – wbrew własny wola – dezerter wobec mitologiczny “sztampa patriotyczny”. 
Fryderyk przekraczać lub aranżować ten wszystek “pornografia–dewaluacja” na poziom nietzscheański wola moc, aż do końcowy scena powieść, w który on sam – doprowadzać do zbrodniczy realizacja swój pełnia – pogrążać się w katastrofa. 
odnosić sukces, który okazywać się aksjologiczny klęska – ostateczny pornografia pornografia! 
czyż nie być to jednak znaczący moment prawda, w który samozwańczy demiurg bankrutować, a z on – idea “przemiana wszystek wartość”? 
1 J.Błoński Forma, śmiech i rzecz ostateczny, Kraków 1994, strona. 237. 2 J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa 1983, strona. 316. 3 tamże, strona. 362. 4 tamże, strona. 377. 5 wiek. Gombrowicz pornografia, dzieło tona. 
IV, Kraków–Wrocław 1986, strona. 62. 6 tamże, strona. 65. 7 tamże, strona. 64. 8 tamże, strona. 66. 9 tamże, strona. 67. 10 tamże S. 71. 11 tamże, strona. 74. 12 tamże, strona. 1977. 13 tamże, strona. 79. 14 tamże, strona. 79. 15 tamże, strona. 27. 16 tamże, strona. 1979. 17 tamże, strona. 84. 18 tamże, strona. 84 i 85. 19 tamże, strona. 85. 20 tamże, strona. 89. 21 tamże, strona. 89. 22 tamże, strona. 90 23 tamże, strona. 1991. 24 tamże, strona. 103. 25 tamże, strona. 103. 26 tamże, strona. 103. 27 tamże, strona. 104. 28 tamże, strona. 105. 29 tamże, strona. 105. 30 F. Nietzsche poza dobro i zło, dzieło tom. 2, Kraków 1912, strona. 7. 31 tamże, strona. 11. 32 E. Fiał oficjalność i podoficjalność. 
o koncepcja człowiek w powieść Witold Gombrowicz rocznik humanistyczny”, Lublin 1974, strona. 5-150. 33 W. Gombrowicz pornografia…, strona. 100. 34 tamże, strona. 128. 35 F. Nietzsche antychryst, dzieło tom. 8, Warszawa 1907, strona. 6. 36 tamże, strona. 109. 37 tamże, strona. 113. 38 tamże, strona. 114. 39 tamże, strona. 115. 40 tamże, strona. 118. 41 tamże, strona. 126. 42 tamże, strona. 127-128. 43 tamże, strona. 131. 44 tamże, strona. 132. 45 tamże, strona. 133-134. 46 tamże, strona. 134. 47 tamże, strona. 136. 48 tamże, strona. 139. 49 tamże, strona. 142. 50 tamże, strona. 144. 51 F. Nietzsche wole moc, Warszawa 1911 S. 392. 52 tamże, strona. 393. 53 W. Gombrowicz pornografia…, strona. 146. 54 F. Nietzsche antychryst…, strona. 6. 55 W. Gombrowicz pornografia…,strona. 147. 56 tamże, strona. 149. 57 tamże, strona. 149-150. 58 tamże, strona. 150. 59 tamże, strona. 151. 60 F. Nietzsche Ecce Homo. 
jak się stawać – kto się być, Warszawa 1909, strona. 115-116. 61 tamże, strona. 124 62 F. Nietzsche antychryst…, strona. 8. 63 F. Nietzsche poza dobro i zło… stanowisko. 244-245. 64 P. Hultberg pornografia i alchemia. 
prolegomena do analiza “pornografia” Gombrowicz, “pamiętnik literacki” 1973 z. 2, strona. 186. 65 wiek. Gombrowicz Dziennik (1961-1966), dzieło, tom. 
IX, Kraków–Wrocław 1986, strona. 228. 66 wiek. Gombrowicz pornografia…, strona. 139. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
25 
