Tomasz żukowski antysemityzm jako modyfikator znaczenie 
kiedy rozpocząć się dyskusja wokół Jedwabne, “Libération” wydrukować komentarz, który wzbudzić niesmak, a może nawet oburzenie wśród polski czytelnik. 
francuski dziennikarka, Veronique Soulé, stwierdzić: symptomatyczny, że duży polski dziennik “gazeta wyborczy”, kierować przez Adam Michnik, działacz “solidarność”, polski Żyd, który jednak ochrzcić syn, niewiele o to napisać. 
ukazać się książka Jan Gross być zasygnalizować, nic ponadto. 
gazeta, w który kierownictwo i wśród autor być wiele znany Żyd, być uznawać przez przeciwnik – głównie nacjonalistyczny prawica katolicki – za “dziennik żydowski”. 
chodzić więc o dolewać oliwa do ogień.1 dla polski ucho słowo ten zabrzmieć znajomy, choć niemiły nuta. 
w odpowiedź Anna Bikont replikować: dziwić konstrukcja myślowy, że powodować my strach “żydowski gazeta” przed “nacjonalistyczny prasa katolicki” – i to mimo tak świetny alibi jak ochrzcić syn naczelny. 
w Polska taki sformułowanie można znaleźć, ale w “pismo nacjonalistyczny prawica katolicki”. 
wydawać się, że cały nieprzyjemny zajście zasadzać się na nieporozumienie, a ściśle na różnica kontekst, w który powstać i w który zostać odczytać kontrowersyjny wypowiedź. 
to, co dla francuski dziennikarka być zwykły stwierdzenie fakt, dla polski odbiorca nasiąknąć podejrzany znaczenie. 
trudno się dziwić. 
minąć wiek, odkąd kultura francuski przeżyć i przemyślać sprawa Dreyfus. 
choć i w Francja istnieć ksenofobia, to obywatelski i ludzki równość między Francuz-Żyd a inny Francuz być tam oczywistość. 
standard poprawność polityczny nie pozwalać odwoływać się do rasa, przynależność etniczny bądź przekonanie religijny, o ile nie być on otwarcie deklarować, tak jak w przypadek Michnik, dla który podwójny, Polska i zarazem żydowski identyfikacja być ważny składnik myślenie o wspólnota obywatelski. 
w Polska wyglądać to inaczej. 
nazwanie ktoś Żyd nie ograniczać się do opisać jakiś stan rzecz, bowiem do słowo “Żyd” przyklejać się mnóstwo znaczenie – nazwać on – nieopisowy. 
nie chodzić nawet o to, że określenie ten używać bywać jako obelga. 
każdy zdanie o Żyd czy jakiś konkretny Żyd przyciągać zdanie naznaczyć wykluczać, antysemicki stereotyp i być rozumieć w on kontekst. 
dlatego wypowiedź “»gazeta wyborczy«” kierować Adam Michnik, polski Żyd” przestawać być prosty stwierdzenie fakt. 
wskazać, że redaktor naczelny duży w Polska dziennik być Żyd, z miejsce uruchamiać stereotyp, wedle który Żyd mieć przemożny wpływ na polski polityka, albo zagarniać ważny i bardzo intratny posada. 
polemika Anna Bikont z Veronique Soulé pokazywać, że obiektywnie prawdziwy zdanie dotyczyć Żyd móc być w Polska interpretować jako sformułowanie zabarwić antysemicko, bo o to przecież chodzić, gdy mowa, że mócby się znaleźć w “pismo nacjonalistyczny prawica katolicki”. 
problem być znacznie poważny, niż mócby się wydawać, dotyczyć bowiem obiektywizm w mówić o Żyd. 
jeżeli lekarstwo na antysemityzm mieć być rzetelny wiedza o polski-żydowski historia, to wypadać zastanowić się, jak ten wiedza formułować i wypowiadać, żeby móc zachować status obiektywność i bezstronność, a składać się na on twierdzenie nie podlegać modyfikacja z wzgląd na wszechobecny w polski kultura antysemicki kontekst. 
zacząć od opisać zjawisko. 
stereotyp antysemicki, jak każdy stereotyp, z reguła udawać logiczny rozumowanie. 
nienawiść nie być w on nigdy przedstawiać jako arbitralny gest wymierzyć w Bóg duch winny ofiara. 
mieć być uzasadnić przez swój przyczyna i racja. 
dawny argument wywodzić się jeszcze z antysemityzm kultura tradycyjny, choć rozpowszechniony, być stosunkowo łatwy do wykryć, łatwo też wykazać on bezzasadność, gdyż odwoływać się do anachroniczny obraz świat. 
nowoczesny racjonalizacja, który pojawić się w wiek XIX, brać za podstawa przekonanie stanowić część powszechnie obowiązujący opis rzeczywistość, dlatego być znacznie trudno zauważalny i z powodzenie modyfikować sens informacja podawać z intencja obiektywizm. 
i tak w stary opowieść Żyd być godny potępienie, bo zamordować Chrystus, albo zabijać chrześcijański dziecko. 
w nowoczesny wersja tworzyć groźny konkurencja ekonomiczny, jako zdrajca współpracować z komunista, lub spiskować w ogólnoświatowy masoneria. 
w drugi przypadek język, który posługiwać się mit, przypominać racjonalizacja historia lub socjologia. 
szukać przyczyna nienawistny zachowanie, udawać racjonalny rozumowanie, dlatego tak łatwo zawłaszczać i modyfikować wypowiedź aspirować do bezstronność. 
różnica móc sprowadzać się do kwantyfikator: modelowy klisza mówić o wszystek Żyd, neutralny opis – o konkretny grupa i jednostka. 
z punkt widzenie odbiorca – zanurzyć w antysemicki stereotyp i traktować on jako oczywisty część obraz świat – rozróżnienie to niewiele jednak znaczyć. 
zdanie opisowy dotyczyć poszczególny zdarzenie i fakt zamieniać być natychmiast na egzempla zasada ogólny. 
antysemicki kontekst modyfikować w ten sposób on treść. 
dlatego wypowiedź “polski Żyd należeć do partia komunistyczny witać radziecki żołnierz w 1939 rok” bardzo łatwo zamieniać się w potwierdzenie stereotyp żydokomuna. 
jeżeli zdanie taki znaleźć się w podręcznik jako “fakt historyczny” obwarować liczba i procent, być raczej potwierdzać, a nie osłabiać przekonanie antysemicki, ponieważ zostać natychmiast zagarnąć i zmodyfikować przez antysemicki interpretacja. 
problem tkwić właśnie w interpretacja i w to, że być on głęboko zakorzenić w język, który się posługiwać. 
antysemityzm modyfikować przed wszystko postrzegać różnica, dodawać do on element napiętnować obcość i wykluczyć. 
wśród wszystek odrębny etnicznie społeczność dawny Rzeczpospolita oraz wśród sąsiedni naród tylko Żyd traktować być jako “człowiek na cenzurowane” (być móc dotyczyć to także Niemiec, ale piętnować stereotyp być słaby i towarzyszyć on ubogi aparat pseudoracjonalizacji). 
określenie: Czech, Białorusin, Ukrainiec lub Rosjanin informować tylko o kulturowy odrębność, niekiedy z duży lub mały domieszka niechęć, określenie Żyd wnosić ponadto podejrzenie o wszelki zdrada i matactwo, o który oskarżać Żyd stereotyp. 
dlatego też fakt dotyczyć Żyd być widzieć inaczej niż zdarzenie, w który uczestniczyć kto inny. 
w ten sposób stereotyp zapędzać przeciwnik ksenofobia w ślepy uliczka, bo sam wyodrębnić historia polski Żyd w ramy historia Polska potwierdzać sąd, na który zasadzać się wykluczyć. 
wydobywać różnica tak, że okazywać się on bezbronny w zetknąć z antysemicki interpretacja, gdzie inność równać się napiętnować i usunąć poza nawias społeczność. 
w efekt odmienność zostawać przez ten interpretacja zawłaszczyć. 
dla zanurzyć w antysemicki kontekst czytelnik Żyd, jako obcy, być mieć zatem inny prawo niż pozostały obywatel, a on działać postrzegać być właśnie przez pryzmat wykluczyć. 
dlatego być podejrzeć jako polityk, a akces do ruch syjonistyczny lub sympatia lewicowy traktować być jako nielojalność; dlatego on uczestnictwo w życie gospodarczy zakwalifikować zostać natychmiast jako “wyzyskiwać Polak”; dlatego nieufnie spoglądać się być na intelektualista i artysta pochodzenie żydowski. 
przykład można mnożyć. 
z ten perspektywa informacja, który znaleźć się w podręcznik czy popularny wydawnictwo dotyczyć polski-żydowski sprawa, z reguła nie spełniać swój rola. 
w rzetelny i skądinąd bardzo dobry książka Andrzej Żbikowski2 znajdować na przykład taki akapit, stanowić komentarz do portret Leopold Kronenberga: w XIX wiek wyrosnąć prawdziwy fortuna żydowski przedsiębiorca, Jan Bloch, Hipolit Wawelberg, Samuel Poznańsaki wieść prym wśród zasymilować burżuazja. 
Leopold Kronenberg, bodaj wybitny z on, król cukrownia, tytoń, kolej, nie być tylko osoba zasłużony dla rozwój przemysł, lecz także mecenas nauka i sztuka. (strona. 19) wszystko to prawda, tyle że zdanie ten nie zostać w żaden sposób zabezpieczyć przed zmodyfikować i zawłaszczyć przez antysemicki kontekst. 
Żbikowski chcieć tworzyć neutralny język opis przez sam fakt mówienie z intencja obiektywność. 
być to wybór pełnoprawny i uzasadniony. 
strategia taki przynieść efekt w przypadek wiele grupa mniejszościowy, narazić na przemoc z strona panować dyskurs, należeć się jednak zastanowić, czy móc być skuteczny bez jednoczesny krytyka powszechnie przyjąć klisza postrzeganie inność. 
autor podręcznik przyjmować, być móc nieświadomie, że polszczyzna wytworzyć już język obiektywny i bezstronny opis polski-żydowski historia i chcieć z on korzystać. 
punkt wyjście krytyka powinien być założenie, iż język taki jeszcze nie istnieć i trzeba on dopiero stworzyć. 
zadanie polegać przed wszystko na znaleźć taki sposób mówić o różnica, a więc o cały bogactwo kulturowy odmienność Żyd, który pozwolićby zdjąć z on odium obcość i zabezpieczyć przed antysemicki interpretacja. 
żeby to dokonać, należeć informować nie tylko o historia, ale również – jeżeli nie przed wszystko – o język, który się ten historia opowiadać, i o zawrzeć w on mechanizm wykluczyć. 
pozostawać on zazwyczaj ukryć pod zasłona oczywistość. 
napiętnować obcość dokonywać się mimochodem w rozróżnienie, który wydawać się należeć do obiektywny obraz świat, nie zmieniać to jednak fakt, że wykluczyć pozostawać w ostateczność akt całkowicie arbitralny. 
pokazać ten arbitralność wydawać się zasadniczy zadanie nauczanie o polski-żydowski historia oraz o antysemityzm. 
sprawa być dość prosty, gdy iść o przednowoczesne uzasadnienie nienawiść jak mit o morderstwo rytualny lub czara, choć i on wciąż wieść pokątny żywot w popularny świadomość. 
trudno uporać się z uzasadnienie współczesny, sprowadzać się do dwa klisza: konkurencja ekonomiczny i żydokomuna. 
w oba przypadek oszustwo, który dokonywać na my język, być podobny, a mechanizm rozumowanie sprowadzać się do błędny koło. 
przyczyna niechęć szukać się w konkurencja ekonomiczny, tyle, że na rynek konkurować z siebie wszystek podmiot. 
kiedy łączyć się w grupa, aby tym dobrze stawić czoło inny, kryterium dobór móc być już całkowicie pozaekonomiczny. 
tak właśnie być w przypadek chrześcijanin i Żyd. 
wskazać na Żyd jako na ten, który zabierać praca i chleb reszta społeczność, nie wynikać z prawo ekonomia. 
to wyrosnąć na grunt antysemityzm niechęć kazać pozbawiać Żyd prawo do żyć wśród “swój”, a więc i prawo do handel, wykonywać rzemiosło lub budować wielki fortuna. 
w efekt niechęć uzasadniać się niechęć, tyle że ukrywać się on za formuła konkurencja, który przyjmować się bezkrytycznie, nie zadawać bardzo wnikliwy pytanie. 
u podstawa podział na konkurować z siebie grupa tkwić jednak wciąż wczesny napiętnować, dzięki co wykluczać rozróżnić na “swój” i “obcy” przenikać do wypowiedź traktować jako obiektywny i utrwalać się pod postać naturalny, wymagać uzasadnienie podział. 
w taki sytuacja więź narodowy łączyć grupa zawodowy czy społeczny, który z punkt widzenie ekonomia powinien pozostawać z siebie w konflikt. 
oskarżyć o komunizm uruchamiać podobny mechanizm. 
przyczyna wrogość dostrzegać się w kolaboracja z komunista, ale to właśnie wrogość kazać zwracać szczególny uwaga na zachowanie Żyd. 
podobny postępowanie “swój” nie tworzyć niechęć na poziom stereotyp. 
z biografia Feliks Dzierżyński i inny “wysadzić z siodło” nie wnioskować się więc o lewicowy sympatia polski szlachta, choć istnieć podstawa ku taki uogólnienie. 
ukryć przesłanka klisza “żydokomuna” być przekonanie, że Żyd nie mieć prawo do działać w przestrzeń publiczny ani do dokonywać wybory światopoglądowy poza kontekst przynależność narodowy i rasowy. 
Żyd pozostawać więc Żyd tam, gdzie inny działać po prosty jako człowiek. 
wyodrębnić Żyd spośród komunista być tym bardzo arbitralny, że być to z reguła człowiek, który w imię przekonanie zerwać z tradycja własny społeczność. 
rozpoznanie “obcy” nie mieć więc źródło w odmienność kulturowy, lecz sprowadzać się wyłącznie do rasa. 
dostrzec mechanizm wykluczyć, tkwić w język zmuszać do odwrócić perspektywa, z który mówić się o polski-żydowski historia. 
stwierdzić odmienność nie wystarczać jako początek opowieść. 
różnica domagać się włączyć w model wspólnota, który zabezpieczaćby on przed zagarnięcie przez antysemicki stereotyp, a jednocześnie on nie likwidować. 
warunki taki spełniać projekt społeczeństwo obywatelski. 
można traktować on jako tło, stan modelowy służyć za miara dla wszystko, co dziać się między Polak i Żyd. 
rozstrzygnięcie taki pozwalać wartościować zarówno ludzki zachowanie, jak i język, który się o on mówić, przy co jako kryterium pozostawać równość prawo poza identyfikacja religijny i etniczny przy jednoczesny postrzeganie różnica co do odmienny wkład w bogactwo kultura. 
niestety projekt ten nigdy się w Polska nie zrealizować, jednak z pewność istnieć i istnieć w sfera idea. 
on zwolennik być choćby bundowiec. 
z pomoc przychodzić także myśl społeczny spod znak europejski republikanizm, gdzie narodowość i religia nie być brać pod uwaga w przyznawać prawo i ocena działanie. 
cena za taki postawić problem być zapewne erozja pojęcie wspólnota narodowy, rozumieć ściśle etnicznie. 
model, który obowiązywać w Polska przez z góra dwieście rok, trzeba być na nowo przemyśleć z wzgląd na związany z on przemoc ujawniać się nie tylko w odniesienie do Żyd, ale wszystek “obcy”, ostatnio na przykład – wobec emigrant z Azja. 
polski kultura przywyknąć ukrywać wykluczyć, albo szukać dla on uzasadnienie. 
pora się z ten zjawisko skonfrontować. 1 cytat za A. Bikont temat Jedwabne, “gazeta wyborczy” 15.12.2000. 2 A. Żbikowski Żyd, antysemityzm, holocaust, seria to nie mieć w podręcznik, Wrocław 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
