Rafał Moczkodan 
jeden z praca redakcyjny Mieczysław Grydzewskiego 
o to, że Mieczysław Grydzewski na większość tekst przechodzić przez on ręka wyciskać niezatarty ślad, nikt nie trzeba przekonywać. 
chorobliwy zwalczać przecinek przed spójnik “że” czy batalia, który bardzo i mało znany autor toczyć z redaktor “wiadomość” o prawo do użyć dany słowo, tworzyć jeden z bardzo charakterystyczny rys ten postać1. 
z drugi strona należeć pamiętać o to, że w większość wypadek praca redaktor lub korektor pozostawać nieznany – jeżeli w archiwum autorski nie odnajdywać korekta lub pierwotny wersja tekst, to prześledzić zmiana, jaki w on obręb zostać wprowadzić w redakcja czy wydawnictwo, być praktycznie niemożliwy. 
dlatego tak cenny być możliwość, który pod ten wzgląd stwarzać znajdować się od kilka rok w toruński archiwum emigracja archiwum redakcja “wiadomość”, gdzie znaleźć można szereg przykładowy korekta pokazywać sposób, w jaki “Grydz” opracowywać tekst przeznaczyć do druk. 
*** 
w 1940 rok w ciąg pięć miesiąc (od styczeń do maj) Jan Lechoń wygłosić w biblioteka Polski w Paryż, w ramy uniwersytet polski zagranica2, sześć wykład: tradycja i nowość w literatura polski, wieś w współczesny literatura polski, poezja Warszawa, o polski literatura dramatyczny, Polska powieść historyczny oraz poezja czysty w poezja polski. 
tekst ten złożyć się następnie na książka o literatura polski; książka ukazać się w Londyn w czerwiec 1942 rok nakład wydawnictwo M.I. Kolin Publishers limited company.3 wydać zostać ponownie w cztery rok późno w Nowy Jork, w wydawnictwo Marian Kister “Roy Publishers”4. 
ten wersja zostać rozszerzyć o dwa dodatkowy wykład (poezja polski XVIII wiek, powieść od młody Polska do czas ostatni), który Lechoń wygłosić w 1944 rok w polski instytut naukowy w Nowy Jork, oraz studium Słowacki, stanowić przedmowa do zbiorowy edycja dzieło poeta, wydać w Warszawa w 1930 rok5. 
zbiór szkic o literatura polski ukazać się po raz trzeci w 1993 rok starać warszawski oficyna wydawniczy interim6. 
podstawa publikacja stanowić tekst pierwszy wydanie, pominąć zaś trzy dodatkowy szkic z edycja nowojorski, zamiast który dołączyć zostać esej Adam Mickiewicz, przygotować przez Lechoń dla RWE z okazja rok mickiewiczowski (materiał powstać w okres od czerwiec do wrzesień 1955 rok, a druk ukazać się w dwa miesiąc późno). 
w archiwum “wiadomość”, w podręczny księgozbiór redaktor pismo znajdować się egzemplarz pierwszy wydanie książka Lechoń. 
pomijać fakt, że stanowić on bibliofilski rzadkość, to, co czynić on szczególnie wartościowy, być poprawka, który zostać na on nanieść ręka Mieczysław Grydzewskiego7. 
przyjrzeć się korekta dokonać przez redaktor londyński tygodnik pozwolić na zapoznać się (przynajmniej w pewien zakres) z sposób on praca. 
przed wszystko odnosić się wrażenie, że mieć do czynić z tekst, który zostać poddać tylko wstępny korekta. 
paradoksalnie pewien fragment zdawać się ten teza przeczyć, na przykład. ten (strona. 16-latek), gdzie Grydzewski pierwotnie zanotować na margines przy cytat z dziady pytanie “może być przekład angielski?”8, aby następnie całość skreślić. 
jednak mimo dopuścić ewentualność, że usunąć wspomnieć przytoczyć nastąpić po sprawdzić, czy ten przekład rzeczywiście istnieć (i dopiero wówczas – wobec on brak lub niedostępność – cały fragment zostać odrzucić), i mimo to, że nie być to jedyny fragment móc podważyć powyższy założenie, to jednak istnieć przesłanka, który on potwierdzać. 
przed wszystko trudno przypuszczać, żeby redaktor dokonywać kolejny korekta na tekst w znaczny stopień pokreślić, a przez to mało czytelny. 
z drugi strona, czy możliwy być, aby przy powtórny lektura przeoczyć ewidentny błąd, jaki powstać w efekt pierwszy redakcja? 
czy na przykład. zachowaćby zdanie “«wesele» pokazywać najpierw jak bardzo ten kościuszkowski motyw wejść w życie polski” (strona. 54), z który po usunąć poprzedzać on passus logika nakazywaćby wyciąć przysłówek. 
podobnie, czy wycinać fragment o to, jak Norwid nazwać “czar przemożny wieś polski «rzecz czarnoleski»” (strona. 49), pozostawićby w zmienić forma kolejny akapit rozpoczynać się do słowo: “to ten sam czar” (strona. 49). 
wreszcie, czy zdecydowaćby się na uzupełnić tekst przez dodać przy tytuł nie-boski komedia nazwisko autor koszt błąd powtórzeniowy (strona. 70). 
bardzo wątpliwy, a skoro tak, to wolno domniemywać, że mieć do czynienie z jednokrotnie skorygować tekst. 
wprowadzić przez “Grydza” zmiana móc podzielić na kilka grupa, brać pod uwaga on celowość. 
jak się okazywać, w przeważać większość zostać on podporządkować główny założenie, jaki przyświecać korekta książka. 
z cały pewność można stwierdzić, że być on anglojęzyczny edycja wykład Lechoń. 
skąd ten wniosek? 
dochodzić do on po uważny prześledzić charakter poszczególny poprawka, z który pewien wprost wskazywać na odbiorca, o jaki myśleć redaktor “wiadomość” podczas praca nad tekst. 
przykład móc być uwaga czynić na margines przywołać przez prelegent w tok wywód fragment wiersz. 
znajdować tu dopisek w styl: “poszukać przekład angielski” (strona. 15), “tekst być po angielski” (strona. 28), “chyba być przekład angielski?”9 (strona. 48). 
jeśli podać przekład nie być możliwy, a oryginał zostać napisać po łacina, Grydzewski przywracać pierwotny wersja (porównaj. na przykład. uwaga “dać po łacina” (strona. 48) poczynić przy utwór Kochanowski). 
kolejny rodzaj poprawka czynić pod kąt odbiorca, do który mieć trafić książka, być zastępować nazwisko pisarz czytelny dla Polak peryfraza czy metonimia: “książę-biskup warmiński” zostać zamienić na “Krasicki” (strona. 10, 22), “poeta «Sobola i panna»” (strona. 20) na “Weyssenhoff”, a “Jan z Czarnolas” (strona. 21) na “Kochanowski”. 
niekiedy – przy nazwisko mniej znany – postępowanie być odwrotny. 
miejsce konkretny informacja zajmować omówienie, na przykład. “polski opera narodowy” zamiast “«straszny dwór» i «Halka»” (strona. 44), “jeden z krytyk” zamiast “Grzymała-Siedlecki” (strona. 19). 
podobnie inny zwrot, który być w pełnia zrozumiały dla polski słuchacz, zostać dla potrzeba odbiorca anglojęzyczny zastąpić bardzo przystępny hasło, na przykład. “bibuła” (strona. 50) to inaczej “tajny druk rewolucyjny”, a “bronowicki” (strona. 49) to “wiejski”. 
niekiedy tekst – w przekonanie Grydzewskiego – wymagać uzupełnienie. 
dotyczyć to zarówno nazwisko autor, jak i pewien szczegół historyczny czy biograficzny, który móc nie być znać odbiorca angielski, na przykład. w nazwisko: “Frycz” (strona. 21) redaktor zaproponować dodać drugi człon, zdanie “Tetmajer być na wesele w Bronowice” (strona. 56) chcieć dopełnić informacja “w chłopski chata”, zaś fragment “Warszawa […] zostać […] stolica obiad czwartkowy” (strona. 31) stwierdzić “słynny królewski”. 
podobnie “śmierć Żółkiewski” (strona. 52) w nowy wersja mieć zostać opatrzyć nota “w walka z Turek”, a zdanie “upadek Kościuszko pod Maciejowice, beznadziejny okrzyk, który legenda włożyć on w usta […] nie być w stan zatrzeć obraz Kościuszko w sukmana na koń ” (strona. 53) zwrot “xxx Poloniae”. 
zdarzać się i tak, że – uzupełniać tekst o jeden element – Grydzewski równocześnie pomijać inny. 
przykład ten typ zabieg być zdanie 
inny arcydzieło, wysoki arcydzieło charakter, Zemsta, znów rozgrywać się na wieś, w trylogia, w krzyżak, w nad Niemen, w placówka wszystko człowiek wiejski. 
tu podać nazwisko autor przy tytuł dzieło łączyć się z usunąć ostatni człon wypowiedź, niezrozumiały dla osoba nieznający nasz literatura “wieśniak być Rafał Olbromski” (strona. 47). 
Grydzewski wykreślić z książka Lechoń wiele. 
obok fragment niezrozumiały dla anglojęzyczny odbiorca bezlitośnie obchodzić się także z inny partia tekst. 
przykład to być – podyktować dążyć do odebrać książka pierwotny charakter wykład – wycięcie wszystek sformułowanie wskazywać na sytuacja wygłaszać prelekcja. 
pominąć zatem zostać informacja poprzedzać tekst zasadniczy 
książka niniejszy zawierać sześć wykład, wygłosić w biblioteka Polski w Paryż, w styczeń – maj 1940 rok., w ramy uniwersytet polski zagranica. (strona. 4) 
podobnie opuścić zostać sześć początkowy akapit pierwszy wykład (strona. 7-9), a pojawiać się w kolejny fragment “wspaniały miasto dziś my gościć” (strona. 26) zostać zastąpić przez określenie “na przykład. 
Paryż”. 
z podobny skrupulatność Grydzewski odrzucić zdanie, w który Lechoń pozwalać siebie na przypuszczenie czy domniemanie odnośnie przyszły rozwój literatura polski czy los poszczególny twórca. 
znamienny być pod ten wzgląd odczyt wieś w współczesny literatura polski, gdzie korektor usunąć między innymi. cały akapit dotyczyć przyszłość autor księga ubogi rozpoczynać się od słowo 
co zostać z tom wiersz, dramat i ciężki przekład Kasprowicz kiedy się być on czytać w przyszłość nie obarczyć nakaz zachwyt dla pasować na duży poeta swój czas pisarz – nie sposób dzisiaj przesądzić. (strona. 59) 
także końcowy część, w który Lechoń zastanawiać się nad daleki ewolucja nurt wiejski w literatura polski 
czy ten nurt nasz piśmiennictwo, tak od on początek niemal zmienić, nie pójść kiedyś inny łożysko, czy znaleźć się w ten piśmiennictwo, jakbyśmy to pragnąć, równy instynkt wieś instynkt miasto … (strona. 62) 
w szkic ten zostać także pominąć rozważanie dotyczyć ewentualny los dzieło Żeromski (strona. 52) czy domniemanie na temat geneza Zawisza czarny Tetmajer (strona. 56). 
taki sam los spotkać na przykład. ostatni akapit szkic o polski literatura dramatyczny (strona. 1977), gdzie Lechoń wspominać o powinność i obowiązek przyszły twórczość dramatyczny. 
stosunkowo rzadko poprawka Grydzewskiego stanowić interwencja w styl Lechoń – w cały książka można naliczyć zaledwie kilka przykład ten typ działanie. 
jeden z on być zmiana, który redaktor “wiadomość” wprowadzić do zdanie: 
wreszcie, dziś, kiedyśmy poznać Conrad, nie mócbybyć między on bohater niektóry postać Żeromski i Wokulski – nie znaleźć pokrewieństwo, pochodzenie od wspólny i bodajże na pewno polski przodek. (strona. 38-39) 
początek zdanie w on przekonanie powinien przyjąć postać: 
wreszcie, nie mócbybyć między bohater Conrad, niektóry postać Żeromski […] 
czas zmiana stylistyczny mieć zapobiec niepotrzebny dublować informacja, na przykład. z fragment: 
wielki sprawa nasz historia źródło mieć w wiejskość nasz naród i bodaj w ów czar wieś, w ów “rzecz czarnoleski” (strona. 51) 
wykreślić zostać “ów «rzecz czarnoleski»”. 
zdarzać się i tak, że korektor dbać o usunąć z zbiór szkic ton patetyczny czy nadmiernie emocjonalny – przykład być tu pominąć początek wykład tradycja i nowość w literatura polski (strona. 7-9) czy fragment “na przykład kilka ów boski linia z zakończenie pan Tadeusz – «Zosia tańczyć wesoło…»” (strona. 10), choć z drugi strona bywać i tak, że przydawać on inny partia książka – “śmierć Żółkiewski” (strona. 52) zostać przez on nazwać “bohaterski”. 
sporadycznie ingerencja na płaszczyzna styl (także kompozycja) obejmować usuwać cały fragment, a efekt, jaki to przynosić, sprawiać, że nie sposób się z ten decyzja nie zgodzić. 
przykład na to, jak tekst zyskać na skreślenie, być usunąć zdanie: 
epoka saski nie być ten określenie z dziedzina czas, oznaczać on stan kulturalny, stan historyczny, który znany być nie tylko jeden epoka nasz dzieje (strona. 21). 
w należący do Grydzewskiego egzemplarz książka Lechoń móc często znaleźć cały akapit przekreślić zdecydowany pociągnąć pióro. 
w wiele wypadek widać w to wyraźny dążność do uprościć przekaz. 
wówczas kilka linijka tekst być przez twórca londyński tygodnik zastępować krótki zwrot w styl: “w pewien scena” (strona. 69), “epopeja” (strona. 61). 
nie tylko taki cel przyświecać korektor podczas wycinać różny część zbiór. 
niektóry zmiana prowadzić mieć do generalizować wniosek, do który dojść w swój rozważanie autor karmazynowy poemat. 
dlatego redaktor “wiadomość” bardzo często usuwać fragment móc wskazywać na to, że teza czy sąd wyrażać przez prelegent nie odnosić się do całość dorobek dany pisarz czy pewny zjawisko literacki. 
tak stać się w przypadek kilka wypowiedź na temat Żeromski (strona. 30, 51, 52) i Prus – w stwierdzenie “Prusy w «lalka», w «emancypantka»” pominąć tytuł dzieło (strona. 39). 
podobnie fragment dotyczyć powieść historyczny – “w literatura polski człowiek jako indywidualność, człowiek który radować się, wierzyć, kochać, cierpieć – odzywać się rzadko. 
człowiek być to dla nasz pisarz przed wszystko człowiek publiczny” (strona. 1979), “i właśnie u my wszystek polski pisarz radzić, napominać” (strona. 80) – przyjąć taki postać po usunięcie z on nazwisko kilka pisarz zabierać głos w sprawa społeczny wymiar egzystencja człowiek czy naprawa Rzeczpospolita. 
wycinany być także wszystko ten, co w przekonanie Grydzewskiego stanowić zbędny dygresja lub nadmierny komplikacja wywód. 
na ogół chodzić o rozważanie dotyczyć twórca stać w hierarchia literacki nisko od Mickiewicz czy Słowacki. 
taki los spotkać w fragment na temat poezja Warszawa or-Ota (strona. 32-33) i Perzyński (strona. 40) czy w refleksja o polski literatura dramatyczny Zalewski, Lubowski, Narzymskiego, Bałucki i Blizińskiego (strona. 75). 
dotyczyć to również miejsce, w który Lechoń nazbyt głęboko wnikać w tkanka treściowy wspominać utwór lub choćby odwoływać się do on w cel zilustrować też wywód, co przykład móc być na przykład. usunąć uwaga o Horsztyńskim i złoty czaszka Słowacki (strona. 49), wzmianka o kilka epizod z nasz ważny dzieło literacki (strona. 61) czy szczegół dotyczyć postać występować w wesele (strona. 54-55). 
pomijać fragment, w który Lechoń przytaczać przykład ilustrować on teza, prowadzić niekiedy do uczynić wniosek, do jaki dochodzić prelegent, bez mały pusty frazes. 
tak stać się z zarzut wobec literatura niepodległy, głosić, iż nie mieć on “jakiś łączność z życie Warszawa” (strona. 40), na potwierdzenie co przytoczyć zostać przykład pisarz tworzyć wcześnie, u który ten łączność występować. 
niektóry z poprawka Grydzewskiego wykazywać tendencja do pokazywać literatura polski w jak dobry światło z pominąć on mniej jasny strona. 
starać się prezentować jedynie wyżyna, usuwać zdanie “niewygodny” czy “źle brzmieć”, na przykład. z część szkic tradycja i nowość w literatura polski poświęcić Mickiewicz wykreślić stwierdzenie 
jeszcze w Grażyna i Wallenrod wiązać on różny gust i przesąd romantyczny, zanim wszystko stać się on, Mickiewicz, w który zamknąć się duch polski, rozmarzyć i burzliwy, związać w klasyczny więzy swój kultura. (strona. 12) 
podobnie dążyć niekiedy do “maskować” błąd polski czytelnik literatura, na przykład. w fragment na temat sentencja, który kryć w siebie pan Tadeusz, opuścić refleksja: 
sentencja, który, dziw, że nie przeniknąć do codzienny życie, jak niegdyś lapidarność książę-biskup, a w nasz wiek bodaj tylko cytat z wesele. (strona. 16) 
choć i tak bardzo charakterystyczny być pominąć następować passus z kolejny strona: a jeżeli być w życie osobisty i publiczny Mickiewicz okres egzaltacja chorobliwy i wynikły z on błąd ludzki i polityczny być on doprawdy ponad swój znaczenie wynieść przez różny niezbyt fortunny a młodzieńczo naiwny badacz i entuzjasta Mickiewicz, szukać w on jak gdyby usprawiedliwienie dla własny mętność, dla własny mizerny mistycyzm… (strona. 17) 
istnieć pewien grupa poprawka, który być oczywisty. 
należeć do on korekta błąd wydawniczy – na przykład. forma gramatyczny w zdanie: “kiedy nasz drogi Paul Cazin przełożyć pan Tadeusz” (strona. 15) czy usunąć ten część tekst, który po wczesny zmiana powinien zostać wykreślić cel zachować logika wywód. 
gwoli ścisłość trzeba zaznaczyć, że istnieć obszerny grupa pominąć nie do koniec jednoznaczny, na przykład. zupełnie nie wiadomo, czemu Grydzewski skreślić całość tekst poezja czysty w poezja polski. 
dlaczego usunąć obszerny fragment polski powieść historyczny rozpoczynać się słowo “ten urok zgubny” (strona. 84), a kończyć zwrot “do głęboki tęsknota serce.” (strona. 88), co przy kilka mały opuszczenie sprowadzić cały wywód do apologia Sienkiewicz? 
przykład można by podać znacznie więcej… 
dążyć do udzielić odpowiedź na ten pytanie, pozostawać my jedynie gubić się w domysł, ewentualnie śledzić literacki gust Grydzewskiego, a powstały opuszczenie tłumaczyć on niechęć do określony twórca. 
jakkolwiek by nie być, jeden pozostawać fakt – książka Lechoń o literatura polski zostać pociąć dość radykalnie. 
gdyby zebrać wszystek usunąć fragment, to okazaćby się, że dawać on około 46 strona, co przy łączny liczba 103 stanowić blisko 45% tekst podstawowy. 
jak widać z powyższy rozważanie, modyfikacja być przeprowadzać głównie na zasada wycinać lub zamieniać pojedynczy wyraz czy duży całostka składniowo-semantyczny na inny, oraz pomijać cały partia tekst. 
nie znajdować tu natomiast przykład poprawka, w który korektor na miejsce wyciąć fragment wpisywaćby własny twierdzenie czy sąd. 
mimo to zmiana, który wprowadzać Grydzewski, zmieniać w znaczny stopień wymowa poszczególny fragment, a – co za to iść – cały książka. 
wszystek przywołać powyżej okoliczność i obserwacja nie wyjaśniać jednak powód, dla który redaktor londyński tygodnik podjąć trud korekta ten zbiór esej. 
wiedzieć jedynie, że książka być przeznaczyć do tłumaczyć, a on adresat mieć być odbiorca angielski (względnie amerykański). 
czy jednak tekst być przygotowywać dla Kolina, gdzie ukazać się pierwszy wydanie, czy może dla “Roy Publishers”? 
a może wydawca mieć być jeszcze inny wydawnictwo? 
pozostawać to niewiadoma10. 
interesujący okoliczność rzucać pewien światło na ten sprawa być fakt, że Grydzewski po przenieść redakcja “wiadomości polski, polityczny i literacki” do Londyn w 1940 rok wraz z Zygmunt Nowakowski (ówczesny nominalny redaktor naczelny pismo) być doradca literacki wydawnictwo M.i. Kolin11 i to dzięki propozycja i wesprzeć założyciel londyński tygodnik książka Lechoń ujrzeć światło dzienny12. 
na to nie kończyć się wątpliwość i pytanie powstawać w związek z korekta przeprowadzić przez redaktor “wiadomość”. 
nie wiadomo, kiedy mieć on miejsce? 
gdyby tekst być przygotowywać dla Kolina, oznaczaćby to, że zostać opracować w okres półtora rok od wydać polskie13. 
gdyby wydawca mieć być “Roy Publishers”, to korekta najprawdopodobniej nastąpić po 1946 rok, gdyż trudno przypuszczać, aby przeprowadzić przed drugi wydanie nie zostać choć po część w on uwzględnić. 
istnieć wreszcie trzeci ewentualność – może Grydzewski przygotowywać powtórny edycja o literatura polski po zamknąć “wiadomość” w luty 1944 rok, nie myśleć o konkretny wydawca. 
nie sposób dziś udzielić odpowiedź na ten pytanie. 
podobnie nie do koniec weryfikowalny, choć wielce prawdopodobny wydawać się być stwierdzić, iż tekst nigdy nie opuścić redakcja. 
zapewne poprawić wersja nie dotrzeć do żaden wydawnictwo ani do autor. 
przemawiać za to kilka przesłanka. 
przed wszystko – o co już wspomnieć – żaden z zmiana zaproponować przez Grydzewskiego nie zostać uwzględnić ani w wydanie nowojorski, ani w późny, warszawski. 
nie znajdować też informacja na temat to, czy korekta lub choćby sam pomysł anglojęzyczny wydanie o literatura polski kiedykolwiek dotrzeć do Lechoń. 
jedyny opublikować list redaktor “wiadomość” wysłać zostać do autor Mochnacki 16 marzec 1941 rok14, a więc siła rzecz nie móc ten informacja zawierać; dziennik poeta także milczeć15, co przy skrupulatny odnotowywać inny korekta i artykuł przesyłać i przychodzić z Londyn oraz tendencja diarysta do wspominać móc uchodzić za pośredni dowód. 
czyż Lechoń tak pamiętliwy zapomniećby o korekta, który skrócić on tekst o bez mała połowa? 
jeżeli powyższy hipoteza być choćby w część słuszny, to rodzić się w ten miejsce kolejny pytanie – dlaczego Grydzewski porzucić swój pomysł? – także pozostawać bez odpowiedź. 
nie wiedzieć zatem, kiedy i dla jaki wydawca redaktor londyński tygodnik poprawiać tekst Lechoń. 
to, co wiedzieć, być sposób, w jaki to zrobić, co przy niewiele informacja, który posiadać na temat działanie ten typ, i tak stanowić pewien zdobycz. 1 zobacz. 
książka o Grydzewskim, redakcja. 
M. Chmielowiec, Londyn 1971. 2 inicjator założenie uniwersytet być profesor. 
Oskar Hałecki. 
obok Lechoń i pomysłodawca wykład prowadzić między innymi. profesor. 
Stanisław kot i profesor. 
Stanisław Stroński. 
inauguracja działalność uniwersytet odbyć się 22 styczeń1940 rok; zobacz. 
P. Kądziela, nota edytorski, W: J. Lechoń, o literatura polski, opracowanie. 
P. Kądziela, Warszawa 1993, strona. 163-164. 3 J. Lechoń o literatura polski, Londyn 1942. 4 J. Lechoń o literatura polski. 
New York 1946. 
zbiór ukazać się w ten sam rok jeszcze raz – w wydawnictwo “tygodnik polski” w Nowy Jork. 
nie udać ja się do ten edycja dotrzeć, jednak na podstawa opis bibliograficzny śmieć przypuszczać, że mieć tu do czynić z przedruk lub może raczej dodruk książka wydać przez “Roy Publishers” (lub odwrotnie) albo też z sytuacja, gdzie oba wydawnictwo wydać o literatura polski równocześnie. 
zobacz. 
polonica zagraniczny. 
bibliografia za okres od wrzesień 1939 do 1955 rok, redakcja. 
J. Wilgat, Warszawa 1975. 5 J. Słowacki dzieło, redakcja. 
M. Kridl, L. Piwiński, przedmowa J. Lechoń, Warszawa 1930 (biblioteka arcydzieło literatura). 6 J. Lechoń o literatura polski, opracowanie. 
P. Kądziela…; tu dodatkowo zostać sporządzić indeks osoba, który zostać przywołać w książka. 7 wszystek poprawka zostać zrobić niebieski atrament (pióro). 8 wszystek cytata w niniejszy tekst pochodzić z londyński wydanie o literatura polski. 
dla uprościć zapis numer strona, z który pochodzić dany fragment, podać w nawias okrągły za cytat. 
pisownia w przywołać passus zostać uwspółcześnić, a równocześnie – z wzgląd na logika wywód – zmodyfikować w on niekiedy forma gramatyczny, sprowadzać on często do mianownik. 9 tak wyglądać zapis pierwotny, późno skreślić “chyba” oraz znak zapytanie. 10 w 1943 rok Lechoń opublikować po angielski dwudziestostronicowy szkic na temat literatura polski, jednak porównać on z esej pochodzić z tom o literatura polski (w wersja drukowany i poprawić przez Grydzewskiego) dowodzić, że być to zupełnie odrębny tekst. 
zobacz. 
J. Lechoń Polish literature, Reprinted from the Quarterly Bulletin of the Polish Institute of Arts and Sciences in America, July 1943. 11 mieszkanie.A. Supruniuk pracowity nieobecność (praca redakcyjny Mieczysław Grydzewskiego w rok 1944–1947. 
próba reaktywować “wiadomość”), w: “wiadomość” i okolica. 
szkic i wspomnienie, redakcja. 
M.A. Supruniuk, Toruń 1995, strona. 39-1841. 12 zobacz. 
P. Kądziela nota edytorski…, strona. 164. 13 likwidacja wydawnictwo rozpocząć pod koniec 1943, a zakończyć w luty 1944 rok. 14 miasto. Grydzewski lista do Tuwim i Lechoń (1940–1943), opracowanie. 
J. Stradecki, Warszawa 1986. 15 J. Lechoń Dziennik. 
Warszawa 1992 (tom. 
i-II); 1993 (tom. 
III). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
