Włodzimierz Bolecki 
modernizm w literatura Polski XX wiek. (rekonesans) * po przeszło sto rok od pojawić się w piśmiennictwo polski termin “modernizm” termin ten nie tylko nadal nie mieć ustabilizować zastosowanie, ale nie mieć też ustabilizować znaczenie – akceptować przez historyk literatura polski. 
mówić w duży skrót, w polski historia literatura XX wiek termin “modernizm” powodować równocześnie dwa kłopot: 1) kłopot z termin oraz 2) kłopot z przedmiot. 
modernizm I tradycja nowoczesność kwestia ten być już wielokrotnie podejmować w piśmiennictwo zachodnioeuropejski1. 
generalnie rzecz ujmować, “modernizm” rozpatrywać być jako konsekwencja proces cywilizacyjny i historyczny, określać termin “nowoczesność” (modernity). 
sam termin być jednak wieloznaczny. 
używać bywać 1) jako określić idea (filozoficzny, społeczny, artystyczny) oraz proces cywilizacyjny trwać przez wiele wiek, 2) wydarzenie historyczny w konkretny stulecie, 3) jako nazwa uniwersalny postawa człowiek wobec świat. 
ogólnie rzecz brać, termin “modernizm” używać być w sens szeroki i wąski. 
w sens szeroki “modernizm” oznaczać zespół zjawisko, który dynamika tworzyć przeciwstawienie ten, co być w kultura “stary” i to, co “nowy” lub – inaczej mówić – to, co “tradycyjny” i to, co “nowoczesny”. 
w Europa ten przeciwstawienie być stały element historia kultura. 
historyk wymieniać różny fakt, który – mało dużo od XV wiek – decydować o to, co być “nowy” w kultura europejski, a więc: 1) reformacja, który w Europa posterunkowy-średniowieczny być pierwszy wielki zmiana cywilizacyjny – Europa po reformacja stać się “nowy”. 2) rewolucja naukowy w wiek XVII (Galileusz, Newton, Leibniz, Kartezjusz). 3) spór tak zwany. “nowożytnik” z “starożytnik” (querelle), który dotyczyć współistnieć antyk i kultura współczesny (XVII wiek.) i który mieć zasadniczy wpływ na rozwój literatura francuski. 4) ideologia oświecenie, rozumieć jako powiązać instytucja i norma życie społeczny z myśleć oprzeć na racjonalizm (na idea umowa społeczny, prawo człowiek i obywatel, państwo oparty na prawo et cetera.) oraz na zakwestionować model świat oprzeć na religia. 
z problem nowoczesność oświecenie łączyć się także kryzys światopoglądowy trwać od koniec wiek XVII2 oraz późny o wiek konflikt pomiędzy cywilizacja a natura, krytyka idea postęp, instytucja społeczny, na przykład. w pismo J.J. Rousseau. 
w szeroki sens początek formacja modernistyczny być więc post-średniowieczny, renesansowy antropologia, a dzieje modernizm być zmienna w ciąg wiek konsekwencja ten antropologia w historia społeczny, polityczny i w historia kultura (w filozofia, estetyka, sztuka). 
w sens wąski “modernizm” oznaczać natomiast idea literacki i artystyczny, który definiować “istota nowoczesność”, to znaczy. współczesność, teraźniejszość, epoka bieżący. 
podstawowy fakt cywilizacyjny dla powstać ten idea być rozwój w XIX wiek. system kapitalistyczny, rewolucja przemysłowy (tak zwany. industrializacja), dążenie do postęp ekonomiczny, kształtować się system demokracja parlamentarny, rewolucja naukowy na przełom XIX i XX wiek. (matematyka, fizyka, chemia, nauka społeczny: między innymi. etnologia, lingwistyka, psychologia) et cetera.3 od połowa wiek XIX do ważny tradycja, który składać się na współczesny rozumieć termin “modernizm”, zaliczać być między innymi. następujący zjawisko: 1) Oświeceniowo-romantyczny koncepcja “rewolucja estetyczny” (Schlegel, Schiller, list o estetyczny wychowanie człowiek), prowadzić do idea autonomia wartość estetyczny i emancypacja człowiek przez sztuka; 2) koncepcja modernité (Gautier, Baudelaire), to jest. sztuka przedstawiać współczesność i temat życie codzienny w on naturalny, miejscowy koloryt, przeciwstawiać sztuka historyczny, posługiwać się kostium i “ponadczasowy" rekwizyt. 
w ten koncepcja estetyk “nowoczesność” polegać na odnajdywać piękno w to, co ulotny, przemijalny, określić przez czas i miejsce. 
ideał sztuka nowoczesny stać się utrwalać to, co zmienny i lokalny w teraźniejszość. 
w malarstwo ideał modernité zrealizować impresjonista4; 3) francuski symbolizm w dwa warianta, to jest. w wariant stworzyć przez poezja Rimbaud oraz przez poezja Mallarmé’on5; 4) tak zwany. przełom antypozytywistyczny, który być ważny filozoficzny zaplecze modernizm w sztuka przełom wiek XIX i XX (na przykład. 
Lebensphilosphie; fenomenologia); 5) ruch awangardowy w Europa, który rozpoczynać się około 1909 różowy. (kubizm, futuryzm, ekspresjonizm, dadaizm), ale który rozwój i popularność mieć także miejsce po rok 1918 (surrealizm)6. 
ten koncepcja być dziś charakterystyczny dla krytyka anglosaski. 
tak rozumieć modernizm pojawiać się jako ruch artystyczny w Europa i USA w drugi połowa XIX wiek., i rozwijać się w pierwszy połowa XX wiek. 
zdanie jeden badacz, osiągać on apogeum w rok trzydziesty, zanikać w połowa rok sześćdziesiąty (w USA już w rok pięćdziesiąty) i być zastępować przez ostmodernizm/postnowoczesność. 
według badacz, modernizm rozwijać się odmiennie w poszczególny kraj i trwać przez cały wiek XX – dotyczyć to na przykład. 
Europa wschodni. 
w badanie nad modernizm istnieć jeszcze dwa kontrowersja: 1) niektóry badacz twierdzić, że termin “modernizm” używać się próbować nazywać różny zjawisko artystyczny XX wiek., który faktycznie nie mieć z siebie wiele wspólny. 
dlatego “modernizm” należeć rozumieć wąsko – jedynie jako realizacja ściśle określony idea “modernistyczny/modernizm”, a nie szeroko – jako epoka, w który wszystko ex definitione być modernistyczny. 
inny odwrotnie: “im więcej ograniczenie, to – paradoksalnie – mało sens, w który zasobny być modernizm”7; 2) uważać się, że modernizm być raczej zjawisko uniwersalny niż regionalny, narodzić się i rozwinąć przed wszystko w kraj zachodnioeuropejski. 
jednak w ostatni rok podkreślać się coraz często, że pomimo wspólny dla wiele kraj idea modernizm być wewnętrznie bardzo zróżnicowany (chronologia, problem, kontekst) w zależność od tradycja narodowy oraz wydarzenie historyczny w poszczególny kraj. 
z ten wzgląd różnica pomiędzy narodowy odmiana modernizm być, zdanie wiele badacz, często wyraźny niż podobieństwo. 
dotyczyć to różnica pomiędzy modernizm zachodnio- i wschodnioeuropejski, ale także pomiędzy modernizm w oba Ameryka i w Europa zachodni czy nawet w kraj anglosaski i w Skandynawia8. 
koncepcja modernizm w Polska precyzyjny opis modernizm jako zjawisko w historia literatura polski być dotychczas jedynie koncepcja K. Wyka, H. Markiewicz oraz J.J. Lipski. 
wszystek on być jednak ograniczyć do literatura okres młody Polska. 
mimo że wiele badacz posługiwać się późno szeroki znaczenie ten termin (na przykład. 
B. Danek-Wojnowska, M. Delaperièrre, strona. Eile, M. Legierski, E. Możejko, A. Nieukerken, R. Nycz, R. Przybylski, G. Ritz), to jednak w polski literaturoznawstwo nadal odczuwać być brak ustabilizować znaczenie termin i zjawisko modernizm9. 
zanim przedstawić tutaj własny propozycja – który dużo zawdzięczać wszystek ten autor – kilka uwaga poświęcić kłopot, przed który stać historyk literatura polski XX wiek., pragnący opisać obecność w on modernizm w znaczenie szeroki niż dotychczas przyjąć. 
I. Kłopot z termin 1. 
Wyka nazwać modernizm zjawisko dominować w wczesny faza młody Polska, odpowiadać mało dużo termin “dekadentyzm” i odróżniać modernizm jako nurt artystyczny z przełom XIX i XX wiek. od okres młody Polska. 
bez wątpienie można dziś zachować ten znaczenie termin “modernizm”. 
tak zresztą postępować wiele badacz (na przykład. 
H. Markiewicz, M. Podraza-Kwiatkowska, A. Makowiecki), który rozróżniać znaczenie ten dwa termin. 
w ten koncepcja nie mieć jednak możliwość posługiwać się termin “modernizm” w szeroki znaczenie10. 2. 
można by rozszerzyć znaczenie termin “modernizm” na cały młody Polska – tak jak to robić już w krytyka międzywojenny (1918–1939). 
stanowisko taki pozwalać zbudować mocny opozycja pomiędzy modernizm (jako cały literatura młody Polska) a awangarda literacki w Polska po rok 1918, traktować jako zbór wszystek nowatorski koncepcja artystyczny. 
przeciwstawienie modernizm i awangarda być zresztą częsty w piśmiennictwo zachodni11. 
koncepcja ten uniemożliwiać jednak stosować termin “modernizm” do opis literatura polski podział 1918 rok., gdyż modernizm (w znaczenie “literatura młody Polska”) w piśmiennictwo podział 1918 rok. funkcjonować jako określenie pejoratywny (tak zwany. “tradycja negatywny”12). 
można, co prawda, rozszerzyć termin “awangarda” na cały okres międzywojenny, jednak faktycznie oznaczaćby to utrzymać dotychczasowy podział na okres (okres modernizm, okres awangarda). 
w rezultat kłopot z wyznaczyć przedmiot modernizm zostawać przenieść na problematyka awangarda w Polska13. 
przy taki rozszczepienie nie sposób też sensownie zastosować termin “postmodernizm” do historia literatura polski. 3. 
można by jednak odrzucić przyjęty w polski historia literatura znaczenie termin “modernizm” i – analogicznie do wiele zachodnioeuropejski koncepcja badawczy – uznać, że modernizm oznaczać jedynie awangarda14. 
stanowisko ten mieć kilka zaleta. 
po pierwszy, koncepcja ten utrwalać – zgodnie z polski tradycja literacki i naukowy – wyraźny przeciwstawienie pomiędzy literatura młody Polska (1890–1918) a literatura II Rzeczpospolita (1919–1939/1945). 
po drugi, w koncepcja ten termin “modernizm” być traktować jako synonim “nowoczesność” zgodnie z treść programowy ruch awangardowy. 
po trzeci, koncepcja ten pozwalać opisywać “modernizm” (jako ogół zjawisko awangardowy) w on długi trwanie przez kolejny dziesięciolecie literatura polski XX wiek. 
stanowisko ten pozwalać też wprowadzić do historia literatura polski kategoria postmodernizm w znaczenie postawangardy15. 
jednak taki koncepcja byćby źródło istotny kłopot. 
termin “modernizm” stałby się bowiem homonim – oznaczaćby równocześnie i młody Polska (w znaczenie historyczny), i awangarda (w znaczenie projektować), czyli wszędzie tam, gdzie termin ten by się pojawiać, trzeba by redefiniować on znaczenie. 
po drugi – i to być argument ważny – stanowisko to oznaczaćby faktycznie uznanie paradygmat awangarda za kryterium definiować pojęcie “nowoczesność”, czyli tak, jak rozumieć on polski awangardzista w okres międzywojenny (na przykład. futurysta, Peiper, Przyboś czy późno Sandauer16). 
oznaczaćby ten uprzywilejowanie jeden historyczny perspektywa (literatura II Rzeczpospolita przeciw literatura młody Polska). 
w ten sposób poza klarowny opozycja modernizm i awangarda pozostaćby twórczość pisarz, który nie mieścićby się ani w jeden, ani w drugi paradygmat, na przykład. twórczość Leśmian, który odrzucać nowoczesność w znaczenie awangarda. 
albo twórczość Gombrowicz i Miłosz, który odrzucać i modernizm (w znaczenie młody Polska), i awangarda (w anglosaski znaczenie modernizm). 
poza ten przeciwstawienie pozostaćby także pojedynczy utwór, o który można powiedzieć, że być modernistyczny pod wzgląd “treść” (w znaczenie młody Polska), ale być awangardowy pod wzgląd “forma”, na przykład. powieść niecierpliwy Nałkowska czy choćby proza Schulz. 4. 
jednak już wiele rok temu w piśmiennictwo naukowy pojawiać się koncepcja rozszerzyć znaczenie termin “modernizm” w literatura polski na zjawisko przekraczać granica prąd i okres. 
on początek sięgać studia lipski o Kasprowicz i Sławiński o Leśmian17. 
w rok dziewięćdziesiąty Sławiński – jak niegdyś Wyka – w forma hasło encyklopedyczny sformułować własny koncepcja modernizm w literatura polski. 
Sławiński pisać: 
w polski literatura jakkolwiek pomyśleć kanon modernistyczny musiećby objąć twórczość taki pisarz, jak W. Berent, strona. Brzozowski, K. Irzykowski, B. Leśmian, strona.I. Witkiewicz, B. Schulz, W. Gombrowicz, T. Peiper, J. Przyboś, J. Czechowicz, Cz. 
Miłosz, T. Różewicz, M. Białoszewski, Z. Herbert. 
referować koncepcja zachodnioeuropejski, Sławiński zestawić on z zjawisko literatura polski i wymienić “charakterystyczny rys modernizm”: 1) autonomiczny i nieinstrumentalny cel estetyczny; 2) oddzielać sztuka “prawdziwy” (elitarny) od sztuka masowy (ludyczny, dydaktyczny); 3) kult oryginalność i odrzucić tradycja; 4) kult eksperyment; 5) teoretyczny uzasadniać działanie twórczy (autonomiczny rola manifest literacki); 6) poszukiwać swoistość sztuka – esencja malarskość, muzyczność czy poetyckość; 7) odrzucić mimetyzm (XIX-wieczny forma realizm i naturalizm); 8) traktować dzieło jako wytwór celowo zorganizować, kompletny i autonomiczny; 9) opozycja konstrukcja (forma) i ekspresja (wyraz) w każdy utwór, 10) związek sztuka z przemiana nowoczesny cywilizacja (antynomia pochwała i sprzeciw)18. 5. 
w ostatni rok w polski krytyka literacki termin “modernizm” rozszerzać być, co prawda, parokrotnie na zjawisko literacki drugi połowa XX wiek., jednak próba taki trudno uznać za wartościowy propozycja badawczy. 
nie zawierać on bowiem odpowiedź na zasadniczy pytanie historycznoliteracki19, czy na przykład. “modernizm” być nazwa prąd, styl, postawa, okres, czy cały wiek XX; jaki być wyznacznik to “modernizm” oraz relacja pomiędzy on a pozostały prąd w literatura polski XX wiek. et cetera. 6. 
mimo próba ekstensywny zastosowanie termin “modernizm” spójny opis różny zjawisko w literatura polski w cały XX wiek., taki jak na przykład. twórczość Berent i Przyboś, Przybyszewski i Białoszewski, Brzozowski i Herbert, Mackiewicz i Gombrowicz, Miłosz, Buczkowski czy Różewicz pozostawać nadal postulat20. 
inny słowo, brak być w polski historia literatura ustabilizować język, w który na przykład. symbolistyczno-ekspresjonistyczny idea młody Polska tworzyćby jeden całość problemowy z program awangardowy, z literatura emigracyjny czy z literatura po 1956 rok. do ostatni dekada. 
niewątpliwy rdzeń ten całość być tradycja awangarda, jednak choć tradycja awangardyzm należeć do ważny składnik literatura polski po rok 1918, to dla całościowy rekonstrukcja modernizm w Polska konieczny być stworzyć taki model ten zjawisko, który być uwzględniać także nieawangardowy i antyawangardowe, a także pozaartystyczny idea modernizm21. *** wybór tylko jeden z historyczny zjawisko literatura polski za właściwy paradygmat modernizm implikować natychmiast sprzeczność zarówno historycznoliteracki, jak i metodologiczny. 
dlatego za wyznacznik modernizm przyjmować nie jeden z historycznie rozumieć “modernizm”, na przykład. modernizm młody Polska lub modernizm awangarda, lecz ogólny pojęcie nowoczesność – bez wzgląd na on różny koncepcja22. 
w literatura XX wiek. być wiele różny koncepcja nowoczesność; pod ten wzgląd literatura polski nic nie różnić się od inny literatura europejski. 
wszystek koncepcja “nowoczesność” w literatura polski łączyć to, że być poszukiwać nowy, XX-wieczny rozumieć ten pojęcie. 
a równocześnie wynik ten poszukiwanie powodować radykalny sprzeczność pomiędzy ten koncepcja (na przykład. 
Przybyszewski – Herbert; Przyboś – Leśmian23), ponieważ w zależność od program czy pogląd poszczególny pisarz pojęcie “nowoczesność” przypisywać skrajnie odmienny znaczenie i zakres przedmiotowy. 
zamiast więc ten różny koncepcja sprowadzać do wspólny mianownik, dobrze potraktować on jako zbiór różny odpowiedź na zadawać przez pisarz identyczny pytanie: co być nowoczesność w literatura? 
nazwać ten skrajnie odmienny koncepcja “nowoczesność” wspólny termin “modernizm” implikować jednak daleko iść zmiana w sposób opis literatura polski XX wiek. 
modernizm w ten znaczenie nigdy bowiem nie istnieć jako fakt empiryczny (sic!). 
tak rozumieć “modernizm” być natomiast konstrukcja teoretyczny, model utworzyć zarówno z element rekonstrukcja historycznoliteracki, jak i efekt on translacja na inny porządek terminologiczny. 
w ten znaczenie “modernizm” być tu zarys przyszły mapa, a nie zdjęcie ocalały zabytek. 
w przedstawiać tu propozycja taki termin, jak “nowość”, “nowoczesność”, “modernizm” i “modernizacja” nie być synonim. 
co prawda – jak przypominać hamon – nowość być kamień węgielny wszystek awangarda od Rimbaud i Mallarmé’ego, przez Apollinaire’a, po Le Corbusier i on następca24, to jednak “nowość” nie oznaczać automatycznie “nowoczesność” i na odwrót – program “nowoczesność” nie musieć być oprzeć na pojęcie “nowość”. 
z kolej relacja pomiędzy modernizacja jako proces cywilizacyjny a nowoczesność w sztuka nigdy nie być tak bezpośredni, jak sugerować to etymologia ten termin. 
na przykład. 
Art nouveau (secesja), zarówno jako styl i ruch artystyczny, być próba stworzyć sztuka nowy i nowoczesny, ale traktować jako negacja i wyzwanie rzucić bezstylowy estetyka modernizacja przemysłowy w XIX wiek. 
krótko mówić, artystyczny koncepcja nowoczesność nie być prosty – w sens historyczny i programowy – implikacja proces modernizacja. 
poszukiwanie artystyczny pisarz modernizm, z wyjątek awangardysta, rzadko zresztą programowo nawiązywać do hasło modernizacja. 
pisarz poszukiwać bowiem nowoczesność literatura także w zjawisko inny typ – na przykład. w tradycja, w mit i mitologia, w historia, w wiedza o psychika człowiek czy w problem tożsamość jednostka i społeczeństwo et cetera. 
ważny w ten rozróżnienie być jednak to, że “nowoczesność” być także rozumieć jako radykalny polemika z modernizacja, a nawet – paradoksalnie – z nowoczesność. 
konflikt pomiędzy “nowoczesność” (i “nowość”) a modernizacja być przecież podstawowy element twórczość wiele wybitny pisarz polski XX wiek., na przykład. 
S.I. Witkiewicz, W. Gombrowicz, B. Schulz, Cz. 
Miłosz, T. Borowski, Z. Herbert, J.M. Rymkiewicz i wiele inny. 
przez wiele artysta i myśliciel XX-wieczny modernizacja być bowiem traktować jako wyzwanie, a nawet zagrożenie dla kultura (sztuka), wrażliwość i osobowość jednostka. 
modernizm od swój początek być nie tylko bunt przeciw estetyka epoka industrializacja, lecz przed wszystko obrona koncepcja człowiek przed zagrożenie, który mieć przynieść właśnie industrializacja i on konsekwencja, na przykład. proces demokratyzacja25. 
toteż cywilizacja nowoczesność być ziemia obiecać jedynie dla “futurysta” (w szeroki sens), dla pozostały twórca oznaczać często “zmierzch”, “koniec”, “degeneracja”, “regres”, “jądro ciemność” czy “ziemia jałowy”. 
Miłosz nazwać wszak “legenda” ideał nowoczesny, a sam nowoczesność – “ciemny czas”. 
ten konflikt, który stać się między innymi. źródło popularność tak zwany. antyutopia w literatura XX wiek., uważać za jeden z ciekawy wyznacznik literacki modernizm w Polska26. 
II. 
modernizm w Polska: historia i historyczność paradygmat modernizm w Polska (w Europa wschodni) – znacznie silnie niż w większość kraj zachodnioeuropejski – uzależnić być od czas i miejsce formułować koncepcja literacki. 
wyznacznik modernizm w Polska nie zależeć bowiem tylko od endogenny dynamika ten ruch, lecz w ogromny miara od czynnik zewnętrzny (historyczny), który określić także specyfika proces modernizacyjny w Polska. 
on początkowy źródło być – inaczej niż na zachód – nie rewolucja naukowy XVII wiek., lecz: 1) idea oświecenie i podjąć pod koniec XVIII W. reforma I Rzeczpospolita; 2) nieistnienie państwo w rok 1795–1918, a w rezultat podporządkować problem modernizacja (i nowoczesność w sztuka) działanie niepodległościowy i walka o zachować tożsamość narodowy, co powodować często ostry konflikt pomiędzy ten dążenie; 3) specyfika proces modernizacyjny w rok 1919–1939, związany z porozbiorowy jednoczyć państwo i położenie Polska pomiędzy totalitaryzm ZSRR i III Rzesza w rok trzydziesty; 4) przebieg i konsekwencja okupacja niemiecki i sowiecki podczas II wojna światowy; 5) system komunistyczny w Polska (1944–1989) i specyficzny dla on mechanizm modernizacyjny à la sovietique (od totalitaryzm stalinowski do komunizm wojskowy w rok osiemdziesiąty). 
z kolej pytanie “co być nowoczesność?” w miniony stulecie nie należeć jedynie do historia idea, publicystyka czy praktyka polityczny, ale być też fakt historycznoliteracki. 
móc on odnaleźć zarówno w piśmiennictwo młody Polska, II Rzeczpospolita, PRL, a także ostatni dekada. 
odpowiedź na ten pytanie być formułować w zależność od doświadczenie kolejny generacja pisarz, toteż obok idea stricte artystyczny (nowoczesność w sztuka) odpowiedź ten być także konsekwencja taki fakt, jak na przykład. rewolucja 1905 różowy., odzyskać niepodległość w 1918 rok., zjawisko emigracja27 czy narzucić system komunistyczny w 1945 rok. i wewnętrzny dziać PRL. 
charakterystyka modernizm w literatura polski wymagać uwzględnić taki kontekst, gdyż koncepcja “nowoczesność” w piśmiennictwo polski być mało lub bardzo bezpośrednio odpowiedź na on konsekwencja dla kultura. 
niezależnie od szczegółowy różnica pomiędzy program artystyczny, zewnętrzny źródło specyficzny koncepcja nowoczesność w Polska być historia. 
żaden całościowy koncepcja modernizm nie móc pominąć ten fakt. 
III. 
kłopot z przedmiot niebezpieczeństwo dla szkicować tu model modernizm w Polska być oczywiście sprzeczność wynikać z różny znaczenie ten termin. 
opis ten wymagać więc określić przedmiot “nowoczesność”, gdyż w język poszczególny artysta termin “nowoczesność” jeżeli w ogół być używać, to odsyłać do zupełnie inny zagadnienie. 
na przykład. w paradygmat modernizm awangardowy “nowoczesność” być definiować jako nowoczesność estetyka i poetyka nowy literatura. 
z kolej w paradygmat symbolizm “nowoczesność” być definiować jako obecność wartość transcendentny28. 
na przykład. dla taki artysta, jak Van Gogh, Gaudi, Kandinsky czy Mandelsztam nowoczesność oznaczać poszukiwać między innymi. nowy formuła duchowość, a nawet religijność. 
także w literatura polski XX wiek. istnieć paradygmat, w który nowoczesność być oprzeć na inny niż awangardowy koncepcja literatura – na przykład. w paradygmat klasycyzm wyznacznik nowoczesność być kontynuować tradycja29. 
dlatego znaczenie termin “modernizm” w literatura polski musieć być na tyle pojemny, by pozwalać opisać problematyka nowoczesność w twórczość na przykład. poeta tak różny, jak Miciński i Staff, Iwaszkiewicz i Peiper, Przyboś i Miłosz, Leśmian i Herbert, Grochowiak i Białoszewski, klasycysta i lingwista (w to Nowy fala), jak również odmienny rozumienie nowoczesność na przykład. w proza Irzykowski i Przybyszewski, Berent i Brzozowski, Iwaszkiewicz i Parnicki, Mackiewicz i Odojewskiego, Malewska i Terlecki, Gombrowicz i Herling-Grudziński, i wiele, wiele inny aż po ostatni dekada. *** podobnie jak to robić badacz modernizm w literatura zachodni, proponować uznać, że literacki modernizm w Polska być złożyć z kilka główny nurt artystyczny oraz z indywidualny twórczość mieścić się na on pogranicze. 
do ważny nurt modernizm w Polska trwać z różny intensywność przez cały wiek XX zaliczać więc: 1) dekadentyzm, 2) parnasizm, 3) ekspresjonizm, 4) symbolizm, 5) futuryzm, 6) awangarda, 7) klasycyzm, 8) katastrofizm. 
niektóry z on powstać w koniec XIX wiek., inny w następny dziesięciolecie, ale on kontynuacja odnaleźć można jeszcze w ostatni dekada XX wiek. 
co mało cztery z on (dekadentyzm, parnasizm, klasycyzm, katastrofizm) w ogół nie należeć do awangardowy paradygmat modernizm (nie zawierać podstawa “nowoczesność” – idea nowość i postęp), a tu odgrywać rola kluczowy. 
w koncepcja ten żaden z wymienić nurt nie stanowić bowiem kryterium nowoczesność. 
dopiero wszystek razem, w swój przeciwstawienie, w wzajemny wykluczać się, w polemika i w konflikt artystyczny tworzyć zjawisko, który nazywać modernizm w Polska30. 
jak wspomniećbyć, w literatura polski XX wiek. istnieć różny koncepcja “nowoczesność”, który być realizować poza paradygmat awangarda. 
koncepcja ten opierać się na odrzucić awangardowy rozumienie nowość język literatura jako kryterium ocena on “nowoczesność”. 
na przykład. dla Miłosz jeden z wyznacznik nowoczesność być odrzucić utopia nauka i społeczny “darwinizm”. 
dla Gombrowicz wyznacznik nowoczesność być indywidualizm przeciwstawić wszelki forma kolektywizm w kultura (także kolektywizm nowoczesność, który personifikacja być Młodziakowie w Ferdydurke). 
dla Józef Mackiewicz wyznacznik nowoczesność być między innymi. wielokulturowość przeciwstawić nacjonalizm oraz odrzucić komunizm jako zbrodniczy utopia. 
inny słowo, gdy z jeden strona do kluczowy wyznacznik modernizm należeć: eksperyment z środek wyraz literatura, z on język, gatunek, rodzaj i temat, z konstruować czas, przestrzeń, kompozycja, perspektywa narracyjny, technik opowiadanie (z uprzywilejować strumień świadomość), odrzucić mimetyzm i różny forma deziluzja w sztuka, wzbogacić język poezja potoczność i poetyckość, to równocześnie modernizm ten konstytuować także idea, który nie wywodzić się z zagadnienie poetyka literatura. 
na przykład. 1) przełamywać wszelki rodzaj tabu – dotyczyć zarówno życie jednostka, jak i zbiorowość, a przed wszystko dotyczyć życie seksualny, rodzinny, narodowy, polityczny31; 2) studio nad znaczenie i forma subiektywność oraz podmiotowość, traktować jako wyznacznik nowożytny antropologia filozoficzny32 oraz jako obiekt zagrozić w XX wiek. przez społeczny system represja (jak w literacki program Gombrowicz: “obrona osobowość”. 
“bronić siebie sam”); 3) odkrycie cielesność jako elementarny tożsamość człowiek (odrzucić dualizm: psyche – soma); 4) prowokacja wymierzyć w publiczność literacki osiągać za pomoc rozmaity skandal artystyczny, obyczajowy oraz równoczesny odrzucić gust tak zwany. przeciętny odbiorca; 5) polityczny zaangażowanie artysta w działalność partia, ruch społeczny i inny organizacja. 
początek ten nowy rola pisarz wyznaczać już i’accuse zolić. 
artysta nowoczesny (tu: antydekadencki) stawać się intelektualista, dla który wartość i wyznacznik nowoczesność być nie tylko nowość i eksperyment, lecz przed wszystko prawda; 6) programowy związek literatura i sztuka plastyczny – nawet w twórczość ten sam artysta (w Polska na przykład. 
Wyspiański, Witkacy, Schulz, Pawlikowska-Jasnorzewska, Ciompa, Buczkowski, T. Brzozowski)33. 
ten ostatni kwestia – od czas secesja – należeć do centralny zagadnienie nowoczesność w sztuka XX wiek. 
już u swój początek modernizm być bowiem próba powiązać nowoczesność z on wizualizacja, co mieć miejsce nie tylko w sam dzieło sztuka (i tekst literacki), ale także w tak zwany. sztuka użytkowy i w przestrzeń miejski. 
proces ten trwać do dzisiaj. 
dominanta modernizm w literatura polski literacki nurt modernizm w Polska mieć charakter empiryczny, istnieć w postać program lub w twórczość poszczególny pisarz. 
ale chociaż założenie programowy ten nurt często się wykluczać, to jednak można z on wydobyć podobny nadrzędny idea. 
nazywać on dominanta modernizm polski. 
traktować tu termin “modernizm” nie jako zjawisko empiryczny, lecz jako on model i mapa, wyodrębniać kilka dominanta literacki “modernizm” w Polska. 
dominanta ten traktować jako konstrukt teoretyczny, a nie jako rzeczywisty program istnieć w literatura polski miniony stulecie. 
do ważny dominanta polski modernizm zaliczać: symbolizm, witalizm, esencjalizm, relacjonizm, konwencjonalizm, poetyckość, konstruktywizm. 
oto on krótki charakterystyka34. 
symbolizm. 
tak określać koncepcja, zgodnie z który sens być transcendentny wobec znak. 
inaczej mówić, sens istnieć poza język, jakby obiektywnie – na przykład. tak, jak idea Platon – a znak (to jest. literatura) być tylko on pośrednik, czyli symbol. 
witalizm (od łaciński słowo vita). 
być to nazwa wszystek koncepcja, w który dominanta być kategoria “życie” (istnienie) w wszystek on wymiar: teraźniejszość, przeszłość, czas, pamięć, miłość, śmierć, choroba, trwanie, charakter, osobowość człowiek, on tożsamość, indywidualność et cetera. 
wprowadzać ja dla uniknąć skojarzenie z wąski historycznie i zakresowo “egzystencjalizm”. 
esencjalizm. 
przez esencjalizm rozumieć poszukiwać istota (esencja) zjawisko. 
w sztuka modernizm idea esencjalizm polegać na rozpatrywać zagadnienie artystyczny z perspektywa on istota (autonomia), na przykład. istota poezja, proza, teatr, język, malarstwo, rzeźba, muzyka et cetera. 
relacjonizm. 
przez relacjonizm rozumieć przedstawiać rzeczywistość w zależność od przyjąć punkt widzenie. 
w poezja charakterystyczny być posługiwać się wielogłosowość, cytat, stylizacja et cetera.35 w proza bardzo charakterystyczny być ograniczyć przedstawiać rzeczywistość na przykład. do świadomość postać, do on miejsce w przestrzeń oraz w czas, a także do on pamięć, wzrok, a nawet słuch – do ograniczony perspektywa konkretny podmiot. 
na relacjonizm oprzeć być anglosaski koncepcja powieść modernistyczny, u który początki znajdować się twórczość H. James czy W. Woolf. 
konwencjonalizm. 
termin ten oznaczać koncepcja, zgodnie z który istota nowoczesność w sztuka być deziluzja. 
sztuka to jedynie gra umowny element, znaczenie, temat, słowo – konwencja, który nie mieć wartość bezwzględny, a jedynie ludyczny. 
poetyckość. 
termin ten oznaczać wszelki nadorganizację wypowiedź w stosunek do on zadanie informacyjny, powodować semantyczny autonomia znak, wieloznaczność na poziom organizacja językowy (między innymi. metaforyczność), uprzywilejowanie sens pochodzić z gra pomiędzy znak, a nie z on funkcja wehikularnej (referencyjny). 
w historia literatura polski zjawisko to mieć miejsce zarówno w poezja, jak i proza36. 
konstruktywizm. 
przez konstruktywizm rozumieć idea, zgodnie z który nowy sens w sztuka istnieć nie w on nowy idea i element, lecz w nowy organizacja dowolny element. 
w ten sens konstruktywista być na przykład. 
Witkacy, choć odrzucać on założenie konstruktywizm jako konkretny kierunek w sztuka. 
wszystek ten dominanta istnieć w modernizm już od przełom XIX i XX wiek., ale w poszczególny faza modernizm on wyznacznik odgrywać różny rola. 
każdy z ten dominanta można traktować jako jeden z problem modernizm, kształtować przez napięcie pomiędzy to, co być w kultura “stary” (“tradycyjny”) a to, co “nowy” (“nowoczesny”); pomiędzy to, co “naturalny” a to, co “sztuczny”; pomiędzy mimesis a “konstrukcja”; pomiędzy technika a cielesność, pomiędzy ciało a psychiczność; to, co indywidualny a to, co społeczny; racjonalny i irracjonalny; moralny i amoralny et cetera.37 
periodyzacja w ten koncepcja modernizm w Polska składać się z kilka faza, który różnić się rozłożyć taki dominanta. 
faza ten, co prawda, nie pokrywać się z kolejny okres w literatura polski, jednak on nie wykluczać, albowiem tradycyjny periodyzacja pozostawać niezmiennie ważny składnik swoistość XX-wieczny literatura polski38. 
w literaturoznawstwo zachodni przyjąć się podział – per analogiam do faza życie organizm żywy – na modernizm wczesny, dojrzały (high) i późny. 
podział ten w potoczny użycie być wygodny, niemniej warunek on precyzyjny stosować być zakończyć faza ostatni. 
historyk literatura polski musiećby jednak uznać, że modernizm rozwijać się w Polska w ten sam rytm, co w Europa zachodni, czyli że skończyć się mało dużo w rok sześćdziesiąty. 
nie znajdować żaden argument na rzecz taki periodyzacja. 
dlatego proponować inny rozwiązanie. 
mówić w skrót, literacki modernizm w Polska mieć dwa początek. 
w pierwszy faza być to odrzucić tradycja XIX-wieczny mimetyzm (młody Polska), w drugi – tradycja romantyczny (po 1918). 
oba, rzecz jasny, długo jeszcze z siebie współistnieć, a umowny przykład on równoczesny unieważnienie w proza być już w rok trzydziesty twórczość Gombrowicz. 
niemniej pytanie o historycznoliteracki początki modernizm w Polska zmuszać do rekonstrukcja faktyczny koniec tradycja romantyczny (podobnie jak rozważanie na temat. postmodernizm zainicjować w ostatni dekada pytanie o modernizm w Polska i on granica)39. 
może się wówczas okazać, że paradoksalnie bardzo ekspansywny w XX wiek. koncepcja romantyzm polski jako tak zwany. system romantyczny (M. Janion, M. Żmigrodzka, M. Piwńska, R. Przybylski, J.M. Rymkiewicz, strona. Chwin i inny.) być de facto on… modernistyczny interpretacja. 
z wzgląd wymienić wcześnie – i dla jasność ten wykład – wyodrębniać modernizm młody Polska, modernizm II Rzeczpospolita i modernizm po 1945 rok. 
jednak trudność periodyzacja modernizm dotyczyć przed wszystko ten ostatni okres, to znaczy. miejsce literatura emigracyjny w historia modernizm polski, socrealizm jako przerwać ciągłość modernizm II Rzeczpospolita, funkcja tradycja awangardowy i symbolistyczny w modernizm po 1956 rok. oraz wzajemny relacja pomiędzy modernizm a postmodernizm w literatura rok dziewięćdziesiąty40. 
a także – last but not least – wpływ recepcja literatura i sztuka z inny obszar kulturowy na rozwój polski modernizm w ten okres. 
wszystek ten kwestia wymagać szczegółowy analiza. 
wracać do koncepcja dominanta modernizm w Polska. 
ujmować rzecz szkicowo (i hipotetycznie), w modernizm młody Polska dominanta być: symbolizm, esencjalizm i witalizm. 
w modernizm po rok 1918 dominanta być: witalizm, esencjalizm, konstruktywizm, symbolizm, relacjonizm i poetyckość. 
w modernizm drugi połowa XX wiek (po 1956 rok.) dominować witalizm (na przykład. jako filozoficzny egzystencjalizm), konwencjonalizm oraz poetyckość. 
dominanta zmieniać swój charakter i funkcja w poszczególny okres, na przykład. zupełnie inny elementy być wyznacznik witalizm czy esencjalizm w okres młody Polska niż w rok trzydziesty, jeszcze inny po rok 1956 czy w rok dziewięćdziesiąty, ale nadrzędny dominanta być przez cały wiek XX taki sam. 
jeden z centralny dominanta modernizm być esencjalizm, który w różny okres odpowiadać odmienny koncepcja autonomia sztuka. 
w modernizm młodopolski esencjalizm być antymimetyczny, negować utylitarny koncepcja literatura i ściśle łączyć się z symbolizm. 
po 1918 rok. esencjalizm rozszczepić się na wykluczać się wzajemnie koncepcja; stać się zarówno negacja symbolizm (awangarda), jak i – w wąski zakres – on kontynuacja. 
odrzucić w rok trzydziesty z powód antyutylitaryzmu, zaniknąć w czas wojna, ale pojawić się po 1945 rok. jako antyutylitarna koncepcja obrona sztuka przed instrumentalizacja i sowietyzacja kultura w Polska. 
zlikwidować oficjalnie w czas stalinowski, esencjalizm odżyć po 1956 rok. w koncepcja autonomia kultura (sztuka, nauka), pełnić funkcja obronny przed narzucać on rola propaganda i podporządkować dominacja państwo (polityka i on język). 
gdy przed 1939 rok. esencjalizm być utożsamiać z awangarda, to po 1956 rok. stać się także partner… klasycyzm. 
modernistyczny esencjalizm przemieszczać się w XX wiek. także pomiędzy koncepcja uniwersalność sztuka i on lokalność, a w zależność od kontekst historyczny pełnić różny funkcja. 
esencjalizm wczesny modernizm konstytuować napięcie pomiędzy uniwersalizm i lokalność (na przykład. w twórczość Malczewski czy Berent), natomiast po 1918 rok. esencjalizm stać się składnik uniwersalistyczny i antytradycjonalistycznych. idea awangardowy. 
napięcie pomiędzy uniwersalizm i lokalność być nierozwiązywalny dramat w twórczość Witkacy, niesprzeczny formuła znaleźć dla on natomiast inny pisarz, na przykład. 
Berent, Iwaszkiewicz, Nałkowska, Gombrowicz, Leśmian czy Schulz. 
po 1945 rok. esencjalizm stać się sprzeciw wobec totalitaryzm zarówno jako koncepcja uniwersalność kultura (“wieczny teraz” klasycyzm) oraz jako obrona tożsamość lokalny charakter kultura narodowy (renesans romantyczny idea samostanowienie naród, lokalność mały wspólnota et cetera.)1841. 
charakterystyczny być też ewolucja sam uniwersalizm – od wczesnomodernistycznej i awangardowy apologia wolność jednostka i lokalny determinanta kulturowy po odkryć konstytutywny dla tożsamość człowiek kategoria różnica (już dla Gombrowicz uniwersalizm być “straszny”, choć właśnie ambiwalencja uniwersalizm i lokalność być jeden z główny “napięcie kierunkowy” w on twórczość). 
współistnienie uniwersalność i lokalność (od chwila, gdy uniwersalizm secesja być budować przez absorpcja rozmaity tradycja narodowy i regionalny42) być jeden z podstawowy dylemat modernizm, który przemieszczać się pomiędzy biegun pełny harmonia a on całkowity sprzeczność. 
notabene ponury karykatura ten dylemat być socrealistyczny slogan o sztuka narodowy w forma, ale socjalistyczny w treść…. 
modernizm w literatura polski (prolegomena do wstępny zarys szkic) kluczowy kwestia opis modernizm w Polska być rekonstrukcja wyznacznik nowoczesność jako paradygmat obejmować zjawisko nie tylko różnorodny i odmienny, ale też przeciwstawny. 
do paradygmat “nowoczesność” należeć bowiem od początek XX wiek zarówno zagadnienie identyczny w literatura cały Europa, jak i ten, który być zupełnie różny w poszczególny kraj. 
historia w XX wiek. być przecież inny w Anglia, Skandynawia, Francja, w Szwajcaria, w Niemcy, w Polska, w Rosja, na Bałkany, a także w USA czy Ameryka Południowy. 
tak więc do problem “nowoczesność” należeć – w różny kraj z różny intensywność – zagadnienie artystyczny i pozaartystyczny, literacki oraz nie mieć nic wspólny z literatura. 
rzecz w to, że modernizm nie być de facto ruch tylko literacki (artystyczny), choć literatura (i sztuka) być w on ważny wartość oraz sposób on ekspresja. 
ujmować rzecz zwięźle: modernizm być wielki rewizja XIX-wieczny model świat – zarówno próba on radykalny zmiana, jak i ocaleć on dorobek. 
jako rewizja modernizm być dosłownie – używać formuła S. Brzozowski – “bunt kwiat przeciw swój korzeń”. 
jako obrona kultura przed nowy zagrożenie modernizm być również wielki hermeneutyka on dotychczasowy dorobek. 
toteż w centrum modernizm nie znajdować się wyłącznie zagadnienie artystyczny (tu: literacki), lecz przed wszystko społeczny, filozoficzny, antropologiczny, religijny, etyczny, obyczajowy (na przykład. erotyczny) et cetera., który literatura modernizm na swój sposób filtrować, wyrażać, diagnozować, lub po prosty odkrywać, zanim trafić do jakiś specjalistyczny dziedzina wiedza. 
wybitny polski pisarz XX wiek. być przecież równocześnie modernistyczny myśliciel (Irzykowski, Gombrowicz, Witkacy, Miłosz, J. Mackiewicz, Stempowski, Wat, Herling-Grudziński, Lem, Herbert, Odojewski, Grynberg, J.J. Szczepański i inny.). 
w on twórczość istnieć oczywiście problem poetyka literatura nowoczesny, ale kwestia, jaki powinien być ten literatura, podporządkować być nie tyle analiza język artystyczny, co pytanie o filozofia człowiek, koncepcja społeczeństwo, o miejsce w on kultura i o sens historyczny doświadczenie XX wiek. dla wiedza o to, kto być człowiek. 
gdyby więc w sposób skondensować nazwać zagadnienie, który – obok artystyczny – być w literatura miniony wiek wyznacznik nowoczesność, to wymienić by trzeba na przykład. taki: rewolucja naukowy i on konsekwencja polegać na podważyć jednowymiarowy, ciągły, obiektywny, substancjalnie stabilny obraz świat (Dedekind, Boltzmann, Einstein, Gödel, Heisenberg, bohr, Planck, Cantor)43; psychoanaliza i nowy psychologia; miejsce erotyka i seksualność w życie człowiek44; płeć w kultura45; społeczny status kobieta (emancypacja) i rozmaity zagadnienie feminizm46; wielokulturowość; odkrywać wszelki odmiana inność jako nowy obszar doświadczenie (także inny kultura); forma i treść totalitaryzm (komunistyczny i nazistowski); konfrontacja liberalizm i totalitaryzm; nacjonalizm i uniwersalizm (kosmopolityzm); pamięć w świadomość społeczny; rozmaity forma ludobójstwo (w to holocaust); problem etnologia, historia, religia, ideologia, antropologia filozoficzny; nowy rozumieć język i miejsce system werbalny w kultura; zagadnienie komercjalizacja kultura47; wzorzec i stereotyp kultura masowy; wzajemny relacja wartość “niski” i “wysoki”; miejsce odbiorca w sztuka; stereotyp w modelować obraz świat przez medium albo przez propaganda; swoistość i nieswoistość sztuka jako odmienny system semiotyczny; epistemologiczny, ontologiczny i estetyczny problem reprezentacja świat, wyrażać i komunikować; cenzura jako źródło tabu w dyskurs na temat publiczny et cetera. 
modernizm być, co prawda, w bardzo długi perspektywa konsekwencja proces industrializacja, jednak w sam sztuka być wieloaspektowy teoria kultura i on wytwór, badać kulturowy aspekt i konsekwencja nowoczesność – zwłaszcza dla rozumieć człowiek48. 
w taki model modernizm w literatura polski istnieć więc równorzędny miejsce dla skrajnie odmienny idea “nowoczesność” jak na przykład. w twórczość Przyboś i Miłosz czy Herbert i Białoszewski, Różewicz i Szymborska, również Przybyszewski, Berent, J. Mackiewicz, Wittlina, Kuśniewicz, Odojewskiego, Herling-Grudziński oraz wiele inny pisarz. 
nie o nazwisko jednak tu chodzić, lecz o taki ustabilizować rozumienie “modernizm” w historia literatura polski XX wiek, który nie być uwikłać tylko w jeden, arbitralnie przyjąć rozumienie “nowoczesność”. 
on sam być przecież dziś także nasz teoretyczny konstrukcja, współczesny interpretacja idea, problem czy wybrany element poetyka. 
rekonstrukcja nowoczesność w literatura nie móc wiece polegać tylko na opis ten czy inny strategia wysłowić, który, notabene, być wyodrębniać zawsze na podstawa arbitralny kryterium przyjąć przez interpretator. 
literatura modernizm nie znać przecież identyczny dla wszyscy wyznacznik nowoczesność, a historia literatura potrafić już niejeden raz zadrwić siebie z ten on “Napoleon”, który uwierzyć, że nosić on w plecak… 
historyk literatura pisać o modernizm w Polska musieć więc przedstawić różny koncepcja nowoczesność w literatura, ponieważ dopiero wszystek razem – jako swój radykalny zaprzeczenie i dopełnienie – tworzyć zjawisko, który można nazywać “modernizm”. 
dziś przecież nikt z my nie móc wiedzieć, który z XX-wieczny rozumienie modernity być inspirować przyszły pokolenie pisarz. 
warto pamiętać, że historia literatura XX wiek, także literatura polski, to historia szybki dewaluacja kolejny koncepcja “nowoczesność” w sztuka, a nawet on odrzucać przez kolejny pokolenie49. *** duży wada podział literatura polski XX wiek. na okres nie być, jak się często podkreślać, “plasterkować” historia literatura, lecz on nieprzydatność do opis literatura polski XX wiek jako całość. 
wygodny termin, który z mało dużo spójny perspektywa umożliwiać opisać rozwój zjawisko literacki w on ponad wiekowy różnorodność, być – spośród wiele możliwość – właśnie “modernizm”50. 
jak zatem mócby wyglądać historycznoliteracki schemat całość zwać tu modernizm? 
literatura polski XX wiek wyrastać z tak zwany. przełom antypozytywistycznego koniec wiek XIX. 
pierwszy pokolenie polski pisarz i artysta modernistyczny przyswoić sztuka polski główny idea artystyczny i filozoficzny zachód i wschód, idea autonomia sztuka, związek on różny dziedzina, powiązać literatura z wiedza o człowiek (filozofia, psychologia, etnologia), idea ponadnarodowy i transkulturowy charakter motyw i środek artystyczny (secesja), a przed wszystko idea wieloznaczeniowości utwór niesprowadzalny do sens jako jednoznaczeniowej tendencja i utylitarny zastosować. 
zasługa pierwszy formacja modernista być między innymi. zwrócić uwaga na konwencjonalny charakter kreacja artystyczny, na społeczny, a nie indywidualny, charakter on forma; diagnoza kryzys przedstawiać rzeczywistość i wpływ język na on rezultat51 oraz na odkryć ludyczny źródło sztuka (kabaret, parodia). 
już w okres młody Polska skrystalizować się idea, że sztuka nowoczesny być analiza, demaskacja, rezygnacja z gotowy forma przedstawiać rzeczywistość (Irzykowski, Berent, Jaworski, Witkacy, Lemański); że zadanie “nowy sztuka” być dążyć do synteza element, on upraszczać, wydobywać z on esencja (rozmaicie rozumieć) lub odrzucanie on jako całkowicie sztuczny i umowny. 
modernista przełom wiek porzucić więc naturalistyczny idea sztuka jako “kawałek życie” i “dokument etnograficzny”. 
“nowy sztuka” nie mieć się zaczynać – jak dotychczas – od dodawać forma do przedmiot, lecz odwrotnie. 
on inicjalny element stawać się forma, podczas kształtować który przedmiot dopiero się wyłaniać. 
począć od van Gogh dla wszystek modernista być oczywisty, że sztuka nie być kopiować rzeczywistość, lecz on konstruować. 
reguła ten konstruować móc być radykalnie odmienny (zarówno naturalistyczno-symbolistyczny idea “temperament artysta”, kapelusz dadaista, hybrydyczny utwór – “worek”, montaż różny zapis, “jednorazowy” gatunek wypowiedź, gra stereotyp, literacki ready mades et cetera.), jednak idea ten trwać niezmiennie przez cały wiek XX w wszystek dominanta modernizm, wcielać się w rozmaity środek, estetyka czy wartość. 
on efekt być usankcjonować pluralizm literacki “medium” (rodzaj, gatunek, styl, konwencja, temat), czyli impuls permanentny przekraczać granica literatura. 
po rok 1918 idea ten nie stanowić już dla nikt ani odkrycie, ani wyzwanie, być po prosty abecadło sztuka nowoczesny, dzięki który tworzyć się literatura. 
pierwszy okres twórczość pisarz-modernista przypaść jednak na czas istnieć państwo polski, toteż dopiero powstać II Rzeczpospolita radykalnie zmienić charakter modernizm w Polska, nadawać on charakter bardzo instytucjonalny52. 
mimo radykalny opozycja wobec pierwszy formacja modernista, w rok dwudziesty kontynuować zainteresowanie główny idea europejski “sztuka nowoczesny” (nowy). 
w potoczny odczucie zaniknąć rozumienie sztuka jako metafizyczny absolut (typowy dla młody Polska), a główny hasło stać się w literatura wyznacznik modernité (codzienność, potoczność, miasto) i nowoczesność (eksperyment, zabawa, deformacja, parodia, technika, forma). 
jednak idea ten wywodzić się faktycznie z wczesnomodernistycznych inspiracja przełom XIX i XX wiek. (kubizm, futuryzm, dadaizm), chociaż po 1918 rok. uważać być powszechnie za wyznacznik radykalny zerwać z literatura poprzedni dekada. 
a przecież także modernista drugi i trzeci dekada XX wiek., identycznie jak artysta wczesny modernizm (sic!), nie być zadowolony z to, co widzieć i jaki być efekt ten widzenie w literatura (sztuca). 
dlatego, zarówno dla awangardzista, futurysta, kubista czy surrealista, podobnie jak wcześnie dla symbolista, ekspresjonista czy klasycysta, idea przedstawiać świat oznaczać konstruować dzieło jako byt autonomiczny – niezależnie od to, czy być on wczesnomodernistyczny pejzaż dusza, awangardowy tekst jako montaż czy jednorazowy, sytuacyjny gatunek wypowiedź (casus Białoszewski). 
autonomiczny wobec rzeczywistość (w sens mimetyzm XIX wiek.) tekst modernistyczny stawać się jednak równocześnie uzależnić od figura autor i modalność on mowa jako źródło kreacja rzeczywistość53. 
modernista awangarda sięgnąć też po kluczowy wynalazek kultura wczesny modernizm – po wizualizacja tekst (radykalnie, rzecz jasny, zmieniać on sens). 
secesyjny ornament zamienić w “tekst-obraz” wymagać czytanie z kilka perspektywa, a rysunek i zapis nutowy dołączyć do zapis werbalny. 
związek pomiędzy ten dwa okres polski modernizm mieć także charakter personalny. 
po rok 1918 nadal tworzyć bowiem nadal wybitny pisarz ukształtować w pierwszy faza modernizm: na przykład. 
Irzykowski, Berent, Witkiewicz, Nałkowska, Boy-Żeleński, Staff, Leśmian, Kasprowicz, Żeromski, Kaden-Bandrowski, Strug. 
inny, dopiero debiutować – jak skamandryta, a nawet Wat – pozostawać pod bezpośredni wpływ wczesny modernizm. 
znaczenie rodowód on twórczość stać się wyraźny w rok trzydziesty, gdy zaniknąć zainteresowanie nowoczesność awangarda, a odrodzić się w literatura zainteresowanie wartość transcendentny i wynik nauka o człowiek – psychoanaliza, psychologia społeczny i interakcyjny, seksuologia, teoria wyobraźnia, percepcja, nowy koncepcja historia (Berent, Parnicki, Malewska) et cetera. 
gdy w rok dwudziesty dominować modernistyczny kult urbanizacja oraz nieograniczony możliwość artystyczny i cywilizacyjny (wyrażać poprzez odnowa język i temat literacki), to w rok trzydziesty narastać zainteresowanie prowincja, psychologiczny, ideowy i społeczny uwikłać jednostka i społeczeństwo oraz poczucie zbliżać się katastrofa. 
w wynik II wojna światowy (dwa okupacja – niemiecki i sowiecki), zniszczyć zostać dorobek modernizacja poprzedni pokolenie – instytucja i struktura społeczny II Rzeczpospolita. 
w czas wojna zginąć, lub umrzeć większość pierwszy pokolenie polski modernista (między innymi. 
Irzykowski, Berent, Boy, Komornicka, Witkiewicz), umrzeć lub zostać zamordować pisarz młody: między innymi. 
Schulz, Pawlikowska-Jasnorzewska, Czechowicz, Sebyła, Piwowar, Baczyński, Gajcy, Trzebiński, Stroiński, Ginczanka), inny zostać zmusić do pozostać na emigracja (między innymi. 
Gombrowicz, Wierzyński, Lechoń, Straszewicz, Vincenz, J. Mackiewicz, Toporska, Naglerowa, Hemar, Wittlin, Herling-Grudziński, Bobkowski, T. Terlecki, Chmielowiec, Haupt, L. lipski). 
literatura – który współtworzyć zarówno podczas wojna w Polska, jak i poza on nowy granica – być naturalny kontynuacja modernizm II Rzeczpospolita. 
natomiast w PRL po 1945, po trzyletni przejściowy okres nawiązanie do piśmiennictwo poprzedni dekada, ciągłość literatura (on związek z idea, temat i technika modernizm) zostać sztucznie przerwać w ramy eksperyment socrealizm, czyli sowietyzacja polski kultura (co początek być stalinizacja kultura polski w Lwów 1939 i w Wilno 1940 rok.). 
w ten sytuacja ciągłość modernizm w literatura polski XX wiek ocalić literatura emigracyjny. 
z kolej pisarz w Polska, wyzwalać się stopniowo z komunistyczny ograniczenie cenzuralny i intelektualny, odkryć nowy obszar doświadczenie społeczny, indywidualny i artystyczny (na przykład. językowy). 
ten różnica pomiędzy literatura emigracyjny a krajowy należeć do charakterystyczny składnik modernizm polski po 1945 rok. 
tradycja kluczowy dla modernizm w literatura emigracyjny być rok trzydziesty, dla literatura PRL – awangarda rok dwudziesty, a tradycja negatywny ten ostatni – socrealizm. 
jeśli w literatura emigracyjny dominować “klasyczny” koncepcja język, to w literatura krajowy znakomity osiągnięcie być rozmaity – postawangardowe – wariant lingwizmu. 
to dzięki on specyficzny cecha polski modernizm stać się programowy nieufność wobec język jako system i on społeczny użycie. 
po rok 1956 (bardzo selektywnie), a faktycznie po rok. 1976 następować w Polska powolny osmoza oba literatura, który apogeum przypadać na rok dziewięćdziesiąty, gdy modernistyczny utwór literatura emigracyjny sprzed kilkadziesiąt rok (Miłosz, Gombrowicz, Herling-Grudziński, Wittlin, Haupt, Bobkowski, L. Lipski, J. Mackiewicz, Wat) stawać się paradoksalnie partner nowy literatura krajowy i główny obszar zainteresowanie krytyka. 
w rok dziewięćdziesiąty podziać na literatura emigracyjny i krajowy przestawać istnieć, w wynik co łączyć się z siebie dwa różny wariant polski modernizm. 
opisać spotkanie ten dwa modernistyczny tradycja czekać na swój badacz. 
mimo zmiana ustrojowy i generacyjny w ostatni dekada literatura XX wiek. żywy być inspiracja, jaki do literatura polski wprowadzić powojenny formacja modernistyczny, to znaczy. pokolenie ’56 i ’68. 
w ten okres odrodzić się dominanta charakterystyczny dla literatura II Rzeczpospolita, jednak już w zupełnie inny konfiguracja. 
miejsce symbolizm zająć: witalizm, poetyckość, konwencjonalizm i relacjonizm. 
faktyczny koniec system literacki PRL być, co prawda, znieść cenzura, ale nie być to przecież koniec modernizm jako nadrzędny całość w literatura polski XX wiek. 
w ostatni rok tradycja modernistyczny być nadal obecny w twórczość pisarz, który debiutować zarówno wiele dekada wcześnie (na przykład. 
Miłosz, Herbert, Szymborska, Różewicz, Herling-Grudziński, Hartwig, Odojewski, Lipska, Barańczak, Zagajewski), jak i w ostatni rok (na przykład. 
Huelle, Chwin, Tokarczuk, Stasiuk, Bolecka, szewc, Libera, J. Szubert). 
ten tradycja ożywić także przypadać na ostatni dekada XX wiek. polski recepcja ważny osiągnięcie modernizm zachodni, na przykład. dzieło Jung, Nietzsche, Malinowski, Frazera, Ortegi y Gasseta, Fromm, Brocha, Beckett, Kafka i wiele, wiele inny. 
paradoksalnie rewitalizacja idea modernizm towarzyszyć próba wyjść poza tradycja modernistyczny, czemu służyć między innymi. postmodernizowanie oryginalny utwór polski modernizm54, a przed wszystko adaptacja hasło postmodernizm w rozmaity on wersja, na przykład. jako dekonstrukcja kanon estetyczny i ideowy, nobilitacja i kanonizacja kultura masowy, idea wyczerpać język, koncepcja programowy tworzyć tekst z stereotyp literacki, antyliteratura, “psuć” i “banalizacja” oraz estetyzacja i inkorporacja mechanizm rynek do poetyka tekst (na przykład. 
Gretkowska, Bieńczyk, Pilch, Burzyńska, Mirkowicz, pisarz z krąg “fa-Artu”, “lampa i Iskra boży”). 
trudno jednak dziś orzekać, czy ten zjawisko być przekroczenie granica modernizm, czy jedynie kolejny wariant on dominanta55. 
analiza historycznoliteracki nie być bowiem jeszcze możliwy z wzgląd na zbyt mały dystans czasowy. 
“tu przerwać, lecz róg trzymać…” 
* być to zmienić wersja artykuł, który ukazać się pod tytułem. 
Modernism in Poland – a Troublesome Subject, Uppsala 2002 (w druk). 
obecny wersja – który traktować nadal jako work in progress – zostać przygotować w ramy subsydium FNP pod tytułem. 
badanie nad modernizm w Polska. 1 zobacz. 
M. Calinescu The idea of Modernity, W: Faces of Modernity: Avant-Gardy, Decadence, Kitsch, Bloomington–London 1977, strona. 11-1982; D. Fokkema, E. Ibish, Modernist Conjectures. 
a mainstream in European Literature 1910–1940, London 1987; strona. Morawski Na trop modernizm jako formacja kulturowy, “tekst drugi” 1994, numer 5-6; E. Możejko modernizm literacki: niejasność termin i dychotomia kierunek, tamże. 2 P. hazard kryzys świadomość europejski 1680–1715, (1935), przeł. 
J. Lalewicz, A. Siemek, wstęp. 
A. Żurowski, Warszawa 1974. 3 R. Schleifer The Second industrial Revolution: History, Knowledge, and Subjectivity, W: Modernism and Time. 
the Logic of Abundance in Literature, Science, and Culture, 1880–1930, Cambridge, strona. 108-148; P. Childs, modern, modernism, modernity, W: Modernism, London–New York 2000, strona. 12-17; M. Calinescu The idea of…; 
R. Squillace From Modernity to Modernism, w: Modernism, Modernity, and Arnold Bennett, London 1997, strona. 15-35; P. Luthersson, Modernism och individualitet (English summary, przeł. 
A. Bladh), Stockholm 1993; strona. Morawski Na trop modernizm…; 
S. Bocola The Art of Modernism. 
artykuł, Culture, and Society from Goya to the Present day, Munich–London–New York 1999. 
notabene. modernizm nazywać być także ruch reformistyczny w kościół katolicki na przełom wiek, który zostać potępić przez papież Leon XII i Pius V. 4 J. Baudrillard Modernité, W: Encyclopedia Universalis, Paris 1985, strona. 424-426; Les oublies de la modernité, editor. by C. Debon et H. Cudak, Warszawa 1997. 5 zobacz. 
H. Friedich struktura nowoczesny liryka. 
od połowa XIX do połowa XX wiek., przeł. 
E. Feliksiak, 1978. 6 zobacz. między innymi. 
M. porębski Granica współczesność. 
z studia nad kształtować się pogląd artystyczny XX wiek, Wrocław 1965. 7 S. Morawski Na trop…, strona. 63. 
zobacz. 
M. Bradbury, J. McFarlane, (editor. by), Modernism. 
a guide to European Literature 1890–1930, London 1991; E. Możejko modernizm literacki…; 
P. Luthersson Modernism och…; 
S. Bocola The Art of Modernism…. 8 zróżnicowanie modernizm powodować, że niektóry badacz używać ten termin w liczba mnogi, lub wskazywać na inność poszczególny modernizm. 
zobacz. 
P. Nicholls at a tangent: Other Modernisms, W: Modernisms. 
a literary guide, London 1995, strona. 193-222; strona. Eile Modernist Trends in Twentieth-Century Polish fiction, London 1996, strona. 1-18; W.R. Everdell What Modernism is and What it Probably Isn’tona, W: The First Moderns. 
Profiles in The Origins of Twentieth-Century Though, Chicago–London 1997, strona. 7; B.G. Carter Modernism, W: Encyclopedia of World Literature, Farmington Hills 1999, strona. 278-279; A. Eysteinsson The Concept of Modernism, London 1990; P.M. Mitchell the Concept of Modernism in Scandinavia, W: Facets of European Modernism, Norwich 1985, strona. 243-256; J. Symons American Modernism IS Distinct from European Modernism, W: B. Scott (editor. by) American Modernism, san Diego 2000, strona. 36-43; Celsjusza.A. Salgado From Modernism to Neobaroque. 
Joyce and Lezama Lima, London 2001; W. Krysinski, Modernist Fallacies and Ambiguities of the modern, W: P. D. Morris (editor.) 
a World of Slavic Literatures: Essays in Comparative Slavic Studies in Honour of Edward Mozejko, Bloomington: slavica 2002, strona. 211-227; J. Gierus Russia’strasznie Road to Modernity, Warszawa 1998. 
jakkolwiek i tu nie mieć zgoda, na przykład. zdanie jeden badacz, modernizm w Skandynawia zacząć się niemal równocześnie z awangarda europejski XX wiek. 
(P. Lutersson Modernism och…), według inny, dopiero w połowa wiek XX. 
(P.M. Mitchell the Concept of… strona. 246). 9 K. Wyka modernizm polski, Warszawa 1959. 
nie chcieć zawłaszczać tytuł ten książka, posługiwać się sformułowanie “modernizm w Polska”; H. Markiewicz młody Polska i izm, W: K. Wyka modernizm polski; J.J. lipski twórczość J. Kasprowicz, Warszawa 1975; B. Danek-Wojnowska S.I. Witkiewicz a modernizm. 
kształtować się idea katastroficzny, Wrocław 1976; M. Delaperièrre arkana modernizm, “tekst drugi“ 1994 numer 5-6; strona. Eile Modernist Trends in Twentieth-Century Polish fiction, London 1996; A. Korniejenko Próba periodyzacja proces historycznoliteracki, Kraków 1998; M. Legierski modernizm Witold Gombrowicz, Stockholm 1996 (Warszawa 1999); E. Możejko modernizm literacki…; 
A. van Nieukerken ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny, Kraków 1998; R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997; R. Przybylski J. Iwaszkiewicz i modernizm, W: eros i Thanatos, Warszawa 1970; G. Ritz J. Iwaszkiewicz. 
pogranicze nowoczesność, Kraków 1999. 10 H. Markiewicz młody Polska…; 
M. Podraza-Kwiatkowska literatura młody Polska, Warszawa 1992; A.Z. Makowiecki modernizm, W: literatura polski XX wiek, vol. 
i, Warszawa 2000. 
Wyka przeformułować swój koncepcja w hasło modernizm (literatura Polska. 
przewodnik encyklopedyczny, tom. 
A–M, Warszawa 1984). 
rozszerzyć w on, co prawda, czas trwać modernizm (1880–1910) i zakres zjawisko (element modernizm dostrzec w dekadentyzm, symbolizm, parnasizm i w cyganeria artystyczny), ale ostatecznie utrzymać wąski znaczenie modernizm jako jeden z nurt młody Polska. 
w historia sztuka polski analogiczny znaczenie ustabilizować praca W. Juszczak, między innymi. 
Wojtkiewicz i nowy sztuka 1965; malarstwo polski: modernizm, Warszawa 1977; porównaj. 
S. Morawski Na trop modernizm…, strona. 63. 11 zwłaszcza w historia sztuka, jakkolwiek mieć on w on zupełnie inny sens niż tu referować, na przykład. w klasyczny rozprawa C. Greenberga Avant-Gardy and Kitsch (1939) przedr. W: mass Culture. 
the popular artykuł. 
in America, New York 1968. 
zobacz. wybór on esej, w: “kresy” 2001 numer 3, strona. 198-213. 12 termin wprowadzić przez J. Sławiński (koncepcja język poetycki awangarda krakowski, 1967), Kraków 1998, strona. 263 i nasz.); zobacz. też Z. Łapiński dwa nowoczesny: Leśmian i Przyboś, “tekst drugi” 1994 numer 5-6. 13 zobacz. praca G. Gazda: hasło awangarda, W: słownik literatura Polski XX wiek.; oraz w: słownik europejski kierunek i grupa literacki XX wiek., Warszawa 2001. 
porucznik. 
E. Bojtár awangarda wschodnioeuropejski jako kierunek literacki, 1973, 11; R. Murphy Theorizing the Avant-Gardy, Modernism, Expressionism, and the problem of Postmodernity, Cambridge 1998. 14 w taki znaczenie modernizm funkcjonować w polski krytyka artystyczny po 1918 rok. (na przykład. w “kwartalnik modernista” praesens). 
ten kontekst terminologiczny musieć jednak na raz pominąć. 15 zobacz. 
E. Behler Modernism and Postmodernism in Contemporary Thought, in iron and the Discourse of Modernity, Seattle–London 1990, strona. 3-1836; M. Alexander From Modernism to Postmodernism, in Flights from Realism. 
Themes and Strategies in Postmodernist British and American fiction, London 1990; P. Brooker (editor. by), Modernism/Postmodernism, London–New York 1992; strona. Morawski, na trop modernizm…, strona. 74-78; M. Porębski Moderność, moderna, postmodernism, “tekst drugi” 1994 numer 5-6; R. Murphy Theorizing the Avant-Gardy…; 
S. Eile postmodernizm: przedłużenie czy opozycja wobec modernizm, W: kryzys czy przełom. 
studia z teoria i historia literatura, redakcja. 
M. Lubelska, A. Łebkowska, Kraków 1994; strona. Morawski awangarda XX wiek – stary i nowy, “miesięcznik literacki” 1975 numer 3; M. giżycki koniec i co daleko? 
szkic o postmodernizm, sztuka współczesny i koniec wiek, Gdańsk 2001. 16 o powojenny los on koncepcja zobacz. 
G. Wołowiec nowoczesny w PRL. 
Przyboś i Sandauer, Warszawa 1999. 17J. Sławiński przypadek poezja, Kraków 2001. 18hasło modernizm, W: M.Głowiński, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński słownik termin literacki, Wrocław 1998, strona. 319. 19 porucznik. 
E. Możejko modernizm literacki…; 
P. Childs Periods, Genres, Models, W: Modernism, London–New York 2000, strona. 18-25; zobacz. też. 
M. Dąbrowski, dekadentyzm współczesny, główny idea, motyw i postawa modernistyczny w polski i niemieckojęzyczny literatura XX wiek, Warszawa 1996. 20 do wyjątek należeć na przykład. praca R. Nycz (literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001; oraz siostra. Eile (Modernist Trends…). 21 zobacz. 
E. Balcerzan poezja polski w rok 1939–1965, tom. 1-2, Warszawa 1982; J. Sławiński przypadek poezja…; 
E. Możejko modernizm literacki…; 
S. Morawski Na trop modernizm…, strona. 74, 1977. 22 porucznik. 
A.J. Cascardi The Subject of Modernity, Cambridge 1992; R.B. Kreshner Modernism and Modernity (Modernism), W: Encyclopedia of the Novel, vol. 
II, editor. by P. Schellinger, Chicago–London 1998, strona. 854-861; R.B. Pippin The Modernity problem; oraz tenże: Modernity and Modernism, W: Modernism as a Philosophical problem. 
on the Dissatisfactions of European high Culture, London 1999, strona. 1-1977. 23 zobacz. 
Z. Łapiński dwa nowoczesny…. 24 Ph. 
Hamo, the Literary Heritage, W: Art nouveau 1890–1914, editor. by P. Greenhalagh, Washington 2000, strona. 94. 
porucznik. 
N. Prevsner modernizm przed rok 1914, W: tenże pionier współczesność. 
od W. Morrisa do W. Gropius (1943), przeł. 
J. Wiercińska, Warszawa 1978. 25 Greenhalagh posługiwać się nawet określić cultural modernization, przeciwstawiać on modernizacja w znaczenie industrializacja, Art nouveau 1890–1914…; porównaj. 
D. Bell kulturowy sprzeczność kapitalizm (1960), przeł. 
W. Zujewicz, wstęp miasto. Tarkowski, Warszawa 1978; R. Legutko dylemat kapitalizm, Paris 1986. 26 Cz. 
Miłosz legenda nowoczesność. 
esej okupacyjny, Kraków 1996; W. Bolecki Postmodernizowanie modernizm, W: polowanie na postmodernista (w Polska), Kraków 1999; porównaj. 
K. Kumar utopia and Anti-utopia in modern Times, London 1987; strona. Morawski Na trop modernizm…, strona. 75; W. Bernacki od modernizm do postmodernizm. 
obraz społeczeństwo modernistyczny w literatura krytyczny, Kraków 1999. 27 zobacz. 
K. Pomian o nowoczesność świadomy tradycja, w: w krąg Giedroyć, Warszawa 2000; Litt(rature et (migration. 
Europe centrala et orientał, sous la direction de M. Delaperrière, Cultures et Societes de L’Księga_Estery no 27, Paris 1996. 28 H. Friedrich struktura nowoczesny liryka…; 
A. Gogröf-Voorhees Defining Modernism. 
Baudelaire and Nietzsche on Romanticism, Modernity, Decadence, and Wagner, Peter Lang 1997. 29 porucznik. 
E. Możejko, modernizm literacki…. 30 tamże; strona. Morawski Na trop modernizm…; 
P. Nicholls Modernism. 
a literary guide, London 1995, strona. 24-164; M.B. Bradbury, J. McFarlane Literary Movements, W: M.B. Bradbury and J. McFarlane (editor. by), Modernism. 
a guide…, strona. 191-310. 
notabene. modernizm w poszczególny kraj różnić się konfiguracja taki nurt. 31 P. Faulkner the era of Modernism, w: Modernism, London–New York 1977, strona. 13-29; P. Childs Modernism, London–New York 2000, strona. 1-12; Ė. Poulat Modernism, w: Encyclopedia Universalis, Paris 1985, strona. 421-422; E. Możejko modernizm literacki…; 
i. Howe The Characteristics of Modernism, W: B. Scott (editor. by), American Modernism. 
the Greenhaven Press Companion to Literary Movements and Genres, san Diego 2000, strona. 28-35; modern and Modernism, W: H. Wendell Dictionary of Concepts in Literary Criticism and Theory, strona. 237-247; W.R. Everdell What Modernism islandzki…, strona. 1-12; M. Drabble (editor. by), Modernism, W: The Oxford Companion to English Literature, Oxford 2000; D. Fokkema, E. Ibish What IS Modernism, w: Modernist Conjectures. 
a mainstream in European Literature 1910–1940, London 1987, strona. 1-47; M. Bradbury, J. McFarlane The Name and Nature of Modernism, W: Modernism. 
a guide to…, strona. 19-56. 32 E. Goodheart the Cult of ego. 
the Self in modern Literature, London 1968. 33 R.D. Schwarz Explorations in Relationship between modern Art and modern Literature, New York 1997. 34 wstępny charakter ten szkic niech usprawiedliwić niejasność kryterium wyodrębnić dominanta i on niekompletność. 
jak wszędzie w ten rozważanie skupiać się na prezentacja założenie generalny, sprawa szczegółowy odkładać natomiast na inny okazja. 35 zobacz. 
S. Balbus między styl, Kraków 1996. 36 J. Sławiński koncepcja język poetycki awangarda…; tenże, hasło język poetycki, W: słownik termin literacki…; 
W. Bolecki poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny: Witkacy – Gombrowicz –Schulz, Kraków 1996; R. Emig Modernism in Poetry: Motivations, Structures and Limits, London–New york 1995. 37 modernizm w różny kraj i kultura mieć różny dominanta (na przykład. w Europa i w oba Ameryka), co bywać źródło nieporozumienie w definiować narodowy odmiana modernizm i postmodernizm (sic!) – z wzgląd na przeciwstawiać on różny dominanta modernizm. 38 w piśmiennictwo zachodni periodyzacja ten odpowiadać mechaniczny podział cały wiek na poszczególny dekada, co powodować, że podokres literacki być faktycznie więcej niż w historia literatura polski. 39 porucznik. 
H.R. Garvin Romanticisim, Modernism, Postmodernism, London 1980. 40 ujmować rzecz w skrót: relacja pomiędzy modernizm a postmodernizm w literatura można opisywać bądź w kategoria następstwo w czas, bądź w kategoria różnica. 
pomieszać ten perspektywa być jeden z kilka główny źródło nieporozumienie w polski dyskusja na temat. postmodernizm w literatura współczesny. 
w oba wypadek konieczny być bowiem wczesny zdefiniować modernizm. 
porucznik. 
K. Bartoszyński przymiarka “prądologiczne”: modernizm versus postmodernizm, “tekst drugi” 1994 numer 5-6. 41 o analogiczny zagadnienie w historia sztuka zobacz. między innymi. 
A. Turowski Wielki utopia awangarda. 
artystyczny i społeczny utopia w sztuka rosyjski 1910–1930, Warszawa 1989; P. Piotrowski znaczenie modernizm. 
w strona historia sztuka polski po 1945 rok., Poznań 1999; tenże post-war centrala Europe: artykuł, History and Geography, Krasnogruda 1998 numer 8, strona. 27-34. 
o idea sztuka czysty jako “rezerwat” zobacz. 
J. Sławiński, rzut oko na ewolucja poezja polski w rok 1956–1980, W: przypadek poezja…. 42 na przykład. element sztuka chiński, japoński, afrykański, islamski, wiking, Celt, antyk, gotyk, rokoko et cetera. 43 Everdell The First Moderns…. 44 H.Celsjusza. Stevens (editor. by) Modernist Sexualities, Manchester–New York 2000. 45 na przykład. 
G.N. Izerberg Modernism and Masculinity, Chicago–London; B. ki Skott The gender of Modernism, 1990. 46 B. Kime Scott Refiguring Modernism, vol. 
i: The Women of 1928, vol. 
II: Postmodern Feminist Readings of Woolf, West, and Barnes, Bloomington 1995. 47 w piśmiennictwo polski klasyczny tekst być tu J. Stempowski chimera jako zwierzę pociągowy, Warszawa 1933. 
porucznik. 
Willison, Gould, Chernaik (editor. by) Modernist Writers and the Marketplace, London 1996. 48T. Tate Modernism, History and the First World war, Manchester–New York 1988; T. Miller Theorizing late Modernism, w: late Modernism. 
politics, fiction, and the Arts between the World wars, Berkley, strona. 3-25; M. Jay Modernism and the Specter of Psychologism, “Modernism/Modernity” 3.2 (1966), strona. 1493-111; M. North The Public Unconscious, W: Reading 1922. 
a return to the Scene of the modern, Oxford 1999; W.R. Everdell The First Moderns…; 
C. Kronfeld on the Margins of Modernism. 
Decentering Literary Dynamics, Berkeley–London 1993; L. Kołakowski cywilizacja na ława oskarżony, wybór P. Kłoczowski, Warszawa 1990, strona. 195-214. 49 porucznik. 
E. Gombrich The Triumph of Modernism, W: tenże The Story of artykuł, Oxford 1989, strona. 476; H. Witemeyer (editor. by), The Future of Modernism, Michigan 1997; R.B. Pippin Unending Modernity, W: Modernism as a Philosophical problem. 
on the Dissatisfactions of European high Culture, London 1999, strona. 160-179; M. Perloff 21Stary_Testament-Century Modernism. 
The New Poetics, Oxford 2002; T. Gryglewicz czy powrót modernizm? 
“tekst drugi” 1994 numer 5-6. 50 porucznik. 
S. Morawski Na trop modernizm…, strona. 78; strona. Bocola The artykuł. 
of Modernism…. 51 zobacz. 
R. Nycz język modernizm…. 52 P. Burger Literary Institution and Modernization, w: The Decline of Modernism, Cambridge 1992, strona. 3-18. 53 zobacz. 
W. Bolecki modalność – literaturoznawstwo i kognitywizm, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz (w druk). 54 pisaćbyć o to w artykuł pod tytułem. 
Postmodernizowanie modernizm, W: polowanie na postmodernista (w Polska), Kraków 1999, strona. 43-61. 55 być to stały motyw praca poświęcony przemiana w myśl i sztuka ostatni dekada, relacja modernizm i postmodernizm, awangarda i po/Stary_Testament/neo/awangarda. 
zobacz. między innymi. 
M. Hussakowska-Szyszko spadkobierca Duchampa? 
Kraków 1984; P. Krakowski o sztuka nowy i nowy, Warszawa 1984; strona. Morawski na zakręt, Kraków 1985; W.R. Everdell The Furst Moderns…; 
M. Poprzęcka o zły sztuka, Warszawa 1998; D. Higgins pięć mit postmodernizm, w: tenże nowoczesność od czas postmodernizm oraz inny esej, wybór, opracowanie. i poseł P. Rypson, Gdańsk 2000. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
