Adela Kuik-Kalinowska1 
w droga do psychodeliczny satori2. 
używka w biografia i poezja beatnik Ameryka kiedy stać się anielski?3 … 
dla ja istnieć tylko szaleniec z szaleńczy namiętność życie, mówienie, szukać droga ocalenie, gotowić pragnąć wszystko na raz, wszyscy ten, który obcy być nuda i pogląd na świat, ten, który płonąć, płony, płony niczym fantastyczny fajerwerk, rozpryskiwać się na rozgwieździć niebo ognisty pająk i kiedy widzieć, jak po raz ostatni z trzask wystrzelić w góra słup ogień, rozlegać się mimowolny uchch!4 – tak pisać Jack Kerouac w wiersz w droga o żywy, pełny "wibracja" świadomość istnienie jednostkowy, on metafizyczny "stawać się" w świat kosmiczny egzystencja. 
świadomość nowa i zarazem inny jakość życie zostać określić przez poeta miano "szaleńczy namiętność". 
"szaleniec", który on pragnąć podlegać dynamiczny proces zwielokrotnić "płonąć", oczyszczać i uwalniać. 
wiersz Kerouaca z powodzenie mócby pełnić rola poetycki-biograficzny manifest pokolenie poeta Beata Generation. 
pokolenie, który zapoczątkować nowy epoka w literatura (także w życie społeczny i to nie tylko w Ameryka)5. 
Kerouac tak pisać o swój generacja: nowy poezja amerykański określać miano renesans z San Francisco (co oznaczać jak myśleć Ginsbegra, ja, Rexrotha, Ferlinghettiego, Mc Clure’a, Corso, Gary Snydera, Philipa Lamantia, Philipa Whalena) być rodzaj nowy-stary obłąkany poezja zen, zapisywać to, co przyjść do głowa, poezja powracać do źródło w dziecko bard, prawdziwie ustny. 
ten nowy poeta wyznawać szczery radość wyznanie. 
być dziecko. 
przypominać zarazem dziecko sinobrody Homer śpiewać na ulica. 
śpiewać… 
swingować…6 być to poezja niezwykle żywiołowy, pełny ruch, dynamika, wewnętrzny napięcie. 
otwarty, swobodny, a zarazem drapieżny, mocny i ostry. 
eksplodować ekspresja. 
liryczny obraz (na przykład. 
drżeć zasłona A. Ginsberg, sosna górski G. Snydera czy pamięć Gertruda Stein i William Carlos Williams L. Welcha) mieszać się z forma pastisz, zapożyczenie przejąć z język reklama, nagłówek, robić na gorąco reportaż. 
u Ginsberg materiał literacki stać się język potoczny, mowa codzienny, o duży ładunek ekspresja, często nasycić wulgaryzm, a także żargon określony grupa społeczny i subkultura. 
obok nieformalny, potoczny język "ogólnoamerykańskiego", mieć tu do czynić z wyrażenie spotykać wyłącznie w środowisko beatnik, hippiesów, homoseksualista, narkoman czy emigrant7. 
sam poeta zamieniać się czas w ktoś w rodzaj odurzyć własny potok słowo, trochę szalony disc-jockey8, jak w śmierć dla ucho van Gogh!: dusić Ameryka przeliczyć na pieniądz […] milion tona pszenica spalić w tajny loch pod biały dom gdy Indie wyć z głód i zrzeć oszalały pies pełny deszcz w sala kongres góra jajo zmielić na biały proszek żaden bogobojny człowiek nie przejść tamtędy tak śmierdzić zepsuć jajo Ameryka […] 
marihuana to dobroczynny narkotyk choć J. Edgar Hoover woleć swój morderczy whisky za heroina Lao-Tse i szósty patriarcha karać się elektryczny krzesło choć biedny chory ćpacz nie mieć gdzie złożyć głowa szatan w nasz rząd wpaść na pomysł leczyć narkomania metoda uderzeniowy równie przestarzały jak obronny system wczesny ostrzegać radarowy.9 forma ten poezja wynikać z styl życie amerykański bohema rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty. 
biografia, stawać się pierwotny tworzywo poezja, pełnić tutaj funkcja metafora życie. 
choć silnie osadzić w "tu i teraz" (liczny realia), nabierać charakter uniwersalny. 
stawać się wyzwanie rzucić świat, zwłaszcza "zepsuć" Ameryka w drugi połowa nasz wiek i żyć w on istota. 
bunt beatnik rozgrywać się w duży stopień poza historia, być skierować przeciw ograniczenie, jaki narzucać sam fakt istnieć, przeciw niedoskonałość stworzyć świat. 
stąd też dla niektóry krytyk poezja beat Generation być amerykański wersja egzystencjalizm10. 
nie znaczyć to, aby beatnik nie myśleć w kategoria historyczny. 
manifestować wolność, rozumieć jako pozakonwencjonalny styl pisać i styl być, który wyrastać z postawa zagrożenie i odrzucić amerykański model egzystencja. 
szukać własny model egzystencja, z który zrodzić się nowy poezja niepokój o człowiek ginąć jako osobowość w zalewa drobnomieszczański stereotyp, coraz trudnie dostrzegać na tło przepych witryna, przytłoczyć lawina kliszowy recepta na żyć, wtłaczać w ogłupiający, bezmyślny rytm współczesny cywilizacja11. 
wystarczyć tu przywołać fragment Ameryka Ginsberg: Ameryka kiedy człowiek przestać z siebie walczyć? 
dać siebie w krok swój bomba atomowy. […] 
Ameryka dlaczego twój biblioteka pełny być łza?12 czy R R Ł P metr Gara Snydera, w który przywołać zostać rekwizyt antyekologicznej cywilizacja: aluminiowy puszek po piwo, plastikowy łyżka, wykładzina z sklejka, przewód z PCV, siedzenie pokryć winyl, jeszcze się nie palić, nie całkiem zgniły.13 
beatnik szczególnie mocno podkreślać ważność indywidualność człowiek, on "ja" osobowy, "ja" konkretny, móc w pełnia wyrazić swój jednostkowy złożony emocjonalność, niepokój, lęk, miłość czy paranoja. 
droga do odkrywać "mroczny" obszar własny nieskrępowany tożsamość stać się narkotyk, wolny miłość, alkohol. 
psychodeliczny używka pozwalać wyrwać się z powszedniość, chwilowy high (upojenie) otwierać przestrzeń mroczny jaźń. 
i chociaż brać przeważnie słaby amfetamina (przynajmniej na początek), sięgać też i po heroina, mimo że nałogowy używać narkotyk być zakazany14. 
"poeci szeroki oddech", jak on metaforycznie nazywać, działać na zasada szokować społeczeństwo. 
stąd też niektóry on obserwator czy krytyk (na przykład. purytański dogmatyk w literatura amerykański) zarzucać on ekscentryczność wygląd zewnętrzny i celowy naruszać norma społeczny – łachman, narkomania, popisywać się swoboda erotyczny, szczególnie homoseksualizm15. 
on biografia wpisywać się w rok skomplikowany, pełny dynamiczny napięcie16, w czas który: Pound siedzieć jeszcze w klinika, Eliot rezydować w Anglia. 
ledwie słyszeć się na próg drugi połowa o Williams i Stevensie, zyskiwać wpływ Auden i Lowell. 
politycznie być to epoka Korea i maccarthyzmu. 
tam, gdzie deklarować swój rewolta Ginsberg i inny, tworzyć Schoenberg i Strawiński, eksplodować jazz , bop z Parkerem i Dizzim Gillespim i Theloniousem Monkiem. 
Aldoux Huxley eksperymentować z halucygenami. 
Miller pisać swój klimatyzować koszmar amerykański, a Jeffers w wieża Carmel sławić whitmanowską fraza potęga przyroda. 
księgarnia "City Lights Bookshop" Ferlinghettiego wydawać książka jako "City Light Book". 
zastanawiać się nad znaczenie słowo-symbol beat: czy pobić (jak lost generation), czy beat – tempo jazzowy, czy beautitude – zen Snydera? 
stworzyć termin-wyzwisko square – "pompier" rok sześćdziesiąty. 
sam poeta nie gardzić reklama. 
Ginsberg w przedmowa do Gasoline corso pisać o on jako o duży poeci Ameryka, Kerouac w posłowie dodawać, że duży to Corso i Ginsberg. 
święty Beata Generation być liczny i znamienny: Hart Crane, Majakowski, Artaud, Genet, Charlie Parker, Billy Hollyday, Dylan Thomas i wielbić elektrowstrząs Carl Salomon. 
Ferlinghetti bronić praca doktorski na Sorbona jak twierdzić "z historia urynał". 
Corso pisać kaligram w forma bomba, Ginsberg i Kaufman być stawiać przed sąd za obsceniczność i narkotyk. 
poezja szukać sojusznik w jazz. 
Kerouacowi akompaniować, gdy mówić "haiku", Al Cohn i Zoots Sims. 
literatura pisany stawać się literatura działanie. 
wiersz – jakże często pisać do siebie wzajem przez poeta list otworzyć. 
to tylko telegraficzny przypomnienie kilka fakt.17 psychodeliczny wizja. 
Allen Ginsberg i on wiersz w Ameryka Ginsberg wyznawać: przy byle okazja pala marihuana. 
kiedy iść do Chiński dzielnica pić ale nie dawać się wyruchać. 
nie wychodzić z dom cały dzień i patrzeć na róża w mój pokój. […] 
mój psychiatra twierdzić że być całkiem zdrowy. 
nie być odmawiać ojciec nasz. 
miewać mistyczny wizja i kosmiczny wibracja.18 kiedy po rok, w 1988 rok, odwiedzić Polska, w Kraków – w teatr sto – powiedzieć do publiczność: "braćbyć narkotyk, ponieważ potrzebny były ja do pisać". 
w jeden z komentarz do biografia i poezja Ginsberg znaleźć można notatka rejestrować następujący fakt: od 18 rok życie używać środek halucynogenny, narkotyk i opiat. 
jeden z pierwszy on wiersz napisać pod wpływ marihuana (w Nowy Jork w listopad 1951) być utwór zanotować na marihuana. 
ale już sześć rok wcześnie (w 1945), stosować benzedrynę napisać cykl wiersz pod tytułem. 
Denver Doldrums19. 
w rok późno brać amfetamina, po który stworzyć niedokończony rapsod. 
słynny Kadysz powstać na metadrynie, a on "narracyjny" część pod wpływ morfina. 
prawdopodobnie również marihuana – sam autor to nie pamiętać – Ginsberg zawdzięczać napisać psalm 1 (Nowy Jork, luty 1949) oraz z ghost May Come. 
pod wpływ heroina napisać w Paryż śmierć dla ucho Van Gogh! i na grób Appolinaire’a. 
nigdy opublikować wiersz i hate America stworzyć pod wpływ heroina, a nad popiół Neala – morfina. 
na kwas napisać meskalina i LSD, legendarny skowyt powstać pod wpływ pejotl, gaz rozweselający20, dedykować Snyderowi, zostać napisać – jak wskazywać na to sam tytuł – pod wpływ gaz rozweselający21. 
Stanisław Tokarski w praca Orient i kontrkultura ówczesny zainteresowanie halucynogen przyrównywać do rewolucyjny odkrycie, który spowodować masowy on użyć: 
po rok trzeźwy praktycyzm, w drugi połowa XX wiek. w USA następować zwrot ku tradycja mistyczny w duży miara spleść z badać chemik. 
znać być już powszechnie wynik praca Kluvera (1928) nad meskalina, kokaina, kofeina; zastosowanie odkryć Hoffman, który w 1945 rok. przypadkowo wytworzyć LSD, teza, tak jak Philippe de Felice (Poisons sacr(strasznie ivresses divines – 1936), o związek geneza joga indyjski z wedyjski napój bóg – soma. 
związek chemia z mistyka Orient pogłębić niezwykle sugestywny arcydzieło Aldousa Huxley: czas musieć stanąć (1944, polski. wydanie. 1949) i the doors of perception (1954) [bram percepcja – polski wydanie. 1991 – przypisek. auto.]. 
kłaść znak równość między "pigułka psychodeliczny" a doświadczenie mistyczny, Huxley przyczynić się do rozpowszechnić idea hipisowski "rewolucja świadomość". 
sam termin psychodelic ukuć Humphrey Osmond, człowiek, który "wtajemniczyć" Huxley w misterium meskalina. 
wkrótce słowo ten stać się manifest ruch pod przywództwo "wysoki kapłan" religia "święty grzyb Aztek", Timothy Leary’ego. 
w 1960 rok. 
Leary zażyć "indiański lek" i przeżyć wielki wizja. 
pisać o on: "zrozumiećbyć, że umrzećbyć, że grać, który ja, Timothy, prowadzićbyć przez cały życie, skończyć się. 
mócbyć patrzeć z bok na mój ciało, leżeć na łóżko, przeżywać na nowo swój życie – wiele zdarzenie, który już dawno zapomniećbyć. 
powiedzieć więcej, mócbyć cofnąć się do dawny faza mój ewolucja, przeżywać świadomość jednokomórkowy organizm".22 daleki badanie nad halucynogen doprowadzić do wysunąć teza o pogłębić "wrażliwość mistyczny" pod wpływ lek. 
gdy jeden z "obiekt eksperyment" wybiec na teren uniwersytet, krzyczeć "być Bóg", Leary uznać to za potwierdzić swój teza23. 
z Thimothym Learym, psycholog badać zastosowanie środek narkotyczny, a zwłaszcza LSD, w wywoływać stan poszerzyć świadomość, religijny objawienie i psychodeliczny doznanie łączyć z Ginsberg pewien życiowy epizod. 
Leary, wierzyć w swój posłannictwo na ten pole, planować podarować LSD kilka słynny polityk, między inny Kennedy’emu. 
Ginsberg jednak uważać, że zacząć należeć od artysta i proponować Lowella, Monka, Gillespie. 
gdy w rok 1971 Leary, odsiadywać wyrok 10 rok więzienie (z który zresztą uciec), publikować swój notatka więzienny, Ginsberg pisać do on wstęp, atakować uniwersytet Harvard oraz prawo o narkotyk24. 
użyć narkotyk gwałtownie wzrosnąć, nie tylko w krąg artysta. 
dzięki draga wizyjny doświadczenie być "w zasięg ręka" i każdy móc do on się zbliżyć. 
niepotrzebny być tu duchowy trening ani przejść przez skomplikowany proces wtajemniczenie, w dodatek zarezerwować tylko "dla wybraniec". 
każdy sam dla siebie stawać się guru. 
wizyjny trans mieścić się w narkotyczny pigułka, dlatego też każdy, chcieć spróbować metafizyczny "odlot", móc on siebie zafundować. 
czy beatnik chodzić jedynie o doświadczyć narkotyczny trans, powodować spotęgować odczucie nuda, absurdalność egzystencja i bezsens własny życie? 
wykreować własny obraz poeta i on miejsce w hierarchia społeczny. 
postawa ten, wyraźnie o romantyczny proweniencja, stawiać status poeta na równy z mistyk, prorok społeczny, arcykapłan, gur, uczony, poznawać natura otaczać on świat, natura społeczeństwo i własny tożsamość poprzez "podróż" w głąb ludzki jaźń. 
tworzyć sztuka, który mieć dotrzeć do sam trzewia, do sam istota stan nadświadomych i podświadomy. 
narkotyk dawać nowy szansa poznanie. 
prosty w użycie, otwierać brama do wizyjny przestrzeń, bezpośrednio prowadzić do doświadczyć mentalny śmierć. 
środek, który zażywać, na początek być słaby, stopniowo – coraz groźny. 
w skrajny przypadek być cena życie. 
w 1968 rok w Meksyk umierać z przedawkować przyjaciel Ginsberg – Neal Cassady. 
w rok 1948 w mieszkanie w Harlemie Ginsberg usłyszeć głos William Blake’a, recytować on z zaświat wiersz Och słonecznik. 
wizja ten wywrzeć na 21-letni Ginsberg wstrząsający wrażenie, powodować u on "mistyczny otworzyć się", co świadectwo być między inny, napisać w 13 rok późno (1961 rok.) wiersz: to przemawiać na głos z centrum pojedynczy ludzki głos, który wibrować jak oko – i sprawić, że w 21 rok życie ujrzećbyć świat a cały uprzedni 20 rok jako podobny do sen po prosty czekać na ten przebłysk świadomość znany święty. 
janowy od krzyż.25 wizja Blake’a stać się jeden z zasadniczy fundament dla on wiersz przez wiele późny rok. 
narkotyczny trans często zamieniać się w koszmarny sen na jawa, przerażający, potęgować pustka i osamotnienie, jak choćby ten z zapis po marihuana: jakże niedobrze się czuć! ten myśl zawsze ja przerażać. 
czy inny być tak samo dziwnie? 
ale uczucie tak ulotny zawsze być mój metr(tier.26 coraz często temat powracać w wiersz Ginsberg być śmierć i samotność, rozczarowanie i brak nadzieja, przedstawić choćby w meskalina:: 
tak, powinienbyć być porządny, powinienbyć się ożenić zrozumieć wreszcie o co w ten wszystko chodzić ale nie móc znieść ten kobieta wokół ja zapach Naomi brr, przyczepić się do ja ten znajomy gnić ginsberg już nawet dość mieć chłopak mieć dość mieć dość bo tak po prawda, kto lubić kiedy on rżnąć od tył? […] chcieć wiedzieć co stać się gdy umrzeć cóż, dowiedzieć się niebawem czy naprawdę musieć dowiedzieć się właśnie teraz? czy to w ogół na coś się przydać przydać przydać przydać śmierć śmierć śmierć śmierć śmierć bóg bóg bóg bóg bóg samotny jeździec rytm maszyna do pisać.27 podobny nastrój, spotęgować w groteskowy i monstrualny forma wyraz, zabrzmieć w wiersz Kwas lizergowy: mój twarz w lustro, cienki włos, cienki włos, krew nabiegły smuga pod oko, obciągacz, próchno, gadać chuć spląt, skręt, skurcz świadomość w skończyć nędznik w oko wszechświat próbować uciec przed własny byt, niezdolny zbliżyć się ku oko ja rzygać, ja być w trans, mój ciało w konwulsje, żołądek żeglować, woda lecieć z usta, być tutaj w piekło wysuszyć kość niezliczony mumia nagi w pajęczyna, upiór, być upiór.28 Aldous Huxley opisać przez poeta w przywołać utwór doświadczenie tłumaczyć: negatywny doświadczenie wizyjny łączyć się często z cielesny doznanie bardzo szczególny i charakterystyczny rodzaj. […] 
gdy doświadczenie wizyjny być straszny, a świat zmieniać się na zły, indywidualizacja wzmacniać się, zaś wizjoner zostawać silnie związany z ciało, który stopniowo zdawać się powiększać swój gęstość. […] 
jak i dlaczego niebo zamieniać się w piekło? 
w pewien przypadek negatywny doświadczenie wizyjny być rezultat przyczyna fizyczny. 
meskalina po spożycie gromadzić się w wątroba. 
chory wątroba móc sprawić, że połączyć z on umysł trafiać do piekło. […] 
negatywny doświadczenie wizyjny móc być skutek czysto psychologiczny przyczyna. 
strach i gniew zamykać dostęp do niebiański inny świat i spychać wędrowiec do piekło. 
być to prawda zarówno dla używać meskalina jak i dla osoba doświadczać wizja spontanicznie lub pod hipnoza.29 Ginsberg na spotkanie z publiczność w teatr sto (1988) o znany część skowyt powiedzieć: "moloch powstać pod wpływ silny środek halucynogenny. 
miećbyć wtedy obsesja przedostać się siła do niebo i za wszelki cena chciećbyć osiągnąć świadomość wieczność. 
dlatego porównywaćbyć wszystko, co widziećbyć z ten swój wizja". 
Ginsberg zapytać o powód podejmować eksperyment z świadomość tłumaczyć on zwykły ciekawość, dodawać, że stopniowo wzmagać on poczucie zagrożenie i przeświadczenie igrać z niebezpieczeństwo. 
narkotyk według Ginsberg sam w siebie nie stanowić zagrożenie. 
zagrożenie wyłaniać się z postawa umysł związany z on – jak poszukiwać niebo lub też przyjmować wizja Blake’a w zbyt obsesyjny sposób, uniemożliwiać ujrzeć jakikolwiek inny wizja: zbyt poważny traktowanie przez ja ambicja Blake’a stać się Bóg, być rodzaj wielki egotyzm. 
wziąć ten ambicja z siebie w kwasowy trip przysporzyć ja wiele ciężki chwila. 
spędzićbyć więc lato, cierpieć bez powód, jeden słowo: marnować czas. 
przypuszczać, że w pożyteczny sposób, ponieważ wiele człowiek to robić i dlatego może podążyćbyć on trop wśród drzewo. 
unikać ten wizja wielki ego!30 z dystans czasowy wypowiedzieć kolejny autokrytyczny refleksja, w który sam przyznawać: pragnąć się mieć wizja, ponieważ sądzić się, że zwyczajny rzeczywistość, zwyczajny świadomość nie być wystarczająco wizyjny, co być wielki nieporozumienie, jaki tkwić w każdy z my. 
to, co wszyscy myśleć o siebie, wytwarzać wielki smród. 
wszyscy. 
że on ciało być okropny, że on umysł być okropny. 
być to, kto być, być już wystarczająco straszny, bez być "tak" straszny.31 wszystko, o co Ginsberg pisać mieć swój bezpośredni źródło w on biografia. 
niezwykły znaczenie, jaki w swój twórczość on nadawać, oprzeć być na dwojaki przeświadczenie. 
z jeden strona, być to mistyczny wizja jedność indywidualny jaźń z całość kosmiczny byt. 
z drugi strona – przekonanie, że on własny biografia reprezentować doświadczenie współczesny świat, że w on skupiać się konflikt i napięcie, obsesja i niepokój nasz czas. 
i w jeden, i w drugi przypadek wąski perspektywa jednostkowy życie zostawać przekroczyć, a "ja" wiersz Ginsberg, przy zachować cały swój wyjątkowość i partykularność, funkcjonować zaczynać również jako "ja" ponadjednostkowy jako głos pokolenie, znaczyć głód, histeria, nagość32. 
beat Zenon.33 używka i praktyka medytacja rok sześćdziesiąty zaowocować w Ameryka ogromny fala zainteresowanie kultura i religia Wschód, głównie zaś jeden z odmiana buddyzm – medytacja zen34. 
praktyka zen w szczególny sposób przyciągać poeta beat Generation. 
stąd mówić się o tak zwać beat zen. 
jeden z bardzo problematyczny on cecha być fascynacja środek halucynogenny, zwłaszcza marihuana i pejotl. 
wzrosnąć również masowy zainteresowanie i zastosowanie LSD: cokolwiek nie stałoby się LSD w inny czas, w ów chwila być posłaniec, który poprowadzić wystarczający liczba człowiek do olśniewać ziemia on własny umysł. 
to, co zacząć się od osobisty odkrycie kilka intelektualista i eksperymentator, w jeden chwila rozprzestrzenić się, jak gdyby w ułamek sekunda zasłona nagle zostać rozedrzeć i wyłonić się wszystek archetyp nieświadomość. 
z powód, który nikt nie być w stan podać, pojawiać się on często jako bóg i bogini z hinduski panteon. 
twierdzić, że psychodelik zmienić reguła gra i że mistyczny wizja, który dotąd być wyłączny udział mistyk, móc być doświadczać przez każdy. 
być w każdy raz oczywisty dla uniwersytecki badacz z Harwardu, który bezskutecznie poszukiwać literatura naukowy mówić, że święty tekst buddyzm i hinduizm zawierać opis harmonizować z to, co czuć i co widzieć. 
Timothy Leary przerobić więc strofa tao ten king w książka zwać psychodeliczny modlitwa i potraktować bardo Thodol (tybetański księga zmarły) za przewodnik do archetypowy psychodeliczny dramat śmierć ego, podróż pośmiertny i odrodzenie.35 w koło kontrkultura LSD wciąż być coś nowy. 
doskonale pasować do on sztuka tybetański. 
zen być w całość czarny-biały, buddyzm tybetański z swój olśniewający, wielobarwny tangkami być tak upajający jak psychodeliczny wizja. 
bóstwo sztuka tybetański być dla młody człowiek Zachód reprezentacja pewien struktura umysł, archetyp, wieczny istota. 
entuzjastyczny wypowiedź Gara Snydera zawierać propozycja efektywny łączyć medytacja z użyć LSD. 
w niektóry amerykański miasto – pisać Snyder – tradycyjny sala medytacja Rinzai i Sota spowijać kwiat. 
wiele przybysz kierować się ku tradycyjny medytacja po wstępny doświadczenie z kwas. 
ten dwa typ doświadczenie wydawać się wzajemnie zapładniać36. 
odkrywczy powiązanie narkomania "współczesny wówczas alchemik" z ideologia buddyzm w grunt rzecz przeczyć buddyjski prawda, bowiem jeden z wskazanie (szósty) przeciwstawiać się spożywać alkohol i brać narkotyk, a także handlować ten towar, czy w inny sposób przyczyniać się do rozpowszechniać ten środek. 
wiele nauczyciel, mistrz zen odrzucać połączyć praktyka medytacyjny z używać środek psychodeliczny. 
świadczyć o to chociażby wystąpienie w 1969 rok na Emory University w Atlanta mistrz zen Philipa Kapleau z wykład zatytułować: Acid, pot and zen, który temat być wyjaśnieć wiele nieporozumienie dotyczyć tak podobieństwo, jak i różnica między doświadczenie narkotyczny a owoc praktyka zen. 
Kapleau zwrócić uwaga na fakt, iż w nauka mistrz trzy wielki religia azjatycki, buddyzm, hinduizm i islam nie znajdować się narkotyk modyfikować świadomość jako środek ku oświecenie. 
być to tym bardzo znamienny, gdy pamiętać o to, że haszysz być znany i używać od wiek na środkowy i Daleki wschód37. 
Kapleau wskazywać na motyw, który leżeć u podstawa narkotyzować się: zwykły triperzy oczekiwać oczywiście wspaniały trip, przeplatać błogość i piękny fantazja. 
lecz wcześnie czy późno, jak w rosyjski ruletka, zostać trafić żywy pocisk: przerażający halucynacja, depresja i strach graniczyć z panika.38 wyraźnie oddzielić seans narkotyczny od praktyka zazen: zazen być na początek trudny, lecz w miara kontynuować przynosić satysfakcja. 
narkotyk być z początek wygodny, lecz z czas przynosić piekło. 
W zazen ciało i umysł zostawać zjednoczyć i przepoić energia, wola się wzmacniać. 
w wypadek halucynogen ciało być osłabić, umysł otępiały, brak energia, a siła życiowy – stopniowo niszczyć.39 pytanie o LSD w połączenie z praktyka zen wzrastać w krąg zainteresowany. 
żaden z nauczyciel nie móc on ignorować. 
Roshi Shunriu suzuki oznajmić, iż doświadczenie z LSD być całkowicie odmienny od zen. 
w praktyka przeważnie jednak on ignorować. 
zdarzać się, że sens wypowiedź nauczyciel przeinaczać dla usprawiedliwić własny zachowanie, w to również fraza buddyjski tekst, jak w przypadek wers Sandokai (strof wiara w umysł): "forma być pustka, pustka być właśnie forma". 
Roshi suzuki mieć stwierdzić – zgodnie z to, co Snyder powiedzieć Graham – że człowiek, który zacząć przychodzić do zendo po doświadczenie z LSD, wykazywać skłonność do gwałtowny wejść w dobry zazen40. 
Mary Farkas z First Institute of zen spytać on, co sądzić o związek zen i halucynogen. 
z on odpowiedź wywnioskować, że uczeń, który brać środek halucynogenny, stopniowo porzucać on; silnie nadbudować i kontrolować aktywność pozostawiać niewiele możliwość i wyuczyć skłonność41. 
inny przedstawiciel świat zen być również zainteresowany LSD. 
D.T. suzuki napisać w Japonia esej, być referat na sympozjum buddyzm a halucynogen, w który przestrzegać przed drugs jako fałszywy środek do osiągnąć stan "wewnętrzny wolność". 
Ray Jordan, były uczeń Senzakiego, twierdzić, że LSD móc stać się użyteczny "kwas", służyć do realizacja pradżni, jak i rozwój praktyka medytacyjny; seshin z roshim Yasutanim przekonać on jednak, że się mylić42. 
wrócić jednak do poeta Beata Generation. 
beat zen być zjawisko złożony. 
obejmować zarówno wykorzystać zen dla sam kaprys sztuka, do literatura czy życie, jak również bardzo ostry społeczny krytycyzm, jaki można znaleźć w poezja Ginsberg, Whalena czy Snydera, a czas u Kerouaca, który być jednak zawsze odrobina zbyt samoświadomy, zbyt subiektywny i ostry, aby ukazywać smak zen43. 
wiersz z czas fascynacja światopogląd Wschód nasycić być element buddyjski religia. 
pojawić się teraz nowy określenie odnosić się bezpośrednio do praktyka medytacyjny, poszerzać strumień świadomość w codzienny doświadczenie, stan pełny urzeczywistnić – satori oraz postawa związany z umysł, w to również pod wpływ środek halucynogenny. 
wystarczyć przywołać tutaj taki wiersz Ginsberg jak: myśleć siedzieć oddychać, dla ucho Creeleya, co być martwy?, refleksja nad jezioro Louise, ptasi móżdżek, dlaczego?, karma świat, kosmopolityczny pozdrowienie dla laureat złoty wieniec festiwal strug i międzynarodowy Bardo czy słoń w sala medytacja. 
w beat zen "głęboki sens" poziom egzystencjalny zostać pomieszać z "głęboki sens" poziom artystyczny i społeczny. 
tak być w Włóczęgch dharma Kerouaca. 
u Ginsberg jeden z wiersz (Smak Milarepy) egzystencjalny zapytywać zobrazować zostać poprzez element narkotyczny oddech i technika medytacja: kto być? 
ślina zupa jarzynowy, pusty usta? 
gorący skręt, oddychać dym wciągać, trzymać, wydychać – lekki jak popiół.44 twierdzenie, że narkotyk taki typ jak pejotl, czy on syntetyczny pochodna – meskalina, marihuana oraz LSD wzbudzać stan świadomość ekwiwalentny satori (oświecenie) lub mistyczny doświadczenie, należeć traktować z duży rezerwa. 
Alan Watts stwierdzać, że nie prowadzić on do taki doświadczenie automatycznie, a niektóry on efekt być zupełnie niepodobny do cokolwiek, co można by znaleźć w autentyczny mistycyzm45. 
kiedy Ginsberg zacząć czytywać buddyjski pismo dawny.T. Suzukiego duży wrażenie wywrzeć na on opis satori. 
przyrównać swój wizja usłyszeć głos Blake’a do satori, który jak twierdzić wydawać się być właściwy słowo na opisać to, co wówczas doświadczyć. 
stąd wziąć się on zainteresowanie buddyzm46. 
zapytać o rezultat praktyka medytacja odbywać się pod wpływ środek halucynogenny powiedzieć: łączyćbyć siedzenie [w medytacja] z palić trawa. 
siedzenie i kwas? 
tak, kiedy myśleć o to, przypominać siebie parę taki wypadek. 
ostatnio być to w 1972, kiedy wziąćbyć kwas w góra Teton. 
przez większość dzień siedziećbyć, medytować przez około sześć lub więcej godzina. 
pierwszy trzy godzina zwlekaćbyć, próbować pisać ogłoszenie dla Snow Lion Inn. 
całkowicie się uwikłaćbyć w cecha mój proza, co być trochę frustrujący. 
pójśćbyć więc na szczyt góra i po prosty siedziećbyć tam przez 4 lub 5 godzina. 
doświadczyćbyć wtedy całkowity spokój i cisza.47 z czas porzucić Ginsberg eksperyment z halucynogen, twierdzić, iż zaśmiecać on umysł na droga "czysty" widzenie rzeczywistość i świadomy w on obecność. 
on wizja coraz bardzo stawać się przerażający. 
Ginsberg w Kalimpongu odwiedzić jeden z lama (Dudjoma Rinpocze) i zapytać on: "mieć ten straszny wizja, co mieć z on robić?". 
w odpowiedź usłyszeć: "jeśli widzieć coś przerażający – nie lgnąć do to; jeśli widzieć coś piękny – nie lgnąć do to"48. 
w rok 1961 pod wpływ rada, jaki uzyskać między inny od Martin Bubera i hinduski guru, Swami Sziwanandy, Ginsberg zmieniać swój pogląd na praktyka poszerzać pole świadomość za pomoc narkotyk. 
na zmiana ten wpłynąć także niebezpieczny doświadczenie ("potworny wibracja") wywołać przez pewien peruwiański narkotyk, który autor skowyt zażyć w 1960 rok49. 
dwa rok późno Allan Ginsberg i Gary Snyder wraz z przyjaciel odwiedzić Indie oraz święty miejsce związany z życie Budda. 
Gary Snyder po spotkanie z dalajlama w swój dziennik zanotować: Allen i Peter wypytywać on o halucynogen i związany z on doświadczenie, pytać o stosunek ten środek do duchowy stan w medytacja. 
dalajlama udzielić on ten sam odpowiedź, który mócby dać ktokolwiek inny: "stan halucynogenny być realny stan psychiczny, ale nie być on dla wy użyteczny w sposób ostateczny, ponieważ nie mieć wtedy możliwość postępować zgodnie z własny wola i wysiłek. 
można się on posłużyć w cel zrelaksować się i uzyskać przelotny wgląd w nieświadomy umysł i inny rejon psychika. 
potem jednak móc zbyt łatwo do on wracać, aby raczej szukać w on oparcie, niż podjąć taki dyscyplina, jaki być w stan rzeczywiście zmienić struktura wasz osobowość, stosownie do uzyskać wgląd. 
nie być on w stan wiele pomóc, dawać wyłącznie przebłysk urzeczywistnić, bez jakikolwiek zasadniczy przemiana w ego, być źródło większość psychiczno-duchowy udręka, który powodować niewiedza.50 w grudzień 1976 rok powstać kolejny wiersz Ginsberg, osobisty, pełny niepokój: cały ciężar wszystko to za dużo mój serce w tunel łomotać subtelnie ból głowa od palenie zawrót głowa przez chwila jechać żeby zobaczyć Budda Karmapę dziś wieczór51 w kwiecień 1988 rok podczas festiwal New Age w teatr sto w Kraków roshi Richard Baker, zapytać o komentarz do rzekomy oświadczenie Ginsberg, iż religia przyszłość być połączenie LSD i medytacja, odpowiedzieć: nie sądzić. 
znać Allen Ginsberg i uwielbiać on. 
nie móc siebie on wyobrazić mówić ten słowo w rok 80. 
może w rok 70. móc to powiedzieć. 
a może dla on ważny być to, że mieć już to za siebie. 
nie znać jednak wiele człowiek, który brać LSD, a z pewność nie robić to w sposób mieć poważny związek z medytacja.52 *** na zakończenie warto raz jeszcze podkreślić, iż poeci beat Generation poza świadomość istnienie w konkretny punkt historia, ponad wszystko określać siebie wobec podstawowy fakt ludzki egzystencja. 
próba wyrazić jednostkowy jaźń w kosmiczny strumień życie przybierać forma quasi-religijny mistycyzm. 
indywidualny, osobisty pytanie beatnik przeradzać się nie tylko w głos pokolenie, ale wyrażać ogólnoludzki ból istnienie. 
on poezja być pytanie o droga przekraczać cierpienie i wiodący do doświadczenie kosmiczny jedność. 
bohater włóczęga dharma wreszcie odnajdywać on – w odbicie wszechświat… w własny umysł: z pełny entuzjazm udaćbyć się ten noc do las, myśleć: "co to znaczyć, że być człowiek siedzieć pod gwiazda na ziemski taras, ale naprawdę pusty i przebudzić w cały pustość i przebudzoności wszystko? 
oznaczać to, że być pusty i przebudzić, że wiedzieć iż być pusty, przebudzić i że nie mieć żaden różnica pomiędzy ja, a cokolwiek inny. 
inny słowo oznaczać to, iż staćbyć się Budda". 
odczuwaćbyć wielki współczucie dla drzewo, ponieważ byćbyć ten sam rzecz, pieścićbyć pies, który nigdy się z ja nie wykłócać. 
wszystek pies kochać Bóg. 
być mądry od swój mistrz. 
mówićbyć to pies, słuchać ja, nadstawiać ucho i lizać ja po twarz. 
jak długo byćbyć z on nie dbać o ten, czy inny droga. 
byćbyć wtedy święty. 
Rajmund od pies, jeśli nie byćbyć nikt, czy też nic inny.53 1 autorka być laureatka krajowy stypendium wyjazdowy fundacja na rzecz nauka polski. 2 zobacz. 
Ph. 
Kapleau trzy filar zen, przeł. 
J. Dobrowolski, Warszawa 1991, strona. 323. 
Satori (japa.): oświecenie, to być samourzeczywistnienie, otwarcie oko umysł, przebudzenie ku swój prawdziwy natura, a zatem i ku natura wszelki istnienie. 3 A. Ginsberg Ameryka, W: Allen Ginsberg. 
skowyt i inny wiersz, przeł. 
G. musieć, Bydgoszcz 1984, strona. 55. 4 J. Kerouac w droga, W: poseł, przeł. 
Z. Reszelewski, strona. 82. 5 tamże, strona. 80. 6 J. Kerouac narodziny radość w poezja, w: Drogi karma i ścieżek dharma. 
antologia poezja buddyjski Ameryka, wybrać, wstęp i słownik opatrzyć J. Sieradzan, Katowice 1993, strona. 274. 7 J. Jarniewicz Ginsberg: klasyk i debiutant, "literatura na świat" 1987, numer 9, strona. 346. 8 J. Anders Nowa poezja amerykański sprzed dwadzieścia rok – "wizjoner i buntownik". 
dyskusja, "literatura na świat" 1977, numer 9, strona. 345. 9 A. Ginsberg śmierć dla ucho van Gogh!, W: Allen Ginsberg. 
kadysz i inny wiersz 1958-1960, przeł. i posł. 
G. musieć, Bydgoszcz 1992, strona. 97. 10 J. Jarniewicz Ginsberg: klasyk i…, strona. 345-346. 11 Z. Reszelewski poseł, W: J. Kerouac w droga…, strona. 83. 12 A. Ginsberg Ameryka, W: Allen Ginsberg. 
skowyt…, strona. 55-1959. 13 G. Snyder R R Ł P M, W: droga karma i ścieżek dharma…, strona. 101. 14 dawny.T. Lebioda wprowadzenie, W: droga do Ashramu. 
antologia poezja kontrkulturowy, Bydgoszcz 1998, strona. 12. 15 Z. Reszelewski poseł…, strona. 83. 16 Nowy poezja amerykański sprzed dwadzieścia rok – "wizjoner i buntownik". 
dyskusja, "literatura na świat" 1977, numer 9, strona. 358. 17 tamże, strona. 358-359. 18 A. Ginsberg Ameryka…, strona. 57. 19 Jack Kerouac również tworzyć pod wpływ benzedryny. 
po trzy nafaszerować on dzień i noc napisać the Subterranenans, zobacz. 
droga karma i ścieżek dharma…, strona. 246. 20 A. Ginsberg gaz rozweselać, W: Allen Ginsberg. 
kadysz…, strona. 105. 21 zobacz. 
droga karma i ścieżek dharma…, strona. 327-328. 22 S. tokarski Orient i kontrkultura, Warszawa 1984, strona. 171. 23 tamże, strona. 171-172. 24 zobacz. 
J. Jarniewicz Ginsberg: klasyk i…, strona. 345. 25 zobacz. 
droga karma i ścieżek dharma…, strona. 247. 26 A. Ginsberg zapis po marihuana, W: Allen Ginsberg. 
znajomy z ten świat, wybór, opracowanie. i posł. 
Piotr Sommer, Kraków 1993, strona. 21. 27 A. Ginsberg meskalina, W: Allen Ginsberg. 
kadysz i…, strona. 127-129. 28 tamże, strona. 133. 29 A. Huxley drzwi percepcja. 
niebo i piekło, przeł. 
P. Kołyszko, Warszawa 1991, strona. 80-1981. 30 z Allen Ginsberg o mantra, buddyzm tybetański, medytacja i on związek z praktyka poetycki rozmawiać Paul Portuges, w: Drogi karma i ścieżek dharma…, strona. 288. 31 tamże, strona. 293. 32 J. Jarniewicz Ginsberg: klasyk i…, strona. 345. 33 zobacz. 
Buddhism & The beat Generation, "Tricycle. 
The Buddhist Review" 1995, strona. 58-1582. 34 zobacz. 
A. Watts beat zen, square zen, zen, W: droga karma i ścieżek dharma…, strona. 232: "nie istnieć pojedynczy powód wyjątkowy zainteresowanie zen na Zachód w czas ostatni kilkadziesiąt rok. 
urok, jaki sztuka zen wywrzeć na «nowoczesny» duch zachód, dzieło Suzukiego, wojna z Japonia, drażniący fascynacja «opowieść zen», atrakcyjność niekonceptualny, eksperymentalny filozofia, rozwijać się w klimat naukowy relatywizm – wszystko ten mieć znaczenie". 35 R. Fields poeci beat generation a buddyzm, w: Drogi karma i ścieżek dharma…, strona. 256-257. 36 tamże, strona. 257. 37 zobacz. 
P. Zieliński zen wobec główny problem współczesny świat, W: Buddologia w Polska. 
aspekt filozoficzny i socjologiczny, tekst pod redakcja. 
J. Sieradzan, Kraków 1993, strona. 105. 38 tamże. 39 tamże. 40 zobacz. 
R. Fields poeta…, strona. 257. 41 tamże, strona. 258. 42 tamże. 43 A. Watts beat zen, square zen, zen, w: Drogi karma i ścieżek dharma…, strona. 236. 44 tamże, strona. 29. 45 tamże, strona. 242. 46 tamże, strona. 246. 47 tamże, strona. 279. 48 tamże, strona. 260. 49 zobacz. 
J. Jarniewicz Ginsberg: klasyk i…, strona. 344. 50 droga karma i ścieżek dharma…, strona. 260. 51 tamże, strona. 58. 52 tamże, strona. 296. 53 J. Kerouac włóczęga dharma, w: Drogi karma i ścieżek dharma…, strona. 273. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
