Anna Legeżyńska persona grat badacz próbować sumować dziś literatura miniony wiek, musieć – chcieć nie chcieć – włączyć się w spór metodologiczny dotyczyć pojęcie modernizm, przełom i (nie)obecność autor. 
Anna Nasiłowska, który napisać adresować do student trzydziestolecie i szkolny podręcznik pod tytułem. 
literatura współczesny, w swój nowy książka persona liryczny1 wyznawać wprost: przygotować dwa popularny synteza obejmować prawie cały wiek XX pozostawić w ja poczucie niedosyt i zarazem przekonać, że należałoby podejść do ten zadanie inaczej, wypracowywać wcześnie kategoria opis. (strona. 5) inaczej, czyli z mały pietyzm dla cezura wyznaczać przez zewnętrzny wobec literatura zdarzenie historyczny. 
inaczej, czyli w oparcie o kategoria wyprowadzić z wnętrze literatura, z utwór i artystyczny konwencja. 
wybory i składanka praca krytyczny być, z wzgląd choćby na swój liczebność, dość szczególny zjawisko w krytyka po 1989 rok. 
publikować się on stosunkowo łatwo i szybko dzięki nowy zasada rynek wydawniczy, ale też ten sam zasada sprawiać, że tylko nieliczny książka pozostawać na półka i w pamięć czytelnik. 
warunek przetrwać być (pomijać niemerytoryczny kwestia marketingowy) oryginalność i trafność koncept spinać rozrzucony szkic w całość. 
zaproponować w persona liryczny pomysł scalić różny wątek teoretyczny i historycznoliteracki być niewątpliwie oryginalny. 
o on trafność przesądzić sam autorka, realizować w przyszłość obmyślany synteza, w który zmieściłaby się cały poezja XX wiek z on różnorodność forma i kierunek. 
badaczka stawiać sprawa uczciwie: “sam zadanie – jak ja się wydawać – przekraczać jeszcze mój siła” (strona. 7). 
przedstawić materiał być jednak dostatecznie ciekawy i zróżnicowany, by podjąć dyskusja zarówno z założenie generalny, jak i szczegół. 
zbiór szkic, spośród który część być już publikować, powstawać w ciąg dekada, a jednak zebrać w całość istotnie – zgodnie z wola autorka – pozwalać dostrzec punkt wspólny “liczny i często zaskakujący”. 
pierwszy rozdział, liryka i podmiot, tworzyć solidny fundament pod dwa następny: w strona Wierzyński i w strona Iwaszkiewicz. 
całość niby klamra zamykać aktualny kwestia metodologiczny – psychoanaliza i feminizm. 
w każdy z rozdział, niezależnie od stopień nasycenie teoretyczny, centralny problem stawać się podmiotowość. 
“ja” liryczny i ego – kształtować przez świadomość modernistyczny, uobecniać w tekst poetycki i narracyjny, konstytuować przez odkrycie psychoanaliza, a również przez system formować szeroko rozumieć kultura XX wiek, między innymi. przez ideologia. 
Persona (według łaciński etymologia “maska”, “wcielenie”, ale także “osoba”) w rozważanie Nasiłowska być forma, byt tekstowy, nietożsamy z ego, czyli konkretny i psychofizycznie ukonstytuować podmiot. 
w panoramiczny szkic historia modernistyczny podmiot Nasiłowska porządkować ogniwo proces historycznoliteracki, ukazywać zasadniczy różnica między poezja oświeceniowy i romantyczny, który odnosić się do relacja między realny a tekstowy “ja” twórca. 
znany ustalenie (nietożsamość podmiot realny i literacki, retoryczność liryka klasycyzować, rola gatunek) zostać tu ciekawie sproblematyzować i powiązać z zasadniczy pytanie o geneza i wyznacznik nowy liryka. 
właściwość “przedmiotowy” poezja oświecenie okazywać się – mimo obecność “ja” wypowiedzeniowy – brak liryzm. 
nowatorstwo poezja romantyczny objawiać się w obecność autokreacyjny, subiektywny “ja”. 
“romantyk mieć »twardy ego«, który móc stać się w świat wewnętrzny samowładny; wierzyć przy to, że tekst stanowić on ekspresja, a nie tylko – persona” (strona. 23). 
liryzm oznaczać ujawnić się wewnętrzny “ja”, móc zatem przejawiać się nie tylko w poezja, choć dla poezja romantyczny mieć zasadniczy znaczenie. 
jeden z konsekwencja “podmiotowy wyznanie” stawać się nieuchronny rozluźniać reguła gatunkowy aż do XX-wieczny agatunkowości. 
podobnie doniosły znaczenie mieć zmiana reguła odbiór poezja: sztuka romantyczny “wymuszać” na czytelnik pewien operacja na on własne “ja". 
pod groźba niezrozumienie czytelnik musieć dokonać uwewnętrznić, musieć “odnaleźć się w siebie sam”, odrzucić uwikłać przedmiotowy, przystać na istnieć “absolutny wewnętrzność". 
“ja” liryczny, odkąd stawać się główny wyznacznik poetyckość, modelować sposób lektura. (strona. 25) w poezja poromantyczny świadomość istnieć próg poznanie i samopoznanie, zmiana obraz świat wskutek odkrycie z zakres fizyka i zmiana świadomość wskutek penetracja osobowość przeprowadzić przez kierunek psychoanalityczny doprowadzać do ograniczyć tendencja absolutystyczny w pojmować rola podmiot. 
liryzm modernistyczny, choć dziedziczyć rozległy spadek myślowy i artystyczny po romantyzm, ewokować różnorodny i – rzec można – dynamiczny konstrukcja poetycki podmiot. 
nadal pełnić on syntetyzować rola w tekst, lecz jednocześnie wchodzić w znacznie bardzo skomplikowany relacja z rzeczywisty autor. 
pozostawać też stan lekki dookreślić, wewnętrzny plastyczność i otwarcie modernistyczny “ja”. (strona. 50) Nasiłowska ilustrować ten stan rzecz przykład z utwór Wierzyński. 
pojęcie “modernizm liryczny” – w intencja autorka – powinien obejmować znaczny (wszystek?) obszar poezja XX wiek, lecz egzemplifikacja budzić pewien niedosyt. 
skoro bowiem główny bohater rozdział interpretacyjny być dwa skamandryta (Wierzyński i Iwaszkiewicz), który w okres powojenny trudno uznać za twórca kształtować główny tendencja poetycki, to nasuwać się pytanie o zależność między pojmować “modernizm” a zakres materiałowy nowy synteza historycznoliteracki. 
modernizm definiować przez Nasiłowska – wariantywnie i wielokrotnie – mieć być nazwa szeroki niż awangarda, obejmować nowy relacja podmiot “wobec świat, wobec własny przeżycie wewnętrzny i wobec język” (strona. 42). 
bezpośredni zaplecze tak rozumieć modernizm stać się romantyzm odkrywać indywidualność artysta, ale także pozytywizm z nowy, sceptyczny myśleć o rola jednostka. 
autorka persona liryczny zdawać relacja z istnieć wypełnienie semantyczny “modernizm” (co wzmacniać heurystyczny i dydaktyczny walor on książka) i mimo rozmaity niejasność decydować się termin utrzymać uznawać, że być to pojęcie niezwykle kuszący, bo nie przypisać jednoznacznie do pewien zespół fakt w ściśle określony czas jako nazwa okres, kumulatywny, odnosić się do zjawisko narastać długo, od XIX wiek, i właściwie wciąż nie zamknięty. (strona. 40) w mój przekonanie mimo wszystko wygodny być nazwa “nowoczesność”, wykluczać definicyjny interferencja i nieporozumienie zawinić nie tylko przez słynny książka Kazimierz Wyka. 
posługiwać się on – często przywoływać przez Nasiłowska – Hugo Friedrich (struktura nowoczesny liryka); ponadto “nowoczesność” dobrze tłumaczyć się w relacja z “ponowoczesność”, wreszcie zaś dobrze przystawać do język praca popularyzować problem współczesny kultura, nie tylko w szkoła. 
prawdopodobnie mniej nieporozumienie budzićby podręcznik zatytułować poezja nowoczesny niż poezja modernizm. 
pomysł zostać niegdyś wypróbować przez W. Dąbrowski, A. Mandaliana i W. Woroszylski, autor antologia nowoczesny poezja rosyjski 1880-1967 (Wrocław 1971). 
jednak o pionierski walor persona liryczny przesądzać nie tyle decyzja wpisać “modernizm” w tablica chronologiczny literatura polski, ile kategoria tytułowy, znacznie rzadko w polski nauka o literatura stosować. 
mieć on wszelki zaleta termin elementarny i wszelki dana, by przyjąć się na dobry w analiza szkolny, w który pokutować nieszczęsny “podmiot liryczny” (nieszczęsny, bo choć odczuwać jako byt tekstowy, być też nagminnie interpretować właśnie nie tekstowo – co przykład uczniowski konstatacja typ “podmiot liryczny siedzieć na płot”). 
“persona liryczny” być termin dobry, gdyż –zachowywać podmiotowy charakter językowy byt – podkreślać on nieidentyczność z realny autor, a jednocześnie omijać kłopotliwy rozwarstwienie teoretyczny na “podmiot liryczny”, “podmiot utwór” i “nadawca utwór”. 
etymologia “persona” przypominać, że być on maska, a więc rekwizyt stosowany w przestrzeń gra. 
persona liryczny, tak należeć wnioskować z koncepcja Nasiłowska, stawać się ważny element gra literacki, zatem musieć podlegać prawo konwencja. 
gdyby podjąć realizacja zamysł uporządkować mapa nowoczesny poezja za pomoc kategoria podmiot, zapewne upodrzędnićby się w taki synteza kategoria wersyfikacyjno-stylistyczny. 
czy słusznie? 
wszak o swoistość poezja drugi połowa miniony wiek decydować też on na równy z nowoczesny konstrukcja podmiot. 
nieobecność albo raczej – niknąć obecność w książka Anna Nasiłowska poeta niewątpliwie decydować o rozwój nowy struktura liryka polski (Przyboś i Różewicz) być być móc tylko konsekwencja upodobanie czytelniczy autorka. 
niewykluczony jednak, że gdyby zająć się on on twórczość w ten sam stopień, co dorobek Iwaszkiewicz i Wierzyński, to rozumienie “liryzm modernistyczny” trzeba byćby przedefiniować, czy jeszcze bardzo poszerzyć. 
o co? 
prosto mówić: o kwestia skrajny doświadczenie w poszukiwanie nowy “persona” (Różewiczowska antykonwencja poeta, Przybosiowa zasada odkrywać nowy “sytuacja liryczny”). 
Książka Nasiłowska, mówić o liryczny persona, jednocześnie wytwarzać niezmiernie “spersonalizować” sytuacja lekturowy. 
w pierwszy fragment panoramiczność i dyskursywność ująć problem metodologiczny budzić uznanie dla rozległość historycznoliteracki kompetencja autorka, choć być to jeszcze twórczość – by użyć on terminologia – “przedmiotowy". 
w czytanie daleki rozdział pomagać nasilenie podmiotowość. 
Nasiłowska pisać żywo, emocjonalnie; gdy to możliwy, wyraźnie demonstrować subiektywizm sąd i uczciwie spłacać dług wobec cudzy inspiracja. 
nie czynić unik ani w sytuacja problemowy – wyraźnie sygnalizować swój wahanie czy wątpliwość – ani w kwestia sporny, na przykład. oceniać postawa Iwaszkiewicz. 
niezależnie od główny propozycja metodologiczny autorka wnosić do stan badanie kapitalnie rozpoznać i skomentować problem (Wierzyński i ideologia, romantyzm wrześniowy i forma pośredni). 
nieliczny tylko partia ten książka sprawiać wrażenie przykroić do temat (instynkt i mowa.) lub niedokończony (natura jako źródło cierpienie). 
wiele fragment brzmieć odkrywczo, reinterpretować zapoznać wątek badawczy (psychoanalityk i dusza Słowacki). 
niektóry umożliwiać zmiana utrzeć sposób myślenie, podważać badawczy stereotyp (feminizm i psychoanaliza – ucieczka od opozycja). 
nie ulegać wątpliwość, że pojawić się praca ważny i inspirujący. 
zawrzeć w on propozycja myślenie o poezja XX wiek burzyć schemat periodyzacyjny, ograniczać imperialny apetyt historyk literatura współczesny, chcieć opowiedzieć “wszystko” i zapraszać on do skupić uwaga na to, co ważny – na podmiotowy aspekt twórczość. 
trudno ten propozycja odmówić trafność w sytuacja, gdy już przeczuwać antropocentryczny reorientacja nie tylko w zakres wiedza o literatura, ale i w kultura zaczynać się epoka. 
styczeń 2002 1 A. Nasiłowska persona liryczny, Warszawa 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
