Peter Sloterdijk posłaniec przemoc o metafizyka kino akcja1 
1 człowiek podzielić można na poszukujący przemoc i uciekać przed przemoc. 
uciekać przed przemoc podzielić można z kolej na taki, który iść z czas: współczesny, i taki, który przed czas uciekać. 
być móc być gdzieś taki, który udawać się uciec zarówno przed przemoc, jak i przed czas – ale na pewno nie tutaj; możliwy, że zaszyć się na jakiś pustkowie, pielęgnować w siebie nadzieja, że z miejsce on ukryć emanować coś zbawienny dla reszta świat. 
kiedy ucieczka przed czas się nie udawać, część uciekinier przeradzać się w współczesny szczególny rodzaj: intelektualista. 
współczesny z gatunek intelektualista to jednostka, który – mieć za siebie szereg nieudany próba ucieczka przed czas i rzeczywistość – zaczynać publicznie rozważać, co to znaczyć przynależeć do świat, i własny ciężar przyczyniać się do wzrost on brzemię. 
"i ja byćbyć w Arkadia, ale właśnie z on wrócićbyć" – tak brzmieć móc hasło powracać lub zmusić do powrót uciekinier. 
ten, kto wracać z wyimaginować albo prawdziwy skądinąd, wpadać w powszechny tygiel rzeczywistość, zauważyć natychmiast, że przyjść on w on pełnić rola świadek i konsument nieprzerwany agitacja za przemoc i informacja o przemoc. 
inny słowo, przekonywać się on, że przyczyna, który skłonić on do ucieczka, nie wygasnąć, wygasnąć natomiast wiara w możliwość on uniknąć. 
powracać więc z skądinąd, z bezpieczny kryjówka, z wakacje – i co widzieć? 
przed wszystko to, że uciekać przed przemoc współczesny oblegać być przez grupa poszukiwacz przemoc, złożyć z sprawca i informantów zagradzać coraz skutecznie droga ucieczka w rejon wolny od przemoc. 
informacja o przemoc posługiwać się na ogół schemat blamaż lub kontrast – my tutaj oddawać się nasz normalny (a raczej pseudonormalnym) zajęcia, podczas gdy w nowojorski garaż wybuchać bomba, w Bombaj pożar ogarniać cały dzielnica miasto, serbski żołnierz pacyfikować wieś, triumfalnie wyszukiwać pojmany kobieta, który wydać zostawać następnie na pastwa gwałt, a w ten sam czas rzucać w Niemcy koktajl Mołotow podpalać dom i człowiek, wszędzie zaś na zachód dziecko przeżywać ekstaza grać w gra komputerowy, pokazywać eksterminacja. 
przekonać się, czy nie zyskać coś – gdy spróbować mówić o ten sprawa inaczej niż to mieć w zwyczaj psycholog albo politolog, który z założenie już on rozumieć – jeśli przyjąć perspektywa ktoś, kto nie powieść się ucieczka przed przemoc i kto zrazu nie posiadać żaden teoria, a tylko dzielić z inny uczucie niepokój. 
aby mówić o przemoc – czy raczej mówić z sfera przemoc – unikać on złudny obiektywizować, należeć, jak się wydawać, od początek rozbić iluzja dystans, który oddzielać my od przemoc i umiejscawiać poza on granica, w kraina pokój. 
zamiast to proponować tu ćwiczenie w myśleć sferyczny – przy co "sfera", zgodnie z grecki sens ten słowo, powinien być rozumieć jako kula. 
rozpocząć nasz temat od medytacja kula. 
Namysł nad przemoc zacząć mócby się od przypomnieć ów hiper-kula, który bez daleki wyjaśnienie nazywać być tutaj "bycie". 
być (Dasein) znaczyć – zawsze przebywać w pewien sfera albo być otoczyć przez pewny sfera. 
teza mój brzmieć, że to, co na ogół bezrefleksyjnie (mieć na uwaga jednostkowy zdarzenie) nazywać "przemoc", podług swój natura czy raczej forma rozprzestrzeniać się posiadać kształt sferyczny. 
jeśli "to" "być", mieć sposób być-wszędzie; powiedzieć też można: w elementarny lub medialny rozproszenie. 
nie móc zatem stanąć przed obejmować my sfera tak, jak stawać przed obraz – wbrew to, co napisać Lukrecjusz: 
miło w czas burza morski, gdy życie sam nie narażać patrzeć z brzeg na trud wicher gnać żeglarz nie stąd, że cudzy męka radość ty móc przynieść lecz że przykrość widzieć, który gdy zechcieć – ominąć miło też walka mąż oglądać w wielki bój gdy z daleki bezpieczny całość i wolność twój.2 
w nasz sferyczny koncepcja przemoc Lukrecjańskie być-widz również przynależeć do krąg przemoc; ponieważ ów teatr przemoc oznaczać lokalny projekcja, a sfera przemoc nie posiadać zewnętrze. 
nawet ktoś, kto przyglądać się akta przemoc – jakby to być odgrywać scena z miejsce, który zajmować w ów sfera – nadal pozostawać zamknięty w on granica. 
Gdybyśmy chcieć ten relacja zapisać w postać formuła, to musiećbybyć ująć to tak: bycie-w-świat oznaczać być-w-przemoc, przy co to ostatni zawierać wszelki poszczególny przypadek, taki jak: podlegać przemoc z strona porywacz, bank, zazdrosny partner czy cokolwiek inny, co móc my osaczyć, włączać w to ręka Bóg, w który uścisk, jak słyszeć, niektóry czuć się bezpiecznie niż ukryć w bardzo szczelny naczynie. 
raz jeszcze postarać się przyjrzeć ten móc wywołać panika formuła i – jeśli to możliwy – przyjrzeć się spokojnie ("bycie-w-świat oznaczać być-w-przemoc"), ocenić zasięg razić ów teza, który, jakkolwiek ekscentryczny czy wręcz przeszarżować, być przecież, jak próbowaćbyć pokazać, w szczególny sposób trafny. 
przeszarżować teoremat uzupełnić pragnąć przeszarżować historia, aby ten sposób wzbudzić następnie potrzeba niejaki luz przy rozważanie mało ekstremalny. 
czytelnik epos James Clavella pod tytułem. 
Shogun przypomnieć siebie koszmarny epizod z początek powieść. 
krótko po wylądować statek kapitan Blackhornesa na japoński wybrzeże, spośród jedenaście marynarz wylosować jeden, który jako przedstawiciel grupa poddać mieć zostać tortura, a następnie zgładzić. 
los paść na niejaki Vincka, potem dojść jednak do szarpanina z oprawca i w rezultat od grupa rozbitek odłączyć zostać marynarz Pieterzoon i to on zostać poddać piekielny eksperyment. 
czekać on długotrwały umierać – mroczny przygrywka do historia europejsko-japoński kontakt. 
o zachód słońce wrzucić Pieterzoona do olbrzymi metalowy kocioł używać przez rybak do wytapiać tran z wieloryb. 
temperatura w kocioł być zrazu umiarkowany, kat mieć rozkaz dbać o to, aby proces gotować trwać odpowiednio długo. 
przez cały noc pan Yabu nasłuchiwać dobiegać z oddal krzyk gotować na wolny ogień marynarz, zanim wysłać na miejsce samuraj o imię Omi, oczekiwać odeń sprawozdanie o kondycja człowiek z kocioł. 
podmuch wiatr nieść teraz przejmujący krzyk. 
"czy spojrzećbyć ten barbarzyńca w oko?" – "tak być, Yabu-sam". 
Omi klęczeć za daimyo, oddalony o jakiś dziesięć krok. 
Yabu siedzieć nieruchomo. 
w światło księżyc na on kimono układać się cień a rękojeść miecz sterczeć na podobieństwo fallus. 
"co zobaczyćbyć?" – "szaleństwo! 
istota szaleństwo. 
nigdy przedtem nie widziećbyć taki oko. 
i tak bezgraniczny przerażenie". 
z wolny upaść na ziemia trzy zwiędły płatka kwiat. 
"wymyślić o to wiersz!" – Omi zmusić swój umysł do praca. 
następnie, nie do koniec zadowolony z swój dzieło, powiedzieć: on oko być otchłań piekło. 
nic poza cierpienie mówić cierpienie. 
z oddal dobiegać krzyk; być teraz słaby, ale z tak znaczny dystans brzmieć jeszcze przeraźliwie. – po chwila Yabu rzec: ten kto pozwolić ten cierpienie przeniknąć do głębia swój dusza stać się z on jeden niemy 
teraz wszystko być jasny: Pieterzoon trafić na mistyk, który postanowić zabawić się w zjednoczenie z krzyczący człowiek z kocioł – naturalnie zjednoczenie to dokonać się mieć na poziom bez porównać głęboki od to, na który przebywać gotować marynarz i medytować feudał. 
jeśli o my wszakże chodzić, z wielki trudność daćbybyć się przekonać, aby w stosunek do marynarz zdobyć się na to, co psycholog społeczny nazywać: taking the role of the other – chyba, że jakoś by my się udać do ten stopień złagodzić atmosfera panować w kocioł, abyśmy umieć dopuścić myśl, że to my sam w on siedzieć. 
jeżeli, jak się niekiedy słyszeć, przynależność do gatunek ludzki wiązać się z umiejętność postawić się na miejsce każdy inny człowiek, to – mieć na uwaga przypadek Pieterzoona – przyznać móc się jedynie do warunkowy człowieczeństwo. 
można to nazwać zasada ograniczony solidarność. 
po pierwszy więc, obniżać temperatura wewnątrz kocioł do poziom letni, tak aby dać się porównać do temperatura Morze śródziemny pod koniec lipiec. 
następnie zwracać nasz uwaga fakt, że ściana kocioł w nieprzyjemny sposób ograniczać widoczność. 
usuwać on więc, bądź poszerzać na tyle, aby nie różnić się od zwykły horyzont na równy teren. 
jeśli usunąć wszystek oznaka aktualny zagrożenie życie – nikt nikt nie być gotować ani ograniczać swoboda ruch – każdy bez sprzeciw zgodzić się znaleźć na miejsce Pieterzoona, choćby sens scena, w który mieć uczestniczyć, zasadzać się na to, że kiedyś skończyć się on śmierć; umiećbybyć przecież znaleźć sposób, aby się to do czas nie przejmować. 
chociaż w niejasny sposób być kandydat do śmierć, to, co my określać, być beztroski zatroskanie; nie pozwalać, aby strach przed śmierć zatruwać nasz miły chwila. 
z inny jednoczyć się, by tak rzec, w obszar stan średni; wtedy, gdy grozić on tyle złe, co i my w dany chwila. 
w czas nasz pobyt w rozkoszny kocioł świat być społeczność niespieszny Pieterzoonów, zajmować się rozwijać konwersacja i robić interes, a w grunt rzecz równie siebie nawzajem obojętny, jak obojętny być siebie ów marynarz i pan Yabu, dopóki nie skrzyżować się on drogi. 
krótko mówić, być obywatel liberalny demokracja. 
teraz widać, co miećbyć na myśl mówić wysoce o rozluźnić naciągać twierdzenie. 
teza, że być-w-świat zawsze już w grunt rzecz być być-w-przemoc, nie powinien być rozumieć w on radykalnie Pieterzoonicznym znaczenie. 
zależeć my na rozwodnić motyw panika do ten stopień, abyśmy móc się poczuć w świat niczym plażowicz pluskać się w wakacyjny morze, w miejsce, z który wołać się do przyjaciółka: "popatrzeć, tu jeszcze móc ustać!". 
wiadomo, że morze niekiedy się zmieniać i w inny okoliczność znajdować się w ten sam miejsce mócby okazać się fatalny. 
jeśli więc pławić się w on z rozkosz, niejako roztapiać się w morze i czuć się w on jak woda w woda, to dlatego, że pluskać się, nie musieć kłopotać się o to, jak się z on wydostać. 
odnosić to do ów wymiar przemoc, w który być zanurzyć i w który się roztapiać, powiedzieć należałoby, że określony stopień zanurzenie sprawiać my przyjemność – nazwać on można letni bądź mieszczański – podczas gdy inny, o ile się w on zagłębić, przerażać my i zmuszać do paniczny poszukiwać droga na zewnątrz. 
pragnąć zająć się następujący kwestia: co dziać się z rozpuszczalny w przemoc istota ludzki, gdy pragnąć on wydobyć się z ów przerażający kąpiel. 
być móc wszystek historia opowiadać o jeden, o próba ucieczka przed przemoc (Vielleicht ist alle Geschichte die Geschichte der Gewaltlösungen3). 
2. 
gdy mowa o przemoc, ucieczka przed on lub on zmniejszyć, trzeba wspomnieć o człowiek jako o stary biegacz i miotacz. 
nie mieć w to nic osobliwy: każdy, kto iść do kino, móc spodziewać się lekcja antropologiczny, a kto lubić kino akcja, stawać się eo ipso ktoś pokrewny paleoantropolog, ponieważ action, jak spróbować pokazać, dostarczać my klucz do rozwiązać problem brakować ogniwo między małpa a człowiek. 
jako punkt wyjście niech posłużyć my spostrzeżenie, że dzisiejszy kultura popularny charakteryzować porzucać dramat na rzecz akcja; miejsce interpersonalny konflikt charakterystyczny dla dojrzały forma dramat zajmować szeroki gama inter-bestialny lub inter-machinalny sekwencja akcja, mieć na pierwszy rzut oko nic wspólny z ludzki wymiar europejski czy orientalny tradycja teatralny i narracyjny. 
zamierzać jednak pokazać, jak dalece także ów scena akcja posiadać swoisty sens formacyjny – jednak nie pod wzgląd humanizacja, ale hominizacji. 
czas, który akademicki historiografia określać jako prehistoryczny czy przedhistoryczny, w istota swój być przeciwieństwo to, co znaleźć można na on temat w podręcznik – a mianowicie przeciwieństwo okres pozbawić wydarzenie, w który przez setka tysiąc rok nudny populacja myśliwy i zbieracz wieść swój mały żywot, czekać na pojawić się wojownik, król i pisarz zdolny do wprawić dzieje w ruch. 
w rzeczywistość niewyobrażalnie długi okres tak zwać prehistoria po brzeg wypełniać wydarzenie, który dramatyzm przekraczać wszystek inny dramat – a mianowicie pojawić się pierwotny hominizacji. 
przez milion rok jeden jedyny hiperwydarzenie, tytaniczny wysiłek, który gwałtowność i napięcie usuwać w cień wszystko, co nadejść późno, może z wyjątek rozpalić nuklearny ogień. 
kto ośmielićby się zaprzeczyć, że okoliczność ten stanowić wyzwanie dla historiografia? 
gdy jednak zaglądać do książka poleontologów, odczuwać na ogół niedosyt. 
niemrawy gmerać specjalista wśród kość jakiś afrykański albo chiński półgoryli wydawać się nie odpowiadać ranga zagadnienie, o ile zgadzać się, że tak zwać prehistoria dotyczyć coś zapierać dech w pierś: wydarzenie wydarzenie, olśniewać katastrofa, z który wszyscy się wywodzić. 
w oblicze ten stan rzecz wypróbować chciećbybyć hipoteza głosić, że nowoczesny film akcja być gatunek eksperymentalny prehistoryczny – czy przedhistoryczny – dziejopisarstwo, który za pomoc zaawansowany technika filmowy starać się wyświetlić archeologiczny tajemnica ludzkość. 
w kino akcja do głos dochodzić jakiś część prawda o antropogenetycznym wydarzenie inauguracyjny, który streścić można jako secesja ludzki horda z świat dawny natura. 
przyjrzeć się to dokładnie. 
obydwa uniwersale kino akcja – biegać i strzelać – z reguła łączyć się w sekwencja, który kinoman nazywać "pościg". 
z coś bardzo podobny mieć do czynić w ramy prahistoryczny hiperwydarzenia, z który wywodzić się homo sapiens – zwierzę biegać, który w dwa piąty długość swój ciało składać się z noga i móc stać się człowiek, ponieważ – ścigać – zdołać ujść z życie. 
aby to dopiąć, praczłowiek musieć się przerodzić z uciekinier w kontratakować – przed wszystko za sprawa rzucać kamień i wymachiwać kij. 
jedność gest ucieczka, obrót i ciskać w strona napastnik być stary ludzki algorytm akcja – być ten algorytm, który stanowić napęd hominizacji i umożliwić wytworzyć się specyficzny ludzki mikroklimat grupowy. 
ekskluzywny umiejętność biegać i rzucać budować wokół on posiadacz niewidzialny mur, dystans oddzielać on od pozostały natura, który nie być już w stan wymusić na człowiek prosty cielesny dopasować się do otoczenie. 
wewnątrz niewidzialny krąg ludzki głowa stawać się osobliwie duży, skóra osobliwie cienki, kobieta osobliwie piękny, seksualność osobliwie nieokresowy, dziecko osobliwie infantylny. 
horda pierwotny gatunek sapiens to pływać (czy dobrze – latać) wyspa, na który natura pozwolić siebie na eksperyment ewolucja w wydanie luksusowy, ewolucja owocować "świat". 
ponieważ człowiek jako biegacz, miotacz i szermierz z powodzenie wymykać się zwierzęcy konkurencja, przekształcić móc się w gatunek unosić głowa, patrzeć w przestrzeń i drżeć od przytomność. 
zdolność teoretyczny wykształcić się u człowiek wyjątkowo wcześnie – do pewien stopień stać się tak z nadmiar przytomność, uwalniać oko czuwać zwierzę homo sapiens i pozwalać on na zbytkowny spojrzenie w bezgłośny przestrzeń. 
z ten punkt widzenie zrozumiały stawać się, że trzeci z uniwersale kino akcja być oczekiwanie, przyczaić się, zanurzyć się bohater w cisza przed atak, niedostrzegalny ruch sprawca podczas brzemienny w wydarzenie interludium. 
chcieć więc powiedzieć, że ktoś, kto ten wszystko pokazywać na kinowy ekran wbrew to, co myśleć różny krytyk kultura, niekoniecznie brutalizować, albo sprytnie chcieć zbić kapitał na niezawodność prostacki odruch swój bliźni. 
przed wszystko być prehistoryk wysyłać swój sonda ku przestworze hominizacji, aby zorientować się w rzeczywisty treść przedhistoryczny proces kształtować się człowieczeństwo. 
film akcja eksplorować dawać nigdy całkiem o siebie zapomnieć obszar konflikt, w który zapadać rozstrzygnięcie o przetrwać (lub nie) horda pierwotny. 
skoro, jak powiedziećbyć wysoko, wszelki historia być historia uciekać od i uciekać się do przemoc, należałoby teraz dodać: być on historia uchodzić cało z pościg i historia przechodzenie od ucieczka do kontratak. 
można wręcz mówić o narodziny człowiek z duch kontratak. 
na początek być przeciwuderzenie, to znaczyć gwałtowny ucieczka przed przemoc; ucieczka, który za pomoc rzut kamień wyznaczać granica przestrzeń. 
człowiek z horda pierwotny – zwierzę oddalać się – żyć na wyspa dystans do otaczać on świat; wyspa wydzielić z dawny przyroda przez integralność ucieczka i kontratak. 
powiedzieć można, że horda pierwotny podobnie jak wysoko rozwinięty kulturowo następny formacja – plemię i naród – to jakby społeczny tratwa dryfować po morze dawny przyroda, który późno wykazywać zacząć tendencja do przekształcać pozaczasowy dryfować w historyczny żegluga. 
teraz jasny się stawać, dlaczego paleo-historia jako całość składać musieć się z wariacja na temat rzucać i strzelać. 
faktycznie bowiem człowiek taki, jaki sam siebie wymyślić za sprawa przeciwuderzenie, być zwierzę artyleryjski – miotacz, strzelec, rzemieślnik dystans, posługiwać się strzał i ciskać kamień graniczny. 
jeśli wziąć pod uwaga, że pierwszy "granica" zostać nie tyle wytyczyć czy ustanowić, ale raczej rzucić (by potem trwać w opuszczenie jako ziemia niczyj pomiędzy rzucać) – bardzo przekonywać stać się dla my archaiczny sugestywność broń palny w ogół, a scena strzelanina w film akcja w szczególność. 
historyzm akcja pouczać, że przedstawiciel horda okazja do działanie dystansująco-odgraniczać znajdować zawsze tam, gdzie prawo-aktor natykać się na siebie nawzajem. 
ten, kto błąkać się bez cel strzelać do kto popaść, niekoniecznie być więc zimny zabójca czy samotny kowboj. 
być móc być po prosty myśliwy uprawiać polityka zagraniczny swój horda – polityka związać z określić terytorium, ale zgodny z zasada wyobrazić albo rzeczywisty nienaruszalność uhordowionego ego, dryfować w kocioł świat na pokład swój relatywnie bezpieczny nieformalny rewir. 
tak więc spojrzenie wstecz na czas hominizacji w obręb horda pierwotny być okazja do refleksja o artyleria przed artyleria, rzecz nieodłączny od proces stawać się człowiek. 
dobry nazwa dla homo sapiens byćby właściwie homo iactans. 
pewny być, że gdyby Heidegger obejrzeć móc terminator, nie określaćby człowiek jako byt, który sam siebie projektować, ale po prosty jako byt skazać na rzucać. 
kto mówić zaś o rzucać, nie móc milczeć o trafiać. 
w ten sposób zbliżać się do ten niepokojący punkt nasz rozważanie, w który omówić przychodzić my stosunek strzelec i miotacz do trafić obiekt, przy co, wybiegać naprzód, pozwalać siebie wyrazić przypuszczenie, że chodzić tu może o prototyp to, co w czas nowożytny nazywać być relacja między podmiot a przedmiot. 
pytać o trafiać, zahaczać po raz pierwszy o motyw terminator, ponieważ trafienie o który marzyć zarówno twórca dawny folklor łowiecki, jak i nowy fantazja o automatyczny zabójca, być właśnie trafienie terminalny, wykańczać, trafienie-zatopić stawiać kropka oznaczać koniec autonomiczny istnienie trafiać obiekt. 
stosunek strzelec do obiekt on strzał określić można jako szczęśliwy sadyzm. 
strzelać do pewien obiekt nie oznaczać jedynie chęć, aby usunąć on z droga albo powalić z noga. 
"prawdziwy" strzał rozpoznawać w inny coś, co zajmować miejsce, w który nie powinien być nic; dlatego strzał zwieńczyć trafić "wytwarzać" prawidłowy "nic" w miejsce dotychczasowy, błędny "coś". 
z ten punkt widzenie wszelki rodzaj ostrzał zawierać w siebie ukryć motyw terminator. 
wszędzie tam, gdzie się na serio strzelać, zapraszać się "nic", aby zająć miejsce dotychczasowy "coś". 
kult trafienie, przenikać wszystek film akcja to nieustanny ceremonia znikać, celebrować ku cześć pierwotny cud unicestwić, który stać się udział człowiek z horda pierwotny, i z który również współczesny sapiens-iactans nie być w stan zrezygnować. 
gdy posłużyłem się wyrażenie "cud unicestwić" bez natychmiastowy moralny zdystansować się od on, to nie z zamiar przygotować teoretyczny grunt do jakiś czarny msza, ale po to, aby uwiarygodnić paleoantropologiczny teoremat dotyczyć pierwotny doświadczenie władza u nasz pobratymiec z horda pierwotny. 
w dzieje budowa ludzki tożsamość gatunkowy akt unicestwiać być bowiem wczesny niż akt stwarzać; zdolność do niszczyć być coś bardzo fundamentalny od wszelki wynalazczość. 
Terminacja znaczyć więcej niż inauguracja. 
dlaczego? 
odpowiedź dostarczyć móc rozpatrzyć podstawowy aspekt życie horda pierwotny. 
oto grupa otoczyć niewidzialny błona dystans i dryfować po stary morze natura – prawdziwie Pieterzooniczna tratwa w groźny kadź świat. 
temperatura wewnątrz kadź bywać na ogół letni, a żywność być w sam raz dla on nieliczny pasażer (dopóki pozostawać nieliczny); na zawsze jednak zamknięty być on w nieprzenikliwy otoczka przemoc i władza, stawiać człowiek w dwuznaczny, pierwotnie-pasywny sytuacja – być w on zarazem bezpiecznie ukryć, jak i uwięziony. 
na ten tło zrozumiały stawać się znaczenie pierwotny rzucać i trafiać – być on początek niezmiernie powolny i żmudny proces przechwytywać władza, u koniec który możliwy stać się tak trafny twierdzenie, jak to kartezjański, o człowiek jako maître et posseseur de la nature. 
pierwszy trafienie wprawiać człowiek w nieoczekiwany entuzjazm, powodować podskok i przenikać rewolucyjny entuzjazm. 
można by wręcz powiedzieć, że za pomoc ego-orgazm doprowadzać do wyłonić się podmiot. 
trafienie puszczać w ruch mechanizm generować "ja" sadyzm stanowić prawdopodobnie przewodni wątek proces ewolucja psychiczny w ogół. 
chodzić tu o sadyzm, który pozwalać pojawić się "ja" w taki miara, w jaki doświadczać on siebie jako artyleryjski władza nad znikać jakiś przedmiot. 
w ten sposób człowiek wdzierać się w przestrzeń techniczno-magiczny. 
z natura swój być on zrazu przestrzeń magia unicestwiać; przekształcać i stwarzać odmiana magia podążać być następnie szlak wcześnie już, telekauzalnie – za pomoc rzucać i strzelać – wytyczyć przez magia negacyjny. 
ten, który mieć kłopot z obrazowy przedstawienie siebie ten sprawa, pomóc móc wskazać na aktualny zjawisko występować w subkultura sportowy. 
kiedy mieć do czynienie z gwałtownie manifestować przejaw namiętność, który zaobserwować można wśród istota ludzki? 
pantomima szczytowanie w wykonać gwiazda porno być płaski komedia, który nie umywać się nawet do piłkarski orgazm wywołać strzelić bramka – wokół ten widowisko ogniskować się wszystek sprawozdanie z wielki turniej piłkarski. 
wystarczyć uważnie przyjrzeć się gestykulacja triumfować po strzelić gol bohater, aby pojąć, że dochodzić do głos dziki forma ekstatyczny zaspokojenie, dla który trudno byćby znaleźć odpowiednik w cały spektrum gest ukształtować przez cywilizacja. 
patrzeć w odpowiedni sposób, dostrzec w on wybuch sakralny wprost obsceniczność – i to nie tylko u południowiec, który po udany strzał mieć w zwyczaj padać na trawa i – przeżegnać się – zawodzić z wznieść ku góra oko, dziękować jakiś wysoki potęga za udzielić on artyleryjski łaska. 
oto sobotni modła nowoczesny ludzkość, współwyjęczane przez milion widz przed telewizor i na stadion. 
być on spontaniczny modła wciąż żywy tradycja prehistoryczny, przy który monoteistyczny rytuał niedzielny sprawiać wrażenie coś wymuszony. 
być przekonany, że ów męski orgazm strzelniczy i kult trafienie to pozostałość pierwotnie-sadystyczny wybuch radość, towarzyszyć pierwszy, zawsze niepewny zwycięstwo odnosić nad natura przez prehistoryczny myśliwy i miotacz. 
oś dzieje ludzki umiejętność – w on główny, zwycięski trzon – być proces dochodzenie do siebie podmiot za sprawa triumf nad trafić i unicestwić przedmiot. 
niepokojący okrucieństwo dziecko mieć niekiedy podobny charakter. 
ku ten biegun z zasada ciąża pragnąć sam siebie władza. 
gorączkowo szukać on euforia, który nieść z siebie pierwszy zwycięstwo odnosić nad przeważać na wszystek pozostały front natura. 
powtarzać w ten sposób pierwszy krok do wydobyć się z kocieł natura – balistyczny przymiarka do metafizyczny idea przezwyciężyć świat. 
dlatego w pełnia umotywować wydawać się, że w szczytowy, jak do ten pora, osiągnąć kino akcja, a mianowicie w drugi część terminator, robot-zabójca występować w rola sprzymierzeniec mały mesjasz – podobnie jak trafny rozwiązanie być to, że dziura, który robot ów wywiercać w brzucho i głowa swój przeciwnik za pomoc ciężki broń maszynowy, ukazać być nareszcie explicite jako dziura, a to dzięki odpowiedni animacja komputerowy. 
nareszcie bez owijać w bawełna widać, o co chodzić w terminacji: o zrobić dziura w to, co do ten pora być cały, a zarazem wewnętrznie sprzeczny i fałszywy – "żeby przeżyć, trzeba usunąć to, co przeszkadzać" (stary mądrość jaskiniowy). 
a jeśli świat jako całość wydawać się zakłócenie? 
gdy ziemia przeistaczać się w obiekt ostatni wszechogarniający kanonada? 
zwykły bohater film akcja kierować się, jak wiedzieć, zdrowy idea unicestwiać trafienie. 
terminator eschatologiczny kierować się natomiast zbawienny misja unicestwić globalny unicestwicieli. 
globalny unicestwić to termin oznaczać możliwy spalić cały świat w nuklearny kocioł. 
to, co odróżniać nowy syndrom terminator od zwykły artyleryjski nihilizm, być metafizyczny naddatek – przekonanie, że kilka odpowiedni trafienie wystarczyć, aby uratować ludzkość przed zagłada. 
kto skutecznie strzelać do ten, który strzelać do wszystko, stawać się zbawiciel, który znak zbawienie być karabin. 
jak móc dojść do ten stopić się w jedno tekst Ewangelia z brutalny literatura przemoc? 
obawiać się, że nadejść wysoki czas, aby spytać Arnold i James o on stosunek do religia. 
3 dwa część film James Camerona pod tytułem. 
Terminator (z 1984 i 1991 rok) wpisywać się, jak widać, w dzieje idea, typ i stereotyp przybliżać współczesność wciąż obecny prehistoria. 
podejmować on wyobrażenie rycerski potęga i zestawiać on budować skończony wizerunek. 
chciećby się powiedzieć, że mieć tu do czynienie z najwyższy wcielenie strzelec, apoteoza człowiek balistyczny. 
można by uznać, że w ten sposób powiedzieć zostać już wszystko, co ważny o archetyp strzelec, gdyby nie to, że James i Arnold wpisać w swój dzieło przesłanie, który odczytać przenieść my musieć w sam środek system religijny. 
Terminator II pokazywać bowiem nie tylko strzelec definitywny, wysoki klasa gunmana, człowiek jak pocisk. 
o, nie! 
Arnold, ten szlachetny cyborg, mieć do wypełnienie misja w służba cały ludzkość. 
człowiek z misja, łatwo to zauważyć, nie być jedynie szafarz pocisk, ale także posłaniec, który na ten świat realizować projekt pochodzić nie z ten świat. 
być nie tylko ktoś strzelać, ale również ktoś wystrzelić – ktoś, kto przy akompaniament grzmot i błyskawica zmaterializować się na amerykański chodnik nieopodal kosz od śmieć. 
ława pojąć bezradność krytyk filmowy w oblicze ten fenomen – trzeba kompetencja teolog misyjny, aby zrozumieć, jaki mieć ranga i do jaki gatunek należeć ten osobliwy robota-anioł. 
pozwolić siebie teraz na parę uwaga z dziedzina analityka akcja, poczynić z perspektywa laicki krytyka misyjny. 
po pierwszy, rzucać się w oko fakt, że Terminator-Arnold, o ile rzeczywiście miećby jeszcze stanowić figura z katalog heroiczny rycerskość, skutecznie obnażać nie-falliczny natura ten rodzaj bohaterstwo niż jakikolwiek Rambo czy przed on Batman. 
zamiana człowiek na android jasno ukazywać nie-falliczny charakter ten powlec warstwa mięso blaszany maszyneria – taki mężczyzna nie mieć w siebie nic, co nie miećby automatyczny urządzenie do podlewać trawnik. 
on siła rażenie nie przynależeć – mówić w język psychoanaliza – do faza falliczny, lecz do faza analny, on uzbrojenie nie być symbol falliczny, ale przesunąć do przód projektor analny, preparować przeciwnik w cel deponować. 
bez wątpić pojedynka, z który mieć tu do czynienie, to pojedynka między mężczyzna, ale mężczyzna ten znajdować się w męski toaleta, dawać sygnał do apokalipsa nie na trąba, lecz na muszla klozetowy, wydmuchiwać się z świat za pomoc wmontować w odbyt wyrzutnia rozgrzać powietrze. 
dzieciak, który z entuzjazm reagować na wielki strzelanina niezależnie od to, czy rozgrywać się on w sceneria opuścić hala fabryczny, czy w międzyplanetarny przestworze, wodzić się tu na pokusić w pewien godny uwaga sposób – pokazywać on się mianowicie, że bohater o męski powierzchowność nie musieć wstydzić się analny pojedynek. 
w ten sposób nadchodzić era tele-fekalia. 
i faktycznie, filmowy bohater nie chcieć już walczyć i zwyciężać w styl, który zakwalifikować daćby się jako męski, pragnąć on tylko jeden: sfekalizować przedmiot, z który mieć do czynienie, rozbić on w kurz i pył, aby przejść daleko po on resztka. 
i tak też czynić, zachowywać cudowny apatia i doskonały postawa. 
wojownik nawet w opały pozostawać chłodny jak jubiler, pozbawić czuć jak kamienny Apollo, sztywny, lakoniczny, skuteczny – niedościgniony pan zwieracz. 
z wygląd przypominać jeszcze historyczny człowiek, ale on konstrukcja i oprogramowanie wynosić on znacznie ponad kondycja ludzki. 
"nigdy więcej człowiek!" – oto maksyma on postępowanie, o ile cyborg można w ogół charakteryzować z punkt widzenie psychologia. 
Należałoby on nazwać typ zafiksować pre-edypalnie. 
charakteryzować on – tak brzmieć mócby diagnoza – analny dualizm, który w odniesienie do rzecz uznawać jedynie alternatywa: boskość albo gówno – wszystko ten, jak zwykle, wesprzeć na potężny syndrom narcystyczny. 
wyprowadzić stąd można jeszcze jeden wniosek. 
właśnie dlatego, że typ mężczyzna, występować w kino akcja à la Arnold i James, uczynić zostać z tworzywo pre-edypalny, nie móc on istnieć bez ukryć w tło figura, który on posyłać w świat. 
z ten wzgląd terminator być psychiczny wasal posyłać on pan, który wprogramował on on misja, czynić z on rodzaj automatyczny jezuita. 
Arnold zachowywać się jak synteza Achilles i Jezus. 
z pierwszy mieć montaż, z drugi – tempo. 
od zaranie nasz era wszechświatowy akcja ratowniczy mieć to do siebie, że przeprowadzać być bezzwłocznie i na wysoki obrót: euthys, jak pisać ewangelista Marek, czyli natychmiast, zaraz, w ten chwila, z miejsce4, z każdy punkt Galilea w linia prosty do niebiański cel. 
to z ten wzgląd Terminator II stanowić również cezura medio-historyczny. 
nie dlatego, że medium, który być film, wzbogacić tu zostać o jakiś nowy parametr techniczny, ale dlatego, że medium Bóg – posłaniec, misjonarz – ukazywać się tu w niespotykany dotąd postać agregat – maszyna angelicznej, podobny archanioł, który zamienić miecz na bardzo współczesny rodzaj uzbrojenie. 
Arnold to nowoczesny Christoforus, który zbawiciel ludzkość przenosić przez świat jak przez pole bitwa. 
pora teraz na krótki uwaga o posyłać, który stać za posyłać. 
ktoś, kto oglądać terminator II, móc mieć wszelki rodzaj wątpliwość. 
może nawet nie wiedzieć, czy ciąg wydarzenie filmowy być rzeczywiście kompletnie absurdalny, czy rządzić on jednak jakiś logika. 
tylko jeden być zupełnie jasny – film oferować monumentalny ujęcie stosunek panować w matriarchalistycznej fabryka sen, który być Stany Zjednoczony. 
być on dokument matczyno-religijny agitacja, jaki nie od dziś, ale mało lub bardzo niepostrzeżenie od 1967 rok zalewać zachodni hemisfera. 
film ten zajmować się więc coś, co być bardzo na czas, a czego estradowy formuła wypracować na swój użytek supergwiazda Madonna. 
zajmować się mianowicie tworzyć protestancki wizerunek matka boski. 
właściwy bohater ten historia nie być oczywiście ani szlachetny Terminator-Arnold, ani słodki John Connor, desygnować na zbawca świat i powstaniec walczyć z maszyna. 
z strukturalny punkt widzenie bohaterka konstrukcja narracyjny być matka John. 
to on zagrozić przez wojna atomowy świat podarować nadzieja wybawienie w postać swój syn. 
James Cameron pospołu z Linda Hamilton stworzyć musieć ni mało ni dużo tylko design matka boski, który czytać Simone de Beauvoir i Kate Millet. 
ten iście ewangeliczny projekt udawać się autor film zrealizować za pomoc współczesny trawestacja katolicki wyobrazić matka boski – mleczny i miłościwy. 
pomniejszyć on biust, zastąpić płonąć serce umiejętność strzelecki, zinterpretować motyw doloryczny jako przebyć kuracja psychiatryczny i usunąć postać Józef. 
nawet usuwać się w cień mężczyzna u bok nowy matka Boski zakłócićby chłodny styl amazonicznej perfekcja. 
i tak, obsada drugi terminator kreować świat cudowny bezmęskości – w sam on środek znajdować się amazoniczna matrona i pozbawić ojciec chłopiec, peryferia zaludnić być przez cyborg i przeznaczyć do odstrzał męski statysta. 
środek środek być zaś wypełnić protestancki ładunek matczyny łono, skupiać w siebie zarówno posłaniec, jak i posłanie. 
o ile w przypadek Jezus kanoniczny Ewangelia miećbyć do czynić z podział praca, zgodnie z który za cielesny bycie odpowiadać matka, sens zaś pochodzić od transcendentny ojciec, o tyle w apokalipsa (według Camerona) wszystko zawierać się w matka: być i sens krzyżować się w macica amerykański nowy kobieta. 
dużo. 
nie tylko krzyżować się w on i spotykać, ale wręcz źródłowo w on powstawać i świecić z on niczym boski iskra z Pleromy. 
w ramy ten feminizm Duch zjednoczyć się z brzuch po to, aby obwieścić, że nuklearyzm być ostatni słowo męski świat, a wybawienie przynieść autonomiczny kobiecość za sprawa stary-nowy bio-religia. 
dlatego terminator II odczytywać trzeba jako symptomatyczny informacja o proces zachodzić w imaginarium doskonały matriarchat świat Zjednoczony Stany-mleczny matka-Ameryka. 
powstrzymać się od odnosić wszystek ten spostrzeżenie do Arnold osobiście i nie być mówić o on kult Aurelia Schwarzenegger, matka bohater, który (za sprawa – Bóg wiedzieć – co) zrodzić duży z żyć Austriak. 
tak czy inaczej przypuszczać można, że zalew obraz i znak, który stać się udział zachód, to pochodna kapitalistyczny matriarchat nakazywać wszyscy konsumpcja ku chwała "Wielki firma-matka". 
być móc narastać fala konsumcji obraz przemoc odsłaniać coś z prawda o oralny imperium nowoczesność, który Ernest Gellner trafnie nazwać "areligijny Międzynarodówka konsument". 
ostatni spostrzeżenie dotyczyć być zmodernizować cyborg, który powierzyć w film rola zabójca na zlecenie. 
być on jedyny figura nadawać Wagnerowski kino-opera Camerona niespotykany dotąd i niesamowity, wręcz transcendentny wymiar. 
cyborg-zabójca, który powstać na baza morfoplastycznego system z inteligentny, ciekły stal – oto wizja ukazywać nowy dziedzina położyć poza rozróżnić duch i materia. 
mieć na uwaga ten filmowy postać, powiedzieć można, że ktoś, kto znać drugi terminator, widzieć tym sam błysk w oko cyklon dzień dzisiejszy. 
nawet dla my Arnold być już właściwie figura historyczny, kuriozum z czas stoicki awanturnik. 
przyszłość, bez cień wątpliwość należeć do on umieć przybierać zmienny kształt przeciwnik. 
przez cały czas trwać akcja film Arnold, uparty jak osioł, wciąż pozostawać siebie, być co wysoko mało lub bardzo zdemolować; stary europejski maszyna jako wariant arystotelesowski substancja, w czas nowożytny powtórzyć przez figura założycielski podmiot. 
zupełnie inaczej rzecz mieć się z on sprytny przeciwnik, który grasować po ekran niczym żywy maksyma pierwszeństwo funkcja przed struktura. 
od dawny opanować on sztuka stawać się ten wszystko, co zobaczyć, wyposażyć zostać w auto-pojetyczny program formować, potrafić zreorganizować się po każdy pogrom. 
to, co czynić zeń fenomen, być umiejętność jednoczyć się z wszystko, co pragnąć unicestwić. 
być samorefleksyjny jak heglowski automat i wyzwolić z własny jaźń jak Budda. 
Postczłowieczeństwo stać się w on osoba fakt dokonany. 
być on pierwszy maszyna, który mócby być mistyczka. 
aby on przeprogramować, trzeba odwołać się do potęga żywioł; w ostatni chwila niezniszczalny zabójca roztapiać się w płonąć kocioł piec hutniczy, jedyny miejsce, w który powieść się jeszcze może przemiana substancjalny podmiot w upodmiotowić element. 
to, do co nie można strzelać, można już tylko roztopić. 
być tak, jakbyśmy namacalnie i fizycznie zobaczyć móc śmierć Empedoklesa sprzed dwa i pół tysiąc rok, który jak w lustro odbijać się w śmierć terminator. 
Arnold zjednoczyć się teraz z Pieterzoonem i machać do my przyjaźń z swój kadź. 
spojrzenie człowiek z żelazo w płonąć kocioł nie mieć już w siebie nic z szaleństwo – wjeżdżać on w "śmierć" jak do garaż. 
wizja roztapiać się maszyna ludzki w płomień pozwalać domyślać się, na co polegać móc ostatni akt uciekać od i uciekać się do przemoc. 
czy być jeszcze człowiek, który obcy byćby przeczucie, że los ten posłaniec przemoc wskazywać my droga nasz własny przyszły wygaśnięcie? 
przełożyć Piotr Graczyk 
1 przedruk z: P. Sloterdijk Medien-Zeit. 
drei gegenwartsdiagnostische Versuche, Cantz-Verlag, wydanie. 2, Stuttgart 1994. 2 Titus Lukretius Carus o natura wszechrzecz, tłum. 
E. Szymański, Warszawa 1957. 3 dosłownie: "wszelki historia być historia rozwiązanie siłowy" (czyli, że być historia uciekać się do przemoc), co nie oddawać jednak wieloznaczność ten sformułowanie, płynąć z kontekst, w który mowa być o "roztapiać się" (Auflösen) w przemoc (co sugerowaćby że "wszelki historia być historia roztapiać się w przemoc") i "rozpuszczać" (Auflösen) lub "rozwadniać" panika (co sugerowaćby, że "wszelki historia być historia rozpuszczać przemoc" – to znaczyć uwalniać się od przemoc przez on rozwodnić). 
staraćbyć się połączyć ten sprzeczny sugestia w jeden zdanie, ryzykować znaczny odejść od dosłowność tłumaczyć – przypisek. tłumacz. 4 w sprawa motyw pośpiech u Jezus, porównaj. 
H.Celsjusza. Zander Ecce Jesus. 
Ein Anschlag gegen den neuen religiöesen Kitsch, Reinbeck bei Hamburg, Rowohlt 1992, strona. 27-62. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
