Maria Gołębiewska wybór etyczny według Kierkegaard a tożsamość w kultura medialny 
tekst ten przedstawiać podstawowy teza dotyczyć kryzys tożsamość i spójność autonomiczny jednostkowość w współczesny kultura medialny, nazywać też “kultura przedstawienie” (w znaczenie “widowisko”, “spektakl”, gra) między inny przez Walter Benjamin i Jean Baudrillarda. 
kwestia tożsamość ja autonomiczny i samoustanawiającego stać się istotny temat rozważanie u początek XIX wiek, gdy wskazywać między inny niedostateczny ujęcie w dotychczasowy filozofia kwestia samoustanowienia i samoodnoszenia się ja w relacja poznawczy oraz problematyczność relacja ja z świat społeczny, z inny. 
kwestia ten być przedmiot rozważanie między inny Schopenhauer, Kierkegaard, Nietzsche, który koncepcja powstawać w moment dostrzegać już wówczas kryzys dotychczasowy tradycja zachodni i kwestionować on wartość. 
wszystek ten myśliciel ujmować problematyka tożsamość ja w kontekst życie społeczny duży skupisko miejski wraz z on zróżnicowanie kulturowy, płynność norma oraz następujący zmiana w obyczajowość i moralność. 
współcześnie problematyka kryzys, w to kryzys tożsamość, być często ujmować w kontekst myśl Nietzsche, który sam znacząco oddziałać na przemiana w myśleć o kultura i człowiek. 
proponować tutaj ujęcie kwestia kryzys tożsamość w kontekst koncepcja wybór etyczny Kierkegaard, który okazywać się bardzo aktualny i przydatny w rozpatrywać kwestia przemiana tożsamość w współczesny kultura. 
ja i inny, tożsamość i poróżnić w kultura medialny w rok trzydziesty Walter Benjamin opisywać sytuacja kultura europejski i sytuacja autonomiczny, jednostkowy podmiotowość w społeczeństwo nowoczesność jako “rozproszenie” doświadczenie jednostkowy pod wpływ nadmiar bodziec w życie codzienny. 
ów rozproszenie nazwać on “demontaż świadomość”. 
rozproszenie to – oznaczać utrata czy zanik spójność doświadczenie jednostkowy – być zarazem utrata spójny tożsamość indywiduum. 
Benjamin podkreślać, że wzmóc percepcja codzienny wielość bodziec być skutek przemiana cywilizacyjny, techniczny, nie towarzyszyć rozwój koncepcja moralny czy też moralny refleksja nad tak odmienić kondycja człowiek, z zastąpić całościowy doświadczać rzeczywistość przez on fragmentaryczny przeżywać szokowy. 
dlatego pisać o niewspółmierność tempo rozwój techniczny i on wartościować, ocena moralny1. 
Filozof i badacz kultura współczesny, zajmować się przed wszystko estetyka, pokazywać, w jaki sposób ów zanik spójność doświadczenie jednostkowy przekształcać się w postulować i normatywny w kultura współczesny otworzyć doświadczenie na nowy przeżycie, na pełny wolność zmienny samodefiniowania indywiduum, a ostatecznie w bezdyskusyjny akceptacja nowy zdarzenie. 
Paul Virilio w kontekst swój wizja kultura współczesny jako “kultura katastroficzny” nazywać ten nowy zdarzenie – w miejsce Heideggerowskiego “zdarzenie” czy “wydarzać się” – “wypadek” (“les accidents”). 
badacz zajmować się medium pisać o pewien wyczyścić osobowość w wynik nadmiar zbyt silny bodziec, co skutek być potrzeba nowy bodziec, percepcja, doświadczenie, przeżyć. 
to on być źródło tożsamość konstytuować na nowo w miejsce pustka, pozostawić przez traumatyzować silny bodziec. 
Byron Reeves i Clifford Nass w książka The medium Equation. 
how People Treat Computers, Television, and New medium Like real People and Places, opublikować w 1996 rok2 opisywać narzędzie, który dysponować medium w cel wpływać na widz, również na tworzyć nowy osobowość przez medium. 
powoływać się na badanie pokazywać, w jaki sposób zbyt silny bodziec o charakter traumatyzować oddziaływać na widz, przed wszystko pokazywać akt przemoc, głośny dźwięk, ostry kolorystyka obraz, nieoczekiwany dźwięk i obraz zmieniać się z duży częstotliwość. 
jeden z skutek percepcja ten rodzaj przekaz być całkowity koncentracja uwaga na bodziec i w rezultat pewny “oczyścić” pamięć i świadomość (można tu doszukiwać się pewien analogia z arystotelesowski pojęcie katharsis, tyle że opisywać być tu negatywny skutek przeżycie katarktycznego). 
odbiorca tracić kontakt z dotychczasowy treść świadomość, nawet dobrze pamiętać, który późno musieć niejako odtwarzać w pamięć, przypominać siebie z pewny wysiłek. 
Nass i Reeves podkreślać, że przekaz i on treść prezentować bezpośrednio po ów silny bodziec być bardzo dobrze percypować i zapamiętywać przez widz nastawić do nowy treść mało krytycznie. 
dziać się tak, ponieważ mieć on pewien walor świeżość i dawać widz poczucie odprężenie. 
Nass i Reeves opisywać, jak ów działanie silny bodziec na widz być wykorzystywać przez medialny twórca, nadawca, przed wszystko przez twórca reklama. 
obraz produkt i on użytkownik, stanowić wzorzec czy punkt odniesienie w konstrukcja tożsamość odbiorca-konsument, móc być łatwie przyjmować i dobrze zapamiętywać. 
jednak już Georg Simmel w książka Philosophie des Geldes3, opublikować w 1900 rok opisywać nowy postawa dostrzec w społeczeństwo rynkowy, organizować przez porządek pieniądz (“monetarny”) i nieograniczony dostępność rzecz i świat – postawa zobojętnienie. 
zobojętnienie ten dotyczyć percepcja świat i wszelki wartościować osoba i rzecz. 
jeden z efekt ów pełny dostępność rzecz świat być znużenie, zmęczenie nadmiar rzecz i świat w pełnia dostępny (postawa “zblazowanie”). 
wiele rok późno Jean Baudrillard wygłosić bardzo podobny teza dotyczyć społeczeństwo konsumpcyjny (La société de consommation, 1971). 
Georg Simmel pisać, że postawa zobojętnienie znajdować swój kontynuacja i zarazem rozwiązanie w akta silny stymulacja, pobudzenie, który w rezultat stawać się sam cel aktywność człowiek. 
sam stymulacja stawać się wartość, a wyzwolenie z znużenie “szukać się bez zastrzeżenie w czysty, swój ostateczny znaczenie przemilczać środek: w sam fakt «stymulacja»”4. 
w połowa XIX wiek pojawić się dwa skrajnia odmienny teza filozoficzny i antropologiczny, dotyczyć status indywiduum i on relacja z inny, z społeczność. 
August Comte głosić postulat altruizm. 
Fryderyk Nietzsche teza o nieskrępowany autokreatywności jednostka. 
Nietzsche, choć nie zakładać odnieść się do inny w akt samoustanowienia ja autonomiczny, to jednak zakładać różnica między ja a inny, który nie dawać się znieść i nie powinien być usunąć. 
różnica zatem być w nietzscheański antropologia de facto warunek tożsamość ja, on odrębność oraz wyjątkowość5. 
można powiedzieć, że w przypadek koncepcja Nietzsche tożsamość jednostkowy powoływać być dzięki afirmacja różnica indywidualny, choć nie być to afirmacja inny. 
to odniesienie autonomiczny ja do to, co inny, wydawać się w nierozerwalny sposób warunkować tożsamość ja autonomiczny przez poróżnić z to, co odmienny od on. 
zarazem tożsamość jednostkowy być warunek różnica w zbiorowość, który współcześnie być afirmować jako etyk inny. 
Comte pojmować altruizm nie jako akceptacja inny dzięki odkrywać podobieństwo, ale jako akceptacja to, co być od my sam odmienny, a z co potrafić współistnieć. 
łatwo dostrzec, jak wspomnieć dwa przeciwstawny siebie teza Comte’a i Nietzsche zostać rozwinąć w XX wiek – w etyka różnica i inny (Levinas) oraz w indywidualistyczny etyka konsumeryzm. 
Daniel Bell, a za on Luc Ferra pisać o to, w jaki sposób współcześnie etyk indywidualizm i egoizm uzgadniać się i być równoważyć przez etyka inny. 
według wiele myśliciel, to nie wartościować etyczny określać i determinować postaw i zachowanie jednostka współcześnie, ale prymarny wobec waloryzacja etyczny waloryzacja estetyczny. 
postawa estetyczny w swój skrajny postać, mieć za punkt odniesienie teza Nietzsche, realizować się w autokreacja ja i w wolny samookreślenie się jednostka. 
jednak postawa ten, na co wskazywać teza poststrukturalistów (Jacques Derrida) i znawca problematyka medium (Paul Virilio, Vilem Flusser), ponieść porażka wobec technologiczny i kulturowy prymat narzędzie komunikacja, porozumiewać się, a zatem i narzędzie autoekspresji jednostka. 
wedle Derrida, ów technologiczny zapośredniczyć ekspresja przez określić kulturowy instrumentarium, używać czy stosować przez jednostka, dotyczyć wszelki próba autoprezentacja indywiduum (przed wszystko z pomoc znak i pismo). 
instrumentarium taki być zawsze zdeterminować społecznie, kulturowo i technologicznie i to on wyznaczać pewien granica nasz autoprezentacja, niesłusznie zakładać jako wolny, autentyczny i niczym nieograniczony. 
Derrida zapożyczać od Nietzsche teza o możliwość swobodny interpretacja tekst i tradycja zastać przez autor-twórca. 
zarazem głosić on jednak teza o niemożność kreatywny, całkowicie wolny samoustanowienia się jednostka, on samookreślić się dzięki pełny autokreatywności. 
jednostka – według Derrida – dokonywać kreatywny ustanowić się w obręb tekst kulturowy, korzystać z on znak i znaczenie. 
ustanawiać siebie poniekąd jako kolejny znak wynaleźć nie w sposób całkowicie wolny, ale w sposób dowolny i swobodny w dać (kon)tekst komunikacyjny – społeczny i kulturowy. 
można powiedzieć, że współcześnie filozof opisywać ów kryzys tożsamość na dwa sposób. 
jeden ów stan uznawać i akceptować (Richard Rorty, Richard Shusterman). 
twierdzić on, że twórczy konstrukcja ja, wysoko waloryzować w kultura współczesny również przez medium, być pewien spełnić postulat Nietzsche, dotyczyć pełny autokreacja ja i prymat ocena oraz postawa estetyczny (w to nieograniczony kreatywność jednostkowy). 
według inny myśliciel, ów prymat postawa estetyczny w współczesność być oczywisty, ale krytykować on ten stan kultura i kondycja człowiek, który egzystencja być zdominować przez bodziec zmysłowy (Daniel Bell, Luc Ferra). 
opisywać on konsekwencja etyczny taki sytuacja jednostka (egoizm ja w społeczeństwo konsumpcyjny równoważyć przez etyka inny i różnica). 
wszystek on uznać za oczywisty teza o współczesny przeformułować ja i autonomiczny indywiduum, który prowadzić do nowy samookreślić się jednostka – nie w kontekst świat wartość i stały znaczenie, ale w kontekst świat przedstawienie, różny i wciąż zmieniać się reprezentacja (przed wszystko wizerunek osobowy) społeczeństwo medialny. 
Nietzsche w prymat postawa estetyczny widzieć możliwość pełny realizacja silny, autonomiczny wobec świat i inny, jednostka. 
Samoustanowienie stać się, co podkreślać Luc Ferra, poniekąd z możliwości obowiązek współczesny człowiek. 
Luc Ferra tak pisać o współczesny etyka autentyczność: etyka autentyczność [to być spontaniczność, który być również pewien wartość estetyczny – M.G.] kompensować narcyzm postawa bez yourself przez wzrost tolerancja i szacunek dla inny. 
“odmienność” być obecnie jeden z niewiele wartość pewny, słowo, który nigdy dosyć i który nigdy nie być nadużywać.6 trzeba podkreślić, że ów odmienność znakomicie tłumaczyć zakładać niespójność ja uczestnik kultura medialny i wizerunek osobowy prezentować na rynek dobro symboliczny. 
postawa estetyczny, to być kreatywny zaangażować w świat podawać również jako rozwiązanie egzystencjalny Richard Rorty. 
proponować przez on, niczym nieskrępowany kreatywność jednostka zaangażować w świat, łączyć się z ironiczny dystans wobec rzeczywistość. 
ironia postawa romantyczny, być wzorzec dla konstatacja Rorty’ego, mieć swój specyficzny realizacja w filozofia Kierkegaard i w on postaw egzystencjalny, który konsekwencja Rorty – mimo odwołanie do Kierkegaard – przemilczać7. 
można znaleźć wiele analogia między omówić konstatacja dotyczyć współczesny kryzys tożsamość a teza Sørena Kierkegaard, opisywać pusty ja jako brak stały tożsamość. 
brak stały tożsamość być – wedle on – konieczny wynik prymat postawa estetyczny w egzystencja jednostkowy. 
dlatego proponować porównać krytyczny teza Kierkegaard z ustalenie współczesny filozof i badacz kultura (między inny Richard Rorty’ego, Luc Ferra i Daniel Bell), który zajmować się problem tożsamość jednostka – uczestnik komunikacja medialny i kultura spektakl. 
pusty ja i wybór estetyczny według Kierkegaard Kierkegaard, który przed Nietzsche dostrzec zaleta i niedogodność prymat postawa estetyczny wobec świat, opisać konsekwencja taki postawa. 
nie łączyć przy to – jak być to w tradycja filozoficzny i jak czynić to często filozof współcześnie – postawa estetyczny z pewien on obligacja etyczny. 
uznać, że postawa estetyczny wyzwalać de facto od konsekwencja czy obligacja etyczny (i tak też uznawać Nietzsche w swój nihilizm, zakładać, że wartość, również etyczny być wynik pewien indywidualny kreacja silny jednostka). 
można powiedzieć, że Kierkegaard przewidzieć to, co potem umknąć uwaga Nietzsche – jednostka w własny autokreacja móc okazać się w swój odmienność pusty, pozbawić konkretny czy trwały treść świadomość, nawet jeśli być dostatecznie silny, by wystąpić przeciw zbiorowość, on norma i prawo. 
Kierkegaard uznać, że jednostka w swój autokreatywności i estetyczny zaangażowanie w świat skazać być na migotliwy zmienność odniesienie i trudno być on trwale określić, kto być – nie móc on określić swój tożsamość. 
zarazem – wedle Kierkegaard – jednostka w swój estetyczny zaangażowanie w świat, odwoływać się jedynie do wartość estetyczny – do przyjemność czy gust – skazać być na migotliwość odniesienie do inny, do świat, a przed wszystko do siebie sam. 
Kierkegaard podejmować problem wykroczenie jednostka poza społeczny i kulturowy norma, rozumieć jako sposób zaznaczyć własny jednostkowość, indywidualność. 
ustosunkowywać się do ten kwestia w pewien moment kształtować się społeczeństwo i kultura modernizm, nowoczesność, przed wszystko społeczność wielkomiejski wraz z dopuszczalny już wówczas pewien swoboda obyczajowy, zachowanie i wolny wybory, dotyczyć własny życie i tożsamość. 
już Schiller, a potem Schopenhauer wskazywać na możliwość istnienie jednostka wbrew to, co społeczny w społeczność, który znajdować dla taki jednostka miejsce – jeśli nie w swój obrąb – to na margines, natomiast nie dokonywać wykluczyć. 
według Schopenhauer, geniusz być właśnie jednostka wybitny, ale o tyle, o ile nie móc być zrozumieć przez ogół społeczność, o ile on postępowanie wykraczać poza ustalić norma i być do on niesprowadzalny (“fantazja” i “dziecięcość” geniusz, “nadmiar” umysł8). 
Schopenhauer rozumieć jednostka wybitny być pewien legitymizacja jednostkowy postawa wykraczać poza społeczny i kulturowy normatywność dany moment. 
postawa Kierkegaardowskiego esteta sprzeciwiać się ow normatywność być uprawomocnić na grunt ten filozofia, który być przecież dla Duńczyk inspiracja. 
inny punkt odnieść rozważanie Kierkegaard być filozofia Schellinga, inspirować pewien idea Hegel, a zdominować przez element estetyczny. 
według Schellinga, to właśnie w ogląd estetyczny urzeczywistniać się w pełnia samoogląd absolutny ja. 
sztuka mieć być wysoki i ostateczny dziedzina filozofia, ponieważ zespalać filozofia z absolut, zaspokajać wszelki pragnienie wiedza i ostatecznie znosić wszelki przeciwieństwo między konieczność a wolność. 
esteta Kierkegaard próbować żyć poniekąd wedle ten wskazanie, niemniej ponosić klęska, bowiem on ja okazywać się pozbawić treść, a on egzystencja – pozbawić de facto cel. 
krytyka postawa konsekwentnie estetyczny przeprowadzić przez Kierkegaard kierować się więc pośrednio przeciw koncepcja Schellinga – zwolennik Hegel. 
Kierkegaard uznać, że konsekwentny postawa estetyczny jako pełnia samokreacji jednostka autonomiczny pociągać za siebie brak tożsamość stały i trwały, chociaż jednostka mieć poczucie swój szczegółowość i autonomia osobowy. 
w sytuacja zmienność i dostępność różny i niekoherentny treść (percepcja), możliwości być każdy i wszystek bez żaden trwały określenie czy samookreślenie, jednostka nie móc stwierdzić, kto być. 
człowiek uznawać prymat wybory estetyczny być wielość możliwość i zarazem jedyny możliwość. 
ale ja faktyczny egzystencja być “obecny w niewidoczny sposób” i “jeszcze nie odkryty”.9 wobec uprzywilejować wartościować estetyczny być skazać na migotliwość nietrwały odniesienie świat społeczny. 
tak o utrata poczucie ja, powszechny wśród on współczesny wbrew teza filozofia, postulować autonomiczny i samoustanawiające się ja, pisać Kierkegaard: wszelki komunikacja prawda stać się abstrakcja. 
publika stać się chwila; gazeta nazywać się redakcja, a profesor spekulacja; pastor być medytacja. 
nikt nie mieć odwaga powiedzieć: “ja”. 
ale ponieważ pierwszy warunek wszelki komunikacja prawda być bezwarunkowy posiadać osobowość, zakładać, że “prawda” nie móc posługiwać się brzuchomóstwem, ponownie trzeba wprowadzić osobowość. 
w ten sytuacja od raz należeć rozpocząć od własne “ja”, gdyż świat zostać rozpieścić, nigdy nie słyszeć “ja”. 
mój zadanie być poetycki wymyślić osobowość autor i wprowadzić on w rzeczywistość życie tak, by człowiek przyzwyczaić się nieco do mówić w pierwszy osoba. 
mój działać w ten zakres być zapewne działanie prekursor, dopóki nie pojawić się ktoś, kto w sens ścisły powiedzieć: “ja”. 
dokonać zwrot od ten nieludzki abstrakcja do osobowość – oto mój zadanie.10 Kierkegaard pisać o nowoczesny społeczność wielkomiejski, który kierować się przed wszystko niespójny, zmienny kryterium estetyczny – dobry smak, styl, a prawidło gra ten świat być właśnie prawidło estetyczny. 
to dlatego Duńczyk uznawać, że ironia jako estetyczny sposób zamanifestować indywidualność być zarazem wyrwać się z obyczaj11. 
jednostka usiłować dokonać samokreacji de facto konstytuować swój wizerunek (na poziom symboliczny) na potrzeba społeczność, a dzięki on móc być identyfikować i przez społeczność, i przez siebie sam (na poziom wyobrażeniowy) – móc on dokonać samoidentyfikacji, samorozpoznania się. 
jednostka musieć zaprezentować siebie inny – społeczność gra i spektakl, jako łatwy do identyfikacja. 
on wizerunek musieć być dostatecznie wyrazisty, bowiem samokreacja i ustalić własny tożsamość jednostkowy zgodnie z prymat wartość estetyczny być de facto kreacja własny wizerunek na potrzeba społeczność i sam jednostka. 
Kierkegaard rozwinąć ten idea w swój propozycja pseudonim – każdy z my móc zaprezentować siebie, to być konstytuować własny tożsamość dzięki wiele wizerunek osobowy, mieć wiele nazwisko i różny biografia. 
wedle Kierkegaard, być to konsekwencja założenie, że w swój autokreacja ja być otwarty na nieograniczony wielość możliwość konstytucja i samorealizacja. 
zarazem decyzja taki mieć charakter chwilowy i nie brać pod uwaga wybory przyszły i przyszły konsekwencja. 
w tekst o równowaga między to, co estetyczny i to, co etyczny w kształtować się osobowość Kierkegaard pisać: im bardzo osobowość pogrążyć być w nastrój, tym bardzo jednostka ulegać chwila, co być celny wyraz egzystencja estetyczny: on istnieć w chwila.12 jednostka decydować się na prymat postawa estetyczny w swój życie stawać ostatecznie przed konieczność wybór spośród wiele wzorzec, bowiem nawet jeśli sprzeciwiać się pewne społeczny czy kulturowy wzorzec, to i tak zostać zgodnie z on osądzić (jak się wydawać, Derrida być to świadomy w wysoko wspomnieć koncepcja homo aestheticus jako swobodnie wynaleźć znak). 
według Kierkegaard, jednostka stać wobec estetyczny wybory okazywać się w swój tożsamość pusty13. 
nie być on w stan dokonać żaden samookreślenie odwoływać się do siebie sam, bowiem on świadomość – świadomość siebie – nie mieć żaden treść. 
nawet wobec dana zmysłowy, percepcja czy bodziec być on bezradny w swój ocena, bowiem coś być przykry lub przyjemny, ale sam uczucie przykrość czy przyjemność nie określać, kto się być. 
wybór estetyczny – według Kierkegaard – skazywać jednostka na pustka egzystencjalny, na owo pusty ja pozbawić treść, który jednak otworzyć być na bezmiar możliwość zapełnić. 
“sam być nic, postać zagadkowy, na który czoło widnieć napis: albo-albo”14. 
może to być albo szansa dla jednostka i on egzystencja, albo pułapka lub porażka. 
szansa otwierać się, bowiem ów pusty ja móc się wypełnić, dookreślić czy samookreślić, zawsze odnosić się do coś wobec siebie zewnętrzny, do coś, co przekraczać on pusty jednostkowość. 
daćby to on możliwość nie byt migotliwy i zmienny w swój doznanie (tak chwalić przez Rorty’ego), ale szansa na trwały ustalić swój tożsamość, trwały odpowiedź na pytanie: kto być? 
odpowiedź ten Kierkegaard nie znajdować w świat społeczny z on zmienna i przekraczać norma, ale w to, co etyczny i w to, co ustanowić metafizycznie (w konsekwencja w to, co religijny). 
“«wybierać» być w właściwy i ścisły znaczenie to słowo charakterystyczny dla etyka”15. 
sposób widzieć własny życie być – według Kierkegaard – pewien rozumienie, który nadawać znaczenie poszczególny, autonomiczny zdarzenie nasz życie nie tylko w perspektywa teraźniejszość – przyszłość, lecz również w perspektywa wieczność – czasowość. 
być to zatem nasz samorozumienie16. 
Kierkegaard pisać: dopiero wybierać siebie w sposób absolutny, otwierać się w sposób absolutny ku nieskończoność, ponieważ sam być to, co absolutny, gdyż tylko siebie móc wybrać w sposób absolutny, a ten absolutny wybór sam siebie to mój wolność i jedynie wybierać siebie sam w sposób absolutny, ustanawiać absolutny przeciwieństwo między dobro i zło.17 
pułapka ów estetyczny postawa i pustka ja, umożliwiać wolny wybór, to poddać się wszystek przyjemność, który nieść życie a w konsekwencja również – przy brak etyczny czy aksjologiczny imponderabilia – przyjmować społeczny postawa bez podawanie on w wątpliwość. 
jednak estetyczny postawa nie tyle podlegać krytyka Kierkegaard, co opis. 
to, co estetyczny bowiem, nie być zło, być on natomiast obojętność i dlatego powiedziećbyć, że dopiero w sfera etyczny można mówić o wybór. 
dlatego też mówić się tu nie tyle o wybór między pragnienie dobro i pragnienie zło, ile o wybór sam pragnienie, o wybór chęć, przez co znów i dopiero dać zostawać dobro i zło.18 wedle Kierkegaard, właśnie postawa estetyczny umożliwiać – jako punkt wyjście – zaistnieć ja jako pewien pustka, pusty ja jako możliwość samoustanowienia siebie od nowy. 
ów pustka ja być pełnia przyszły możliwość wybór sposób egzystencja, wybór niezdeterminowany, ale być szansa na samoustanowienie swój tożsamość, ponieważ “egzystować być szczególny przypadek stawać się”19 zawsze otworzyć na dokonywać wybory. 
w ten sens – według Kierkegaard – wybór estetyczny (pierwotnie nastawić na przyjemność i na unikać przykrość) przeradzać się w egzystencjalny postawa kreatywny, który nakazywać twórczy kształtować własny egzystencja. 
mieć to być tworzyć własny egzystencja wolne, bowiem zawsze dotyczyć jednostkowy, indywidualny egzystencja, ale zarazem odpowiedzialny wobec to, co etyczny i metafizyczny, wobec to, co przekraczać jednostkowość i kierować ja ku inny i świat. 
pustka ja jako pełnia możliwość to – wedle Kierkegaard – nakaz uświadomić siebie przez jednostka i własny kreatywność, i odpowiedzialność za realizacja pełnia swój możliwość. 
taki rozwiązanie Kierkegaard być: 1. bardzo aktualny wobec współczesny problem z tożsamość jednostkowy, bierność aktor społeczeństwo konsumpcyjny i on kreatywność postulować przez filozof i socjolog zajmować się społeczeństwo medialny; 2. myśl Kierkegaard być tak aktualny z wzgląd na współczesny prymat wartościować i ocena estetyczny, dzięki który być określać społecznie i kulturowo, ale – co ważny – sam siebie definiować; 3. rozwiązanie to być aktualny z wzgląd na współczesny próba uzgodnić (zakończyć porażka) postawa egoistyczny, autonomia, wolność samoustanowienia jednostka, z swiat inny w obręb kultura różnica; 4. propozycja pusty ja i etyczny następstwo on ustanowić być bliski rozwiązanie etyka buddyjski szkoła mahajana, zgodnie z który pusty ja i pustka świadomość pozwalać jednostka na uświadomić siebie wszystek możliwy skutek wybór etyczny, dotyczyć dany rozwiązywać problem; pustka pozwalać na pojawić się w świadomość rozwiązać problem i na przewidzieć możliwy skutek etyczny realizacja ten rozwiązanie w praktyka; pustka ja zatem pozwalać być świadomy wolny decyzja etyczny i być za on odpowiedzialny. 
wybór etyczny według Kierkegaard Kierkegaard znajdować dla rzeczywistość pewny on idealny wymiar – tak trudno uświadamiać prymarny warunek świadomy, poddać wybory etyczny egzystencja w ogół i jednostkowy realny istnienie, dać w swój bezpośredniość i poddać wybór estetyczny. 
Kierkegaard uznawać, że egzystować (w sens być to oto pojedyńczym człowiek) być wprawdzie niedoskonałość w porównanie z wieczny życie idea, lecz być doskonałość w stosunek do to, co nie istnieć wcale20. 
w de omnibus dubitandum Księga_Estery Climacus wyjaśniać, że interes (pochodzić od łaciński inter esse – być pomiędzy) to określić świadomość. 
interes to dynamiczny relacja pomiędzy radykalnie odrębny sfera jaźń: to, co realny i to, co idealny21. 
byćby to również pewien relacja między to, co rzeczywisty a to, co możliwy. 
to niebezpieczny rzecz przybyć do wieczność z możliwość, który się przeszkodzić w on urzeczywistnić. 
możliwość być wskazówka z strona Bóg. 
człowiek powinien iść za on. 
możliwość to, co wysoki, tkwić w każdy człowiek; za on powinien iść.22 jak należałoby rozumieć pojęcie możliwość? 
możliwość być tu równoznaczny z projekt egzystencja, który jednostka móc wybrać, by on urzeczywistnić (przyswajać) przez cały swój życie pod warunek, że ów projekt być zgodny z jednostkowy cecha osobowość oraz powołanie, lub by zaniechać on realizacja23. 
mowa być tu o dwa zasadniczy projekt – poddać wybór estetyczny i poddany wybór etyczny – przedstawić w albo-albo. 
podwójność świadomość to zatem możliwość dokonywać wybory estetyczny, ale także możliwość dokonywać wybory etyczny. 
to także podwójność istnienie dany w bezpośredniość faktyczność własny życie oraz egzystencja jako pewien rzeczywistość, do który uzyskiwać dostęp dzięki idealność pomyślenie. 
myślenie ten być zarazem zdystansować się do swój istnienie w faktyczność własny życie i życie społeczny. 
egzystencja być tu określać jako istnieć pewien swój realizacja w wielość projektować istnienie, który siebie sam wydawać się w pomyślenie, w świadomość niepewny i przypadkowy. 
w dziennik Kierkegaard pisać bardzo osobiście: czyż ja, biedny, mały człowiek, w swój okruch egzystencja nie doświadczać coś porównywalny [inicjacja etyczny – M. G.]. 
przekształcić ja w kilka twierdzenie doktryna i pozwolić każdy fuszer uczyć ja, chociaż on życie być satyra to, o co mówić: czyż nie być to bez znaczenie. 
na co polegać mój odmienność? 
czyż nie na to, że dążyć przekształcićbyć jednak swój indywidualność, aby egzystencjalnie służyć swój myśl [idealność – M.G.]. 
to znaczyć, doświadczyćbyć wtajemniczenie. 
dlatego ten mały rzecz [egzystencjalnie przekształcić indywidualność – M.G.] być w mój moc.24 co być ów “odmienność” jednostkowy i jak pomyśleć koherencja jednostkowość wbrew on wskazywać przez Kierkegaard wewnętrzny zróżnicowanie? 
według Kierkegaard, powtórzenie to podstawowy kategoria egzystencja, bowiem powtórzenie lub raczej ponownie podejmować decyzja egzystencjalny być swój rodzaj synteza przypominać doświadczenie z przeszłość i to, co nadchodzić, rodzić się, nowy sytuacja egzystencjalny.25 pierwszy akt powtórzenie w Kierkegaard porządek egzystencja być dać w myślowy ujęcie to, co realny. 
to, co idealny, pomyśleć (to znajdować wyraz w zdanie, wypowiedź słowny) być powtórzenie to, co realny, to, co doświadczony bezpośrednio. 
przypomnienie natomiast być pewien powtórzenie dokonywać w sfera idealność (powtórzenie myśleć), ale odwoływać się do to, co realny (do pewien fakt)26. 
odczuwać sam siebie [to szczególny rodzaj] przeżywać sam siebie, nieobecny przy wykonywać czynność rutynowy. 
egzystencjalny powtórzenie wykluczać zresztą mechaniczny przypominać, wierny odtwarzać treść zapamiętany.27 pierwszy wyraz relacja pomiędzy bezpośredniość a pośredniość być powtórzenie. 
w bezpośredniość nie mieć powtórzenie; sądzić można, że bezpośredniość tkwić w różnorodność rzecz. 
bynajmniej, gdyby wszystko w świat być absolutnie identyczny, nie byćby jeszcze powtórzenie. 
ale gdy możliwość powtórzenie zostawać założyć i następnie powstawać problem on rzeczywistość, wówczas być to rzeczywisty powtórzenie.28 pewien forma powtórzenie być ironiczny dystansować się jednostka do realny istnienie. 
ironia być u Kierkegaard pewien estetyczny sposób dystansować się do istnieć w realność świat społeczny, poddać estetyczny miernik i decyzja. 
w kontekst konieczność dokonywać wybór de facto siebie okazywać się, że “nawet bardzo niepozorny jednostka otrzymywać ten sposób podwójny istnieć”29. 
jeden z on przejawiać się w istnienie zewnętrzny, “w świat społeczny-historyczny, poddany różny rodzaj konieczność podporządkowywać jednostka różny rodzaj struktura ogólny”30. 
w istota działać jednostka “być wkomponować w porządek rzecz, który leżeć u podstawa całość istnienie”1731. 
w historia, jak uważać Kierkegaard wbrew teza Hegel, nie mieć rzeczywisty wybory “albo-albo”32. 
wszystko być bowiem w on zmediatyzowane. 
Kierkegaard pisać jednak o rozwijać swój historia wewnętrzny, bowiem jednostka nie zrywać z swój przeszłość. 
historia wewnętrzny rozpoczynać się od pierwszy decyzja, wybór, który być początek świadomy egzystencja. 
Kierkegaard charakteryzować sytuacja “albo-albo” jako egzystencjalny sytuacja wybór, zaś “dokonać właściwy wybór” – jako “sprawdzić sam siebie”33. 
taki wybór dokonywać wiele raz w życie – wybór siebie – i mieć on charakter estetyczny, jeśli być dokonywać w imię chwila, a nie być uświadamiać jako ostateczny (etyczny, religijny). 
wybór taki powinien być dokonać “z niekłamany powaga”34. 
człowiek zaangażować w życie codzienny i w świat zewnętrzny z on zmienny i podważalny norma traktować życie jak spektakl i jak gra. 
Kierkegaard pisać: życie być maskarada, a ten stanowić dla ty niewyczerpalny źródło konwersacja i dotychczas nie udać się jeszcze nikt poznać ty naprawdę [nawet my sam z wzgląd] na utrzymać ten przebrać.35 nie móc się rozpoznać, rozpoznać jednak sam konieczność wybór siebie wciąż nie posiadać w pełnia samodzielnie wybrać treść świadomość. 
“być nic, a być w stały związek z inny człowiek, i to co być, zawdzięczać ten właśnie powiązanie”36, relacja, który każdy z my określać, zanim nie podjąć próba wybór własny tożsamość być – wedle Kierkegaard – pewien zadanie. 
ów stan świadomość pozbawić trwały i indywidualnie wybrać treść Kierkegaard ujmować również jako pewien stan zagubić – rozproszenie ja wypełnić zróżnicowany i zmienny treść: czy umieć siebie wyobrazić coś straszliwy od taki zakończenie, w który twój istota rozpaśćby się, przybierać różnoraki postać, tak że upodobnićbybyć się do demoniczny wojsko, przez co zaginąćby to, co święty w człowiek: tajnik on dusza i scalać moc osobowość.37 jeśli świadomy wybór już dokonać dotyczyć ow różnorodność, mieć on charakter chwilowy i pozwalać jednostka w ten wybór estetyczny samookreślić się jedynie na potrzeba dany chwila – moment decyzja: “to, co estetyczny, mieć bądź to charakter zupełnie bezpośredni [nie wymagać żaden wybór, przed wszelki wybór – M.G.], bądź zatracać się po prosty w olbrzymi różnorodność”38. 
człowiek żyjący estetycznie być nakierować na zewnątrz i to, co zewnętrzny modyfikować on przekonanie i sąd. 
on przeżycie mieć charakter “zawsze ekscentryczny, ponieważ on centrum znajdować się na zewnątrz. 
osobowość swój centrum znajdować w siebie, a kto nie być pan sam siebie, ten być ekscentryczny”39. 
konsekwencja wybór jedynie estetyczny być zagubić ja, brak poczucie on trwałość (pusty ja) i przed wszystko rozpacz nad siebie, bo “jaźń, nad który rozpaczać być wycinek doczesność”40, a “każdy estetyczny pogląd na życie być tożsamy z rozpacz”41. 
natomiast “jaźń, który wybierać, to absolutny jaźń albo mój jaźń w swój absolutny wartość”42. 
estetyczny w człowiek być to, “dzięki co on bezpośrednio być to, kto być”, zaś etyczny być to, “dzięki co człowiek stawać się to, kto się stawać”43. 
wybór etyczny, który powinien być dokonać z pełny powaga i szacunek sam siebie, “z pełny zaangażować osobowość”, nakazywać odwołać się do to, co wewnętrzny. 
“dzięki to dawać znać o siebie osobowość w swój wewnętrzny skończoność i dzięki to następować on scementować się”44, podkreślać Kierkegaard. 
jednocześnie zaznaczać on, że sam ten wybór nie wskazywać dobro i zło, ale nakazywać wybierać między to, co się za dobry czy zły uznawać. 
być to wybór, dzięki który “wybierać się i dobro, i zło lub dzięki który się dobro i zło odrzucać. 
pytanie dotyczyć to, jaki kryterium człowiek się chcieć w cały swój życie kierować”45. 
być to więc wybór otwarty na wiele możliwość i nie ograniczać ja w on możliwość egzystencjalny samorealizacja, lecz umożliwiać ja dookreślić i samookreślić. 
Kierkegaard zaznaczać, że potrzeba wybór sam siebie mieć charakter dogłębnie egzystencjalny, a więc nakazywać wykraczać poza doczesność, chwilowość i bezpośredniość nasz istnienie, który być my dać wraz z on okoliczność (społeczność). 
jednak nie należeć to mylić z konieczny wyróżniać czy różnić się od inny: “należeć mieć wiele etyczny odwaga, by prowadzić życie pospolity i nie chcieć różnić się od inny”46. 
ja na nowo ustanowić dzięki dostrzec konieczność wybór, a potem dzięki dokonać wybór etyczny, być rezultat dynamiczny charakter stawać się egzystencja, podporządkować jednak domniemany porządek dzieje czy czasowość (wbrew teza Hegel). błądzić bowiem ten, kto sądzić, że osobowość można choćby przez chwilka uznać za obciążyć i wolny, albo że można by życie osobniczy zatrzymać w bezruch, lub na moment przerwać. 
osobowość człowiek już być zainteresować w wybór, zanim się on dokonywać.47 jak już być wspomnieć, współcześnie etyka egoizm równoważyć mieć etyka inny, rozwijać różny motyw filozofia Emmanuel Levinas. 
można doszukać się wiele analogia, dość łatwo narzucać się, między myśl Levinas a Kierkegaard. 
przed wszystko być to egzystencjalny prymat wybory etyczny i status sam etyka. 
można dostrzec analogia mało oczywisty. 
w wiele koncepcja filozoficzny pojawiać się relacja między pustka a pełnia jako relacja wzajemny uwarunkowanie (w ten sposób być opisywać na przykład relacja między nicość a byt). 
u Kierkegaard egzystencja podporządkować wybory estetyczny pozbawić de facto tożsamość, a więc anonimowy, nieznany dla siebie sam warunkować egzystencja etyczny, świadomy swój jednostkowość, ale i ponadjednostkowy charakter swój wybory. 
umawiać Levinas il y a – anonimowy być, który “nie być jeszcze być”48 stanowić warunek istnienie świadomy swój poszczególność, który dany być możliwość podejmować etyczny wybory. 
Levinas opisywać il y a korzystać z metaforyka pustka (podobnie jak Kierkegaard w przypadek istnienie estetyczny – świadomość bez trwale wybrać treść). 
według on il y a to rodzaj “pustka przestrzeń”, być warunek istnieć, który sam ten istnienie nie wypełniać. 
bowiem “zrozumieć byt szczegółowy znaczyć ująć on w światło miejsce, który ów byt nie wypełniać”49, to być zrozumieć siebie w relacja z inny, pokonać pusty przestrzeń, który ja od on dzielić i separować, na moc wolny decyzja dopełnić siebie to, co w my nie – przypadkowy, ale konieczny. 1 A. Zeidler-Janiszewska między melancholia a żałoba. 
estetyka wobec przemiana w kultura współczesny, Warszawa 1996, strona. 125. 2 polski przekład medium i człowiek, Warszawa 2000. 3 G. Simmel filozofia pieniądz, przeł. 
A. Przyłębski, Poznań 1997. 4 tamże, strona. 229. 5 F. Nietzsche z genealogia moralność, przeł. 
L. Staff, Kraków–Warszawa 1913, strona. 31. 6 L. Ferra homo Aestheticus. 
L’Invention du goût à l’âge démocratique, Paris 1990, strona. 359. 7 zobacz. 
R. Rorty przygodność, ironia i solidarność, Warszawa 1996, strona. 143; oraz tenże filozofia a zwierciadło natura, Warszawa 1994, strona. 326 i 328. 8 porucznik. 
A. Schopenhauer Świat jako wola i przedstawienie, Warszawa 1995. 9 A. Shmuëli Kierkegaard and Consciousness, Princeton 1971. 10 S. Kierkegaard, Dziennik (wybór), Lublin 1999, strona. 61-62. 11 strona. Kierkegaard o pojęcie ironia z nieustający odniesienie do Sokrates, Warszawa 1999, strona. 246. 12 S. Kierkegaard albo-albo, Warszawa 1982, tom. 2, strona. 310. 13 tamże, strona. 300-301. 14 tamże, strona. 212. 15 tamże, strona. 222. 16 V.A. McCarthy the Phenomenology of Moods in Kierkegaard, Hague Boston 1978, strona.156. 17 S. Kierkegaard albo…, tom. 2, strona. 302. 18 tamże, strona. 226. 19 A. Szwed między wolność a prawda egzystencja. 
studium myśleć S. Kierkegaard, Kraków 1991, strona. 48-49. 20 tamże, strona. 46. 21 porucznik. 
S. Kierkegaard Dziennik…, strona.112, (przypis tłum). 22 tamże, strona. 131. 23 tamże, (przypis tłum). 24 tamże, strona. 1996-1997. 25 tamże, strona. 113, (przypis tłum). 26 porucznik. 
A. Szwed między…, strona. 61-62. 27 S. Kierkegaard Dziennik…, strona. 113 (przypis tłum). 28 tamże, strona. 113. 29 S. Kierkegaard albo…, tom. 2, strona. 234. 30 E. Kasperski ironiczny antropologia. 
rozdwojenie i podwoić człowiek u Kierkegaard, “studia filozoficzny” 1980 numer 4, strona. 177-192. 31 S. Kierkegaard albo…, tom. 1, strasznie 232. 32 A. Szwed między…, strona. 63. 33 Kierkegaard albo…, tom. 1, strona. 209. 34 tamże, strona. 210. 35 tamże, strona. 210, 211. 36 tamże. 37 tamże, strona. 213. 38 tamże, strona. 222. 39 tamże, strona. 312. 40 tamże, strona. 295. 41 tamże, strona. 303. 42 tamże, strona. 295. 43 tamże, strona. 304. 44 tamże, strona. 223. 45 tamże, strona. 225. 46 tamże, strona. 308. 47 tamże, strona. 219. 48 E. Levinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, Warszawa 1998, strona. 222. 49 tamże, strona. 222. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
