Krzysztof Gajewski Nauka modny, czyli o potrzeba tradycja motto: z cały czwórka jedynie Derrida, w ten czas “atrakcyjny” pięćdziesięciolatek, móc budzić skojarzenie z “obietnica seksualny”. 
Józef Japola w artykuł1, skąd zostać zaczerpnąć powyższy motto, w sposób dowcipny i przenikliwy wskazać ważny zjawisko, z który od pewien czas borykać się w literaturoznawstwo. 
być on z jeden strona zupełnie w ten dziedzina nowy, z drugi zaś –oddawać doskonale duch czas, w który żyć. 
chodzić o pojawić się nowy typ wykładowca, tak zwany. gwiazda literaturoznawstwo. 
przekaźnik być przekaz – ten powiedzenie sprawdzać się w współczesny literaturoznawstwo. 
nauka tworzyć przez wykładowca nowy rodzaj być nowy nauka. 
chciećbybyć pokrótce ten nowy jakość poniżej opisać. 
z różny powód, spośród który przykładowy dwa zaraz zarysować, współczesny badanie literacki przestawać być współczesny badanie literacki i stawać się współczesny badanie tout court. 
współczesny badanie – taki nazwa proponować na określić rodzaj aktywność intelektualny uprawiać obecnie przez literaturoznawca (czy nie powinien on się określać miano znawca?). 
i nie być to żaden dziwoląg terminologiczny, ponieważ nie mieć już na przykład. teoria literatura, tylko teoria. 
to, że badanie literacki przestawać być badanie literacki, można poznać po to, że on przedmiot stawać się bardzo wiele różny rzecz, a czas tylko literatura. 
jeszcze blisko można ten współczesny badanie określić miano filozofia literatura, niestety, w duży miara na moc licentiae poeticae (poniżej wyjaśnić dlaczego). 
brać się to stąd, że jeden z ważny nazwisko w współczesny badanie to nazwisko filozof. 
być on Ingarden i Derrida. 
fenomenologiczny teoria dzieło literacki zostać przez Ingarden stworzyć, ponieważ być on potrzebny do rozważanie czysto filozoficzny, o co pisać w wstęp rozprawa o dzieło literacki. 
dzieło literacki mieć stanowić przykład przedmiot czysto intencjonalny, a taki właśnie przedmiot poszukiwać wówczas wybitny polski filozof, przygotowywać się do rozstrzygnąć spór między realizm i idealizm na grunt Husserlowskiej fenomenologia2. 
można wyciągnąć z to wniosek, że obecnie problematyka filozofia literatura stawać się centralny dla filozofia w ogół, że stawać się suja generis “filozofia pierwszy”. 
jednak niezależnie od to, na ile taki wniosek być uprawniony, nie zmieniać to fakt, że filozofia literatura stanowić dziedzina filozofia, a nie nauka o literatura3. 
również Derrida do literaturoznawstwo przyjść z filozofia, a raczej iść, ale nie dojść, ponieważ stanąć gdzieś pośrodku między ten dziedzina, tęsknie w dodatek spoglądać w kierunek czysty literatura. 
on pismo być bliski jednak filozofia niż literatura, co widać po to, że myśl on być głęboko zakorzenić w europejski tradycja filozoficzny. 
dlatego zajęcie na uniwersytet, gdzie duży część czas zajmować “przerabiać” Derrida (podczas gdy z lista lektura wylatywać na przykład. 
mimesis Auerbacha), przypominać bardzo ćwiczenia z filozofia niż z teoria literatura. 
padać tam głównia nazwisko filozof, od presokratyków i Platon aż po Husserl, Heidegger i współczesny filozof francuski. 
mieć to ten niewątpliwy zaleta, że poszerzać horyzont intelektualny student polonistyka. 
mieć to ten niewątpliwy wada, że niewiele z ten zajęcia wynikać dla polonista, który filozoficzny wykształcenie sprowadzać się do roczny kurs historia filozofia, prowadzić zresztą często przez młody magister, który zazwyczaj przypadać “usługówki” na inny wydział. 
zasypywać młody polonista nazwisko, który znać wyłącznie z słyszenie, dawać ten negatywny psychologiczny efekt, że czuć się on permanentnie niedouczony. 
nie mieć przecież okazja na zajęcia na wczesny rok odpowiednio się do dysputa na temat filozofia współczesny przygotować. 
z pewność nie być to dobry motywacja do daleki zgłębiać nie tyka teoria, ale może i literatura w ogół (nie cały, Bridget Jones i Harry Potter obronić się sam). 
seminarium z Derrida na wydział filologia polski o tyle być mało celowy, że trudno myśleć o odpowiedzialny dyskutować ten koncepcja bez znajomość śródziemnomorski tradycja filozoficzny od joński filozof przyroda począć. 
dekonstrukcjonizm Derrida wyrastać przecież z destrukcja przez Heidegger zachodni metafizyka, a ten wprost na presokratykach bazować. 
dlatego również jedynie z pewien przymrużenie oko można określić uprawiać tam obecnie rozważanie – na temat tekst, tekstualność, pismo, podmiot i tak dalej. – miano filozofia literatura, ponieważ pojęcie filozofia, mimo że być bardzo szeroki, to jednak nie nieograniczony. 
zasadny być chyba nazwać filozofia to właśnie, co do dwa i pół tysiącletni tradycja filozoficzny się odwoływać, a nie wszystko ten, co być złożony, abstrakcyjny, trudny i mętny. 
współczesny badanie literacki grawitować w strona filozofia, tak jak filozofia, w duży swój część – w strona logika i matematyka. 
sprowadzać filozofia do logika być zabijać filozofia, który w swój początek odrzucać wiedza niepodważalny, ustalić raz na zawsze. 
wszelki radykalny rozstrzygnięcie opuszczać dziedzina filozofia, ponieważ on być “miłość mądrość”, a nie on posiadać, co dobitnie w swój dzieło i życie dać wyraz wzór filozof – Sokrates. 
Filozof być nie ten, który wiedzieć, ale ten, który wiedzieć chciećby i który wiedzieć, że nie można wiedzieć nic w sposób ostateczny, filozofia być zawsze “bardzo młody”. 
jeden z przyczyna ten ewolucja filozofia być zapewne gwałtowny i spektakularny rozwój technologia, zbudować na nauka przyrodniczy i matematyka. 
jeden z skutek ten ewolucja filozofia być odpływ nie-analityczny on kierunek i przemieszczać się on w rejon na przykład. nauka o literatura. 
kraina literaturoznawstwo okazać się niepokojąco łatwy do podbić. 
dyskusja na temat Platon, Nietzsche, Heidegger i Derrida szybko wyprzeć dyskusja na temat Okopień-Sławińska, Głowiński i Pszczołowska. 
dlaczego Platon być dla student bardzo atrakcyjny niż Okopień-Sławińska? 
spróbować się wczuć w rola student polonistyka, który z pasja przerzucać się na ćwiczenie nazwisko filozof, z pasja, jaki rzadko się pojawiać podczas dyskusja na temat na przykład. rola osobowy w literacki komunikacja. 
może Platon wydawać się ciekawy dlatego, że on tekst być znany i czytać od dwa i pół tysiąc rok na obszar cały kultura śródziemnomorski, a tekst Okopień-Sławińska od rok trzydzieści w Polska. 
przez to, że tekst Platon czytać być od tak dawny, głęboko wrosnąć w tkanka kultura, to znaczy. proponować przez on sposób myślenie, motyw z on wziąć i tak dalej. stać się coś w rodzaj kulturowy zbiorowy nieświadomość, abecadło i pacierz. 
znajomość archaiczny tekst Platon odkrywać my to sam istota setka inny tekst, przypowieść, metafora i inny zjawisko kulturowy przynależeć do to dwa i pół tysiącletni odcinek i pozwalać on dobrze zrozumieć. 
dlatego, gdy się czytać dialog Platon, pojawiać się poczucie obcować z coś doniosły i ważny, z coś, co przed my czytać tysiąc na przestrzeń tysiąclecie historia. 
czytać to, co czytać święty. 
Augustyn, John Milton, Jan Kochanowski, Hegel i Mickiewicz. 
otóż “przystać abyśmy prowadzić / palec wzdłuż litera trwały niż kuć w kamień” (choćby w przekład). 
ten wszystko, o co mówić, to rzecz oczywisty, ale wypowiedzieć on trzeba. 
ów uczucie ważność to, co się robić, rzadko pojawiać się na zajęcia z nauka o literatura, gdyż w ten dziedzina często tekst sprzed trzydzieści rok uważać być za już przestarzały i nieaktualny. 
to właśnie dobrze! – chciećby się zakrzyknąć – to świadczyć o szybki postęp w badanie! 
ale to właśnie źle, już choćby z powód pedagogiczny (niesłusznie lekceważyć w dydaktyka uniwersytecki). 
trudno dziwić się znikomy zainteresowanie student wciskać on do głowa mądrość, skoro wiedzieć, że odkrywać on rewelacja mieć żywot efemeryczny i że za dwadzieścia rok nikt o tekst, który on teraz czytać, nie być nawet wiedzieć, a jeśli być i on wspomnieć, to wyłącznie jako kuriozalny przykład “błędny”, “przestarzały” i “naiwny” myśleć o literatura. 
czy świadczyć to być o postęp w zgłębiać tajnik literatura? 
zastanowić się nad to. 
nauka humanistyczny i społeczny (wszystko, co nie należeć do dziedzina nauka przyrodniczy i matematyczny) można z gruby podzielić na taki, w który tradycja intelektualny odgrywać jakiś rola, oraz na taki, w który nie mieć on duży znaczenie. 
przykład nauka pierwszy rodzaj być filozofia, przykład nauka drugi rodzaj to socjologia, psychologia czy kulturoznawstwo. 
pierwszy grupa określić miano nauka transfomistycznych; drugi grupa – ewolucjonistyczny4. 
wiedza typ transformistyczny to taki, w który nie mówić się o rzeczywisty postęp badanie, gdyż to oznaczaćby unieważnić rezultat uzyskać wcześnie. 
a nie być tak, żeby rozstrzygnięcie jeden filozof, choćby dowodzić błędność koncepcja inny, prowadzić do zgodny odrzucić ten koncepcja. 
owszem, móc to nastąpić w ramy jeden szkoła czy nurt, ale nie mieć tu mowa o odrzucenie generalny i powszechnie uprawiać ten dziedzina obowiązujący. 
można powiedzieć, że w ten typ wiedza pytanie pozostawać stale ten sam i być to pytanie, który z swój istota uniemożliwiać odpowiedź pozaczasowy, odpowiedź pozakulturowy, odpowiedź wyczerpujący i ostateczny. 
każdy badacz, każdy epoka musieć na on odpowiadać ponownie. 
inaczej być w nauka typ ewolucjonistyczny, który zbliżać się – przynajmniej w pewien swój część – do nauka przyrodniczy i matematyka. 
w kulturoznawstwo na przykład. ujęcie nowy pewien zjawisko kulturowy móc doprowadzić do rezygnacja z koncepcja starszy, o ile dawać opis wierny, bardzo dogłębny i dobrze dany zjawisko tłumaczyć. 
w wiedza ten rodzaj pytanie się zmieniać. 
dawny pytanie otrzymywać odpowiedź i pojawiać się problem nowy – dochodzić do kumulacja wiedza. 
zarysować powyżej podział nie być, rzecz jasny, jak to zwykle w humanistyka, podział ostry. 
na obszar filozofia znaleźć zagadnienie i dziedzina, w który dochodzić do rzeczywisty kumulacja wiedza i rezygnacja z koncepcja dawny (na przykład. filozofia analityczny i logika; ten ostatni w duży miara być po prosty logika matematyczny i przynależność on do dziedzina filozofia wynikać z przyczyna czysto instytucjonalny – dokładnie ten sam badanie, tylko od długi już czas, prowadzić być przez logik na wydział matematyka). 
z kolej problem kulturoznawstwo znajdować rozwiązanie, który miano wyczerpywać można określić jedynie umownie (trudno choćby mówić o ostateczny definicja kultura, gdyż on desygnat ulegać przemian, inny słowo – kultura, w który żyć, cały czas się zmieniać). 
mimo to można powiedzieć, że jakiś dziedzina humanistyka czy nauka społeczny być bliski jeden lub drugi z wskazać powyżej typ idealny wiedza. 
nauka jaki zatem typ – spośród wyróżniony – być nauka o literatura? 
na pierwszy rzut oko odpowiedź wydawać się nieoczywisty: do lektura obowiązkowy na poetyka należeć poetyka Arystoteles, co wskazywaćby na to, że pewien ujęcie lub termin nie być zawisły od doraźny rozwiązanie i przynależeć do tradycja ten dziedzina wiedza. 
potem jednak przeskakiwać się od raz do współczesność, a na seminarium czytać się tekst według klucz: im nowy, tym dobry (dobrze z ostatni 10 rok, dobrze wydać w Stany lub w Francja). 
wykład i podręcznik z teoria literatura sięgać daleko formalista rosyjski, wzmiankować jedynie, że przedtem być jeszcze jakiś okropny pozytywista, który wspominać się ku przestroga i o który jak szybko należeć zapomnieć. 
wskazywać ten wszystko na to, że teoria literatura należałoby uznać raczej za nauka ten drugi rodzaj, czyli za taki, w który następować przedawnić doktryna oraz dochodzić do rzeczywisty kumulacja wiedza; dawny on zagadnienie znajdować wyczerpujący wyjaśnienie oraz pojawiać się nowy. 
zatem tradycja myślowy w ten dziedzina nie miećby żaden znaczenie dla rozważanie współczesny. 
czyli byćby teoria literatura taki nauka, jak kulturoznawstwo, socjologia lub psychologia. 
zauważyć jednak diametralny różnica między teoria literatura a wymienić przed chwila dziedzina. 
różnica polegać na to, że o ile dziedzina ten mieć jasno wyodrębnić obiekt badanie, o tyle nie mieć w współcześnie uprawiać teoria literatura zgoda co do to, co być on obiekt badanie, to jest. literatura. 
co dużo, obiekt on badanie stawać się powoli wszystko. 
ale nawet oczywisty przedmiot zainteresowanie teoria literatura, taki jak: dzieło literacki, tekst, język, autor dzieło, gatunek literacki i tak dalej. nie mieć nie tylko zadowalający określenie, lecz również nie zgadzać się badacz, jaki desygnat należałoby ten pojęcie przypisać. 
kulturoznawca zajmować się różny rodzaj przejaw kultura, taki jak widowisko, język, audiowizualność, a nie dyskusja, co być kultura, co być widowisko, co być język oraz co być audiowizualność. 
owszem, zadawać ten pytanie – ale raczej nie siebie wzajem, tylko przedmiot swój badanie: kultura, poznawać on, opisywać i wnioskować na ten podstawa generalizacja. 
podobnie być w socjologia czy w psychologia. 
zatem nie można zgodzić się z przyporządkować nauka o literatura, taki, jaki się uprawiać współcześnie, do nauka typ ewolucjonistyczny, gdzie nowy koncepcja móc wypierać stary, choć w taki sposób, jak ten typ nauka, teoria literatura być uprawiać. 
zarysowywać się alternatywa: albo jakiś dziedzina wiedza być opierać się na długi tradycja intelektualny i dokonywać namysł nie tylko nad pojęcie, ale także nad on ujęcie przez badacz dawny, ujęcie stanowić część nasz kultura, albo ten dziedzina być badać dobrze wyodrębnić i faktycznie istnieć przedmiot (to jest. taki, co do który istnienie wszystek badacz się zgadzać). 
jeśli żaden z ten warunek nie zostać przez ten dziedzina spełnić, to pozostać on rola coś w rodzaj wyrafinowany gra salonowy, uprawiać w zamknięty kółko, który – niezależnie od to, z jaki wdzięk być uprawiać i jaki przyjemność dawać uprawiać on – nie służyć nic poza siebie (lata’artykuł pour lata’Art), być działać czysto autoteliczny, być gra zamknąć o suma zerowy, to jest. nie mieć żaden związek z świat rzeczywisty ani żaden do on odniesienie (dekonstrukcjonistyczne zatem rozpoznać tekstualność okazywać się przejaw rozwinięty samoświadomość ten doktryna). 
badać zjawisko, co do który istnienie nie mieć duży wątpliwość, lub też wskazywać taki zjawisko – co czynić kulturoznawstwo lub socjologia – dawać wiedza o współczesność. 
namysł z kolej nad tekst i pojęcie nieobiektywny, ale obecny w tekst i kultura od dawny, umożliwiać dialog z myśl dawny epoka, a w rezultat prowadzić do poznać fundament i struktura głęboki nasz kultura. 
zwrócić się do tradycja w refleksja nad literatura dawaćby gwarancja, że – niezależnie od to, co obecnie modny na uniwersytet (wczoraj strukturalizm, dziś dekonstrukcja) – studiować teoria literatura poznaćby rzecz i zjawisko z zakres szeroko rozumieć kultura europejski (pars pro toto), co dawaćby on wiedza trwały niż przelotny trend w badanie literacki, i przygotowywać do świadomy uczestnictwo w współczesny kultura dobrze niż znajomość kilka nazwisko fachowiec z wąski dziedzina. 
ograniczenie się w dialog z myśl literaturoznawczy do ostatni dziesięć rok i do uczony z Stany Zjednoczony i Francja, prowadzić do poznanie ten uczony, on pogląd na literatura i filozofia, on lektura, on fascynacja i on idiosynkrazja. 
i nic dużo. 
dochodzić w teoria literatura do dogmatyzm. 
kłaść się nacisk na egzegeza i dyskusja pogląd wybrać badacz, który teza przyjmować się na ogół bezkrytycznie (nie jak konstatacja, ale jak ustawa), zwalniać się z obowiązek jakikolwiek samodzielny rozumowanie. 
wniosek, poprzeć stosowny cytat z “klasyk”, nie być nawet brać pod uwaga. 
jedynie przez ten autor mieć kontakt z literatura: mówić o Proust albo Kafka, ponieważ pisać o on Derrida lub Rorty5. 
olbrzymi złoże tradycja namysł nad literatura od Arystoteles do XIX wiek spychać się do dziedzina historia doktryna literacki. 
prosić nie mówić, że teoria literatura być dziedzina młody, że on początek sięgać co wysoko romantyzm i że być mało dużo równoczesny z odrzucić poetyka normatywny i kształtować się nowoczesny krytyka literacki. 
znaczenie strukturalny wyrażenie “teoria literatura” być na tyle szeroki, że móc zawierać również i normatywny sposób myśleć o literatura, który często zresztą od czysto opisowy czy sprawozdawczy nie dawać się oddzielić (również w współczesny refleksja teoretycznoliteracki). 
należeć mieć na uwaga, że namysł nad literatura być tak stary niemal, jak sam literatura, choćby mieć to być namysł ustawodawczy, a nie sprawozdawczy. 
poetyka Arystoteles, podręcznikowy przykład poetyka normatywny, wcale czysty poetyka normatywny nie być. 
stanowić przykład refleksja nad literatura, tak samo jak poetyka Sarbiewski i Scalingera czy rozważanie Dante na temat literatura. 
to, że być to refleksja taki a nie inny typ, oddawać charakter ówczesny sztuka słowo, w który ars dominować nad ingenio. 
przecież analogiczny zjawisko zachodzić na cały obszar badać sztuka: tekst dawny o charakter estetyczny mieć niewątpliwie inny charakter niż współczesny rozprawa z zakres estetyka, a nie używać się przecież termin estetyka historyczny. 
z podziw spoglądać na wielowiekowy tradycja filozoficzny, zapominać o wielowiekowy tradycja filologiczny. 
XIX-wieczny i XX-wieczny koncepcja teoretycznoliteracki odzwierciedlać literatura XIX i XX wiek. 
badanie literacki prowadzić w taki sposób, jak dziś powinien nazywać się nie teoria literatura, a teoria literatura współczesny. * * * Janusz Sławiński zwrócić niedawno uwaga na antologijny model nauczanie, jaki obowiązywać dziś w dydaktyka uniwersytecki6. 
wykładowca prezentować wiele doktryna, nie opowiadać się za żaden z on i za żaden nie brać odpowiedzialność. 
być to prawda, przy co konstatacja szkodliwość ten zjawisko nie stać w sprzeczność z powyżej zasugerować postulat o potrzeba tradycja w nauka o literatura. 
co inny bowiem być antologijność, a co inny refleksja nad sposób postrzegać literatura w dawny czas. 
choć bliski być stanowisko Sławiński (jak sądzić) drugi typ wiedza, a mianowicie typ określony powyżej jako ewolucjonistyczny, to znaczy. taki sposób uprawiać nauka, który polegać na obalać dawny koncepcja i zastępować on nowy. 
tak rozumieć nauka porzucać kończyć się logiczny analiza używać przez siebie pojęcie i móc oddać się badanie własny przedmiot, czyli literatura. 
jeśli bowiem badacz poprzestawać na dyskusja na temat możliwość poszczególny kierunek w badanie, nie podążać w żaden. 
ktoś powiedzieć, że doprowadzić do swój ostateczny konsekwencja wszystek rodzaj poznanie spotykać się. 
analiza przeprowadzić przez wyrafinowany badacz o nastawienie pozytywistyczny móc okazać się wielokroć cenny i dać wiele więcej wiedza niż powierzchownie przyłożyć formalizm czy dekonstrukcja (o przykład chyba nietrudno). 
nadmiernie rozbudować dyskusja metodologiczny w literaturoznawstwo wydawać ja się niecelowy z ten wzgląd, że być to dziedzina, w który, przeciwnie niż w nauka przyrodniczy i matematyka, metoda nie móc być ostro oddzielić od swój przedmiot. 
nie mieć tu do czynić – jak w logika – z opozycja predykat i argument ten predykat. 
czas półgębkiem zwracać się na to uwaga, wskazywać, że poszczególny szkoła w badanie literacki budować swój teoretyczny konstrukt opierać się na konkretny grupa utwór, konkretny formacja literacki lub typ literatura (na przykład. krytyka pozytywistyczny – na powieść realistyczny, formalista – na twórczość futurysta, strukturalista – przed wszystko na poezja). 
w ogół ta potrzeba radykalny oddzielić teoria od praktyka, potrzeba podejść uniwersalny, ujęcie ogólny – czy nie być czas przewrotny, pośmiertny tryumf pozytywizm, który metoda wprawdzie współczesny teoria literatura odrzucić, ale który istota tak przesiąknąć, że nawet nie zauważać, jak bardzo pozytywistyczny z duch być ów metodologiczny ciągota? 
w literatura poetyka normatywny przezwyciężyć: z normatywizm nadal borykać się w nauka o literatura. 
uczony badać już nie literatura, ale sam badanie. 
kiedy pojawić się współczesny metodologia teoria badanie literacki za granica? 
podkreślać, że nie być przeciw teoria. 
ani teoria nie powinien poprzedzać przedmiot badanie, ani przedmiot badanie – teoria. 
powinien jedynie zostać zachować proporcja. 
chorobliwy przerost teoria i skoncentrować się w dydaktyka uniwersytecki na modny krąg francuski i amerykański doprowadzić do to, że wiedza przeciętny absolwent polonistyka w zakres teoria literatura można streścić następująco; 1) nie istnieć dzieło literacki; 2) nawet jeśli istniećby, to byćby niepoznawalny; 3) nawet jeśli byćby poznawalny, to nie mócby być przedmiot porozumienie między człowiek. 
tylko, zastanawiać się nieszczęsny polonista, po co w taki raz cały ten nauka o literatura? 1 J. Japola profesor typologia, czyli o literacki badanie, podglądać i gwiazda (nie tylko) filmowy, “tekst drugi” 2001 numer 1. 2 “książka ten [o dzieło literacki] mieć stanowić przygotowanie do dyskusja szereg podstawowy zagadnienie filozoficzny, w szczególność zagadnienie idealizm-realizm” (R. Ingarden o estetyka fenomenologiczny, w: tenże, studia z estetyka, Warszawa 1957, tom. 
III, strona. 23) 3 zabawny, że problem literaturoznawca parać się filozofia być aktualny już w czas Ingarden, co komentować on w sposób następujący: “za bardzo natomiast niepożyteczny i niebezpieczny – o co świadczyć liczny fakt – uważać uprawiać przez badacz fakt literacki w obręb on dociekanie taki lub inny rozważanie filozoficzny. 
nie chodzić tu tylko o często zdarzać się brak niezbędny przygotowanie do taki rozważanie, lecz przed wszystko o grożący pomieszać dziedzina badanie, zagadnienie i metoda, który ani nauka o literatura, ani filozofia na dobry wyjść nie móc.” 
(R. Ingarden o poznawać dzieło literacki w: tenże, o estetyka…, strona. 251) 4 termin brać z esej Lem (zobacz. 
S. Lem filozof przypadek, Kraków 1968, strona. 577). 5 J. Japola profesor…, strona. 217. 
autor zwracać uwaga, że zjawisko tyrania autorytet w współczesny humanistyka opisywać – paradoksalnie – Foucault. 6 J. Sławiński bez przydzialu (IV), “tekst drugi” 2000 numer 5 S. 10. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 9 
