Małgorzata Kacik Lena ocalić po ukazać się pornografia Jeleński w list do Gombrowicz napomykać o Genet: “stąd polski Nobel móc zostać Dąbrowska – ale nigdy ty – tak jakby nie móc dostać Nobel Kafka, Genet, Bataille”1; także Iwaszkiewicz: “być naprawdę nadzwyczajny. 
i ten pornografia – bez jeden pornograficzny scena! 
jakiś oczyścić Genet2. 
rzeczywiście uderzający być podobieństwo życiowy problem Gombrowicz i Genet, literacki paralelizm on homoerorycznych mąka i olśnienie. 
jeśli wierzyć sam Gombrowicz, to ten po dzieło Genet sięgnąć dopiero w kilka rok po napisać Ponografii – w czas zaawansować praca nad kosmos: “z Genet zapoznaćbyć się dopiero w Paryż. […] 
w tydzień jakiś po wylądować na paryski bruk ktoś ja pożyczyć on Les Pompes Funébres”3. 
wtedy to pisać prawie natychmiast o Genetowskim dzieło w dziennik oraz w prywatny korespondencja – tu wystarczyć przypomnieć jakże bezpośredni i wskazywać na charakter bliski on twórczość wyznanie z list do Jeleński: a także okropny, iż w Genet (o który pojęcie nie miećbyć) odkrywać cenny inspiracja z pornografia, tylko że w pedkowatym sos; chłopi, jeśli ja nie udać się ten problematyka wyciągnąć z pederastia sens stricte, to być artystycznie wykończyć.4 jak widać, lektura ceremonia żałobny być dla świadomość prozatorski i tożsamość twórczy Gombrowicz traumatyczny przeżycie. 
autor pornografia niespodziewanie odkryć to, co inny zauważyć wcześnie – i oburzyć się na swój chcieć komitywa z paryski geniusz. 
Genet być pierwszy, przeoczyć on dzieło, to trudny do pojęcie zaniedbać Gombrowicz, nie móc przekreślić gombrowiczowski dbałość o własny suwerenność artystyczny i swój ideowy wyższość. 
spotkanie z podobny on Genet wymóc na on konieczność inny spotkanie – z sam siebie już ukształtować. 
tak, pisany właśnie kosmos stawać się dla Gombrowicz szansa na rewindykacja własny niepowtarzalność, szansa na przekroczyć mechanizm charakterystyczny dla on pisarstwo. 
w poniższy szkic spróbować ukazać, jaki przewartościować decydować o ostateczny kształt kosmos Gombrowicz dokonać między początek 1963 rok – wtedy datować on przyjazd do Paryż i przeczytać ceremonia żałobny Genet – a początek 1965, kiedy to ukończyć powieść. 
zauważyć trzeba na początek, iż koneksja homoerotyczny to tylko warstwa zewnętrzny gombrowiczowsko-Genetowskich pokrewieństwo. 
podobieństwo zachodzić między pisarz być jawny nawet wtedy, gdy bohater nowy powieść czynić Gombrowicz młody student i młody, piękny kobieta, a ideowy spiętrzenie i wyładowanie rozgrywać się w fabularny aura “normalny” miłość. 
uniwersalizacja własny problem przez przedstawić heteroseksualny doznanie uczuciowy – po taki fabularny rozwiązać sięgnąć bowiem Gombrowicz – nie przesłaniać konstytutywny bliskość ideowy Gombrowicz i Genet. 
oba pisarz czynić bohater swój powieść człowiek “pogrążyć” w miłość. 
narrator oba powieść zdawać się wiedzieć dużo na temat “pojemność” miłość, natura i możliwość doskonały on spełnić, niż wiedzieć to zwykły obywatel. 
oba być świadomy wyjątkowość i odrębność posiadać przez on wiedza i dążenie, a przez to – “samowyrzuceni” poza społeczność, zdystansować wobec przeciętność międzyludzki zbliżenie. 
jakże niechętny być Lulusiom i Tolo Witold. 
znaleźć można w kosmos “miód wstrętnawy” młody małżonkowie. 
o zgodność swój zachowanie z społeczny konwencja już zupełnie nie dbać narrator ceremonia żałobny, pełno w on prowokować zwierzenie, bezpośredni opis intymność. 
oba bohater-narrator spełniać się w zamysł i wyobrażenie o anielsko-perwersyjny (Lena – Katasia), uświęcić-skalać (Genet – Jean D.) zespolić się z drugi człowiek. 
zarówno narrator powieść Gombrowicz, jak i powieść Genet wiązać bliskość z drugi człowiek z idea przekroczyć sprzeczność właściwy ludzki życie, sprzeczność ciało i duch, brzydota i piękno, brud i czystość, ciemność i jasność. 
przekroczenie dualizm świat oraz dualizm istnieć w natura człowiek, akt zjednoczyć sprzeczność – ten poszukiwać Witold, gdy przymierzać swój pragnienie to do anielski Lena, to znów do naznaczyć skaza Katasi, ten też gorąco oddawać się “owdowiały” kochanek Jean dawny. w ten bowiem akt oba zdawać się upatrywać możliwość odnaleźć – w zewnętrzny świat, w inny człowiek – własny tożsamość, własny odbić, potwierdzić siebie sam. 
doświadczać w kontakt z drugi człowiek zespolenie sprzeczność, spodziewać się scalić własny rozdwojenie, własny “ja” do głębia sprzeczny. 
dążyć w erotyczny akt do taki połączenie przeciwieństwo, mieć on na cel afirmacja własny – a on dwubiegunowy świadomość wciąż dopowiadać: chory – osobowość. 
możliwość zamiana obiekt on miłosny pożądanie dobrze o to świadczyć, żaden bowiem pojedyńcza jednostka ludzki – pojmować przez on co prawda jako pełnia, ale wobec on potrzeba pełnia niewystarczający, jednostronny – nie być w stan sprostać potrzeba wynikły z on wewnętrzny i społeczny rozbicie. 
stąd pogrążyć w erotyzm, być pogrążyć w siebie, drugi człowiek być dla on jedynie środek samopotwierdzenia. 
głęboko jeszcze łączyć Genet i Gombrowicz to, że oba zanurzyć bohater swój powieść w drastyczny aura jedność miłość i śmierć. 
zarówno u Gombrowicz w kosmos, jak i u Genet w ceremonie żałobny śmierć wspomagać miłość, pełnia namiętność w bohater móc wyzwolić dopiero śmierć on partner, wybranek. 
nierozwikłany być, w zdroworozsądkowy ujęcie, paradoksalny dążenie Witold do miłosny spełnić przez coraz bardzo znaczący i poważny stopień wieszać – od wróbel aż po zamysł powiesić Lena. 
ten podstawowy paradoks fabuła kosmos wyjaśniać się w oblicze narracja wypełniać ramy powieść Genet. 
ceremonie miłosny narrator on powieść mieć początek tam, gdzie zatrzymać się Witold i skończyć się on przygoda: “wydarzenie, który stać się pretekst do napisać ten książka: śmierć Jean dawny.”5, rodzić strumień miłosny narracyjny uniesienie. 
dzięki on narracja Genet rozkwitać miłosny wyznanie, erotyczny zbliżenie. 
osadzić od początek w śmierć, czerpać z on – z śmierć przedmiot adoracja narrator – moc i natchnienie. 
potęga erotyczny afirmacja wypełniać powieść Genet, i podobnie w kosmos – Witold dążyć do miłosny wyzwolić i urzeczywistnić przez śmierć. 
żyć on w przeczuć ten nieuchronny związek miłość i śmierć, o który pełny głos mówić dzieło Genet. 
wraz z rozwój akcja kosmos widzieć, jak Witold zbliżać się do rozwiązanie fabularny, zastosować przez Genet; nie umieć on zespolić się, “zacząć” z Lena żywy, więc on śmierć wydawać on się celowy i wyzwalający. 
jak sądzić, śmierć ten przywrócić on życie; zauważać, że dążyć on do własny ceremonia żałobny po zabić Lena. 
do ten pora wszystko iść po myśl Witold. 
logika związek śmierć i miłość sprawiać, że akcja, przynajmniej hipotetycznie, toczyć się gładko, tak że Witold parokrotnie stwierdzać: “a teraz trzeba być powiesić Lena”6. 
to sam sugerować, iż poprzez ów akt udać on się wewnętrznie oswobodzić z nijakość i nieumiejętność zbliżenie, z niezdolność do miłość. 
jednak choć kląć się: “miećbybyć teraz skrewić, nie wieszać? 
wykluczony.” 
(K, strona. 144) – skrewia. 
Lena zostawać ocalić. 
spytać można, dlaczego? 
przecież śmierć główny bohaterka gombrowiczowski literacki intryga zawsze zajmować poczesny miejsce w on twórczość, ogólnie też znać być Gombnwiczowskie “dążenie do trup”7. 
ale Lena – skazać jeszcze na ostatni karta utwór – Gombrowicz ocalać. 
co kryć się w zaniechanie powiesić Lena, w wykroczenie przeciw zabójczy logika ten narracja? 
przyjrzeć się, jak Witold, coraz świadomie dążyć do wieszać, “ja byćbyć wieszać” (K, strona. 143) – konstatować w koniec, jednocześnie dojrzewać do wyłamać się spod dyktat logika własny narracja. 
co uderzać czytelnik już od pierwszy strona powieść Genet i towarzyszyć on aż do koniec lektura? 
uwodzić potęga poetycki wyraz, ekstatyczny narracyjny “ja” powieść, wnętrze osobliwy jednostka wyzwolić z wszelki ograniczenie. 
akt opowiadanie pod pióro Genet być akt pełny afirmacja “ja” narrator. 
przyjrzeć się, jaki sposób stać się to możliwy, co Genet-autor uczynić tu dla Genet-narrator. 
wniknąć w sytuacja bohater-narrator utwór Genet, to on bowiem umożliwić on aż tak jawny ukazać zakamarek swój intymność, on dać on możliwość prezentacja stan kończyć się, wciąż na nowo intensyfikować spełnienie. 
bohater-narrator w sposób radykalny stawać ponad człowiek, odrzucać ludzki społeczność. 
to właśnie postawić się ponad norma świat społeczny pozwalać rozkwitnąć związek Genet i Jean dawny. jednakże zamiast opowieść o autentyczny i bezpośredni odkrywać się dwa osoba Czytelnik otrzymywać wyłącznie narratorski wizja miłość, w który Jean nie mieć głos ani realny byt. 
by wyśpiewać więc hymn o siebie, konieczny być nie tylko przezwyciężyć granica, który społeczność stawiać jednostka; autor – pragnąć wolny od zahamowanie twórczy afirmacja narracyjny “ja” – musieć iść daleko; narrator móc “wyśpiewać” czytelnik swój świat i swój miłość tylko za cena pełny izolacja. 
nie miłość, lecz śmierć partner główny bohater umożliwiać, jak się okazywać, Genetowski rodzaj opowieść. 
śmierć drugi człowiek zabezpieczać bowiem bohater-narrator przed realny głos i działanie inny – liczyć się w on życie jednostka. 
tak właśnie usytuować – zamknąć na człowiek, zabezpieczyć przed on ingerencja w on własny świat – narrator wypełniać rama swój życie-opowieść szczególny wizja. 
znamionować on płynność granica pomiędzy świat a bohater, poszczególny jednostka a sytuacja, przeżycie czy miejsce, charakteryzować on niczym umotywować – poza impuls narrator – swobodny zespalać się i przemieszczać człowiek, miejsce oraz sytuacja, przechodzić jeden w drugi. 
po śmierć partner bowiem ginąć granica nieprzekraczalny dla pełny panowanie narracyjny “ja” nad świat, ginąć aktywność i głos drugi człowiek. 
śmierć Jean dawny. pozwalać mówić Genet pełny głos, mówić tak długo, jak tylko zechcieć, o co pragnąć on i tylko on – nikt nie być bowiem już władny “wmieszać się” w strumień Genetowskich wyznanie, niczyj “ja” nie powstrzymać hymniczny narracyjny wypowiedź. 
Witold, narrator kosmos, postępywać w ślad za opowiadać ceremonie żałobny. 
dążyć on bezwzględnie do stan podobny wolność narracyjny, do budować swój świat na sposób zbliżony do Genetowskiego, gdzie narracyjny “ja” nie napotykać żaden istotny granica dla siebie. 
pragnąć, by rzecz i człowiek przestać stawiać opór on syntetyzować, jednoczyć świat w kosmos dążenie, co umożliwić spoić on “ja” znękać sprzeczność, zgnębić chaos. 
Genet-narrator, dzięki autorski zabieg, dostępować afirmacja własne “ja” ,Witold do afirmacja swój życie i swój osoba zmierzać. 
z fakt, że narracja kosmos obejmować czas poprzedzać “śmierć” ukochać narrator, wynikać pewien ważny konsekwencja. 
coraz bardzo świadomy swój władza narracyjny odkrywać Witold możliwość usunąć Lena, swój wewnętrzny duchowy przeszkoda. 
“ja byćbyć wieszać” (kto, strona. 143). 
ten autorefleksja narrator świadczyć o pojawić się w on świadomość nowy perspektywa życie. 
dostrzegać on konieczność ostateczny dopełnienie świeżo odkryty prawda o siebie – konieczność powiesić Lena – w co upatrywać szansa na urzeczywistnić się sens swój życie i świat, na odzyskać poczucie twórczy autonomia i panowanie nad narracja własny życie. 
kompromitować być jednak Witoldowy stan “być wieszać”, żałosny ten karykaturalny wyzwolenie. 
i Witold, i Czytelnik wiedzieć, iż u źródło powyższy postawa leżeć permanentny, rozładować frustracja. 
ciągle bowiem męczyć Witolda nieumiejętność sprostać “krążyć” w myśl Lena, nieumiejętność “zacząć” z Lena, własny nieporadność wobec nurtować on fascynacja on osoba. 
i nikt nie mieć złudzenie, iż uciekać Witold od swój głęboki, splątać, sproblematyzować istota w łatwość, składność, bezproblemowość “wieszać” , postanawiać bowiem wyeliminować ten, który od początek stanowić nurtować on życiowy wyzwanie. 
w ten oto sposób Gombrowicz pozwalać czytelnik prześledzić nieunikniony droga, na który dochodzić się do bezgraniczny afirmacja “ja” – trzeba bezwzględnie “być wieszać”, być destrukcja każdy, nawet potencjalny, głos dochodzić z strona inny. 
“wieszać” chronić narrator od zmieszać swój głos z głos inny, on być cena pierwszoosobowy erotyczny pieśń narracyjny. 
tak oto zbrodniczy zapęd Witold pośrednio ujawniać, jak dla Genet-narrator okroić rzeczywistość Genet-autor. 
poezja homoseksualny zbliżenie pokazać in crudo w powieść Genet urzec Gombrowicz. 
w dziennik pisać nawet: wydawać ja się, że to ja wywołaćbyć Genet, ja on siebie wymyślićbyć, jak wymyślićbyć scena z mój książka… 
a jeśli przewyższać ja, to jak twór własny mój wyobraźnia.8 jak twór wyobraźnia – zupełnie inny być bowiem on własny twórczy realizacja podobny idea i fantazja. 
być w powieść Gombrowicz, i owszem, erotyczny atmosfera: “kojarzyć usta – on usta z Katasinymi” (kto, strona. 58), takiż dążyć narrator: “dobijać się do Lena! 
docierać do Lena…” 
(K, strona. 56), wciąż ukoić on problem z erotyczny samookreślenie – “być dla ja ważny, żeby tarzać się w on czy żeby on objąć ramię, przytulić?” 
(kto, strona. 76); nie mieć jednak opis miłosny zbliżenie ani choćby on wyobrażenie; brak zupełnie w kosmos erotyczny dosłowność. 
bardzo znamienny być moment, kiedy Witold z chojar, rosnąć naprzeciw okno Lena, z nadzieja on podglądać: “dowiedzieć się teraz, jaki być” (kto, strona. 1957). 
“zdjąć z siebie ręcznik. 
być bez bluzka. 
nagość ja uderzyć z pierś, ramię. […] 
już udo ukazać się” (K, strona. 57). 
jednakże po chwila zarówno Witolda, jak i czytelnik, tak już gotowy na to, że ujrzeć zbliżenie Lena z Ludwik, spotykać zaskakujący rozczarowanie, bowiem “światło zgasnąć” (.K. strona. 58). 
w proza swój Gombrowicz starannie unikać opis chwila erotyczny międzyludzki bezpośredniość. 
co powstrzymywać on od wyzyskać poetycki możliwość narracja, tak niezmiernie sugestywnie wykorzystać przez Genet? 
dlaczego gombrowiczowski eros nie wyrażać się dosłownie? 
choć fakt, że zwyczajnie nie dojść do żaden erotyczny zbliżenie między Witold i Lena mócby wiele wyjaśnić, to czy jednak wyobraźnia nie narzucać się z cały swój moc bohater w ten deprymować on sytuacja? 
podobny erotyczny wyobraźnia, który być treść i motor narracja Genet. 
poza krótki wzmianka na ten temat: “mócbyć doskonale wyobrazić siebie dotyk” (kto, strona. 17), narrator zachowywać tu milczenie. 
pod ten wzgląd Gombrowicz być w swój powieść w pełnia powściągliwy. 
on troska o narracyjny czystość w sfera tyczyć dosłowny erotyka być niewątpliwie zastanawiający. 
Gombrowicz pomagać my w wyjaśnienie ten konsekwencja swój powieściowy narracja. 
w kosmos pojawiać się bowiem wiele refleksja na temat natura narracja: nie potrafić to opowiedzieć … ten historia … ponieważ opowiadać ex posterunkowy. […] 
a jak opowiadać nie ex post? 
czy więc nic nigdy nie móc zostać naprawdę wyrazić, oddać w swój stawianie się anonimowy, nikt nigdy nie zdołać oddać bełkot rodzić się chwila. 
(K, strona. 24) to problem centralny kosmos, tworzyć on metatekstowe rama. 
w swój krótki rozwiązanie bohater-narrator pokazywać granica powieściowy narracja, poza który nie być władny sięgnąć. 
niewyrażalny być w powieść teraźniejszość ludzki egzystencja. 
czas teraźniejszy, czas aktualność, czas przeżywać – to sfera, który oddać być niemożliwy w opowieść fabularny. 
sztuka opowiadanie ufundować być bowiem na przeżycie już istnieć, rzec można – na śmierć przeżycie, być jedynie pamięć o on. 
właściwość ten łączyć wszystek narracja. 
w ten sposób Gombrowicz widzieć również dzieło Genet, o co pisać w dziennik: “ten ręka, który próbować dotykać ja w sposób niedozwolony pod latarnia być tak zimny!”9. 
Genetowski narrator, opowiadać o swój erotyczny przeżycie, naprawdę mówić o to. 
co już realnie nie doświadczać, co minąć, a co zniekształcać w swój pamięć, kreować w wyobraźnia i fikcja własny umysł przenosić w sfera fikcja literacki. 
powyższy refleksja Witold na temat natura narracja brzemienny być w konsekwencja. 
oczarować Lena Witold “odgórnie”, “odautorsko” niedozwolony być stan erotyczny przeżycie i wizja. 
jako bohater zdążać on do prawda, do wejrzeć w tajemnica, który być Lena. 
jako narrator zdążać, poprzez opowieść, do prawda nierozdzielnie złączyć z język narracja. 
być więc autor, czuwać nad przygoda swoje powieściowy alter ego, zobowiązać do poszukiwanie taki literacki konstrukcja i ideowy założenie, który pozwolić bohater-narrator on powieść na przekroczyć zaklęty granica przystawać sztuka narracyjny i świat rzeczywisty. 
problem Witold to nie tylko niemożność erotyczny zbliżenie z Lena. 
przed wszystko być on związany z on kompetencja jako narrator; zbliżenie w grunt rzecz byćby przecież możliwy, lecz realność erotyczny spełnienie, “bełkot rodzić się chwila” ginąć zawsze w sfera opowiadanie. 
postępować droga erotyczny impuls, Witold-narrator nigdy nie zbliżyćby się do prawda, on zaś być wartość fundamentalny w perspektywa on pożądanie. 
co więc – jako bohater-narrator – móc on zrobić z czas, który mieć do swój życiowy dyspozycja? 
ważny być Lena, ale wyłącznie erotyczny on “doznawać” z pewność nie wyczerpaćby czas życie narrator, swoisty czas życie – opowiadanie. 
potrzebny być Witold odnaleźć się w kontakt z Lena pojemny niż erotyzm, w taki kształt wzajemność, który byćby nośnik prawda o człowiek-narrator, człowiek- budowniczy i interpretator swój życie. 
to teraźniejszość, w który zanurzyć być bohater, bardzo zagrażać narrator – każdy spojrzenie, gest, krok, zmieniać się nastrój wikłać on w dawać się “odczytać” rzeczywistość, powodować on zagubić. 
jako przeciwwaga niszczyć on teraźniejszość pojawiać się w kosmos i wciąż wzrastać Witoldowa świadomość tworzyć historia własny życie i swój “historyczny” tożsamość Witolda podkreślać niejednokrotnie. 
oto obraz kondycja człowiek wypełniać swoiście ludzki – narracyjny – zadanie; wciąż powracać w opowieść Witolda przejmować poczucie spełnić w historyczny wymiar egzystencja. 
nie wiedzieć bowiem bohater-narrator, jak żyć sensownie, odpowiednio do uświadamiać siebie kondycja. 
mieć wciąż na uwaga budować swój tożsamość, swój “historyczny” dom, boleć nad kruchość efekt własny wysiłek, przerażać on on własny życiowy nijakość, zapadać się tworzyć przez siebie konstrukcja w chaos teraźniejszość, zanikać w mnogość rzecz kontur własne “ja”. 
boleć niezmiernie nad to, iż historia on życie, zakorzenić w Lena, obecność Lena zawdzięczać swój narracyjny ciągłość (mówić bowiem: “przecież bez on mój życie już nie móc być dźwięczny, świeży, żywy” (K, strona. 121)), jak sam zauważać, tak chorobliwy “fantastyczny przybierać kształt” (kto, strona. 104). 
i choć pragnąć stanąć w solidny “dom” swój historia, choć uparcie poszukiwać sposób nawiązać kontakt z Lena i z świat, który ostałby się w plan narracja, szukać forma, metoda życie uwzględniać narracyjny perspektywa ludzki bytowanie. 
ponosić jednak klęska, teraźniejszość rozmywać historia on życie. 
i choć odnajdować ocalać człowiek perspektywa historyczny, stawać w on jednak z pusty ręka. 
poszukiwanie Witold oscylować pomiędzy przeczucie niezwykły możliwość życiowy, który dawać wierność swój kondycja narrator w starcie z napierać rzeczywistość a własny, indywidualny narracyjny niemoc. 
odkrywać on sfera symboliczny – przestrzeń nadawać sens, być domena narracyjny sensowny działanie: mur. 
na mur koci trup. 
na hak. 
przed mur stać osoba, wśród on Lena – z daleki, w zmniejszyć, wyglądać to na symbol. 
(K, strona. 61) 
to nie być on. 
on być tam, w dom, w ogród z mały drzewko ubielić, przywiązać do palik. 
ja też tu nie być. 
ale, wskutek to właśnie, byćbyć tutaj stokroć doniosły. 
Jakbyśmy być symbol my sam. […] wiedziećbyć, że, wskutek oddalenie, […] waga dzisiejszy tutaj stawać się olbrzymi. 
(K, strona. 102) późno jednak rozpaczliwie wyznawać: “miłość, jaki tam miłość” (kto, strona. 75). 
stwierdzać bowiem, że sam zaprzepaścić swój szansa. 
nie udać on się sprostać narracyjny wyzwanie ani właściwie wyzyskać rysować się przed on możliwość. 
i w ten właśnie przestrzeń rozgrywać się osobisty dramat narrator. 
gdzieś być możliwości sens, nurtować Witolda “odległość”, “symbol”, “miłość”. 
ale to nie dla on. 
nie potrafić rozpocząć pozytywny, wyzwalać on praktyka literacki. 
choć więc poszukiwać sens, nie podejmować jednak wyzwanie, by nadać sens swój życiowy spotkanie z człowiek i z świat, wyzwanie do “zagospodarować” nurtować on międzyludzki odległość, nie udawać on się sprostać zadanie ocalać przeszłość miłość, nie przekraczać również egzystencjalny bariera kondycja ludzki – własne “ja”, własny izolacja. 
daremnie poszukiwać sposób oprzeć sens własny historia na sens wpisać w świat zewnętrzny, brak on zupełnie wola miłość. 
niezdolny być do objąć ten świat wolne, sensotwórczym akt miłość. 
ważny jednak, iż pojawiać się w Witoldowej refleksja miłość – pojemny niż Genetowski eros, adekwatny do natura narracja – wyzyskać szansa na scalić czasowy odległość. 
jaki sposób Witold móc sam jeden zbudować solidny dom międzyludzki sens? 
jakże jako narrator móc dopuścić do udział w budowa głos z “tamten strona”? 
Gombrowicz przez ukazać Witold na on narracyjny droga demaskować źródło i natura urzekać Genetowskiej erotyka. 
tam, gdzie śmierć przedmiot oczarowanie i pasja narrator sankcjonować on intensywny intymny wyznanie, jawny stawać się “przeklęty” pozycja narrator wobec rzeczywistość, wobec inny człowiek, widoczny stawać się problem i niedorzeczność literacki realizacja to, co aktualnie międzyludzki. 
dzieło Genet wprowadzać czytelnik w sfera wszechpanującego erotyzm, erotyzm jednak szczególny. 
tu intensywny doznawać drugi człowiek, wariacje na temat osiągnąć miłosny absolut, krańcowo bezpośredni stosunek między człowiek nie służyć międzyludzki wzajemność. 
w opowieść Genet-narrator realizacja erotyczny problematyka służyć wyłącznie on indywidualność. 
śmierć Jean dawny. to fabularny gwarancja odosobnić Genetowskiego narrator. 
Witold, postępować ślad narrator dzieło Genet, już wiedzieć, że o erotyzm zakładać równość dwa człowiek, o połączyć z inny i wyzbyć się swój oprzeć na sztuka alienacja – w sztuka właśnie nie móc być mowa. 
gdzie nie mieć samotność, nie istnieć sztuka – zdawać się do ten wniosek dochodzić gombrowiczowski narrator. 
gdzie zaś być sztuka, problematyka erotyczny wchodzić nieuchronnie w sfera onanistyczny spełnienie i wyobrażenie. 
od ten Witolda się powstrzymywać, a w meander swój narracja przyzywać Lena żywy – do ostatek siła. 
Witold pozostawiać świat i człowiek taki, jaki on zastać – nie ulegać pokusa władza, który być związany z pozycja narrator. 
w swój nieszczęsny poszukiwanie sens życie, w dążenie do afirmacja swój osoba nie sięgać po zapewniający “egoistyczny powodzenie” środek, nie dokonywać leżeć w on kompetencja literacki gwałt na rzeczywistość. 
z swój męka egocentryk nie wyzwalać się droga zbrodnia. 
ocaleć Lena – wręcz w ostatni chwila – to bardzo wymowny “fabularny gest” Gombrowicz. 
to decyzja wynikły z refleksja nad stosunek sztuka powieściowy do życie. 
jak trudno być, być narrator, zachować wobec rzeczywistość godność, starać się, by narracyjny wizja zgodny być z prawda o miejsce człowiek i on osobisty historia w realny świat. 
jak trudno sprawować narracyjny władza nad świat bez sięgać po środek literacki przemoc. 
jak trudno wypracować prawdziwie dobry narracyjny i życiowy jakość, pozostawać w związek z rzeczywistość, gdy trudność wciąż skłaniać do to, by uciec się do narratorski władza uroić. 
jak niełatwo, być narrator, pracować nad historia swój życie, zachować swój tożsamość, trwać w wartki nurt rzeczywistość. 
nawet w chwila znękać chaos Gombrowicz nie pozwalać Witold zaznać łatwy pociecha narracyjny władza, nie dawać on się uchylić od zmagania z rzeczywistość, uciec w sfera złudny literacki przewaga. 
Witold męczyć się jako człowiek-narrator aż do ostatni słowo swój życiowy opowieść. 
a treść zawrzeć w on zakończenie to sławny już: “dziś na obiad być potrawka z kura” (K, strona. 148); ów “dziś” ciągle aktualizować niezwyciężony banał trywialny teraźniejszość, pozwalać przypuszczać, że i późno zachować Witold godny człowiek bezbronność i bezpośredniość w relacja z rzeczywistość. 
gdy znękać pokusa literacki władza bohater-narrator powieść Gombrowicz jednak opierać się on, osiągać postrzec ocalać on wewnętrzny jakość. 
chory “na wieszać” Witold nie naznaczyć świat ani Lena swój choroba. 
a to w on stan “zachłanny na sens” egocentryk wiele, bardzo wiele. 
to on jedyny – okupić wielki wysiłek, a choć niespektakularny, to jednak wystarczający – zwycięstwo. 
bardzo chory, żyć w zamknięty krąg chorobliwy duchowy izolacja – izolować się, bo chory, bo nie wiedzieć jak “zacząć” z Lena, chory zaś, bo zamykać siebie droga do współdzielić z inny trud ocalać ludzki godność. 
narrator ostatni powieść Gombrowicz ostatecznie się opanowywać. 
nie stać się zło, który podług zły skłonność narrator być już przez on postanowić. 
wciągać metafizyka zbrodnia, który przez długi czas w swój życiowy plan nie móc odeprzeć narrator, ustępować miejsce metafizyka znosić trudny prawda codzienność. 
ocaleć Lena być więc wynik refleksja Gombrowicz nad pokus, który dawać twórca sztuka, a ulec on wypaczać w dzieło istota związek człowiek z rzeczywistość, związek przedstawiać właśnie przez sztuka. 
Witold coraz śmiało poczynać siebie jako narrator i poważać się na jaskrawy nadużycie swój absolutny władza w przestrzeń własny literacki świat. 
jednak Gombrowicz, pozostawiać Lena przy życie, przywoływać narracyjny “ja” swój powieść do porządek rzeczywistość. 
on narrator, który ostatecznie zaniechać sięgnąć po przemoc, nie odstępować od moralny porządek w swój starcie z rzeczywistość. 
Gombrowicz pozostawiać on w dręczyć – ale już do koniec powieść przez on akceptować – stanąć spełnić swój pożądanie. 
w ten sposób Witold wypełniać gombrowiczowski postulat uciekać się w życiowy i literacki starcie z rzeczywistość do decyzja, forma, czyn niegodny. 
odsłaniać się tu rdzeń “twórczy moralność” autor kosmos. 
gombrowiczowski powieściowy uniwersum wyłaniać się z on właśnie, z nieustanny odwoływać się przez pisarz w swój twórczy decyzja do szczególny etyczny źródło. 
w akt twórczy pisarz, kusić do nadużyć swój kreatorski kompetencja, przystać tylko bezkompromisowy odrzucać forma i kompozycyjny chwyt fałszować w dzieło realny pozycja człowiek wobec świat, powodować, że rozmijać się on z rzeczywistość. 
tak powstawać literatura “próba siła” człowiek i rzeczywistość, gdzie twórca własny mowa, dostępny on forma musieć w proces tworzyć doświadczać, nieustannie zderzać z rzeczywistość, nie zaś władczo w dzieło sankcjonować. 
jednocześnie być sam zobowiązać czuwać nad własny uczciwość w ten zakres. 
na twórca bowiem, wyłącznie na on, spoczywać odpowiedzialność za kolejny model kulturowy uniwersum. 
w przestrzeń literacki dominium pisarz “może wszystko”, obdarzyć ten szczególny moc, musieć zdobyć się na heroiczny uczciwość i godność. 
być sam siebie pan, musieć czuwać nad własny szlachectwo, kiedy w swój literacki rynsztunek wyruszać na spotkanie z rzeczywistość. 
i tak oto cały kosmos stać pod smutny znak izolacja, “przedwstępny” już rezygnacja bohater z “dotrzeć” do Lena. 
Witold unikać on, bowiem Gombrowicz nie znajdować literacki wyraz dla międzyludzki kontakt, dialog – i w kosmos ujawniać to bezradny świadomość. 
“Lena, jeszcze nie dość przez ja zobaczyć” (K, strona. 10) wciąż wymagać od Witold konsekwentny “patrzeć” – taki być bowiem reguła sztuka, zasada odosobniony, indywidualny mówienie, taki być granica zawsze jednostkowy narracja. 
nie dziwić więc jakże częsty stwierdzenie Witold: “byćbyć bezrobotny” (kto, strona. 74). 
“bezrobotny” właśnie w narratorski aspekt swój tożsamość. 
cóż móc robić “z sam natura sztuka” samotny bohater-narrator, który nie potrafić zbliżyć się z Lena w język narracja i w konsekwencja, w fabularny przebieg akcja, nie wolno on to uczynić. 
przekraczać bowiem ów zakaz, musiećby bądź sprzeniewierzyć się etyka twórczy, który przyjąć jako narrator, bądź porzucić swój narratorski tożsamość i z chwila nawiązać realny zażyłość z Lena skończyć swój opowieść. 
Witold pozostawać wierny swój powołanie narrator, mimo iż w własny narracja nie udawać on się uzyskać nic pozytywny w związek z Lena. 
i właśnie ów wierność samemu siebie, gotowość na trud i porażka, który spotykać on być na on narracyjny droga, zdawać się pozostawiać solidny fundament nieudolnie wypracowywać przez on porządek. 
świat przedstawić kosmos rozpaść się, ale trwać ciągle Witoldowe oczekiwanie wobec sam siebie, Witoldowe postulat zachowanie godny postawa na swój narracyjny droga. 
w ostatni powieść Gombrowicz dominować jakże istotny odczucie: “a przecież ciążyć ja na sumienie, wyłamać się, jak z sen, z ciężki, wlec się, jak włos rozpuścić, rozpacz …” 
(K, strona. 76). 
oto głos inny dobijać się do wnętrze on narracja. 
w ten sam sposób interpretować można poniższy, zdawaćby się maniacki, twierdzenie Witold i nie stawiać on zarzut niepoczytalność mimo bezwzględny śmiałość on wrażenie: nie mócbyć oprzeć się wrażenie, że za wszystko kryć się Lena, dążyć do ja, wytężyć w przedzierać się wstydliwy, sekretny … […] 
Lena … 
Lena … przedzierać się do ja … błagać móc o pomoc! 
(K, strona. 49) 
bo my już byćbyć w siebie zakochany, on też ja kochać, któż móc wątpić, jeśli ja chciećbyć on zabić, to on musieć ja kochać. 
(K, strona. 144) ten i on podobny przypuszczenie ukazywać istotny potrzeba gombrowiczowski narrator – pragnienie przekroczenie narracyjny “ja”, skierować się w strona drugi człowiek, mówienie język pełny, bardzo odpowiedni do przecież międzyludzki rzeczywistość. 
w Witolda dominować nieredukowalny potrzeba wzbogacić swój narracja aktywność “z drugi strona” międzyludzki kontakt, tęsknić on za wyłonić się z opowieść nowy jakość – mówienie wzajemny. 
tęsknota to zaspokoić – w kosmos bowiem jednoosobowy zamknięty narracja Witold i Leon plajtować na krawędź bezsens. 
na szczęście “Lena, jak krew, krążyć w ten bzdura!” 
(K, strona. 49) ciągle obecny być w narracyjny perypetia Witolda, Lena żywy, niedostępny “tamten strona”, Lena ostatecznie ocalić – bo to on przecież “ocalać” Witolda! 
tak jak wszelki realność “powoływać” do istnienie dotyczyć on narracja, tak on – Lena – sam swój istnienie usprawiedliwiać istnieć nieudany sztuka narracyjny, sztuka życie Witold i stanowić horyzont twórczy etyka Gombrowicz. 
świadomość fundamentalny brak, który skazić być wszelki narracyjny “ja” – w to również własny Gombrowicz literacki forma – świadomość razić jednostronność, z który wyłaniać się świat przedstawić – stanowić granica, który Gombrowicz nie dać być przekroczyć. 
choć przejrzeć on bankructwo kosmos ześrodkować na własne “ja”, nie napisać już powieść, w który mócby próbować przenieść centrum poszukiwany kosmos poza “ja” – w strona drugi człowiek. 
kaleki sfera język, ograniczyć literacki forma to bariera pomiędzy “ja” narrator, ciążyć w strona Lena – a irracjonalny, lecz prawdziwy poczucie ciążenie “tamten strona” – Lena – ku on. 
Witold więc “na kraniec odległość” wzywać w pełnia świadomość swój życiowo-literacki niemoc, Lena-sens i nasłuchiwać on głos z zaświaty, dostępny na wyciągnąć ramię. 1 Gombrowicz Walek o sława. 
korespondencja, część drugi, Kraków 1998, strona. 42. 2 Gombrowicz Walka o sława. 
korespondencja, część pierwszy, Kraków 1996, strona. 168-169. 3 Gombrowicz dziennik 1961-1966, Kraków 1988. strona. 133. 4 Gombrowicz Walka…, część drugi, strona. 98. 5 J. Genet ceremonie żałobny, przeł. 
K. Rodowska, Gdańsk 1995, strona. 7. 6 W. Gombrowicz kosmos, Kraków 1988, strona. 143; daleko cytat oznaczać K i numer strona. 7 A. kijowski strategia Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk, wybór i opracowanie. 
Z. Łapiński, Kraków 1984; tu rozdział. 
dążenie do trup, strona. 435-439. 8 Gombrowicz dziennik 1961–1966…, strona. 134. 9 tamże, strona. 134. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
