Anna Łebkowska 
o pragnienie empatia w proza polski koniec XX wiek 
1. 
Anna Łebkowska 
jeden 
być rzecz zastanawiający, jak często problem empatia pojawiać się w twórczość prozatorski ostatni rok. 
wyraźnie dawać o siebie znać w paratekstowych wypowiedź współczesny pisarz i – co istotny – zwłaszcza w ten, który bądź odsłaniać pogląd na istota i funkcja literatura, bądź ujawniać pisarski sposób lektura. 
niezwykle dobitnie kwestia ten rodzaj stawiać być w podręcznik (a właściwie poradnik) Izabela Filipiak pod tytułem. 
twórczy pisanie dla młody panna1. 
znajdować tu taki oto stwierdzenie: 
umiejętność wejść w świadomość inny osoba, prawdziwy lub zmyślić, być istota twórczość, a zarazem jeden z warunki nasz współistnienie w świat [...]. 
umiejętność doświadczenie to, co odczuwać inny być także warunek pisać. 
(tesla, strona. 214) pisać wtedy stawać się pomost, który wprowadzać my w różny świat, wewnętrzny i zewnętrzny. 
(tesla, strona. 215) oczywiście wychodzić poza doraźny spostrzeżenie z pomoc wyobraźnia, intuicja i empatia. 
(tesla, strona. 155) 
i w inny miejsce, w kontekst “moment istnienie” w sens, jaki ten określenie nadać Virginia Woolf: 
czy nasz bohaterka być skłonny postrzegać rzecz tylko z swój, naznaczyć emocjonalnie perspektywa? 
czy też potrafić utrzymać siebie i własny działanie w odpowiedni związek i proporcja do inny istota i on intencja? 
(tesla, strona. 123) 
to tylko kilka z cytat, problem empatia powracać w twórczy pisanie wielokrotnie i w różny funkcja. 
z kolej Olga Tokarczuk w swój zapis lektura Lalka2 powiadać między innymi. tak: 
istnieć jednak słowo duży, potężny czy może bardzo fundamentalny [...], zawierać w siebie miłość, nie umniejszać on. 
chodzić o współczucie – lecz nie opylać to zredukować na zachód do stosunek człowiek szczęśliwy do mało szczęśliwy, lecz bliski znaczeniowo współodczuwać, współbyciu,, relacja tak bliski, że zacierać granica między “ja” i “nie-ja”. [...] 
taki współ-czucie nie być coś mało intensywny niż miłość. 
ten autentyczny i głęboki odczuwać własny ból i rozpoznawać ból u inny. 
(L, strona. 59) 
jeden z ważny cecha człowiek próżny byćby niezdolność do empatia, do współczuć. 
współczucie brać się pewnie z rzadki umiejętność postrzeganie inny jako siebie albo odwrotnie – taki postrzeganie inny, jakby się być ten drugi, inny osoba. 
współczucie – czyli współodczuwać, emocjonalny identyfikacja. 
(L, strona. 56-1957) 
w lekcja pisać3 napotkać można taki zdanie 
im słaby osobowość dominować mieć ten, który pisać, tym duży mieć dostęp do osobowość alternatywny. 
tym bardzo przekonujący postać być w stan stworzyć. 
by jednak nie nabrać złudny przekonanie, że zagadnienie empatia interesować wyłącznie pisarka, oto inny przykład: problem współodczuć połączyć z współcierpieć pojawiać się w tekst Henryk Grynberga, co znamienny z przyjąć przez ja punkt widzenie – również zamieścić w lekcja pisać. 
autor kadisz pisać o twórczość Rymkiewicz: 
być u on także inny rzadkość: szczery żal, jak w wspomnienie Vincenza – to, co nazywać się współcierpieć.4 
jako zwolennik empatyczny bliskość, aczkolwiek specyficznie rozumieć (o co za chwila) deklarować się zwłaszcza Marek Bieńczyk5 w autokomentarz do swój powieść Tworko stwierdzać: 
mój intencja, a właściwie głęboki pragnienie być zniszczyć pośredniość, dotknąć tamten świat, przejść w tamten rzeczywistość...6 
i w inny miejsce o postać ten powieść: 
nie, ten język nie być w powieść żaden maniera [...]. 
tylko w ten sposób mócbyć autentycznie do on się zbliżyć, dać on swój język i wziąć od on on język. 
chcieć się z on spotkać nie w pole konkretny fakt, o który niewiele wiedzieć, lecz w coś bardzo dla pisać żywy, cielesny – w język, który on wchłaniać, tak jak on wchłaniać ja swój [...]. 
Tworki wydawać ja się, wbrew zarzut abstrakcyjność, taki właśnie doświadczyć użyczenie własny przestrzeń, własny ciało, wchłanianie, likwidacja przewaga.7 
zwłaszcza jednak postawa ten widać w posłowie do pismo Canettiego, wyjątkowo bliski autor terminal. 
Bieńczyk zresztą empatycznie czytać i interpretować pisarstwo autor sumienie słowo. 
w wywiad dla “polityka” powiadać tak: 
u Canettiego być to rzeczywiście empatia bardzo cielesny, głęboko doznawać, wszystek zmysł, cały ciało.8 
i wreszcie sam Canetti, ideologiczny mistrz Bieńczyk, o zadanie pisarz: powinien umieć stać się każdy, również ten mały, bardzo naiwny, zupełnie bezsilny. [...] 
próbować nazwać ten proces na różny sposób, mówić na przykład o wczuwać się, o empatia. [...]. 
ale jakkolwiek się to nazywać, trudno byćby znaleźć ktoś, kto odważyćby się wątpić, że chodzić tu o coś rzeczywisty i bardzo cenny. 
w nieustanny ćwiczenie się, w nieubłagany doświadczać różny rodzaj człowiek, wszyscy, a w szczególność taki, który poświęcać się najmniej uwaga, w wytrwały przez żaden system nieograniczony ani sparaliżować metoda ten ćwiczenie chciećbybyć widzieć właściwy powołać pisarz.9 
to tylko niektóry spośród wiele wypowiedź. 
pierwszy pytanie, który się w taki sytuacja nasuwać brzmieć następująco: czy empatia mieścić się dziś wyłącznie w sfera postulat, czy – a jeśli to jak – przejawiać się w sam literatura? 
I drugi pytanie, który zwłaszcza historyk literatura musieć postawić: czyżby zainteresowanie empatia, widoczny w wypowiedź pisarz poświadczać mieć pragnienie powrót do tendencja dobrze przecież znany w literatura, zwłaszcza na przełom wiek XIX i XX? 
czy na przykład wykorzystywać się dziś przetrzeć szlaka sprawdzić wówczas technika narracyjny? 
trudno oprzeć się wrażenie, że znajdować się na teren już uprawiać zarówno przez literatura, jak i przez dyskurs on poświęcić; że znajdować się wśród pojęcie w ten właśnie okres w estetyka i krytyka literacki intensywnie obecny. 
wszak kwestia współodczuwać, wczuć czy wreszcie empatia wtedy właśnie być rozpowszechniony i to w wieloraki znaczenie i płaszczyzna10. 
przypomnieć tu trzeba, że przez Michał Głowiński empatia opisać zostać jako główny – obok ekspresja – wyróżnik krytyka młodopolski11. 
tu, a więc na obszar dyskurs o literatura, teoria wczuć skupiać się – ujmować rzecz w ogromny skrót – na przeżycie estetyczny, pojmować jako “rezonans psychiczny” między podmiot a przedmiot estetyczny, łączyć się z przerzucić aktywność psychiczny na przedmiot czy z projekcja uczucie na przedmiot; wiązać się przed wszystko z rodzaj wrażliwość estetyczny, z relacja między podmiot badawczy i dzieło, a w istota on autor. 
zatem jako sposób obcować z dzieło jednoczyć estetyka z psychologia. 
przed wszystko wysuwać się tu na plan pierwszy relacja między badacz i autor. 
natomiast w sam literatura, konkretnie w epika, zasada wczuć pojmować jako “bezpośredni (to jest. nie oprzeć na domysł czy wyznać osoba trzeci) penetracja przebieg cudzy życie psychiczny”12 ująć przez Flaubert jako zalecenie, by “wysiłek duch przenosić się do swój postać, a nie przyciągać on do siebie”13, przybrać forma znany powszechnie, wielokrotnie analizować strategia narracyjny, ujawniać się w relacja między narrator a postać, wnikliwie zresztą opisać (także w czas znacznie późny) jako narracja personalny, odmiana mowa pozornie zależny, technika punkt widzenie i tak daleko14. 
zazwyczaj narrator nieobecny być tu jako osoba, obecny jako wiedza o wnętrze postać, wiedza o przeźroczysty dlań on świadomość15. 2. 
a zatem wracać do pytanie początkowy: czy w dzisiejszy “świat literackość”16, a więc w paratekstowych wypowiedź pisarz, w sam literatura czy w ogół w współczesny atmosfera intelektualny rozumienie “empatia” funkcjonować w ten sam zakres znaczeniowy, co blisko sto rok temu? 
czy na mapa określać granica ten pojęcie zaznaczyć się jakiś zmiana? 
otóż stwierdzić należeć, że współczesny wyraźny tęsknota za współodczuwać uruchamiać pewien sfera spośród ten, który na początek XX wiek także być obecny, wyznaczać jednak całkowicie inny hierarchia i inny wewnętrzny zróżnicowanie, a ponadto rozprzestrzeniać się w inny niż wówczas kierunek. 
zdecydowanie dobitnie uwidaczniać się dziś podłoże antropologiczno-kulturowy, psychologiczny (obecny wprawdzie wcześnie, ale dziś zdecydowanie zmierzać w strona psychologia społeczny) i zarazem etyczno-ideowy. 
w mały stopień uaktywnić zostawać podłoże estetyczny. 
zwłaszcza w mały stopień ujawniać się podłoże metodologiczny, związany z obcować badacz z dzieło. 
nie wybijać się na plan pierwszy ten wątek w namysł nad współodczuć, który wiązać się z relacja “badacz – autor”, a polegać mieć na empatyczny wejście w stan dusza autor, na wejście przez intuicja, przez wczuć się w on stan psychiczny. 
co jednak nie oznaczać, że wątek ten nie istnieć całkowicie, czy że zostać zupełnie wyrugować. 
w pewien forma i w pewien tendencja badawczy (chodzić pod inny postać i w inny wymiar) zdawać się powracać. 
jak powiadać, inny być dziś rozłożyć akcent17. 
przed wszystko, punkt ciężkość przechylać się nie tyle w strona modernistyczny tęsknota za kreować energia psychiczna jednoczyć twórca z istota świat, ile w strona “świat międzyludzki”, choć różnie uobecniać. 
miejsce ważny, a często główny obok współodczuć zajmować tu współczucie utożsamiać z współcierpieć. 
tak więc empatia i sympatia (w sens współczucie właśnie) traktować bywać niemal synonimicznie i utożsamiać z współbyciem z ten, który być wykluczony, inny, odmienny, skazany na milczenie i tym podobne. 
ponadto w dzisiejszy literacki namysł nad empatia dawać się zauważyć wyostrzyć świadomość czaić się na ten obszar niebezpieczeństwo, świadomość ciemny strona ujawniać się przy wypaczyć zasada współodczuwać. 
przed wszystko dawać o siebie znać niepokój związany z niebezpieczeństwo oswoić inność przez on zagarnięcie18, przez – by tak rzec – imperialny on zawłaszczyć czy – jeszcze inaczej mówić – przez identyfikacja z inny na zasada fałszywy uzurpacja, naruszyć cudzy autonomia (ujawnić w tekst antropologiczno-kulturowy Clifforda, Davis, Bauman i inny). 
niebezpieczeństwo ten – wyjątkowo mocno ostatnio podkreślać – zagrażać zwłaszcza wówczas, gdy współodczuć utożsamiać się wyłącznie z projekcja własne “ja” i zarazem z stosować reguła – stereotyp odczuwać czy intelektualno-wyobraźniowy rozumieć “inny”, ale – koniec koniec – wedle prawo własny. 
i drugi niebezpieczeństwo, a raczej drugi strona medal: empatia móc być żądanie wobec pewien grupa społeczny (zawsze ten podporządkować) opresywnie wymagać. 
narzucać budzić poczucie pełny uzależnienie od panujący stereotyp i czas również odruch bunt19. * * * w niniejszy artykuł ograniczyć się wyłącznie do to, co – jakby powiedzieć Miłosz – “międzyludzki”. 
nie oznaczać to z kolej, że empatia – jako współodczuwać z to, co pozbawić głos, empatia z to, co pozaludzki, z Świat milczeć w sens świat rzecz – nie być obecny w dzisiejszy literatura. 
dobrze przecież wiadomo, że empatyczny obdarzać byt literacki rozpościerać się również na obszar pozaosobowy i w ten sens niemy20. 
tu zresztą także zwrot w strona etyka być wyraźny. 
ten typ obcować z świat – by trzymać się ciągle jeszcze wypowiedź twórca, choć ten raz wyjątkowo być to wypowiedź poetka – Julia Hartwig określać następująco: 
to być nawoływać skierować do ja sam, by spojrzeć na świat w stan możliwie czysty [...]. 
zarazem być to prośba o empatia, o to, żeby zrozumieć każdy przedmiot i każdy stworzenie w on istnienie osobny, autonomiczny. 
nie narzucać on siebie. 
nie ustawiać się w centrum świat.21 3. 
na pierwszy miejsce wypadać tu jednak zadać pytanie całkowicie podstawowy, mianowicie: czy relacja między “ja – nie-ja” (“ja – inny”), przybierać kształt współodczuwać zagnieździć się w repertuar dzisiejszy postulat jako dążenie domagać się realizacja czy też raczej jako jeszcze jeden tęsknota za to, co nieosiągalny? 
czy dawać się otworzyć “przejść między człowiek” w taki znaczenie, jaki obdarzyć on Elias Canetti? 
można by się na przykład zastanawiać, czy proza rok 90., stawiać niejako z powrót “ja” podmiotowy w centrum, sprzyjać empatyczność? 
zwłaszcza, że bohater współczesny proza z reguła pozbawić być domknąć, scalić tożsamość, co dużo, opisywać bywać przez alienacja, reifikacja, przygodność egzystencja. 
otóż w proza ten wyraźnie dawać się zauważyć nurt, w który dominować pęknięcie między poczucie niemożliwość współodczuwać (i w ten sens nieprzekraczalność granica “inny”), a zarazem próba przekroczyć ten granica. 
a zatem to, co nieosiągalny uobecniać się móc przez nieobecność. 
łatwo tu wskazać antecedencja, gombrowiczowski w szczególność. 
oto gombrowiczowski rzeczywistość międzyludzki w znamienny interpretacja Miłosz: 
człowiek dotykać człowiek wyłącznie, żeby siebie władza napompować, dotknąć umniejszyć [...]. 
tak więc bez ustanek w tłum, bez ustanek wystawić jeden na drugi, człowiek być pozbawić kontakt z siebie, poza kontakt dominować. 
stosować się to zarówno do on ciało, jak dusz. 
otóż Gombrowicz, podawać w wątpliwość istnieć cokolwiek poza dana nasz świadomość, nie wątpić o jeden: o ból, i ten cudzy ból przywracać świat realność. 
cóż jednak, jaki pociecha móc mieć człowiek zamknięty w swój ból, jeżeli on bliźni albo on dominować, albo być przez on dominować, a spotkanie się nigdy nie następować. 
ani pomiędzy postać w obręb powieść czy dramat, ani pomiędzy postać i autor.22 
empatia funkcjonować w ten nurt jako kategoria obecny jedynie przez swój nieosiągalny wymiar. 
poznanie inny przez wczuć, wyobrazić siebie cudzy stan – czy to na droga intelektualny czy wyobraźniowo – emocjonalny z góra niejako skazać być na fiasko. 
monadyczność podmiot odbierać nadzieja na empatyczny obcowanie. 
tak dziać się w pewien powieść z nurt “rodzinny” proza współczesny, na przykład u Zyta rudzki w powieść biały klisza, w siostra Małgorzata Saramonowicz czy w absolutny amnezja Izabela Filipiak. 
wspomnieć pęknięcie wydobyć zostawać zwłaszcza dzięki skrajnie fragmentaryczny narracja, na zasada nie tyle zszywać patchwork, ile rozsypać układanka. 
ustawicznie rozrywać opowieść ukazywać postać wyłącznie przez on zewnętrzny opis, przy niemal całkowicie zredukować wkraczać w głąb on psychika i odrzeć z indywidualność. 
na przykład wzajemny reifikacja i zarazem brak jakikolwiek pomost w biały klisza uwidaczniać się nie tylko przez konstrukcja fabuła, relacja interpersonalny (zależność prowadzić tu do zabójstwo), ale także przez dialog postać. 
kobieta pozbawić być imię własny, określenie sugerować on wiek (dziewczyna, kobieta); właściciel imię być jedynie mężczyzna, ale imię ten wydobywać mityzacja opowiadać historia, imię ojciec i syn powtarzać się, a brzmieć: Adam-Kadman. 
zasada pęknięcie między całkowity niemożność a pragnienie współbycia organizować wszystek poziom ten powieść łącznie z tytuł – tytułowy biały klisza pojawiać się w powieść oblec w przedmiotowy konkret, jako fotografia, jako zarazem swoisty medium w kontakt międzyludzki; ponadto funkcjonować w tekst w swój wymiar metaforyczny, wyraziście zresztą dopowiedzieć: kobieta wrócić do siebie. 
czuć się tu bezpiecznie. 
wiedzieć, że każdy z on istnieć tylko w swój rzeczywistość, w hermetyczny świat myśl, sąd, uczucie i wyobrażenie. 
taki stan rzecz mócby być dobrodziejstwo, gdyż wszystko inny, co poznać do ten pora: namiętność, walka, przygoda, przyjaźń i nadzieja, wszystko ten w jeden chwila odwrócić się do on pokazywać swój prawdziwy twarz – biały klisza [...]. 
ale móc to być też klęska porażka, który jednak musieć wkalkulować i wrysować w życie.1823 
z kolej w powieść Małgorzata Holender klinik lalka leitmotiv być zdanie: “nie można się wtopić, z nikt nigdy stopić, i tak nie uciec, nawet gdy uciekać”. 
cząstka zdarzenie opowiadać rówień urywkowo łączyć się z zamknąć krąg patologiczny relacja, relacja bez wyjście. 
efekt ten potęgować imię własny postać, ograniczyć wyłącznie do zależność rodzinny. 
“otwarty przejście między człowiek” – by posłużyć się metafora Canettiego – pozostawać na głucho zatrzasnąć nie tylko w pewien powieść z nurt “rodzinny” proza współczesny. 
tak dziać się też w nurt proza wykorzenić, wykluczyć, wyobcowanie w powieść “podróżować monada” (w proza Zbigniew Kruszyńskego, zwłaszcza w powieść Schwedenkrauter, oprzeć zarazem na narracja pierwszoosobowy i na narracyjny opozycja “my – wy”, opozycja do koniec w ten powieść nieprzekraczalny i wyobcować utrwalać). 
rzec by można, że brak empatia być tu negatywnie on apoteoza, że współodczuć emanować tu swój nieobecność. 4. 
trzeba jednak przyznać, że w proza ostatni dekada akcent rozkładać się bardzo różnie. 
gdyby szukać zróżnicowanie bardzo podstawowy, zaznaczaćby się on między biegun empatia postulować w wypowiedź pozaliteracki – empatia traktować wręcz jako powinność literatura – a biegun współodczuć nieosiągalny, acz upragniony. 
nie sposób nie dodać, że ten dwa skrajność nie być od siebie tak znowu odległy – jeden być odbić drugi, obydwa być siebie wzajemnie podszyć. 
istotny być jednak to, co dziać się między ten biegun. 
przed wszystko technika narracyjny wypracować pod koniec XIX wiek, mimo że gwarantować mieć penetracja cudzy świadomość, być dziś zdecydowanie w odwrót. 
panować skłonność do ukazywać psychika jako rzeczywistość niepenetrowalnej. 
narracja personalny, choć czas obecny, należeć do rzadkość. 
chętnie wykorzystywać bywać, o co zresztą pisać, narracja pierwszoosobowy, stosować dzięki – jak należeć sądzić – cały gama możliwość przez on oferować: od obserwator jedynie uczestniczyć w świat, po wcielać się w inny; od ujawnić narracyjność po rozszczepienie zaimek osobowy i zarazem dzięki powściągliwość, który implicite w siebie zawierać. 
z jeden strona wczuwać się w stan inny postać dać być tu zazwyczaj przez procedura zgodny z możliwość poznawczy konkretny podmiot, a zatem od poznanie intelektualny po wczuć czysto emocjonalny. 
albowiem ten typ narracja niejako z założenie ujmować cudzy świadomość jedynie przez przypuszczenie i hipoteza, a więc nadawać świadomość ten nieprzejrzysty charakter i tak daleko24. 
z drugi jednak strona współczesny narracja pierwszoosobowy charakteryzować znamienny oscylacja między narrator osobowy – obecny wewnątrz świat przedstawić i zarazem zewnętrzny kreator. 
w ten właśnie wymiar narrator odsłaniać przeźroczysty charakter opisywać psychika, jednocześnie z premedytacja obnażać fikcyjny charakter kreować przez siebie świat – fikcjotwórstwo zostawać odsłonić. 
co dużo, gdyby szukać daleki zróżnicowanie, stwierdzić by należeć, że w proza współczesny (niezależnie od zróżnicowanie pokoleniowy) uwyraźniać się dwa podstawowy typ, dwa próba uobecnić empatia, hipotetyczny odtworzyć w siebie “inny” bez naruszyć on autonomia. 
typ ten z reguła – choć nie zawsze – odzwierciedlać w siebie albo wysiłek poznawczy połączyć z interpretacja, albo dążyć do bliskość emocjonalny, prowadzić więc od działanie wytyczać przez ratio po wczuć oprzeć na emocja. 
pierwszy z ów typ osiągać bywać przez ciąg opowieść za pomoc – czas wielokrotnie ponawiać – narracja rekonstruować przeszłość, empatycznie wyobrazić hipotetyczny historia lub ciąg możliwy wersja zdarzenie ukazać w fikcjonalny wymiar. 
w ten sposób dążyć się tu (z cały świadomość akt kreacja) do odtworzyć w siebie tożsamość “inny” przez opowieść. 
podstawowy dla ten typ figura to poszukiwać na zasada bądź wyprawa w nieznane, bądź przez przyjmować rola detektyw, dociekliwy biograf odtwarzać na przykład przeszłość bohater. 
drugi typ to wywoływać w siebie “inny”, próba wytworzyć w siebie cudzy stan emocjonalny, wyobrażenie, cudzy świat przez wcielać się czy upodabniać do inny osoba. 
typ ten sprowadzać się często do wchodzić w rola czy do wieloraki forma reprezentacja. 
on figura być wizerunek w wiele sens ten słowo, w znaczenie zarówno rzecz, jak i przedstawienie, można by tu wymienić zarówno przedmiot pośrednio określać postać i zarazem pośredniczyć między postać, jak i wszelki rodzaj on wizerunek (obraz, fotografia, szkic, portret, zapis, na przykład. list, także w gra tu wchodzić współbyt przez język, przez przyjmować czyjś sposób mówić o świat czy przez – jakby powiedzieć Bachtin – otwarcie na cudzy głos. 
obydwa typ pragnienie empatia przenikać się wzajemnie. 
obraz domagać się “odwijanie” narracja wstecz, opowiadanie o to, co być, a także o to, co być; z kolej narracja dopełniać się dzięki przedmiot, a zwłaszcza obraz i on nośność interpretacyjny. 
co istotny, obydwa ten rodzaj współodczuć (czy strategia empatyczny) łączyć istotny cecha wspólny, który w równy stopień być nasycić. 
otóż wszystek on mieć prawo pojawić się jedynie jako mediatyzacja, jako sfera pośrednictwo (nakładany opowieść i obraz), czas wyłącznie poprzez wyobraźnia kreować, czas przybierać skrywać forma nakładać fikcja. 
ten różnoraki forma pośredniczyć tworzyć jedyny droga utrudniać i zarazem ułatwiać wzajemny kontakt; droga fikcyjny i w swój fikcyjność jedynie realny. 
dążyć do współodczuć być z reguła ukazać poprzez zabieg kreować fikcyjny świat. 5. 
tak więc na jeden biegun można by umieścić strategia narracyjny, obecny w Weiser Dawidek Paweł Huelle czy w niektóry opowiadanie Gustaw Herling-Grudziński. 
na drugi biegun można by usytuować opowiadać Izabela Filipiak. 
z reguła jednak wspomnieć na wysoko typ czy strategia empatyczny wspierać się wzajemnie. 
oto kilka przykład na tyle zróżnicować, że domagać się oddzielny, choć siła rzecz skrótowy omówienie. 
w ostatni powieść Odojewskiego Oksana, utrzymać w rzadko dziś stosowany narracja personalny, wysiłek empatia – między bohater prowadzić25, profesor, polski emigrant, chory (jak on się wydawać śmiertelnie) a główny bohaterka, młody Ukrainka, także emigrantka, z który łączyć profesor naprędce zawiązać romans – dokonywać się za pośrednictwo opowieść często hipotetycznie rekonstruować. 
odtwarzać cudzy historia, przekroczyć granica własne “ja”, widzieć świat oko “inny” łączyć się tu z odsłonięcie i przemieszczenie panować przeświadczenie i stereotyp, stereotyp nieusuwalny, zarówno narodowy, jak i wynikać z podział płeć. 
Empatyczno-terapeutyczny rola obdarzyć zostawać profesor. 
to on powierzać być opowieść i zadanie obiektywizacja stereotyp “władztwo mężczyzna”, przynależność narodowy, uwierać historia odcisnąć jak “rozżarzyć pieczęć”26 za pośrednictwo opowieść często hipotetycznie rekonstruować czy tylko wyobraźniowo dopowiadać traumatyczny zdarzenie z przeszłość. 
choć wkładać ogromny wysiłek w swój działanie terapeutyczny, sam zostawać obdarować znacznie sowicie. 
na plan fabuła on przynosić on zdrowie (pośrednio dzięki on bohater dowiadywać się, że nie być śmiertelnie chory). 
natomiast wskutek nieporozumienie, wskutek przypisać swój powiernik niewłaściwy intencja, wskutek przypisać on stereotypowy scenariusz działanie – Oksana ginąć. 
empatyczny bliskość okazywać się niemal całkowicie niemożliwy. 
niemal, gdyż bliskość zostawać jednak osiągnąć, choć dopiero po śmierć główny bohaterka. 
zupełnie inaczej bliskość z inny przejawiać się w zapisek z nocny dyżur Jacek Baczaka27. 
tu współodczuć nasycić współcierpieć polegać wyłącznie na być przy ktoś, być dla drugi. 
obcować z “inny” (opieka nad pacjent hospicjum) opisać zostawać poprzez minimum deskrypcja. 
nie mieć tu miejsce na wchodzić w wnętrze, dociekać stan psychiczny czy rekonstrukcja cudzy historia, nie mówić już o eksponować tekstualność: mimo tyle kontakt być dla ja obcy. 
nie znaćbyć on myśl. 
(Z, strona. 46) 
a ja siedzieć i słuchać. 
i tylko tyle. 
to być wszystko. 
każdy dużo być nieuczciwy i zły. 
(Z, strona. 1957) 
opowieść jako dociekać przeszłość stawać się zbędny, malowanie portret zmarły – zaniechać. 
miast wyobraźnia czy ujawnić proces tworzyć dominować utrzymać w ryza konsekwentnie przestrzegać konwencja dokument dyskrecja i asceza (o który pisać Błoński). 
miast empatia tekstotwórczy, nadmiar uporządkować – minimalizm. 
zarazem tytułowy zapisek być w istota właśnie fragment, cząstka ostatni moment życie tekstowo odtwarzać, utrwalać. 
w taki sposób empatia i agape łączyć się tu z siebie. 
natomiast w powieść Olga Tokarczuk, na przykład w dom dzienny, dom nocny28 szczególny moc nabierać pragnienie odtworzyć w siebie “inny”. 
zwłaszcza istotny okazywać się tu relacja narratorka z Marta – sąsiadka, stary kobieta, perukarka – żyć w odosobniony świat, ale zarazem w swój odrealnić ucieleśniać w siebie archetyp wielki matka, cykl natura i jednocześnie swoisty porządek świat, przecinać cielesność z duchowość. 
patronować tu świadomość, że wczuć się w cudzy psychika to jedynie emanacja własne “ja”. 
jednorazowy, ad hoc układać porządki, typologia oswajać rzeczywistość, wymyślać przez Marta i przez główny bohaterka, przy co zasada on przyświecać być nietrwałość i niekonieczność – nabierać wprawdzie siła jednoczyć, jednak im więcej porządek, sfera pośredniczyć pozornie tu pomocny, tym szansa bliskość być mały; możliwość odsłonić cudzy wnętrze zdawać się otwierać jedynie złudnie. 
relacja narratorka z Marta to nie tylko rozmowa, próba odgadnąć myśl, próba interpretacja on słowo, wczuwać się w wnęter przez słuchać opowieść o cudzy sen, to także próba wejść w on porządek świat i zarazem (skoro być to świat splatać ciało z duch, rzecz z słowo) próba dotrzeć do on sposób myśleć o świat przez on rytuał magiczny. 
taki rytuał byćby wspólny ostrzyc włos i zakopać on w ziemia; w świat Marta włos być tożsamy z myśl, “włos – magazyn myśleć” (dzień, strona. 71) i w inny miejsce: “trzeba wziąć na siebie myśl człowiek, od który pochodzić włos” (D, strona. 70). 
wchodzić w cudzy myśl polegać tu jedynie na snuć przypuszczenie, daleki być od próba prześwietlać świadomość, od zadomowić w cudzy świat. 
być efekt nie tylko niemożność, ale zarazem swoisty dyskrecja i poczucie niepoznawalność. 
z reguła działanie ten typ obwarować być zastrzeżenie w rodzaj “przypuszczać” (D, strona. 198); “może to mieć na myśl Marta, kiedy powiedzieć coś, co ja wstrząsnąć” (dzień, strona. 168); “nigdy nie byćbyć pewien czy istnieć granica między to, co Marta mówić a to, co ja słyszeć” (dzień, strona. 30) i tym podobne. 
próba odsłonić wnętrze (na przyklad poznać on sen) przekładać być na gest, na krzątać się pośród rzecz. 
tu szczególnie ważny okazywać się przedmiot. 
to właśnie sfera przedmiot i zarazem prosty czynność towarzyszyć obcować z on stawać się droga ku poznanie “inny”: 
często prosićbyć Marta, żeby opowiedzieć ja swój sen. 
wzruszać ramię. 
myśleć, że on nie obchodzić. 
myśleć, że nawet kiedy sen przychodzić do on w noc, nie pozwalać siebie on zapamiętać. 
ścierać on jak rozlany mleko z swój cerata w wielki poziomka. 
wyżymać ścierka. 
wietrzyć swój niski kuchnia. 
zatrzymywać wzrok na pelargonia; rozcierać w palec on list, a cierpki zapach na zawsze tłumić, cokolwiek tam dziać się w noc. 
daćbybyć wiele, żeby poznać choć jeden sen Marta. 
(dzień, strona. 29) 
on bardzo jednak narratorka stawać się postać świat przedstawić, tym bardzo psychika Marta ujawniać się jako całkowicie nieprzenikliwy, z kolej on bardzo narratorka oddalać się od świat w strona wyobraźnia i kreacja, tym bardzo przedmiot nasycać się symboliczny wymiar, a przed wszystko ten bardzo wnętrze Marta pozornie odsłaniać swój przejrzystość, pozornie, gdyż wówczas postać ten stawać się odrealnić, ucieleśniać w siebie mit eleuzyjski. 
wymiar międzyludzki zatracać to sam swój obecność. 
mit – przenikać postać Marta – stawać się jeszcze jeden porządek nakładany na świat. 
to, co nieosiągalny, mieć jednak prawo – w przebłysk – się pojawić: nagle przez krótki moment wiedziećbyć, co on myśleć. 
ten myśl zjawić się w mój głowa, rozpychać się wśród mój, eksplodować i zniknąć. 
zaskoczyć, znieruchomiałam z ręka podnieść do oko. 
Marta pomyśleć: “piękny być ten wyszczerbić przez ślimak. 
piękny być ten mało doskonały”. 
(dzień, strona. 233)& 
poznać myśl “inny” zyskiwać tu wymiar niemal epifania. 
w twórczość Izabela Filipiak – rzeczniczka empatia – wprowadzać warstwa pośredniczyć doprowadzić zostawać do skrajność i ujawnić w metafikcyjnym wymiar. 
u ten właśnie pisarka znaleźć można wszystek odmiana współodczuć: od wymiar negatywny, przez nadmiar forma służyć empatia, a właściwie on symulować, po wypowiedź niemal manifestowe. 
tu bodaj w duży zagęszczenie nagromadzić zostawać mechanizm i strategia, który mieć służyć wytworzyć w siebie cudzy pejzaż wewnętrzny. 
co zresztą nie dziwić, jeśli pamiętać, że to właśnie dla autorka absolutny amnezja “umiejętność wejść w świadomość inny osoba, prawdziwy lub zmyślić, być istota twórczość”29. 
pragnienie empatia silnie przejawiać się przez przyjmować cudzy wcielenie; wyjątkowo dobitnie współgrać z ujawnić zarówno autokreacja, jak i kreować “inny”. 
zabieg ten dominować zwłaszcza w opowiadanie Weronika – portret z kot czy rosyjski księżniczka. 
obydwa on bohaterka dotknąć być choroba psychiczny, obydwa być przystosować do życie w społeczeństwo i wreszcie obydwa nie należeć już do świat żywy. 
odsłonięcie “pejzaż wewnętrzny” odbywać się za pomoc szereg narracyjny rekonstrukcja, przez odtwarzać nieznany fragment życie i zarazem przez analiza ślad materialny, atrybut postać. 
przekroczyć granica “inny” polegać tu nie tyle na usuwać nadmiar zasłona pośredniczyć, ile na on nakładać, gromadzić w nadmiar. 
wyeksponować podlegać sam działanie, działanie symulować: odtwarzać drobina życiorys, ale też próba nakładać klisza pasować i odrzucać, na zasada wciąż od nowy zaczynać opowieść. 
środek pozwalać osiągnąć współodczuć, droga donia prowadzić stawać się zarazem główny temat ten opowiadanie. 
w opowiadanie Weronika portret z kot dążyć pierwszoosobowy narrartorki do identyfikacja z nieżyjący już kobieta być chyba silny, osiągać wszelki sposób, także przez nosić taki sam ubranie, słuchać “on” muzyka, przez interpretacja obraz zmarły kobieta. 
Figura poszukiwać przez odtwarzanie historia postać służyć tu dociekać przyczyna śmierć, analiza sytuacja osoba zdominować, zaszczuć przez narzucić stereotyp system patriarchalny. 
jednocześnie jednak pragnąć empatia wyjątkowo mocno łączyć się z przemiana własne “ja”, łączyć się z autoterapia, z wyzwalać się z kompleks wina. 
z kolej w rosyjski księżniczka wczuwać się w psychika Anna Anderson funkcjonować niczym przymierzać wcielenie. 
symulować identyfikacja tak daleko zostawać tu posunąć, że budzić poczucie zagrożenie utrata własny tożsamość: 
coraz mało byćbyć siebie w ten ostatni miesiąc, coraz bardzo on, rosyjski księżniczka. 
baćbyć się, że stać się on podobnie jak on stały się Anastazja, wejść w to do koniec i już z to nie wrócić. 
jeśli stać się dla ja utajony wzór, trudno bybyć nie myśleć, co stać się z ja, kiedy już całkiem się do on upodobnić.30 
ten zatracić siebie w przyjmować coraz to nowy rola, opowiadanie historia wciąż od nowy – “prosić pozwolić, że uporządkować fakt” (N, strona. 190); “prosić pozwolić, że uporządkować kilka data i fakt” (N, strona. 191); “przyjrzeć się temu jeszcze raz” (N, strona. 192) i tak dalej. – zestawiać dokument, wycinek z gazeta, fotografia i wreszcie film o Anastazja przybierać forma jedynie możliwy współodczuć, stawać się jedyny możliwy forma obcować z ego rozsypać, rozproszyć, skupić na “zacierać własny ślad” (N, strona. 205), na zanikać własny tożsamość, stawać się zarazem odzwierciedlenie być w świat Anna Anderson. 
pragnienie empatia wyjątkowo mocno łączyć się w ten opowiadanie z przemiana własne “ja”. 
współodczuć łączyć rekonstrukcja cudzy życie (w stan rozpad tożsamość często) z jawny kreacja, fikcyjność i metafikcyjnością odsłaniać akt tworzyć postać i on tekstowy wymiar. 
być w palimpsest fikcja okazywać się jedyny poznawalny forma istnienie. 
u Filipiak nadmiar tekst i metafikcyjność stawać się figura działanie zbliżać do “inny”. 
w powieść Marek Bieńczyk Tworko dążyć do empatia wyjątkowo mocno31 utożsamiać się z próba współcierpieć z ten, który odejść. 
narrator pierszoosobowy to umieścić w współczesność autor opisywać czas II wojna światowy: tragiczny los Żyd – pracownik administracja szpital w Tworki. 
opisywać on los z perspektywa my współczesny, odsłaniać wymiar kreacja, a jednocześnie zachowywać zmienny dystans – bądź ograniczać swój wiedza, bądź chwilowo zbliżać się do główny bohater. 
powieść oprzeć na współcierpieć, na bliskość z ten, który odejść, ujawniać – przez swój konstrukcja – tragiczny pęknięcie, który wrażenie bliskość tym bardzo potęgować. 
po pierwszy, Bieńczyk budować narracja zdominować przez uporządkować naddać, doprowadzić do skrajność, zagęszczać instrumentacja głoskowy, rytmizować swój proza, mnożyć rym, deminutiwy, metafora, przez stylizacja uobecniać język dwudziestolecie międzywojenny. 
można więc tu mówić (za sam Bieńczyk zresztą) o bliskość przez język32. 
ale ów nadmiar uporządkować, potok pozornie beztroski rymowanka – z jeden strona – iść w para z sensualnie oddany kształt opisywać świat – z drugi – odsłaniać uskok, szczelina, fragment, który można wypowiedzieć jedynie przez milczenie; pewien zdarzenie pozostawać tu niewypowiedziany. 
albowiem ów nadmiar coraz wyraźnie nie móc pokryć otchłań, który co krok tu się otwierać. 
Tworki oprzeć być na ciągły ujawniać pęknięcie między pozornie oswoić (przez nadmiar tekst) świat a on groza przekraczać możliwość każdy język; także między niemożność a konieczność przekazywać historia on bohater. 
po drugi, narrator-kreator umieścić poza świat przedstawić z pozór bez trud wczuwać się w psychika swój postać, jednak pewien fragment on wewnętrzny świat jawić się jako on absolutnie niedostępny. 
bohater być poza zasiąg33 mimo wszystek sygnał narratorski współbycia z on. 
pozostawać zatem jedynie pragnienie empatia i zarazem pozostawać próba opowiedzieć czyjś historia. 
po trzeci, pragnienie współczucie mieć zostać niejako wszczepić czytelnik na zasada odzew, konieczność opowiadanie wciąż od nowa to, co niewypowiadalny w swój groza: 
czytać, prosić, i święcić imię wasz i pokwitować, Jacek! 
Ilona! 
Roman! potwierdzić, Kryś! 
Ewa! 
Robert! sygnować z swój strona, darek! 
Agnieszka! 
Ania! 
Karol! 
Gustaw! 
Mario! sygnować na nowo, potwierdzić, pokwitować, podpisać kiedyś odbiór, dorzucić, wy wszyscy dziś niby imienny, swój post, postscriptum.34 
tu z cały moc zaangażować zostawać odbiorca nazwać imienie własny, z premedytacja pozbawić anonimowość, ucieleśnić, jednostkowy, wezwać do świat fikcja, wpisać w ów świat, aczkolwiek włączyć w lektura świat i w współbyt w ten świat w swój odsłonić fikcyjny i jednak konstruktowym wymiar. 
to właśnie to domagać się narrator, to domagać się powtórzyć inicjał imię Sonia na on list napisać tuż przed śmierć. 
w swój powtórzenie i śladowy, zanikowy charakter być znak nieobecność. 
tak oblec w cielesność lektura stać mieć się zdarzenie, nie tylko w sens taki, jaki zdarzenie nadać współczesny hermeneuci. 
linia “czytelnik – narrator – postać” zostawać tu zawiązać w fikcja i ponad fikcja, tematyzując zarazem procedura przedstawiać. 
bliskość – postulować przecież przez Bieńczyk w on wypowiedź pozaliteracki – w powieść przemieniać się w współgrać inwencja i odpowiedzialność. 
mieć być zarówno współbyciem, tworzyć pomost przez wejść w ten sam język, ale przed wszystko przez wciąż obecny tu dwojaki status rzeczywistość – opowiadać i kreować, czytać i pisać jednocześnie. 
istnienie tekstowy być tu zarazem istnienie osobowy. 
wczuć mieć tu być także współcierpieć jeśli w ogół możliwy, to jedynie jako próba opowiedzieć to, co niewypowiadalny. *** rekapitulować powiedzieć by należeć, że dążyć do empatia w współczesny proza łączyć w siebie kilka wymiar. 
przed wszystko wymiar epistemologiczny, mianowicie nakierować uwaga na inny podmiot, współgrać z poszukiwać porządek świat wprząc zostawać zazwyczaj w podwójny służba. 
po pierwszy, wejść w cudzy świat łączyć się z wytłumić własny ego, służyć otworzyć się na cudzy podmiotowość. 
po drugi, służyć poznać własne “ja”. 
a zatem pod wpływ “inny” zachodzić zmiana w podmiot poznawać. 
droga prowadzić więc od tożsamość własny do cudzy i od poznanie “inny” do autoegzegezy. 
to sam odsłaniać się tu wymiar metafizyczny – od poznanie “inny” i nienaruszalność on autonomia do samopoznanie i zarazem od życie ku tajemnica śmierć; od nakładać porządek w on nadmiar do epifanicznego przeczuć pełnia. 
otwarcie na “inny” to zarazem otworzyć na to, co całkowicie inny – w znaczenie transcendentny. 
co jednak istotny, wymiar epistemologiczny przecinać się tu z wymiar etyczny, gdyż współodczuwać to być wobec wykluczony, wyobcować, bądź włączyć wbrew własny wola (w gra tu wchodzić obszar społeczny, narodowy bądź kulturowy), marginalizować, skazać na milczenie i nieobecność bądź podporządkować; używać słowo Canettiego – “przewaga żywy nad umarły”. 
“inny” to ten, który – jak mówić Levinas – “bliskość ciążyć na ja”35. 
natomiast skoro empatia – właśnie w taki, a więc etyczny rozumienie – bywać traktować jako “istota twórczość”, to wymiar etyczny przecinać się z estetyczny. 
ważny okazywać się powiązanie empatia z literackość. 
otóż obnażać się tu wymiar fikcyjny, tekstowy, konstruktowy, fabułotwórczy, narracyjnie tworzyć “inny”. 
relacja interpersonalny uobecnić być jednocześnie w wymiar osobowy (“pomiędzy skóra człowiek” – by posłużyć się określić Holland) i tekstowy. 
a zatem literatura nie funkcjonować tu jako poczciwy ilustracja uprzedni założenie, jako podręcznik empatyczny zachowanie, ale sam być empatyczny pisanie. 
przez projekcja świat, przez oscylacja na pogranicze fikcja i metafikcji następować zjednoczyć pragnienie empatia z literackość. 
to chcieć być dziś literatura. 
ten – jak sądzić – być literatura. 
1 I. Filipiak twórczy pisanie dla młody panna, Warszawa 1999; daleko oznaczyć to z numer strona. 2 O. Tokarczuk Lalka i perła, Kraków 2001; daleko oznaczony L z numer strona. 3 O. Tokarczuk Logofilia, czyli pewien stan duch. 
kilka pośredni odpowiedź na pytanie, czy pisanie można się nauczyć, w: lekcja pisać, ????1998, strona. 160. 4 H. Grynberg Szkoła opowiadanie, w: lekcja pisać, strona. 70. 5 M. Bieńczyk Tworko, Warszawa 1999, strona. 194. 
warto w ten miejsce przypomnieć ważny dla interpretacja ten powieść Bieńczyk i analizować właśnie problem empatia artykuł Maciej Leciński pod tytułem. 
“likwidacja przewaga”. 
empatia i praca żałoba w “Tworki” Marek Bieńczyk (“tekst drugi” 2001 numer 1). 6 W. Chmielewski imię Sonia. 
rozmowa z Marek Bieńczyk autor powieść “Tworko”, “Rzeczpospolita” – gazeta plus minus 1999 numer 159, strona. 5. 7 M. wolny słowo w akcja. 
rozmowa z Marek Bieńczyk, literacki laureat paszport “polityka”, “polityka” 2000 numer 5, strona. 4. 8 tamże, strona. 5. 9 E. Canetti ????, strona. 320. 10 dla porządek przypomnieć, że z jeden strona łączyć być z estetyczny teoria wczuć – początkowo określać miano Einfuhlung. 
angielski termin empathy zostać faktycznie wynaleźć przez Titchenera (1909) jako – za pośrednictwo greka – tłumaczyć niemiecki pojęcie używać przez Theodora Lippsa. 
dziś wskazywać się jednak na różnica w zakres pojęciowy oba termin. 
pierwszy sygnał zwyknąć się dostrzegać u Herder, Novalisa, lekarz maitre’on, Vischera związany z Hegel i przed wszystko właśnie u Theodora Lippsa w on dzieło (1903) poświęcić estetyka. 
z kolej w późny teoria filozoficzny Max Scheler czy Edyta Stein wymiar etyczny wysuwać się w ten kategoria zdecydowanie na plan pierwszy. 
prócz rozprawa Józef Rembowski pod tytułem. 
empatia (Warszawa 1989), zawierać rys historyczny przeobrażenie zachodzić w rozumieć ten pojęcie w perspektywa psychologia, a zwłaszcza psychologia społeczny warto przywołać tu książka M.H. Davis pod tytułem. 
empatia. 
o umiejętność współodczuwać (tłum. 
J. Kubiak, Gdańsk 2001). 11 M. Głowiński ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, Kraków 1997. 12 H. Markiewicz wymiar dzieło literacki, Kraków 1984, strona. 1989. 13 cytat za W. Tomasik od Bally’ego do Banfield (i daleko). 
sześć rozprawa o “mowa pozornie zależny”, Bydgoszcz 1992, strona. 47. 14 ale nieco paradoksalnie narastający zainteresowanie świadomość i sposób on ukazywać – przysługiwać się rozwój powieść psychologiczny – prowadzić do różny forma redukcja postać. 
ważny okazać się wówczas – w efekt zderzyć depersonalizacja podmiot i fascynacja indywidualizm – analiza przejaw świadomość. 15 dla Dorrit Cohn – wnikliwy badaczka literacki sposób ukazywać świadomość – nurt narracyjny, który określać miano “monolog empatyczny”, wieść od Flaubert i ambasador H. James, przez twórczość Kafka i Vandellia. Woolf aż do podglądacz Robbe-Grilleta (D. Cohn transparent Minds. 
Narrative Modes for Presenting Consciousness in fiction, Princeton 1978. 16 w znaczenie, który ten pojęcie nadać Kazimierz Bartoszyński w swój książka powieść w świat literackość (Warszawa 1991). 17 trzeba by tu przynajmniej napomknąć, że po pierwszy, w dyskurs teoretycznoliteracki dawać się ostatnio zauważyć wzrost zainteresowanie relacja między czytelnik a postać; na ten właśnie terytorium kategoria ten zdawać się odradzać, na przykład. 
K. Walton analizować problem empatyczny identyfikacja czytelnik z bohater literacki – w ramy fikcja, badać się symulacja dokonywać przez czytelnik, możliwy świat tworzyć przez identyfikujacego się z postać odbiorca (G. Currie, E. Travor Bannet) i tak dalej. 
po drugi, porównywać współczesny zaintrygować empatia z rola Einfuhlung w epoka młody Polska, trzeba podkreślić, że nie sposób mówić dziś o taki psychologizacja czy o taki personalizacja dyskurs krytycznoliteracki, jaki panować wówczas. 
można jednak obecnie dostrzec pewien sygnał on powrót – choć w odmienić kształt – zarówno w Barthesowskiej formuła czytać/pisać, jak i w pewien odmiana krytyka feministyczny, gdzie często spotykać się afirmować identyfikacja między badaczka, autorka i narratorka, a także postać literacki. 18 pisać o to także Leciński (“likwidacja przewaga”...). 19 świadomość ten niebezpieczeństwo także towarzyszyć współczesny proza. 
ten zagadnienie, a zwłaszcza relacja między empatia a stereotypizacją (w to empatyczność w system patriarchalny) szeroko zająćbyć się w referat pod tytułem. 
między empatia a stereotyp, wygłosić na XXXI konferencja teoretycznoliteracki poświęcić stereotyp w literatura. 20 oto niektóry z polecenie twórczy pisać: “stać się planeta. 
stać się ostryga. 
zapisać monolog dla atom wodór” (tesla, strona. 268). 21 sztuk patrzeć. 
z Julia Hartwig rozmawiać K. Janowska i P. Mucharski. 
“tygodnik powszechny” 2001 numer 33. 22 Cz. 
Miłosz prywatny obowiązek, Paryż 1972, strona. 145. 23 Z. rudzki biały klisza, izabelin 1997, strona. 127. 24 strategia ten opisać zostać przez D. Cohn (transparent...). 25 używać tu termin, który wprowadzić Michał Głowiński w swój książka powieść młodopolski (Wrocław 1969). 26 wiek. Odojewski Oksana, Warszawa 1999, strona. 230. 27 J. Baczak zapiska z nocny dyżur, Kraków 1997; daleko oznaczyć z z numer strona. 28 O. Tokarczuk dom dzienny, dom nocny, Wałbrzych 1998, strona. 71; daleko oznaczyć D z numer strona. 29 I. Filipiak twórczy pisać... strona. 214. 30 I. Filipiak niebieski menażeria, Warszawa 1997, strona. 160; daleko oznaczony N z numer strona. 31 choć ten aspekt – spośród analizować tu tekst – widoczny być też u Filipiak. 32 porucznik. u Bieńczyk (Tworko...) i analizujacy Bieńczykową empatia Leciński (“likwidacja przewaga”...). 33 zresztą sam Bieńczyk w wspomnieć wywiad stwierdzać: “nie interesować ja prawda psychologiczny mój bohater; nie określać zbyt dokładnie on osobowość, bo wtedy bybyć pisać książka zimny, analityczny [...]. 
a co mócbybyć psychologicznie istotny powiedzieć o ten człowiek, który zginęłi? [...] 
a ja chciećbyć się z on spotkać, i to być możliwy tylko bez psychologiczny wgląd i tylko w język rozkroić, otwarty, niepewny...” 
(M. wolny słowo...; podkr. – A.Ł.). 34 M. Bieńczyk Tworko..., strona. 194. 35 E. Levinas inaczej niż być lub ponad istota, tłum. 
P. Mrówczyński, Warszawa 2000, strona. 154. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
