Agata Stankowska ironiczny siła podmiot 
Anna Legeżyńska od kilka rok konsekwentnie swój krytyczny i historycznoliteracki szkic poświęcony polski poezja współczesny umieszczać w perspektywa szeroko rozumieć antropologia, przenosić ciężar uwaga – podobnie zresztą, jak czynić to filozofia współczesny – z filozofia język na podmiotowy świadomość doświadczenie. 
autorka wrażliwie opisywać ważki dla liryka współczesny doświadczenie “być podmiot” w sytuacja osaczyć, zagrożenie (może bezpiecznie byćby powiedzieć jedynie uwarunkowanie) przez napierać zewsząd obiektywny “fakt” nauka przyrodniczy, socjologia, ekonomia, a także ewolucja dzieje i historia idea. 
chwyt poetycki ująć zostawać tutaj jako środek wyraz ów doświadczenie i przestrzeń kształtować podmiotowość twórca. 
i tak, kategoria poetyka tekst – który autorka gest pożegnanie1, a wcześnie dom i poetycki bezdomność2 czynić przewodni motyw analiza liryka Herbert, Różewicz, Białoszewski, Lipska, Barańczak, Bursa i Iwaszkiewicz3 – jawić się jako kategoria tyliż estetyczny, co antropologiczny. 
spostrzeżenie poczynić na płaszczyzna stylistyka, kompozycja, rozstrzygnięcie genologiczny tekst odczytać zostawać jako wyraz “diagnoza” i – by tak rzec – “akt” antropologiczny, stawiać i podejmować przez autor interpretować wiersz. 
horyzont badawczy autorka iść tu wyraźnie w para z charakter odpowiedź bohater opowieść na dotykać on uniwersalny doświadczenie: uwikłać w historia, alienacja, bezradność wobec śmierć, tęsknota za wysoki porządek stanowić oparcie dla on podmiotowy pragnienie, nad wszystko zaś XX-wieczny doświadczenie wydziedziczyć i rozszczepić “ja”, który nic “wydrążyć człowiek” Eliot zdawać się zatracać i niknąć. 
w wczesny książka “figura dom” i “bezdomność”, w ostatni “elegijność” i “ironiczność” ujmować być nieodmiennie w dwa plan, “mały” i “duży” figura semantyczny, organizować – jak pisać Legeżyńska w wstępny rozdział dom – “zarówno świat poetycki, jak i porządek egzegeza tekst”4. 
rozpoznać i opisać szczegółowo jako figura słowo stawać się w antropologiczny interpretacja autorka figura myśl podmiot, który w XX-wieczny “otchłań”, po “odejście bóg”, stara się nie tylko określić swój kondycja, ale przed wszystko ocalić on substancjalność. 
gest pożegnanie być w ten sens kontynuacja rozpocząć wcześnie rozważanie, który kolejny “rozdziać” nota bene już powstawać5. 
szkic o poetycki świadomość elegijno-ironiczny przynosić i rozwijać teza tyliż historycznoliteracki, co dotyczyć współczesny świadomość społeczny. 
jeden z ważny zjawisko poetycki ostatni dekada – przekonywać Legeżyńska – być obecność nurt elegijny, połączyć wprawdzie nie zawsze, ale niezwykle często z świadomość ironiczny. 
ów obecność lub on brak autorek rozpoznawać przy to jako wyróżnik przynależność pokoleniowy. 
elegijny i ironiczny być poeci stary i starszy – późny Iwaszkiewicz, Herbert, Białoszewski, Różewicz, Barańczak i Lipska (patronować on w książka Legeżyńskej Miłosz); elegijny, ale górny niektóry przedstawiciel dojrzewać brulionowców, na przykład Wojciech Wencel. 
pierwszy szereg zbierać nazwisko z różny grupa i orbita poetycki, chronologicznie bardzo od siebie odległy – od II awangarda po nowy fala – co osłabiać w naturalny sposób sformułować wstępnie podejrzenie, wzmocnić także tytuł książka, iż linia podział przebiegać według biologiczny kryterium starość i młodość. 
nazwisko Barańczak i lipski (Legeżyńska mówić w odniesienie do on o “elegijność przedwczesny”) przekonywać jednak, iż związek biografia i literatura, acz istotny, nie być tu ważny. 
inny słowo, fakt, iż gros opisywać przez autorka gest pożegnanie tekst wychodzić spod pióro poeta stawać w oblicze choroba, starość i śmierć, sprzyjać, ale nie rozstrzygać jeszcze o ów frapujący stop elegijność i ironiczność. 
decydować wydawać się raczej fakt – jak pisać Legeżyńska w zakończenie – uczestnictwo w “przełom antropologiczny” (strona. 187). 
sądzić także, że dokonać przez autorka gest wybór i decyzja pisać także o lipski i Barańczak (niekorzystny, wydawać by się móc, z punkt widzieć przejrzystość formuła chronologiczny: podział Miłosz – bruLion, poeci starzyć i senilni oraz twórca młody, dotknąć jeszcze lęk przed śmierć) z perspektywa historycznoliteracki być posunięcie słuszny, potwierdzać ciągłość formacja “postawangardowej”, rozumieć tu tak, jak czynić to Barbara Sienkiewicz w książka między rewelacja a repetycja6, rozciągać się zatem gdzieś od powojenny, zwracać się ku ironia Miłosz7, aż po nowy fala. 
to właśnie w obręb ten formacja – podporządkowywać kwestia estetyczny posłanie etyczny i społeczny poezja, rehabilitować mimesis (różnorako zresztą rozumieć, o co przekonywać wielość postawa poeta polemizować z program “wyzwolić wyobraźnia” Kwiatkowski), ponawiać pytanie o transcendencja, być raczej wyraz tęsknota niż pewność – wykształcony zostawać postawa, pewien typ świadomość, który opisywać w swój książka Anna Legeżyńska. 
tradycja macierzysty dla elegijność ironiczny być w literatura europejski modernizm anglosaski, estetyk Eliot i Auden, w literatura polski – jak słusznie przedstawiać to Legeżyńska – liryk Miłosz z on koncepcja poezja dyskursywny, realistyczny, operować ironia, polegać na równoczesny przywoływać wiele różny partykularny perspektywa ukazywać złożoność rzecz, mit, pogląd, i towarzyszyć niepewny pragnienie metafizyczność. 
nieprzypadkowo w opublikować niemal równocześnie, toteż nieznany autorka podczas praca nad gest pożegnanie, książka poświęcić ironiczny konceptyzm w współczesny polski poezja metafizyczny Arent van Nieukerken8 omawiać twórczość ten sam poeta, co Legeżyńska, dodawać jedynie Szymborska, który nie być jednak elegijny. 
w książka Anna Legeżyńska ciekawy wydawać się wątek ukazywać ironiczność jako formuła budowa podmiot, jako kategoria równocześnie estetyczny i antropologiczny. 
Søren Kierkegaard pisać, że ironia niszczyć rzecz. 
lektura elegijny ironista dowodzić, że może on, odpowiednio dookreślić, budować człowiek, stawać się forma odpowiedź na zniszczony świat pozór i pustka. 
pisać Legeżyńska: “ironiczność, który nie zawsze musieć łączyć się z ironia rozumieć jako trop, wydawać się droga do wolność osiągać przez dystans wobec to, co boleć” (strona. 24). 
autorka przytaczać słowo W. Hilsbechera: “szansa bolesny życie to poznać on bolesność i pośród ból – być poza ból, w ciągły akt świadomość górować nad ból” (strona. 24). 
a wszystek bohater gest pożegnanie boleć wszak podobnie. 
boleć przemijać, który być znak nicość nie tylko fizyczny, ale przed wszystko aksjologiczny. 
konstatacja “otchłań” zagrażać substancjalność podmiot, niwelować on wczesny siła i degradować uniwersalny centrum być dla wszystek opisywać poeta doświadczenie pierwotny, a w każdy raz od pewien moment doświadczenie kluczowy. 
używać język gest, można by powiedzieć: zaczyn być nieodmiennie elegijny, choć niejednorodny, bowiem owo “nostalgiczno-melancholijny, a niekiedy depresyjny samopoczucie podmiot” (strona.17) mieć wiele przesłanka. 
być on – powtórzyć – pochodny tyleż sędziwy wiek, choroba, przeczuć śmierć, co – i to ważny – historiozoficzny rozpoznanie: atmosfera koniec wiek, schyłek cywilizacyjny optymizm, przekonanie o rozpad kultura coraz bardzo zunifikować, “chamieć”, wypierać przez pop Art, kultura, który nawet apokalipsa czynić “jarmarczny”. 
niełatwy antidotum czy może dobrze metoda opór wobec ten stan, bohater gest odnajdować w możliwość przyjąć postawa ironiczny, który – jak precyzyjnie udowadniać to Anna Legeżyńska – przy cały rozpiętość gama stosowany środek, w swój głęboki warstwa być przez on rozumieć zawsze jako akt przeciwstawić świat siebie. 
postawa ironiczny – o który pisać autorka gest pożegnanie, rozpoznać szczegółowo na poziom chwyt, gdzie sygnał ironiczność bywać: świadomość forma (Iwaszkiewicz, Miłosz, Herbert), stylizacja gatunkowy i teatralizacja rzeczywistość (Iwaszkiewicz, Białoszewski), paradoks i dowcip (Lipska), dystans wobec świat degradujący konwencja literacki, który być wobec on “bezradny” (Różewicz) – być “przed wszystko kwestia postawa, nie [...] forma” (strona. 1979), być w głęboki plan “typ światopogląd” (strona. 23). 
ważny od retoryczny wydawać się tu tradycja ironia romantyczny, przekształcić czy skorelować z Miłoszową koncepcja ironia rozumieć jako zdolność poeta do utożsamić się z jak duży liczba jednostkowy perspektywa, co pozwalać uchwycić i zachować w stan raczy enumeracja niż suma wewnętrzny złożoność kwestia, o który mowa. 
postawa taki być bliski to, co Arent van Nieukerken nazywać ironia egzystencjalny. 
Anna Legeżyńska, nie posługiwać się odrębny definicja czy epitet, wielokrotnie podkreślać akcent, który na egzystencja i realizm kłaść bohater on opowieść, o co szeroko za chwila. 
najpierw słowo parę o ów swoisty koncepcja ironiczność i on dwa źródło: romantyczny i Miłoszowym. 
uświadamiać on dwa szczegółowy cecha “światopogląd” elegijny ironista. 
otóż po pierwszy, ironia romantyczny – być wyraz podstawowy dychotomia między Świat idealny możliwość a faktyczny byt, między Bóg a człowiek, między (co dla XX-wieczny jednostka szczególnie ważny) wolność a konieczność – eksplikować świadomość podmiot rozedrzeć. 
ten sam rozdarcie towarzyszyć elegijny ironista z to tylko, że o wiele bardzo doświadczony nacisk rzeczywisty świat, pamiętny, iż kultura współczesny wyciągać z siła ten uwarunkowanie wniosek o “śmierć”, o “rozproszyć podmiot”, rozdarcie owo rozumieć coraz często jako zagrożenie własny substancjalność. 
nie móc, jak czynić to jeszcze Pascal, odwołać się do absolut czy jak Fichte, widzieć w ironia romantyczny rodzaj mistycyzm, zamieszkać dzięki on w podszyć transcendencja natura, zwracać się ku to, co jeszcze dostępny i pewny: ku własny egzystencja, ku doświadczenie własny być. 
ten ostatni, acz uwarunkować, nie być pozbawić możliwość stwarzać siebie9. 
kontynuować to sam w jakiś sens ten tradycja ironia romantyczny, który wiązać z nazwisko Jakub Böhme. 
w on obrąb “podmiot starać się odkryć egzystencjalny rysa życie w bezdno jednostkowy dusza”10, ufać w możliwość wolność do być coś, wyrastać i oprzeć na fundament jednostkowy egzystencja. 
obecność ten właśnie tradycja potwierdzać ostatnio wprost w traktat teologiczny, pochylić nad L’aurore naissante Czesław Miłosz, przywoływać Jakub Böhme jako jeden z dwa – obok Mickiewicz – patron swój teologiczny myślenie. 
“poezja / swój zachowanie przerażony ptak” – pisać w drugi przestrzeń Miłosz – “tłuc się o przezroczysty szyba, poświadczać,/ że nie umieć żyć w fantasmagoria./ oby do nasz mowa wrócić rzeczywistość. / to znaczyć sens, niemożliwy bez absolutny punkt odniesienie”11. 
powrót do rzeczywistość to oczywiście także powrót do egzystencja, który domagać się nie tyle zakorzenić (bo dziś nie mieć pewność), co otworzyć na tajemnica absolutny. 
pisać Legeżyńska: “Bóg poeta elegijny nie umrzeć bezpowrotnie, choć też on wskrzesić dokonywać się tylko połowicznie: w postać tęsknota za transcendencja, w poszukiwać oparcie. 
często jednak odnajdywać on w drugi człowiek” (strona. 34) . 
A dziać się to w co mało dwojaki sposób. 
po pierwszy, przez afirmacja to, co – używać cytować przez badaczka słowo Różewicz – “boski między ludzki istota” (strona. 141), czyli bardzo podstawowy wartość, jaki być miłość. 
ten wątek opisywać autorek gest w liryka Różewicz, Lipska i Barańczak. 
po wtóry, dzięki mnożenie perspektywa, dopuszczać różny punkt widzenie, wchodzić w skóra inny człowiek, w co tkwić drugi charakterystyczny rys ironia (zwać tu egzystencjalny), postulować przez Miłosz w list pół-prywatny o poezja. 
gest pożegnanie przynosić rozwinąć ten kwestia w oparcie o szczegółowy i piękny interpretacja, prowokować czas do dyskusja. 
mój niezgoda budzić niekiedy, by tak rzec, nadmierny wyczulenie na ironia. 
niektóry z przytaczać przykład, jak choćby fragment wiersz Herbert zwierciadło wędrować po gościniec (a być on więcej), przynajmniej w mój ucho nie brzmieć ironicznie, co być móc potwierdzać jedynie teza badaczka, iż “elegijność i ironia być kategoria odnosić się w znaczny miara do sfera odbiór” (strona. 16). 
powrócić teraz do przerwać wątek realistyczości i osadzić w egzystencja, na który to cecha badany liryka Legeżyńska w bodajże wszystek szkic zwracać uwaga. 
czynić to w charakterystyczny dla siebie sposób, budować interpretacyjny przęsło między estetyka a antropologia. 
w ten duch badaczka analizować subtelny związka biografia i literatura, elegijność przeżywać i przedstawiać, czyli kończyć się życie i koniec kulturowy epoka. 
ale rzecz się na to nie wyczerpywać. 
autorka gest pożegnanie – w oba wymienić na początek plan “mały” i “duży” figura – ujawniać ów egzystenjalno-realistyczny “zwrot” opisywać poeta, opisywać narastać “imperatyw »świadectwo«, wola zapisywać rzeczywistość” (strona. 31), który “cel być nie tyle świat wobec podmiot zewnętrzny, ile sam podmiot” (strona. 82). 
pisać na przykład Legeżyńska o Białoszewkim: “doznawać rzeczywistość wzbogacać świadomość, budować tożsamość podmiot” (strona. 87) czy o Różewicz: “bylejakoś kultura deprecjonować powaga śmierć, ale też pobudzać świadomość podmiot, wytrącać on z letarg wywołać wojenny trauma” (strona. 132). 
charakterystyczny, że badaczka ukazywać interpretować świat poetycki w progres, w metamorfoza (niekiedy wydawać ja się zbyt wyostrzyć) estetyczny i światopoglądowy postawa on autor. 
i tak, Iwaszkiewicz, dla który tom graniczny być mapa pogoda, rezygnować z młodopolski pejzaż czynny tło na rzecz dyskurs, osiągać ten stan autoironiczność i dystans wobec forma, który pozwalać on z literacki perfekcja uczynić akt “poszerzać granica wolność, jednostkowy, nietrwały istnieć” (strona. 76). 
Białoszewski przechodzić od “kontemplacja radosny ku “kontemplacja elegijny” w mieszkanie’ironia odnajdywać “narzędzie pozwalać ocalić godność a nawet heroizm niedomowy śmierć” (strona. 99); teatralizować realizm przeżycie, czynić on forma opór i obrona sens lęk, ból, śmierć, samotność, eo ipso własny, śmiertelny egzystencja. 
Różewicz, począć od poemat Archeon w sam południe, przezwyciężać poczucie degradacja podmiot przez świat, przeciwstawiać on siebie, swój “laicki metafizyka” (strona. 140), walczyć szyderczo z pseudo-wartość i współczesny pseudo-kultura, używać on fragmentaryczny dykcja przeciw on sam jako znak świadomość własny kondycja nie wzniosły i nie patetyczny, ale właśnie w swój ułomność otwarty na humanizować ból istnienie. 
interpretacja Legeżyńska ostatni tom Różewicz być wielce przekonujący, prowadzony, jak sądzić, świadomie w opozycja do wiele odczytać “postmodernizujących” poeta. 
przedwczesny elegiści Lipsk i Barańczak szukać “osobisty obszar wolność” (strona. 160), podważać “absurd być-ku- śmierć” (strona. 173). 
i wreszcie Herbert. 
pisać o on na koniec, bowiem chciećbybyć ten wątek rozwinąć szeroko. 
Anna Legeżyńska w swój esej przedstawiać wyrazisty ewolucja liryka autor napis. 
otóż – przekonywać badaczka – Herbert począć od elegia na odejść odrzucać rola kapłan chcieć pokonać historia na rzecz poeta sceptyk walczyć z nicość; imperatyw wierność historia pozbawić teleologia i sens zastępować imperatyw wierność siebie, zwracać się tedy – pisać autorka gest – ku to, co zmysłowy, afirmować wyobraźnia zamieszkały w rzeczywistość, “relatywizować w ostatni tom sztuka, a raczej kultura wobec egzystencja” (strona. 116). 
mieć pewien wątpliwość co do teza o ów ewolucja, a dokładnie mówić, co do on – tak silnie eksponować przez badaczka – ostrość. 
skłonny byćbybyć raczej mówić o nieco inny rozłożyć akcent w obręb wciąż ten sam materia, w wczesny i w późny twórczość Herbert niż o wyrazisty przejście, zwrot, rezygnacja. 
ani Herbert sprzed elegia na odejść nie zapominać o wartość zmysł, ani nie niedocenia jeszcze wyobraźnia, ani, wreszcie, po rok 1989 nie “żegnać się z sztuka” i nie zamykać “księga historia”. 
ten ostatni zresztą – wbrew to, co pisać za Fukuyamą Legeżyńska – nie dobiegać wcale kres, bo wciąż nie osiągać optymalny stan. 
Herbert nie przestać nigdy cenzurować historia, jeden z włókno swój egzystencja do koniec pozostawać w on zanurzyć, o co świadczyć w istota móc w mały stopień liryk, w duży – obecność poeta w życie kulturalny-polityczny-społeczny. 
ale nawet nie to być tu ważny. 
otóż być przekonany, że egzystencjalny horyzont ( i on atrybut: zmysłowość i wyobraźniowość) być od zawsze obecny w liryka i eseistyka Herbert. 
tytuł dowód kilka przykład. 
także wczesny tekst poeta pełny być ślad waga wyobraźnia i wyobraźniowość łączyć, co istotny, także z plan “księga historia”. 
recenzować w 1956 rok poezje Jan czarny, Herbert wymieniać wyobraźnia jako kluczowy kategoria proces twórczy i poetyka tekst. 
w raport z oblężony miasto, w wiersz grać pan Cogito, pisać o “wyobraźnia historyczny” i o “poczucie solidarność”, który narzędzie, jak precyzować to późno w raport, mieć być właśnie imaginacja rozumieć jako “narzędzie współczucie” w Norwidowym sens – współodczuwać świat: empatia. 
I ostatni przykład potwierdzać w rzecz sam teza autorka gest o waga wymiar egzystencja, który – powtórzyć – być jednak dla Herbert zawsze ważny, stanowić bowiem ostateczny horyzont artystyczny działanie. 
myśleć tu o labirynt nad morze, tom esej o tył specyficzny, że z racja rozbieżność data powstać i książkowy publikacja, można on czytać tyleż jako epilog, co prolog twórczość Herbert. 
w tom ten poeta wprost wyjaśniać metoda i teleologia swój rozumienie i bycie w świat i kultura, ujmować on, co dla on wyjątkowy, w wyodrębnić autotematyczny wątek. 
lektura ten tekst przekonywać, iż autor labirynt od zawsze dostrzegać potrzeba dopełnić poznanie estetyczny, historyczny i historiozoficzny działanie ontologiczny. 
pytać o los naród i kultura, podróżować po Grecja Herbert “współczuć” i “kontemplować”, przekraczać granica między poznać a uobecnić, między episteme a być. 
wyobrażać siebie pierwotny kształt budowla, uwznioślić wiara trud budowniczy akropol, ból pokonać Samijczyków i wymarły Etrusk, współczuć kształtować własny podmiotowość. 
wyobraźnia w ujęcie autor labirynt to siła, który – jak w malowidło Dürer – pozwalać z “doświadczenie zrobić przedmiot”12, z przedstawienie ikona, który odsłaniać i który zobowiązywać. 
rzeczywistość, w który “zamieszkiwać” on imaginacja, poeta rozumieć szeroko, szeroko niż przedstawiać to autorka gest. 
składać się na on oczywiście osobniczy los człowiek, ale i epizod historia, dzieło sztuka czy fragment natura. 
być on w ten sam stopień los Samijczyka, mur Hadrian, cyprys i akropol posiadać – jak czytać w labirynt – liczny oblicze: architektoniczny, historyczny, ludzki. 
dwa akropol, nocny i dzienny, być dwa nierozdzielny plan ten sam obraz, spod który prześwitywać nieodmiennie oryginał – ludzki twarz. 
on oblicze empiryczno-historyczny świadczyć, on oblicze transcendentalny – uczyć poeta – zobowiązywać. 
“ujrzeć” – pisać Herbert w tytułowy esej tom – “to znaczyć uwierzyć”, to znaczyć “powtórzyć” w siebie. 
stawać wobec tekst kultura, natura, historia pisarz chcieć chyba zawsze, nie tylko w późny twórczość, ponowić ciąg trzy akt: wiedza – widzenie – być, czyli inaczej: poznanie, współczucie i powtórzenie, który ostatecznie określać mieć plan on własny, świadomy siebie egzystencja. 
“skoro zostaćbyć wybrać, inaczej niż moi poległy kolega” – czytać – “i to bez szczególny zasługa, wybrać w gra ślepy los, to musieć ten wybór nadać sens, odebrać on on przypadkowość i dowolność. 
co to znaczyć? 
to znaczyć sprostać wybór i uczynić on wybór mój” [podkr. mój – A.strona.]13. 
cytat ten wyrażać, jak sądzić, istota to, co tak precyzyjnie i trafnie rekonstruować w odniesienie do wszystek swój bohater autorek gest pożegnanie. 
sprzeciwiać się świat siebie bohater on opowieść rozumieć w duży miara podobnie – jako budować własny podmiotowość, odbierać warunkować on czynnik – biologiczny, historyczny, kulturowy – bezwzględny determinizm, powiedzenie degradujący podmiot świat: ja tak chcieć, ja tak wybierać, chcieć mój niepokój, strach i choroba przeżywać świadomie. 
mieć prawo do lęk, bo w ból istnienie tkwić szansa być człowiek. 
sprofanować kultura, degradacja podmiot wynikać, jak słusznie pisać w odniesienie do Różewicz Piotr Śliwiński14, z zasypywać otchłań. 
pozór być bowiem zły od pustka, który doświadczenie móc być budujący. 
tożsamość podmiot doświadczać siebie, także własny i otaczać on otchłań, podmiot operować woli, tożsamość byt-w świat mieć – pisać Bielik-Robson – “raczej charakter zadanie. 
u on podstawa tkwić nie metafizyczny konieczność być coś – lecz pozametafizyczna wolność do być coś [...] przywracać człowiek ufność wobec świat, tradycja, kultura, żywy człowiek”15. 
nieprzypadkowo Anna Legeżyńska wszystek szkic o elegijny ironista kończyć nuta optymistyczny. 
on bohater być bowiem silny i niezależny. 
siła swój czerpać z ironiczny, a więc dystansować wobec świat podmiotowość. 1 A. Legeżyńska gest pożegnanie. 
szkic o poetycki świadomość elegijno-ironiczny, “poznański studium polonistyczny”, seria Literacka, Poznań 1999. 2 A. Legeżyńska dom i poetycki bezdomność, Warszawa 1996. 3 w dwa kolejny książka kanon ten, co charakterystyczny, niemal nie ulegać zmiana. 4 A. Legeżyńska dom i …, strona. 34. 5 w listopad 2001 rok. w Poznań podczas tematologicznej sesja naukowy A. Legeżyńska wygłosić referat poświęcić elegijność w liryka kobiecy, podnosić brak w polski liryka współczesny topos “stary poetka”, który miejsce wypełniać figura “stary kobieta”. 6 Sienkiewicz interesować przed wszystko kwestia stosunek awangardowy i postawangardowej poezja do ”istota, proporcja, zadanie rewelacja i repetycja”, jako dwa odmienny sposób stwarzać poetycki wizerunek rzeczywistość. 
formacja postawangardowa skoncentrować na etyczny i społeczny posłanie poezja, podporządkowywać on kwestia estetyczny, znosić awangardowy opozycja “rewelacja” i “repetycja”, włączać w obszar swój artystyczny działanie tradycja. 
porucznik. 
B. Sienkiewicz między rewelacja a repetycja. 
od Przyboś do Herbert, “poznański studium polonistyczny. 
seria Literacka”, Poznań 1999. 7 B. Sienkiewicz czytelny przykład postawa postawangardowej odnajdować w poezja Herbert. 8 Arent van Nieukerken ironiczny konceptyzm. 
nowoczesny polski poezja metafizyczny w kontekst anglosaski modernizm, Kraków 1998. 9 pisać o to ostatnio kompetentnie i interesująco Agata Bielik-Robson na drugi brzeg nihilizm. 
filozofia współczesny w poszukiwać nowy podmiot, Warszawa 1997; oraz toż inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Kraków 2000. 10 A. van Nieukerken ironiczny…, strona. 18. 11 Cz. 
Miłosz drugi przestrzeń, W: drugi przestrzeń, Kraków 2002, strona. 7. 12 Z. Herbert labirynt nad morze, Warszawa 2000, strona. 82. 13 tamże, strona. 1990. 14 P. Śliwiński polski walentynki. 
“polonistyka” 1998, numer 8. 15 A. Bielik-Robson na drugi…, strona. 229, 231. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
