Krzysztof Obremski Wielki językoznawca – “pokora w para z majestat” i scholastyka nic wspaniały w pani i do długi przy honor szczęście gruntowny jako pokora w para z majestat Samuel wysockijeden 
językoznawczy wystąpienie Józef Stalin móc być przedmiot doprawdy wieloraki interpretacja, przy co poznawczy atrakcyjność publikacja z maj 1950 rok w znikomy stopień łączyć się z rozwój badanie nad język (w taki kontekst słowo językoznawstwo winien zostać opatrzyć cudzysłów). 
natomiast to, co przyciągać uwaga, pozostawać osoba wielki językoznawca i polityczny znaczenie on głos najpierw na łam “prawda”, późno w broszurowy postać. 
pozostać w świat przedstawić tekst marksizm a zagadnienie językoznawstwo2, by zobaczyć, jak jednostka otoczyć kult quasi-religijny konstytuować swój postać, wykorzystywać dialektyka pokora i majestat (prawo jedność przeciwieństwo). 
pozostać wódz (majestat), zarazem ujawniać ludzki twarz monument (pokora): zwrócić się do ja grupa towarzysz spośród młodzież z propozycja, abym wypowiedzieć w prasa swój zdanie w kwestia językoznawstwo, w szczególność w zakres to, co się wiązać z marksizm w językoznawstwo. 
nie być językoznawca i oczywiście nie móc zadowolić towarzysz w cały pełnia. 
jeśli iść o marksizm w językoznawstwo, jak i w inny nauka społeczny, to z ten sprawa pozostawać w bezpośredni styczność. 
zgodzićbyć się więc udzielić odpowiedź na szereg pytanie postawić przez towarzysz. (strona. 5) obdarzyć ufność powyższy wypowiedź wymagaćby zapomnieć o to, co być kult jednostka; Czytelnik powinien uwierzyć, że to w “grupa towarzysz spośród młodzież” powstać inicjatywa, natomiast sekretarz generalny jedynie podejmować on. 
inny słowo, skromność osobisty połączyć z świadomość ograniczyć kompetencja powstrzymywać przed wypowiedzieć się w materia językoznawczy, gdyby nie propozycja “grupa towarzysz spośród młodzież” – wielki językoznawca zapewne milczećby. 
jednakże ow propozycja nie oddalać, lecz – z skrywać wahanie jako konieczny następstwo swój tylko częściowy kompetencja – wypowiadać się. 
zważyć, od kto wyjść inicjatywa, rozumieć, że tym trudno byćby on on oddalić. 
podjąć propozycja “grupa towarzysz spośród młodzież”, wielki językoznawca to sam dowodzić podporządkować siebie woleć współtowarzysz – być sekretarz generalny, pozostawać ktoś podporządkować (władza jako służba poddać to wielowiekowy tradycja instytucja państwo jak też kościół)3. 
ten osobisty skromność potwierdzać odpowiedź na list z pytanie, który dotrzeć do on po pierwszy publikacja na łam “prawda”. 
odpowiadać na on, nawet przed szeregowy współtowarzysz wpierw usprawiedliwiać się z to, że nie móc odpowiedzieć bezzwłocznie: odpowiadać na wasz list z duży opóźnienie, ponieważ dopiero wczoraj przekazać ja on z aparat KC. (strona. 49) spóźnićbyć się nieco z odpowiedź z powód przeciążyć praca. (strona. 55) 
jakże nie uznać ów wyjaśnienie za usprawiedliwienie nadto dostateczny? 
jakiż osobisty skromność nakazywać sekretarz generalny tłumaczyć się w imię szacunek, który darzyć nadawca list? 
niczym Bóg stawiać “mały” “pierwszy” – szeregowy współtowarzysz zostawać przezeń wynieść na poziom wysoki: partner językoznawczy dyskurs. 
wielki językoznawca już w pierwszy akapit ujawniać wewnętrzny dylemat: zachować milczenie lub wbrew swój ograniczony kompetencja wypowiedzieć się. 
zmusić do dokonać samoocena, postanawiać jednak odpowiedzieć na postawić on pytanie. 
do zdawaćby się wyczerpać i to sam zamknąć topos afektować skromność wnosić – używać język dlań znamienny – nowy jakość. 
Kreml to – między inny oczywiście – dwór; władza sprzyjać sztuka on opiewać, sztuka, w który rozmaicie splatać się panegiryk, parenetyka i retoryka. 
pierwszy akapit językoznawczy publikacja Stalin okazywać się swoisty ilustracja retoryczny reguła pozyskiwać przychylność słuchacz. 
w wstęp (exordium) mówca powinien być tak nastawić umysł swój słuchacz, aby być on dlań życzliwie usposobić, uważny i uległy on argument. 
jak to osiągnąć? 
przed wszystko przez skromny zachowanie. 
ale jeszcze trzeba zwrócić uwaga słuchacz na ten właśnie skromność. 
w taki sposób ów skromność stawać się afektowany. […] pokora być określenie przedchrześcijański. […] “formuła skromnościowe” rozpowszechnić się niezwykle szeroko w cały literatura pogański i chrześcijański późny antyk i następnie w literatura łaciński oraz w piśmiennictwo wernakularnym wiek średni. […] 
szczególny forma “afektowany skromność” być zapewnić autor, iż przystępować do praca tylko “z drżenie”, “pełny obawa”, “z drżenie i wzruszenie”.4 
pozyskać przychylność czytelnik ujawnić inicjator wystąpienie jak też swój ograniczony kompetencja, wielki językoznawca wprowadzać nowy jakość do wielowiekowy topos afektowany skromność. 
nie łączyć się on bynajmniej z pytanie o prawdziwość skromność, lecz z tożsamość autor wypowiedź. 
otóż w Rzym za czas cesarstwo formuła pokora móc rozkwitać jedynie w atmosfera dworski gloryfikacja osoba cesarz, zarazem egzaltacja w stosunek do osoba cesarz odpowiadać poniżyć własny osoba5. 
dla panegiryk jako sytuacja komunikacyjny znamienny być to, że wywyższyć władca łączyć się z samoponiżyć autor, wynosić władca i wynosić autor być dwa różny osoba. 
tu zaś nowy jakość: autor wypowiedź panegiryczny i władca przezeń opiewać to jeden osoba. 
toteż skromność autor stawać się wspaniałość majestat władca: ujawnić ograniczony kompetencja oznaczać “samoponiżenie” i – paradoksalnie – wywyższyć siła cnota skromność. 
ów ograniczony kompetencja przeciwstawiać się aura kult otaczać Stalin musieć budzić niedowierzanie ówczesny czytelnik tym bardzo, że zostawać podważyć dla on kompetentny wystąpienie wielki językoznawca. 
osobisty skromność autor broszura nie posiadać analogiczny możliwość weryfikacja, z który łączyć się on twierdzenie o ograniczony kompetencja. 
to sam stawać się on niepodważalny. 
stawać się, lecz takowy jednak nie być: ocena “scholastyk i talmudysta” dowodzić, że pokora marksistowski językoznawca splatać się z majestat filozof-marksista i z pogarda dla adwersarz. 
w wypowiedź Stalin można wskazać wyraźnie zarysowany kompozycja: od kwestia ogólny (język w kontekst baza i nadbudowa) przez stanowczy odrzucenie teoria Marr po wskazanie “droga, na który można by uzdrowić językoznawstwo radziecki” (strona. 39). 
z ten ewolucja kierunek myśl zarazem marksistowski i językoznawczy (od ogólny do szczegółowy) łączyć się inny proces, niejako donia równoległy – konkretyzacja adwersarz, w który kumulować się dwa błąd: ideologiczny (wulgaryzacja marksizm) i naukowy (z błędny przesłanka ideologiczny takiż wniosek w postać teoria językoznawczy Marr). 
ów proces konkretyzacja przechodzić od ogólnikowy sformułować adres polemika do personalia i oskarżenie ciężki, od zdziwienie niekompetencja do ideologiczny potępienie. 
któż prócz donkiszot móc stawiać siebie taki zadanie? (strona. 11) na ten podstawa mimo cały dziwność to [“dość często dialekt i żargon kwalifikować się niesłusznie jako język”] niektóry nasz towarzysz dojść do wniosek, że język narodowy być fikcja, że realnie istnieć tylko język klasowy. (strona. 15, porównaj. strona. 16, 18, 23) wynikać z to, że towarzysz ten wypaczyć stanowisko Marks. 
a wypaczyć on dlatego, że cytować Marks nie jak marksista, lecz jak scholastyk, nie wnikać w istota rzecz (strona. 16-17) w swój czas być u my “marksista”, który twierdzić, że kolej, który pozostać w nasz kraj po przewrót październikowy, być burżuazyjny i że my, marksista, nie przystać z on korzystać, że należeć on zrównać z ziemia i zbudować kolej nowy, “proletariacki”. 
zyskać siebie za to przydomek “troglodyta”… 
zrozumiały, że taki prymitywnie anarchistyczny pogląd na społeczeństwo, na klasy, na język nie mieć nic wspólny z marksizm. 
istnieć on jednak niewątpliwie i żyć w daleki ciąg w głowa pewien nasz zbałamucić towarzysz. (strona. 20-21) błąd ten towarzysz polegać tu na to, że utożsamiać on i mieszać język z kultura. (strona. 22, porównaj. strona. 24; podkr. autor) 
dopiero w połowa wywód wielki językoznawca przeciwnik ideologiczny oraz naukowy zostawać zdemaskować – N.J. Marr i on “nowy nauka”: reżim Arakczejewa, wytworzyć w językoznawstwo, kultywować brak odpowiedzialność i zachęcać do taki wyuzdany samowola. (strona. 35) 
toteż “swobodny dyskusja w zagadnienie językoznawstwo”, zainicjować na łam “prawda”, stawać się głos pryncypialny potępienie: N.J. Marr istotnie chcieć być i starać się być marksista, ale stać się marksista nie potrafić. 
być on tylko upraszczaczem i wulgaryzator marksizm w rodzaj “proletkultowców” czy “rappowców”. (strona. 36) 
dwa rola autor broszura marksizm z zagadnienie językoznawstwo – zarazem sekretarz generalny i uczony, strażnik czystość doktryna i poszukiwacz naukowy prawda – splatać się w sposób znamienny dla państwo radziecki: granica oddzielać państwo i nauka zostawać znieść, toteż w wypowiedź polemizować z “nieprawdopodobny gmatwanina pogląd” (strona. 36) obok twierdzenie właściwy dyskurs naukowy – na przykład “byćby zupełnie niesłusznie sądzić, że” (strona. 32) czy “założenie głęboko błędny” (strona. 55) – pojawiać się charakterystyczny metaforyka wystąpienie polityczny, wspomnieć wysoko “wyuzdać samowola” (strona. 35) czy “bagno idealizm” (strona. 44)6. 
ten dwoistość wypowiedź wielki językoznawca ujawniać on własny słowo: występować w obrona wolność myśl naukowy, potępiać “reżim niewłaściwy nauka i uczony” (strona. 34), instytucja naukowy określać jako “organ językoznawstwo zarówno w centrum, jak i w republika” (strona. 34). 
słowo to znamienny, wszak potwierdzać teza o zaostrzać się walka klasowy po zwycięstwo rewolucja socjalistyczny tylko w jeden kraj, wielki językoznawca wskazywać konieczność wzmocnić taki organ socjalistyczny państwo, jak “organ wywiad, armia” (strona. 57). 
stanowić on kontekst zdecydowanie przeciwny bezinteresowny poszukiwanie prawda naukowy. 
skoro językoznawstwo jako jeden z nauka społeczny okazywać się miejsce walka ideologiczny, wówczas dla zdemaskować i pokonać przeciwnik nie mieć litość – z obnażyć błąd towarzyszyć łączyć się skrywać potępienie wypowiedzieć w swoisty poetyka, który ujawniać, jak afektowany skromność wielki językoznawca łączyć się z pycha zwycięski majestat sekretarz generalny. 
polemika w nauka to nie tylko – dowodzić Stalin – walka myśleć, to także pewien znamienny etos. 
on zdanie, Marr sprzeniewierzyć się nauka dwa sposób – błędny teoria i zarazem pycha: N.J. Marr wnieść do językoznawstwo niewłaściwy marksizm, nieskromny, chełpliwy, wynieść ton, prowadzić do gołosłowny i lekkomyślny negować wszystko, co być w językoznawstwo przed N.J. Marr. (strona. 38) 
w taki kontekst coś niejako oczywisty stawać się przypuszczenie, że autor tak sformułować zarzut sam pozostawać skromny i zachowywać rzeczowy ton twierdzenie. 
tymczasem słowo, który wielki językoznawca unaoczniać pycha Marr, dowodzić, że on sam grzeszyć, podobnie jak przeciwnik – sięgać po ironia i szyderstwo, przechodzić od kwestia merytoryczny do atak personalny, nie cofać się przed poniżać i ośmieszać: ale jak można sądzić, istnieć różnica między język a dialekt nie być przez ten towarzysz zbyt mile widzieć. (strona. 17) być to jednak nie dowód, ale anegdota. […] 
jak można na podstawa taki anegdotyczny “dowód” negować istnieć i konieczność język ogólnonarodowy? (strona. 19) N.J. Marr krzykliwie szkalować metoda historyczny-porównawczy jako “idealistyczny”. 
a tymczasem należeć stwierdzić, że metoda historyczny-porównawczy mimo on poważny brak być jednak dobry aniżeli istotnie idealistyczny czteroelementowa analiza N.J. Marr, albowiem pierwszy metoda pobudzać do praca, do badać język, drugi natomiast pobudzać jedynie do to, żeby wylegiwać się na piec i wróżyć z fus od kawa na temat sławetny cztery element. (strona. 38) N.J. Marr uważać gramatyka za czczy “formalność”, a człowiek, który uważać, że budowa gramatyczny być podstawa język – za formalista. 
to już być całkiem głupi. (strona. 47-48) 
w tak sformułować ocena nie sposób doszukać się skromność, wręcz przeciwnie – uderzać on skrywać pycha zwycięzca i pogarda dla pokonać przeciwnik. 
skromność afektować okazywać się fałszywy skromność. 
grzech obciążać sumienie oskarżony obciążać sumienie oskarżyciel. 
wielki językoznawca jako zarazem sekretarz generalny i uczony filolog siła rzecz wypowiadać się w poetyka znamienny dla oskarżycielski wystąpienie prokurator Wyszyński, zarzut ideologicznie ciężki być kilkakrotnie powtórzyć oskarżenie przeciwko “scholastyk”. 
po raz pierwszy pojawiać się on już w materia zasadniczy, czyli usytuowanie język w kontekst baza i nadbudowa (strona. 16-17). 
na daleki strona obok scholastyk stawać – w para – talmudysta. 
to on ograniczony mentalność nie pozwalać towarzysz Chołopowowi zrozumieć, że broszura w sprawa marksizm w językoznawstwo i przemówienie Stalin na XVI zjazd partia jako swój przedmiot posiadać dwa odmienny epoka. 
tak zawsze bywać z scholastyk i talmudysta, który nie wnikać w istota sprawa i cytować w sposób formalny, bez uwzględnić warunki historyczny, o który mówić cytat, niezmiennie popadać w sytuacja bez wyjście. (strona. 60) 
wpisać teoria Marr w taki ogólny i podstawowy kontekst ideologiczny oznaczać oskarżenie ciężki, gdyż oskarżenie o dogmatyzm: scholastyk i talmudysta rozpatrywać marksizm, poszczególny wniosek i formuła marksizm jako zbiór dogmat, który “nigdy” się nie zmieniać mimo zmiana warunki rozwój społeczeństwo. 
myśleć on, że jeżeli nauczyć się na pamięć ten wniosek i formuła i zacząć cytować on na wszelki sposób, to potrafić rozstrzygać dowolny zagadnienie, liczyć na to, że wyuczyć wniosek i formuła przydać on się dla wszystek czas i kraj, w wszystek wypadek w życie. 
tak jednak móc myśleć tylko człowiek, który widzieć litera marksizm, ale nie widzieć on istota, wykuwać na pamięć tekst wniosek i formuła marksizm, lecz nie rozumieć on treść. (strona. 62) 
pominąć tu kwestia biograficzny: w jaki stopień teologiczny edukacja wielki językoznawca (to być studia w prawosławny seminarium) móc kształtować wrogość wobec scholastyka i Talmud. 
zwrócić natomiast uwaga na to, jak antyscholastyczne i antytalmudyczne wystąpić Stalin ilustrować dialektyczny prawo jedność przeciwieństwo. 
wyjaśniać, kto być scholastyk i talmudysta, wielki językoznawca przeciwstawiać (vide powyższy cytat) litera marksizm on istota. 
przeciwstawienie to wręcz odwieczny, dobitnie sformułować słowo pawłowy list do Koryntianin: “Litera […] zabijać, Duch zaś ożywiać” (2 List do Koryntian. 3,6). 
jeśli sięgnąć do krótki słownik filozoficzny, wówczas przeczytać, że talmudysta być scholastyk, a zarazem dowiedzieć się coś więcej o to, co dla marksista być scholastyka: nie badać przyroda i otaczać człowiek rzeczywistość, lecz starać się wysnuć z ogólny dogmat Kościół konkretny wniosek i określić na ten podstawa reguła postępowanie człowiek. 
stąd “scholastyka” nazywać się wszelki oderwać od życie, bezpłodny mędrkować, talmudyzm, formalizm, operować sam tylko ogólny pojęcie i abstrakcyjny wniosek, bez brać pod uwaga fakt i praktyka.7 
nie podejmować pytanie, ile w ów słownikowy definicja merytoryczny informacja, ile zaś aksjologia, pozostać przy scholastyka jako metoda myślenie i powtórzyć za krótki słownik filozoficzny: “starać się wysnuć z ogólny dogmat Kościół konkretny wniosek i określić na ten podstawa reguła postępowanie człowiek”. 
analogicznie rozumieć scholastyka, w który “dogmat kościół” być zastąpić partyjny dogmat, być wyraźnie obecny w wypowiedź wielki językoznawca: – z ogólny nauka o społeczeństwo (teoria baza i nadbudowa) zostawać wywieść wniosek dotyczyć usytuować język w kontekst baza i nadbudowa: “marksista nie móc uważać język za nadbudowa baza” (strona. 120); – “swobodny dyskusja w zagadnienie językoznawstwo” (strona. 34), zainicjować na łam “prawda”, pozwalać określić reguła postępowanie człowiek, tu: radziecki językoznawca krytyk teoria Marr prowadzić do sformułować zasada etyka życie naukowy. 
Scholastyka wielki językoznawca ujawniać się to wyrazisto, im daleki pozostać aksjologia. 
Scholastyka – podkreślić – rozumieć jako metoda argumentacja: charakterystyczny dla średniowiecze metoda budować i organizować materiał właściwy dla dany dyscyplina w koherentny logicznie całość8. 
niewątpliwie wielki językoznawca swój publikacja budować i organizować w koherentny logiczny całość materiał właściwy marksistowski językoznawstwo. 
bliski poznać metoda scholastyczny potwierdzać podejrzeć, że mistrz i strażnik rewolucyjny nauka marksizm-leninizm9 okazywać się “pogrobowiec” scholastyczny metoda myślenie: – początek jakikolwiek praca umysłowy być lektura tekst10 – to, co pobudzać myśl wielki językoznawca, być publikacja Marr, wymuszać ponowny lektura dzieło cztery klasyk; – w średniowiecze przedmiot studia być tekst uznany, który poddawać odpowiedni analiza oraz zabieg zmierzać do ustalić właściwy relacja między przywoływać w on autorytet11 – w broszura marksizm a zagadnienie językoznawstwo przedmiot analiza porównawczy stawać się dzieło cztery klasyk oraz teoria Marr, wynik konfrontacja tekst być konstatacja, że Marr nie być marksista; – z rozważanie i medytacja nad tekst rodzić się wątpliwość i pytanie, tekst bez odpowiednio sformułować pytanie pozostać niemy12 – wystąpić wielki językoznawca otrzymywać postać seria znamienny pytanie i odpowiedź: pytanie często posiadać postać doktrynalny (“czy słuszny być twierdzenie, jakoby”); – pytanie pochodzić z lektura odnosić się formalnie do autor czytać tekst, faktycznie jednak adresować być bądź do współuczestnik lektura, który winien on wyjaśnić na podstawa znajomość on dzieło, bądź do oponent mieć inny pogląd, a powoływać się na ten sam źródło i autorytet, lub wreszcie skierować być do mistrz, który mieć my pouczać13 – podobnie w broszura wielki językoznawca: kierować donia pytanie “grupa towarzysz spośród młodzież” pozostawać pytanie kierować zarazem do Marr, sam sekretarz generalny być przeciwnik teoria Marr, polemista powoływać się na ten sam źródło i autorytet (przed wszystko tekst cztery klasyk), główny dyskutant odpowiadać na pytanie być zarazem mistrz, który – jako sekretarz generalny – przewodzić współtowarzysz; – struktura scholastyczny dysputa być ściśle określony; najpierw stawiać problem, czyli pytanie (zwykle przy użyć słowo utrum – czy? na przykład. utrum Deus sito? – czy Bóg istnieć), potem być gromadzić argument wspierać wysunąć wątpliwość oraz skierować przeciwko on, dysputa kończyć odpowiedź na zarzut i wyjaśnić prawda podać przez prowadzić dysputa mistrz14 – podobny konstrukcja posiadać marksizm a zagadnienie językoznawstwo; pierwszy dwa i zarazem ważny pytanie (gdyż w odpowiedź przynosić zasadniczy rozstrzygnięcie) zaczynać się od słowo “czy” (“czy słuszny być twierdzić, jakoby język być nadbudowa baza?”, “czy słuszny być twierdzenie, 
jakoby język zawsze być i w daleki ciąg być klasowy, że nie mieć język wspólny, jeden dla cały społeczeństwo, język nieklasowy, ogólnonarodowy?”), odpowiedź na tak sformułować pytanie rozpoczynać się identycznie i znamiennie: “nie, niesłusznie”; – daleki pytanie (zawrzeć również w list skierować do wielki językoznawca już po pierwszy publikacja na łam “prawda”) to pytanie jedynie pomocniczy – potwierdzać wczesno sformułować stanowisko i poszerzać on. 
wystąpienie wielki językoznawca móc zaskoczyć prawowierny wyznawca komunistyczny wiara – dotychczas marksistowski teoria Marr okazywać się teoria antymarksistowską, zaś on autor – wulgaryzator marksizm. 
co jeszcze dziwny, mistrz i strażnik rewolucyjny nauka marksizm-leninizm stawać w obrona wolność badanie naukowy. 
a dziwny, występować przeciwko specyficznie rozumieć scholastyka, powielać pewien istotny element metoda scholastyczny. 
autor broszura marksizm a zagadnienie językoznawstwo już w pierwszy akapit dialektycznie łączyć osobisty skromność szeregowy obywatel językoznawczy społeczność (nawet obywatel drugi kategoria!) i duma zwycięski marksista być sekretarz generalny, dzięki materializm dialektyczny i historyczny posiadać monopol na prawda poznanie naukowy. 
oba ten rola społeczny otrzymywać odmienny postać. 
ograniczenie własny kompetencja zostawać wyraźnie zwerbalizować, prawo do zabrać głos wynikać jedynie z “bezpośredni styczność” z marksizm w językoznawstwo. 
ten skromność swój iluzoryczność wstępnie ujawniać już w to, że nad pokonać adwersarz stawać dumny i szczędzić on pogardliwy słowo zwycięzca. 
by w pełnia dojrzeć, że afektowany skromność być fałszywy, należeć wyjść poza świat przedstawić pióro wielki językoznawca. 
w świat przezeń stworzyć informacja o znajomość dwa język (gruziński i rosyjski) w znikomy stopień potwierdzić fałszywość ten obraz autor, który wyłaniać się z karta broszura marksizm a zagadnienie językoznawstwo. 
tak oto wielki językoznawca okazywać się autor wypowiedź w poważny część przynależny dawny, to być niewolniczy i feudalny kultura: – skromność afektować okazywać się fałszywy; – idea władza jako służba poddany prowadzić do wynieść szeregowy współtowarzysz na poziom wysoki: partner językoznawczy dyskurs; – atak na scholastyk otrzymywać postać właśnie scholastyczny wywód; – horacjański powinność literatura “bawić – uczyć” pozostać trwały walor paraliteracki wypowiedź wielki językoznawca. 1 strona. Wysocki orator polonus […], Warszawa 1740, strona. 169. 2 J. Stalin marksizm a zagadnienie językoznawstwo, Warszawa 1954 (daleko w tekst cytata opatrzyć numerm strona). 3 na przykład. 
święty. 
Paweł określić siebie jako “sługa Chrystus”, podobnie papież nazwać siebie servus servorum Deja. 
o to, jak “formuła pobożność” splatać się z samoponiżanie: E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, Kraków 1997, strona. 417-423. 4 E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, strona. 1990-1991. 5 tamże, strona. 1991-92. 6 metaforyka ten podjąć polski marksista, poprzestać na jeden przykład: twierdzić, że żaden nauka nie móc rozwijać się bez walka pogląd, bez wolność krytyka – “nie oznaczać rozgrzeszenie dla ten, który radzić by jeszcze raz młócić pusty sieczka idealistyczny scholastyka, antynaukowy przesąd, z jaki wentylować pożytek móc mieć nie nauka, ale klasowy reakcyjny propaganda wstecznictwo” (strona. żółkiewski, teza Stalin o język a metodologia badanie literacki, W: teza Stalin o język a metodologia badanie literacki, Wrocław 1952, strona. 10). 7 krótki słownik filozoficzny, redakcja. 
M. Rozental, P. Judin, Warszawa 1955, strona. 612. 8 wiek. Seńko jak rozumieć filozofia średniowieczny, Warszawa 1993, strona. 34. 9 jeden z ponad 300 tytuł, który w rok 1944-1956 obdarzać Stalin w polski środki przekaz (R. kupiecki “natchnienie milion”. 
kult Stalin w Polska 1944-1956. 
Warszawa 1993, strona. 246). 10 wiek. Seńko jak rozumieć…, strona. 54. 11 tamże. 12 tamże, strona. 55-1957. 13 tamże, strona. 57. 14 tamże, strona. 57-58. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
