Tomasz Bocheński 
błoński portret wielokrotny z Witkacy 
z dwadzieścia dwa fotografia umieścić na koniec książka Jan Błoński1 spoglądać Stanisław Ignacy Witkiewicz. 
ten fotograficzny skrót życie podpisywać cztery portret podwójny, cztery spotkanie o wymiar przekraczać format zdjęcie: Witkiewicz z Bolesław Miciński, z Hans Corneliusem, z żona Jadwiga i z ostatni przyjaciółka, Czesława Oknińska. 
następnie dojrzeć można jeszcze jeden, już tylko imaginacyjny, obraz spotkanie: Jan Błoński z swój wieloletni przyjaciel – Witkacy. 
potem można przeczytać podziękowanie Błoński, który pozwalać zrozumieć charakter ten wyobrazić portret podwójny: “pisaćbyć o Witkacy kilka raz i stawiać ja on długo twardy opór. 
jeśli on – w jakiś miara – pokonaćbyć, to dzięki stypendium” (strona. 393). 
czyżby Błoński czytać Witkacy, by on pokonać, to znaczy. ostatecznie zrozumieć, wyważyć, zamknąć, definitywnie przeczytać? 
składać się z dwa książka monografia artysta to ostatni pchnięcie w tauromachia? 
jak udać się autor zwyciężyć potwór z Zakopane? 
jaki styl, w jaki styl i rejestr? 
kiedy powtórnie rozejrzećbyć się w składnia podziękowanie, znaleźćbyć inny interpretacja skromny appendixu. 
kiedy Błoński pisać “jeśli on – w jakiś miara – pokonaćbyć”, może mieć na myśl nie tyle Witkacy, co – opór! 
pokonać opór i dzięki stypendium napisać monografia. 
a może wieloznaczność syntaksa sugerować podwójny znaczenie monografia? 
Witkacy, niczym wiele bohater w książka opisać, mieć podwójny tożsamość? 
z przyjemność zgodzićbyć się na ten rozdwojenie podyktować w koniec tekst i próbowaćbyć rozważanie błoński jak (po pierwszy): w jakiś miara monografia i (po drugi) w jakiś miara zwycięstwo nad Witkacy. 
napisać przez Błoński monografia Stanisław Ignacy Witkiewicz składać się z dwa część. 
pierwszy od Stasio do Witkacy ukazać się w 1997 rok., drugi Witkacy. 
sztukmistrz, filozof, estetyk – w 2001. 
w oba część znaleźć się esej znany z wczesny publikacja, na przykład. w Witkacy aż z początek rok 70. 
rozdział monografia dzielić nie tylko czas, ale i podejście do twórczość pisarz. 
inny emocja dyktować zdanie autor w rok 70., inny dyktować w rok 90., a uczuć do dzieło czytać interpretator nie kryć. 
także składnia opis różnicować pochodzić z różny okres pisanie błoński. 
drugi tom monografia otwierać esej o podstawowy, uczłowieczać – według Witkacy – odczucie, o doznać tajemnica istnieć. 
Błoński rozpocząć gra o tajemnica istnieć modernistyczny frazes: “Witkacy nie można czytać – oglądać – obojętnie” (strona. 5), by opisać doznanie, który wywoływać sztuka jeszcze przedstawić autor. 
“czy jednak zachwycać?” – pytać Błoński i szybko odpowiadać, że nie, że “przed wszystko zdumiewać”, że “drażnić”, że raczej osobliwy być niż doskonały, swoisty, nie – spoisty. 
czytelnik, który znać wcześnie publikować przez autor esej o Witkacy, dziwić się. 
jeszcze duży zdumienie ogarnąć on, gdy przeczytać ostatni rozdział książka. 
Tam Błoński wbrew początkowy deklaracja “zachwycać się”. 
ponieważ krytyk fascynacja, olśnienie, a także rozdrażnienie, zdumienie osobliwość, a nawet zmęczenie i znudzenie wpisać w książka, lektura Witkacy stawać się lektura Błoński. 
“i znowu: Witkacuńko, litość” (strona. 72) – czule błagać święty. 
autor zmęczony interpretator teoria czysty forma; zdradzać, że dramat do Gyubala Wahazara słuchać “poziewywać od czas do czas” (strona. 55); utwierdzać siebie i czytelnik on książka w przekonanie, że “Witkacy […] trochę nudzić, raczej jednak w publicystyka czy filozofować aniżeli w sztuka, zwłaszcza dramatyczny” (strona. 208) i tak dalej. 
całkiem inny odczucie wyrażać autor w drugi część książka, mimo że nadal pisać o heterogeniczny, uporządkować sztuka i teoria Witkacy – “skoro raz Witkacy dać wiara, trudno się spod on urok wyzwolić!” (strona. 314). 
na szczęście nie tylko “wyzwolenie spod urok” dyktować pierwszy partia książka: gra o tajemnica istnienie i temat. 
każdy witkacolog musieć nazwać związek łączyć filozofia i sztuka Witkacy. 
Błoński deklarować kilkakrotnie, że nie należeć dramat i powieść czytać jako realizacja teoria ani w teoria widzieć racjonalizacja artystyczny dokonanie autor. 
nie chcieć czytać powieść i dramat przez teoria czysty forma, gdyż teoria – jak twierdzić w pierwszy tom – należeć “postawić nie nad, lecz obok powieść, sztuka czy obraz autor” (I, strona. 124). 
taki deklaracja zapowiadaćby czytać swoistość wszystek tekst Witkacy: filozoficzny, epicki, teatralny, publicystyczny, epistolarny… 
choć o teoretyczny postanowienie błoński siebie przypominać, właściwie ciągle on łamać. 
potrafić w jeden zdanie wspomnieć o “równoległy” istnieć różny dziedzina twórczość, by w następny stwierdzić, “że literatura – gdzie na pewno sięgnąć najwyżej – wyrażać też Witkiewicz pełno, obejmować z Witkacy najwięcej. 
więc jeśli już, to raczej on objaśniać (czy pomagać zrozumieć) estetyka, filozofia, malarstwo, projekt życie, nie odwrotnie” (I, strona. 125). 
nie chodzić ja jednak o śledzić sprzeczność w wywód autor, ale dostrzec w interpretacja próba dochodzić do właściwy pogląd poprzez samozaprzeczenie, przez łączyć sprzeczny wątek. 
Błoński nie mieć cierpliwość do filozofia Witkacy, bo trzeba mieć benedyktyński cierpliwość do ten tekstowy, wielokrotny objawienie to sam; trzeba mieć cierpliwość Witkacy, który system swój nieustannie przepisywać, przekładać, wykładać… 
Błoński woleć droga na skrót – streszczenie, literacki egzemplifikacja, analogia, intrygować wizualizacja. 
czytelnik wydawać się, że krakowski historyk powtarzać świadomie pełny wieloznaczność, melancholijny gest autor Bungo – artysta porzucić sztuka, by nadal on tworzyć, interpretator nie chcieć objaśniać filozofia, ale on ciągle objaśniać. 
oba – i Witkacy, i błoński – potrzebować widz, który obejrzeć ten teatr sprzeczny pragnienie. 
w swój monografia krytyk zawrzeć nawet ryzykowny wskazówka dla czytelnik ten rozdział, gdzie monadologia i estetyka czysty forma zostać (wy)przełożony – “kto więc nudzić teoretyczny spekulacja, niech z czysty sumienie przejść do następny rozdział, dla zrozumieć dramaturgia Witkiewicz wiele nie stracić” (strona. 87). 
i rzeczywiście część czytelnik skorzystać z wskazówka Błoński i uznać, że znajomość czysty forma niepotrzebny być “dla zrozumienie” sztuka Witkacy; i ten część zwieść kokieteryjny gest monografista wiele stracić – nie z Witkacy, ale z błoński. 
nie zająć się jeszcze jeden próba przekład filozofia Witkacy, ten raz przekład zrobić z wiara, że można ten wszystko, co napisać myśliciel, powiedzieć jasno, krótko, porządnie. 
pierwszy tom monografia kończyć esej i cóż daleko…, gdzie można obejrzeć pierwszy pojedynek z filozofia. 
błoński w ten starcie posłużyć się dwa streszczenie Kotarbiński, sześciostronicowym z 1936, i trzystronicowym z 1957. 
ten wierny – jak sugerować krytyk – wyciąg z sześć zaledwie strona nowy strona w malarstwo, gdzie Witkacy “wyłożyć swój pogląd”, pokazywać, w jak ograniczony przestrzeń poruszać się filozof, i jak ograniczać być egzegeta. 
ten klaustrofobia myślowy nasuwać interpretator różny przypuszczenie: że móc filozofia Witkacy to “artystyczny mistyfikacja” (I, strona. 124); że znak być “nierównowaga on autor” (strona. 122 I), choć “Nietzsche być na pewno duży wariat niż Witkiewicz” (I, strona. 122); że Witkacowskie myślenie osobliwy być, niesprawdzalny, fantastyczny… 
kiedy wydawać się, że Błoński po ten gra na strona słownik finalny zaprzestać zamykać autor perswazja i przejść do właściwy wyłożyć pogląd filozoficzny, wykładnia nie mieć. 
pojedynek z Witkacy zostać odłożyć do następny tom, choć błoński móc w myśl stawać z Witkiewicz, skoro napisać: “ale widziećbyć już, jak to bywać z ścisłość Witkiewicz-filozof” (I, strona. 125). 
niestety, nie widziećbyć, bo my nie opisać. 
pisać o nieścisły rozumowanie Witkacy, Błoński w liczny uwaga autotematyczny, autoironiczny i automatyczny sam chcieć wymknąć się ścisłość. 
ledwie zaczynać mówić o istotny kwestia filozoficzny, już ubezpieczać się: “zagadnienie na inny książka i zapewne na inny książka niż mój… 
powiedzieć więc skromnie, jak potrafić” (strona. 18); “ja ograniczyć się – i to z lęk – do parę refleksja o teoria teatr (dramat)” (strona. 87); “jak jednak, wiadomo, nie być filozof” (strona. 318). 
tak historyk literatura z pobłażliwy uśmiech, może nawet sarmacki uśmieszek, przyglądać się pojęciowy szaleństwo. 
streszczać, rozwijać, komentować, nie wnikać zanadto w szczegół, bo ten być – jak sam pisać wielokrotnie – dla pedant (strona. 26, 170, 172, 249, 335). 
podobny zastrzeżenie znaleźć w rozdział poświęcony historiozofia Witkacy. 
tam monografista deklarować, że obcy on być historia socjologia i że dzieło filozoficzny jedynie “kartkować” (strona. 328, 332). 
nie pedantyczny wykład myśleć ani geometryczny rozrysować system czy definicja główny pojęcie otrzymywać, ale refleksja na margines, uwaga rościć siebie prawo do wewnętrzny spoistość, choć często wspinać się na wysoki stopień uogólnienie. 
błoński dążyć w swój rozważanie do atrakcyjny puenta, błyskotliwy rozwiązanie, nawet sentencja spinać notatka interpretanta. 
dla ten sformułowanie, nad który warto pomedytować, można czytać Witkacy. 
analogia między tajemnica istnieć i tajemniczy, nonsensowny postępować bohater sztuka Witkacy, Błoński przecinać retoryczny pytanie: “co […] abrakadabra […] prowadzić nieuchronnie do makabra?” (strona. 13). 
taki efektowny i ważny aforyzm w książka wiele. 
nie zawsze jednak interpretacja zmierzać do sentencja, często do uogólnienie biec droga egzageracja, wręcz ślepa na wczesny spostrzeżenie. 
w książka można się dosłuchać ciągle odnawiać dialog z twórczość Witkacy, dialog w który żaden kwestia nie być ostatecznie wyjaśnić, w który zwykle wracać się do już raz opisywać problem. 
po część forma rozmowa wynikać z połączenie w całość wcześnie napisać esej i dopisać nowy część, przed wszystko jednak z metoda błoński – wracać do ten sam kwestia, cytat, fragment, teoria. 
ten idea permanentny powrót charakteryzować zresztą i Błoński, i Witkacy, i wiele inny pisać o Witkacy, który do uczucie metafizyczny czy katastrofizm ciągle wracać. 
może dlatego Witkacy wyglądać na książka zredagować, na książka, w który nieraz ten sam spostrzeżenie, ten sam nawet cytat powtarzać się. 
Błoński jak improwizator, który szukać dobry wyrażenie ukryć w utwór znaczenie, wracać do pewien akord. 
cytować na przykład. dwukrotnie sąd Ważyk o stereotyp grać w teatr Witkacy (strona. 8, 113), by wejść w właściwy tempo rozważanie. 
podobnie zapisać kiedyś na margines dramat uwaga o “pasożytnictwo” (strona. 110, 173) wprowadzać jako ozdobnik ułatwiać intelektualny gra. 
gdy śledzić powtórzenie, porzucić rozpocząć myśl, sprzeczność, zauważać się, jak ważny rola pełnić improwizacja w ten zapisany w książka dialog z katastrofista. 
w ciekawy, poprowadzić z niezwykły inwencja interpretacja trudny może dramat – kurka wodny – improwizator potrafić bezbłędnie poprowadzić słuchać do finałowy, zaskakujący, oryginalny kulminacja. 
najpierw wybrzmiewać zdanie, który mócby zakończyć wiele rozważanie: “kurek […] być dramatyczny montaż o powstanie, umocnienie i rozpad rodzina Edgar” (strona. 204); potem równie ważny twierdzenie: “kurek […] być bezlitosny dekonstrukcja wszystek więź międzyludzki” (strona. 205); i gdy zdawać się, że nic już ważny nie udać się dodać, improwizacja spinać konkluzja: “słowo, kurka można rozumieć całkiem po prosty: jako rzecz o demaskacja i rozpad wszelki »rodzinny« (=etyczny) związek międzyludzki w świat podporządkować imperatyw estetyczno-metafizyczny…, czyli w świat wyobraźnia Witkacy” (strona. 205). 
jeszcze tylko Błoński usprawiedliwić błyskotliwy konkluzja analogia do Wyspiański oraz Czechow i przystępować do odegrać koda. 
jednak wychodzić on pseudokoda, fałszywy uogólnienie zaprzeczać wczesny stwierdzenie. 
monografista udać się interpretacja kurka wodny, więc pytać: dlaczego Witkacy udać się kurka wodny, i odpowiadać: bo “postać, owszem, działać, ale nigdy nie współ-działać: nie wchodzić w autentyczny interakcja z partner” (strona. 206). 
wcześnie, w inny esej włożyć do książka, pisać o autor Szewców: “umieć on z każdy tekst, nawet z dziecinny drobiazg, wydobyć interakcja, czyli pokazać, jak jeden człowiek wpływać na drugi” (strona. 100). 
nieraz w Witkacy monografista zaprzeczać siebie, i nieraz zapominać o sformułowanie sprzed kilka strona. 
co dużo, często sceptycznie przyglądać się własny wniosek, by po dekonstrukcja ustalenie jeszcze raz spróbować konstrukcja. 
rozpędzać się i hamować. 
po szybki podsumować różny wątek różny dramat pokrzykiwać do siebie: “hola, hola! 
przecie cały mój wywód opaczny… ” (strona. 11). 
i właściwie od sposób czytać książka Błoński zależeć, czy cenić w Witkacy powikłany sieć konkluzja, czy improwizacyjny inwencja. 
wiele interpretacyjny fragment monografia, a szczególnie on początkowy rozdział, zawierać niezwykły klaster – kontaminacja wątek z wiele utwór Witkacy. 
cały akapit brzmieć nic uderzyć przedramię w klawiatura. 
Błoński wręcz komponować nowy utwór z Witkacowskich temat, cytat, własny spostrzeżenie, zapisek, sąd. 
trudno połknąć ten fiszmacki, nawet jeśli pamiętać się kontekst zdarzenie i słowo. 
“przypomnieć teraz, co postać Witkacy mówić o własny cel i pragnienie (strona. 24)” – zaczynać niewinnie Błoński, a potem otrzymywać zestaw cytat. 
oto jeden z klaster: 
i daleko: “tylko spełnić rzecz niedosiężny mócby ja uzdrowić” – wyznawać wścieklica. “[…] wielkość w sztuka jedynie być dziś w perwersja i obłęd” – zapewniać Walpurga. “[…] nie mieć już w życie nic, co mócby ja nasycić” – powiadać szalony palacz Travaillac. 
“jak chcieć trwać wiecznie, bez koniec, z wszystko ja się wymykać, bo być za śliski, za małe… ” – mówić Janulek, córka Fizdejki. 
zaś księżna w szewc…. (strona. 25) 
po ten zestawienie monografista pytać “czy zrobić się jasno?” i odpowiadać siebie: “trochę jasno”, po następny klaster: “poznawać? 
poznawać” (strona. 25,26). 
Błoński pewnie obejrzeć cytat wielokrotnie i poznać on bezwzględny sens, tak że potrafić składać z zdanie znaczący układanka. 
obejrzeć i określić też wątek i motyw Witkacy i teraz podawać jedynie zestaw interpretacja. 
cynga, wścieklica widz ratunek w religia. 
podobnie ojciec Unguenty, co obalić Wahazara, który zbawczy sprawność przypisywać raczej biologia. 
Hyrkan i mistrz starać się społeczeństwo ujarzmić i przywrócić pierwotny dzikość. 
tymczasem Leon odkryć, że świat ocalić może intelekt, który przeniknąć prawo społeczny rozwój. 
szewc zaś cierpieć i walczyć w obrona uciśniony proletariat… 
korbowy, von Telka, Pandeusz woleć jednak zerwać wszelki więzy z człowiek, z codzienność i tak dalej. i tak dalej. (strona. 111) 
lektura podobny zestawienie dać ja bardzo wiele. 
przenieśćbyć się do wnętrze Witkacy i mócbyć przyglądać się – uwolnić od dyktat czas i przestrzeń – jak mieszać się koncept na długo przedtem, zanim stać się część dzieło. 
mócbyć (podkreślać, że pisać jedynie o możliwość) doświadczyć dziwność istnieć, ten siła, który kazać tworzyć – w koniec o tajemnica istnienie traktować ten część monografia, z który pochodzić przywołać zestawienie. 
mócbyć także doświadczać dziwność płynąć z ten zestawienie, bo nie widziećbyć związek, który widzieć Błoński. 
autor książka przez rok szukać z Witkacy porozumienie duchowy i znajdować, chociaż coraz to inny znaczenie łączyć artysta i interpretator. 
widzieć w wielki skrót ten intelektualny przyjaźń, można zauważyć, że najpierw odnajdować Błoński historiozofia, potem polityka, w koniec filozofia. 
wkładać do książka esej z różny rok, autor stworzyć intrygować zapis próba “pokonać” Witkacy. 
i tak przyglądać się scena, w który coraz nowy sposób, w coraz to inny słowo Błoński chcieć uchwycić mędrzec z rówień krupowy. 
w ten pojedynek – to móc dziwny – pokonać Witkacy pomagać sam Witkacy. 
monografista często używać streścić, omówić pogląd autor, by wspierać racja swój interpretacja. 
ten streszczenie, omówienie, przywołać nasuwać często wątpliwość, czy Witkacy zgodziłby się z siebie? 
czy potwierdzićby na przykład., że metafizyczny uczucie pojawiać się, gdy osobnik ogarnąć być przeżyć jeden uczucie, namiętność i tym podobne. 
taki właśnie móc być przeżyć własny niezwykłość, potęga, rozkosz władza albo absolutny poświęcić się jakiś zawrotny badanie naukowy i tym podobne. (strona. 220) twierdzić raczej (między innymi. w cytować często przez monografista nowy forma), że “uczucie życiowy” być wróg tajemnica i dopiero wspomnienie “namiętność” lub wyczerpanie “namiętność” móc doprowadzić do dziwność. 
O “zawrotny badanie naukowy” jako droga do tajemnica nie wiadomo, gdzie napisać, bo książka nie podawać źródło. 
w ostatnio zapisać rozmowa z Witkacy Błoński nie kryć znużenie, zniecierpliwienie, nawet rozczarowanie. 
niestety ten rozmowa otwierać książka. 
im daleko w przeszłość i książka, tym więcej cierpliwość i ciekawość znajdować autor dla zakopiański wariat. 
właśnie wariat. 
kiedy Błoński nużyć interpretacja, zastępować rozważanie określenie z słownik finalny. 
próbować na podstawa znany oznaka dziwność istnienie postawić diagnoza: może déjà vu, może quasi-epileptyczny aura, móc – jak chcieć van Crugten – oznaka psychoza depresyjno-maniakalny, by ten próba nazwanie przypadłość rozgrzeszyć modernistyczny frazes: “żaden wybitny artysta (albo nawet człowiek) nie mieścić się w norma i to sam zdradzać chorobliwy rys” (strona. 22). 
już strona daleko, kiedy Błoński zdejmować kitel lekarski, dawać jeszcze jeden, ten raz przenikliwy próba określić metafizyka Witkacy. 
w dobry partia książka krakowski historyk z właściwy siebie inwencja, przenikliwość, artystyczny wyczucie konwencja groteskowy interpretować Witkacy, w nienajlepszych słowo Witkacy oceniać, Witkacy on drażnić, Witkacy pouczać, ostatecznie przypisywać do grupa, czas, tendencja. 
czas można odnieść wrażenie, że monografista przejąć bardzo wiele z autor Szewców. 
zastrzegać, że zależność dzieło od teoria badać nie być, a nieustannie badać (Witkacy nieustannie rzucać coś, malarstwo, dramat, dawny życie…). 
wracać raz po raz do metafizyka – jak Witkacy do swój założenie. 
zapisywać własny proroctwo cywilizacyjny (w esej Witkacy a świat zachodni). 
nawet przekonywać, że Witkacy zbyt ubogi mieć zasób narzędzie, by stworzyć spójny estetyka. 
podobieństwo można wskazać więcej. 
w kwestia estetyka Błoński żałować, że Witkacy nie znać de Sausurre’a i semiotyka. 
może wtedy udaćby on się “wyłożyć swój przeświadczenie”; zastanawiać się, a potem już tylko marzyć o ten nowy semiotyczny czysty forma i podobieństwo do teoria rosyjski formalista i strukturalista praski (strona. 1989, 90). 
dodać inny marzenie: a gdyby Witkacy poznać Kristevę, czy zmienićby zakończenie Szewców i wyleczyć z mizoginizm? 
w finał sztuka zamiast towarzysz Ticonderoga wcielaćby plan zniszczyć męski szowinizm. 
tak, Błoński zamarzyć się koherentny, funkcjonalny estetyka – czysty forma płynąć po Morze de Sausurre’a. 
dlaczego jednak sam Błoński nie przejmować się zanadto problem przekład teoria Witkacy? 
dlaczego uważać, że swoisty minimalizm pojęciowy, stosować literacki forma opisowy, rozbudować retoryka wywód (analogia, egzemplifikacja, konkretyzacja i tak dalej.) to dobry sposób przedstawić pogląd Witkacy? 
dlaczego autor, dla który problem język pierwszy być niezwykle ważny, autor, który sam kilkakrotnie przekładać swój myśl, opisywać ironizować siebie z pedanteria? 
nie mieć w monografia Witkacy malarz, rysownik, nie mieć firma portretowy, nie mieć fotograf, nie mieć poeta, nie mieć też Witkacy-legenda – kolekcjoner, artysta życie, nie mieć właściwie międzywojenny biografia S.I. Witkiewicz (choć być w pierwszy część monografia biograficzny legenda), nie mieć polemika Witkacy z inny artysta, nie mieć Witkacy-autor “nowy monadologia”, nie mieć Witkacy-autor myć dusza i narkotyk, nie mieć … , zatem należeć spytać: Witkacy? 
jaki Witkacy? 
który Witkacy? 
dla Błoński Witkacy to artysta, który wyprzedzać. 
niewiele w książka rozważanie o poprzednik Witkacy, wiele o on proroctwo i prekursorstwo. 
niewiele odwołanie do inny interpretacja i interpretator. 
czyżby nie napisać nic interesujący o Witkiewicz od początek rok 80.? 
dlaczego bibliografia zawierać pełny spis opracowanie? 
może Błoński chcieć rozmawiać jedynie z Witkacy, nie wsłuchiwać się w głos inny “przyjaciel” artysta? 
zamiast polemizować z inny interpretacja historyk literatura czy filozofia monografista woleć twórczo czytać dzieło zakopiańczyka przez odkrywczy kontekst: “stary” przedstawienie Kantor czy Jarocki, dzieło Szondiego o teatr, poprzez Miłosz czy Toffler. 
kiedy czytaćbyć ten monografia, nieustannie od Witkacy przechodzićbyć w myśl do błoński. 
z kolejny esej dowiadywaćbyć się, dlaczego Błoński czytać katastrofista w rok 70. i dlaczego czytać dzisiaj. 
przyglądaćbyć się na przykład., jak krakowski historyk analizować proroctwo zakopiańczyka, odwoływać się do rzeczywistość rok 60. i 70., jak pochylać się nad psudometafizycznymi aspekt kontestacja, jak inspirować widzenie nad zatoka San Francisco nie szczędzić ruch hippisowski sarkastyczny uwaga, jak rozpatrywać słynny raport klub rzymski z 1972. 
zamykać książka tekst Witkacy a świat zachodni zawierać właśnie pisany z perspektywa początek rok 70. analiza przepowiednia Witkacy. 
w ten esej (drukować w “tekst” w 1973 rok.) 
Błoński nic nie zmienić. 
ogłosić na początek nowy tysiąclecie własny wizja przyszłość, inspirować wspomnieć raport – wizja z rok 70., zresztą bardzo daleki Witkacy. 
dziś trudno wejść w ten trans historiozoficzny, bo stary problem mieć nowy forma i poddać pseudomorfoza analiza nastrajać jedynie melancholijnie. 
kazać zastanawiać się nad upływ czas w historia literatura, czyli zastanawiać nad to, jak Błoński czytać katastrofista w rok 70. 
zawsze – od Witkacy do Błoński. 
czytelnik musieć sam dopowiedzieć siebie, jaki sens mieć proroctwo Witkacy dziś, po upadek komunizm, co znaczyć mechanizacja w epoka Internet, czy upadły uczucie metafizyczny w real-u, i czy znaczyć coś w virtual-u… 
za trzydzieści rok dzisiejszy odpowiedź na ten pytanie być brzmieć jak rozważanie błoński dzisiaj. 
zresztą sam wizjoner zauważyć, że z łatwość przechodzić od proroctwo inny do własny przepowiednia, trzeźwieć z wizyjny trans i dodawać do swój rozważanie o przyszłość autoironiczny akapit: prosić ja dobrze zrozumieć. 
nie czekać ani raj, ani piekło technika. 
ani łagodny anarchista nie być, ani bać się czynownik. 
owszem zachodzić czas w głowa, co się z świat stać. 
ani nie czuć się miarodajny w skóra prorok. (strona. 361) tak obok Witkacy siebie sportretować Jan Błoński. 
1 J. Błoński Witkacy. 
sztukmistrz, filozof, estetyk, Kraków 2001 (daleko w tekst po cytat – numer strona); oraz od Stasio do Witkacy, Kraków 1997 (daleko po cytat – i i numer strona). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
