Zdzisław Łapiński "psychosomatyczny być ten mój wiersz" (impuls motoryczny w poezja Julian Przyboś)1 
jeden 
"bo ja już od długi czas, od rok (a może już od W głąb las) pisywać właściwie swój życie, tyleż cielesny, co duchowy: psychosomatyczny być ten mój wiersz" – na kilka miesiąc przed śmierć zwierzać się Przyboś Brzękowskiemu2. 
nigdy zresztą nie czynić z to tajemnica. 
w zapisek bez data czytać 
dobry mój wiersz […] nie wydumaćbyć i nie napisaćbyć przy biurko. 
nie wysiadywać wiersz, ale on wychadzam, jak serce utleniać w wolny przestrzeń, na spacer wśród pole, w las, w park. 
układać tak – perypatetycznie – wiersz, sprawdzać on rytm i dźwięk w oddech, poruszenie ciało, w rytm krok, w zatrzymanie się, przyśpieszenie, zwolnienie chód. 
a nad wszystko w to, co trudny być do określić, a co chyba ogólnie, a więc niedokładnie, można by nazwać – porozumienie z świat zewnętrzny.3 
swój "porozumienie z świat zewnętrzny" zawierać Przyboś dzięki czynność, który psycholog rozróżniać jako percepcja i propriocepcja. 
mówić dzisiaj, tak jak robićbyć to zawsze, o pięć jedynie zmysł: wzrok, słuch, dotyk, smak i zapach. 
wbrew to, iż bardzo móc kluczowy z zmysł, zmysł nasz pozycja i ruch nasz ciało czyli propriocepcja, zostać już opisać po raz pierwszy blisko dwieście rok temu. 
tkwić on w my tak głęboko i być tak scalić z nasz poczucie samodzielność i z nasz poruszać się w świat, że w swój lwi część pozostawać skryć przed świadomość osobisty i zbiorowy.4 
inaczej zmysł wzrok. 
pod wzgląd przekazywać informacja być to bogaty z nasz zmysł i od dawny czas bywać przedmiot dociekanie. 
stanowić też źródło dla konstruować w kultura zachodni model poznawczy i wzorzec racjonalność (co wywołać w ostatni dekada szereg uszczypliwy komentarz z strona filozof, historyk idea i publicysta). 
nic więc dziwny, że sprawa percepcja u Przyboś, zwłaszcza dać wzrokowy, krytyk poświęcić wiele uwaga. 
znacznie mało on ciekawić motyw propriocepcja, choć już w 1927 rok. pewien anonimowy recenzent dostrzec, że 
Wierzyński i Przyboś śpiewać na cześć muskuł i ukryć w on natchnienie. 
pierwszy widzieć ten muskuł w świat sport olimpijski lekkoatletyczny, drugi – w świat praca przy maszyna. […] 
przyboś przed dwa rok nie znać jeszcze człowiek. 
w poezja naśladować hurkot i trzask maszyna. 
straszyć. 
zdawać on się, że wydobyć poezja z chodnik, dach i maszyna. 
taki, jak[ą] poprzednik wydobywać z przyroda. […] 
dojść, że ciekawy być ręka, który maszyna obsługiwać i namacać w on puls, który być tętno życie. […] 
mechanika pozostawić inżynier.5 
2 
nie wiedzieć, czy ktoś już dzielić poeta według pozycja, jaki przybierać ciało przemawiać w wiersz osoba, ale gdyby ten rodzaj taksonomia zastosować do dwudziestowieczny literatura polski, to na jeden kraniec znałazłby się Julian Przyboś, a na drugi Miron Białoszewski. 
przyboś być zwykle w swój wiersz wyprostować, może nawet wyprężyć. 
pozycja ten być coś więcej niż tylko naturalny sposób przebywać w świat, to wręcz manifestacja, przejaw duma z zwycięstwo odnieść nad inercja materia, z przezwyciężyć siła grawitacyjny. 
przezwyciężyć to powinien być odczuwać cieleśnie. 
stąd ambiwalentny stosunek do podróż kosmiczny. 
z jeden strona on wabić: "zazdrościć ten kosmonauta, który «orbitować», pozbawić siła ciężkość, zanurzyć w otchłań niebieski. 
niektóry z on tak się czuć w ten naprawdę wolny (wolny od własny ciężar) przestrzeń, że nie słuchać wezwanie z ziemia, przedłużać swój orbitować". 
z drugi jednak strona lot ten budzić wątpliwość: "jakżesz przeżycie swój ciało, on wymiar, ten niemożliwy do wyczuć zmysł ruchowo-mięśniowy i bicie serce wysokość i szybkość?"6. 
Białoszewski być natomiast chwalca leżeć. 
"leżeć" to tytuł utwór i jednocześnie jakby projekt nowy gatunek literacki, wynikać z programowy dla poeta pozycja on ciało7. 
Przyboś cały skupiać się na to, by poddać świat swój energia, tak nieodparty, że wystarczyć jeden gest, jeden spojrzenie, aby otoczenie ulec przemiana. 
ten charakterystyczny dla nasz cywilizacja pokusa podporządkować siebie przyroda, ten "zapierać dech w pierś antropocentryzm"8, Białoszewski starać się w siebie pokonać – nie chcieć panować nad rzeczywistość, chcieć on ulegać. 
wyprostować ciało wykazywać u Przyboś duży ruchliwość: "byćbyć tyle, ile biecbyć!"9. 
ale być to bieg hamować, raczej wyrywać się do bieg, krok niecierpliwy. 
świat dla Przyboś, to miejsce, gdzie się chodzić: "aż tak iść, aby tylko przekraczać widnokrąg"10. 
leżeć wszelki dziarski zachowanie wydawać się wątpliwy: "bać się byt za bardzo energiczny", mówić Białoszewski11. 
chodzić patrzeć na leżeć z wyższość. 
o wiersz z tomik być i być wyrażać się Przyboś lekceważąco: "owoc nuda czy artystyczny abulia?"12. 
kiedy chcieć zaś sprawdzić prawdomówność swój wielki poprzednik, to podpatrywać on chód poetycki: "nie mieć w w Szwajcaria słowacki doświadczenie turysta i piechur; wycieczka, w który przecież trzeba się wspinać, sapać i pocić po góra, przemienić się pod pióro Słowacki w jakiś łabędzi pływanie po jezioro, w anielski lot na szczyt". 
ten poemat przeciwstawiać przyboś na Alpy w Splügen Mickiewicz, gdzie oddać zostać "wrażenie wysokość i trud alpinista"13. 
imponować w ten kontekst być dorobek romantyk angielski, a zwłaszcza zaprawa, jaki poprzedzać i towarzyszyć akt twórczy 
wiedzieć, że Wordsworth tworzyć nie przy biurko, ale na noga, perypatetycznie, już to wędrować w góra i w dół ścieżek, już to przemierzać do trzydzieści mila płaski teren na dzień. 
według szacunek de Quincey’a, Wordsworth w ciąg swój życie "musieć przebyć odległość od 175 tysiąc. do 180 tysiąc. mila angielski – środek pobudzać, który zastępować on alkohol i inny bodziec fizjologiczny. 
ten właśnie zawdzięczać on życie pełny niezakłócony szczęście, my zaś – dobry cząstka on twórczość".14 
z żal trzeba tu wyznać, że polski poeta romantyczny nie dorównywać angielski piechur. 
mieć wprawdzie na swój konto błyskotliwy wyczyn (na przykład. 
Antoni Malczewski w 1818 rok. zdobyć Aigiuille du midi (3843 metr) w masyw Mont-Blanc), ale zabraknąć on wytrwałość. 
ten zaniedbanie mieć odrobić dopiero przyboś. 
pierwszy zdecydowany krok stawiać on w sponad (1930), swój trzeci tomik wiersz. 
odtąd nie zaprzestać chodzenie, aż po ostatni utwór. 
być móc łudzić się, że udać on się – jak niemal udać się to "bosonogi gęsiarek" w jeden z on liryk15 – "wybiegać potoczek" (czy cokolwiek inny w swój otoczenie), na pewno jednak potrafić wychodzić wiersz. 
a gdybyśmy dla Przybosiowego piechur szukać forma idealny, znaleźćbybyć on chyba w następujący opis: 
na plac paryski wznosić się piękny pomnik nasz poeta. 
na wysoki kolumna Mickiewicz, wyobrazić jako pielgrzym, kroczyć gwałtowny i natchniony i w poryw jasnowidzący nadzieja wznieść ręka dawać znak, wieść za siebie ku widnieć on oko cel.16 
3 
tak więc poeta, to ktoś, kto iść i zarazem wykonywać gest wskazywać. 
motyw gest nie występować wprawdzie w wiersz Przyboś nazbyt często, być jednak zawsze bardzo wymowny. 
co dużo, gest zostać niejako wpisać w struktura gramatyczny ten poezja, dzięki dominować rola, jaki pełnia w on element deiktyczny, który być przecież "gest wskazywać dźwięk" i "należeć do stary pokład językowy"17. 
stosunek słowo do gest zajmować się też Przyboś w szkic i inny wypowiedź proza. 
wygłaszać oficjalny pochwała powieściopisarz Tadeusz Breza z okazja przyznać on nagroda tygodnik "odrodzenie", tak oto mówić: "czytać proza Breza, mieć niekiedy wrażenie, jakby on mowa wrócić do źródło słowo, do gestyczny geneza mowa ludzki: do ruch ręka, mimika twarz, do wyrażać cały siebie to, co się teraz tylko język wyrażać"18. 
Przyboś wskazywać na ten cecha proza Tadeusz Breza, który dzisiaj można analizować, korzystać z bogaty, choć nieco chaotyczny dorobek badanie nad komunikacja parawerbalną i niewerbalny. 
ciekawy jednak, że poeta nie dostrzegać tutaj rzecz bardzo uderzać, podkreślać zaś sprawa drugorzędny. 
u Breza trudno wyśledzić powrót do to, co pierwotny – w psychika, w zachowanie czy w język. 
on wrażliwość odbierać przed wszystko sygnał, jaki wymieniać między siebie człowiek w środowisko o dobrze ugruntować tradycja i dobrze wypracować forma obyczajowy, gdzie każdy odcień gest, mimika lub intonacja zawierać uchwytny informacja właśnie dzięki swój umowność. 
Breza poruszać się na teren społeczny, interesować on konwencja i chcieć przedstawić wyrafinowany proces komunikacyjny. 
Przyboś dobrze się czuć wśród przyroda i szukać spontaniczność. 
u podłoże on poetyka znajdować się pamięć o "gestyczny geneza mowa ludzki", a więc o uniwersalny, biologiczny "źródło słowo". 
ten sam motyw podjąć przyboś interpretować wiersz Mickiewicz farys: 
podobno pierwotny człowiek wyrażać się gest i rucho cały ciało. 
potem ekspresja ograniczyć się oszczędnie do ruch język – i wtedy właśnie zacząć się mowa ludzki, wtedy słowo nabrać – w porównanie z dawny artykułować okrzyk towarzyszyć gest i ruch ciało – znaczenie i siła. 
prymitywny człowiek pokrzykiwać i wymachiwać wiele, zużywać ogromny ilość energia fizyczny, aby wywołać prosty obraz. 
pierwotny język być skierować cały na zewnątrz, przeznaczyć dla oko. 
mowa człowiek kulturalny stać się oszczędny, słowo – drobny ruch język – nabierać waga, nie wskazywać rzecz na zewnątrz, lecz wywoływać rzecz w wyobraźnia, być zwrócić do wnętrze człowiek. 
kulturalny, mocny człowiek nadawać słowo moc pobudzać ruch wewnętrzny uczucie, wyobrażenie i idea.19 
w poezja Przyboś "kulturalny człowiek" nie wyprzeć jednak bez reszta "pierwotny człowiek". 
oba podzielić się tylko rola. 
człowiek pierwotny stać się bohater wiersz, obecny w on cieleśnie, człowiek kulturalny – on stwórca, ukryć sprawca cały utwór. 
"artykułować okrzyk" zmieniać się w dźwiękonaśladowczy dysonans. 
"aby wywołać prosty obraz", bohater w daleki ciąg zużywać "ogromny ilość energia", ale już nie fizyczny, lecz psychiczny. 
język być nadal "skierować cały na zewnątrz, przeznaczyć dla oko", chodzić tylko "w wyobraźnia". 
w suma, ruchliwość zewnętrzny ustępować ruchliwość wewnętrzny, czyli działanie fizyczny – działanie psychiczny. 
jednak ten przemienić człowiek nie zrywać z swój przodek, nie wyrzekać się całkowicie swój archaiczny pokład osobowość. 
on duchowość pamiętać o swój fizjologiczność, psychika o ciało, ruch myśleć o ruch mięsień. 
4 
mięsień wprawiać zwykle w ruch, gdy chcieć coś zrobić. 
ale on pobudzenie, zespolić z na poła świadomy schemat przyszły czynność muskularny, móc także powstać pod wpływ bacznie obserwować zdarzenie zewnętrzny, z który skłonny być się identyfikować. 
psychologia stosować tu termin "empatia", czyli wczuć się. 
empatia to współodczuwać stan, jaki przeżywać inny, a nawet przez daleki analogia – stan i proces przyroda. 
zdobywczy epoka empatia stanowić wiek romantyzm. 
nastawienie ten odżyć w okres młody Polska, późno zaś w nurt ekspresjonistyczny. 
osobisty wkład Przyboś do ten tradycja być znaczenie, jaki przypisać motyw muskularny. 
w on wiersz występować zatem identyfikacja z środowisko, przekonanie o izomorfizm podmiot i przedmiot, oraz poczucie wymienność doznanie motoryczny, wrażenie, że mój czynność wewnętrzny móc znaleźć odpowiednik na zewnątrz ja i że ktoś inny móc za ja coś doświadczyć. 
nic wówczas łatwy, jak powiedzieć: "kwiat / za ty wytknąć złoty języczek uwaga"20, albo 
[…] obarczyć węglarz, za ja zrzucać wór, pochylić się, wyprostować, odsapnąć.21 
ostatni cytat pochodzić z wiersz o powstawać wiersz. 
wysiłek węglarz być jakby muskularny odpowiednik wysiłek poetycki i zdarzenie wyzwalać od ów wysiłek. 
tak więc obraz empatyczny nie tylko należeć do wielekroć powracać doznanie bohater liryk, ale zachowywać ponadto według autor bezpośredni łączność z sam akt twórczy. 
5 
wysiłek Przyboś kierować się głównie ku uchwycić treść znajdować się na sam krawędź świadomość, treść, który w świat przedstawić poezja wynikać w ten sam miara z wewnętrzny biografia bohater liryczny, co z bieżący sytuacja, w jaki on się znaleźć. 
czytelnik móc być tylko niemy widz zdarzenie psychosomatyczny. 
jednak poeta wykazywać duży wrażliwość na daleki los swój utwór, na on życie literacki. 
uważać, że wiersz w pełnia się realizować dopiero podczas recytacja, ubolewać, że dzisiejszy praktyka spychać na margines poezja mówić. 
zasiadać więc w jury różny masowy konkurs recytatorski, jeździć na wieczor autorski, nagrywać w radio mówić przez siebie wiersz. 
jak pisać jeden z krytyk, brać udział w ten nagranie, głosowy Przyboś "[b]rakło przyrodzony tężyzna, muskularność". 
"buntować się przeciwko fizjologiczny ułomność i ograniczenie. 
mówić wiersz, wypowiadać głos walka". 
ponosić czas groteskowy porażka, potrafić jednak narzucić słuchacz własny prawda o poezja. 
"słuchacz odkrywać, że właściwy gniazdo wiersz być zawsze ciało ludzki"22. 
doznanie cielesny związany z ruch i wysiłek sprawczy organizm znajdować więc swój wyraz u Przyboś także – a może: przed wszystko – w dźwiękowy układ wiersz. 
wiersz rodzić się nie tylko w oko i serce, ale i w gardło. 
wydrukować utwór to jakby zakrzepły wytwór czynność aparatura artykulacyjny, a więc płuco, struna głosowy, język. 
w jeden z wiersz padać określenie: "wiersz-niemowlę"23. 
powstawać utwór być dla pisarz jak cielesny przedłużenie on własny substancja. 
"organiczność" utwór, metafora odległy i już wytrzeć, nabierać tutaj konkretność i brzmieć niemal dosłownie. 
poeta w swój szkic wracać raz po raz do to, co nazywać "zalążnia słuchowo-ruchowy". 
określać on tak oto: "być to napięcie kierunkowy dar mowa ku dwa zmysł ekspresja: ku zmysł słuch i mięśniowo-ruchowy wtedy, gdy poeta pragnąć uchwycić nie wypowiedzieć zjawisko"24. 
6 
spojrzenie od strona "motoryczny" na œuvre Julian Przyboś pozwalać dojrzeć związek, jaki zachodzić między składnik na pozór odrębny. 
motyw piechur to personalizacja myśl, że człowiek – i on bardzo według pisarz udany wcielenie: twórca – to istota z natura swój motoryczny. 
motyw gest wskazywać na motoryczny pierwocina język. 
z kolej swoiście pojąć zasada empatia pozwalać na motoryczny symbioza podmiot z otoczenie. 
wreszcie uporczywy troska poeta o trafny realizacja własny wiersz, wykonywać on na głos (mimo niezbyt zachęcający wynik), świadczyć o przekonanie, że pewien kwantum energia słowny musieć być przekazać przez autor odbiorca w sposób fizyczny. 
ale powyższy próba uchwycić i skomentować funkcja, jaki pełnić u Przyboś doznanie motoryczny, nie oddawać jeszcze to, jak głęboko sięgać intuicja pisarz w docierać do podstawowy cecha język. 
warto móc przypomnieć, że przez pierwszy trzy dekada nasz stulecie lingwista wiele pisać o doznanie artykulacyjny, jako nadrzędny – w proces odbiór mowa – wobec dana akustyczny. 
a estetyk pilnie praca ten studiować, póki ów problematyka nie zepchnąć w cień strukturalizm. 
przecież Jan Mukařovský, zanim zająć się "gest semantyczny", wygłosić w 1927 rok. odczyt o motorickĕm dení v poezii25; zaś Michaił Bachtin z właściwy siebie przenikliwość pisać: 
czysto akustyczny strona słowo odgrywać w poezja stosunkowo niewielki rola; ruch, który dźwięk akustyczny wytwarzać, silny w narząd artykulacyjny, ale obejmować cały organizm, ruch rzeczywiście realizować w lektura albo wspóołprzeżywany przez słuchacz czy też przeżywać tylko jako możliwy, być nieporównanie bardzo istotny niż to, co się słyszeć i co pełnić służebny rola wywoływać odpowiedni ruch wytwórczy Iub, jeszcze bardzo podrzędny, rola szyfr sens czy wreszcie rola podstawa do intonacja, który wymagać dźwiękowy rozciągłość słowo, ale być obojętny na jakość dźwięk, a także dla rytm, który mieć, rzecz jasny, charakter motoryczny.26 
po upływ kilka dziesięciolecie ten zagubiony wątek odrodzić się w laboratorium psycholingwista. 
powstać kilka konkurencyjny "motoryczny teoria percepcja mowa". 
chciećbybyć tutaj przytoczyć zwięzły zarys jeden taki teoria, wypracowywać przez wiele rok przez Alvin Libermana i on współpracownik. 
w sformułowanie z 1985 rok. przedstawiać się on następująco: 
pierwszy teza teoria motoryczny […] powiadać, że przedmiot percepcja mowa być zamierzyć gest fonetyczny mówić, reprezentować w mózg jako inwariantny motoryczny nakaz, który poprzez pewien znaczący konfiguracja lingwistyczny domagać się uruchomić narząd artykulacyjny. 
ten nakaz gestyczny to fizyczny realność być podłoże tradycyjny pojęcie – na przykład "cofnąć język", "zaokrąglenie warga" i "rozewrzeć szczęka" – stanowić podstawa kategoria fonetyczny. 
być on elementarny zdarzenie w proces wytwarzać i odbiór mowa. 
segment fonetyczny to po prosty grupa pojedynczy lub liczny zdarzenie elementarny. 
i tak [b] składać się z wargowy gest zwarty, a [magnitudo] z ten sam gest połączyć z obniżyć podniebienie. 
od strona fonologiczny, sam gest trzeba oczywiście traktować jako grupa cecha, taki jak "wargowy", "zwarty", "nosowy", ale cech ten być tylko atrybut zdarzenie gestyczny, nie zaś ów zdarzenie. 
Percepować zatem jakiś wypowiedź, to percypować określić układ zamierzyć gest. 
równie dla my ważny być punkt następny: 
teza drugi być korelat pierwszy: jeśli odbiór mowa i wytwarzać mowa mieć ten sam zespół cecha inwariantny, to musieć być z siebie ściśle powiązać. 
więź ten, jak dowodzić, nie być wyuczyć skojarzenie, wynik fakt, że to, co człowiek słyszeć, gdy słuchać czyjś mówienie, być to, co sam robić podczas rozmowa. 
więź ten być wrodzony, w cały swój szczegółowość, i wymagać tylko naturalny rozwój, by móc się uaktywnić. 
zgodnie z wymienić twierdzenie, percepcja gest przebiegać wyspecjalizować kanał, w istotny sposób różny od kanał słuchowy, także odpowiedzialny za wytwarzać struktura fonetyczny. 
kanał ten być część szeroki domena obejmować komunikacja językowy. 
adaptacyjny funkcja on percepcyjny aspekt, aspekt, który teoria motoryczny bezpośrednio się interesować, polegać na automatyczny przejść od sygnał akustyczny do gest, bez potrzeba dokonywać przekład z jeden na drugi – tak aby odbiorca móc spostrzegać struktura fonetyczny bez pośrednictwo ten zjawisko słuchowy, który można by oczekiwać na grunt czysto psychoakustycznym.27 
nie być streszczać argument na rzecz przytoczyć teoria, chciećbybyć tylko zauważyć, jak bardzo być on zbieżny z intuicyjny dążenie Przyboś. 
na przykład empatia, czynny, jak można być dotąd sądzić, jedynie w świat przedstawić, teraz stawać się zasada łączyć niemal organicznie nadawca i odbiorca wiersz. 
natomiast usiłowanie, by za wszelki cena czytać poezja na głos, rysować się z nowy perspektywa jako wynik charakterystyczny (choć błędny) przekonanie, że dla motoryczny recepcja wiersz konieczny być doznanie akustyczny. 
wolno przypuszczać, iż w oparcie o podobny hipoteza łatwo być w przyszłość zrozumieć i opisać, ten wszystko, co zawrzeć Przyboś w swój programowy metafora: 
transmitować ruch i trud mój ciało na struna głosowy i na napęd napomykać o on znacząco język28 
1 być to poprawić i uzupełnić wersja artykuł, który ukazać się wcześnie jedynie w przekład angielski (Motoric impuls in the Poetry of Juliana Przyboś, transl. by B. Lewandowski, "Literary Studies in Poland" 1989 no. 21, strona. 67-1979). 2 J. Przyboś, list do J. Brzękowskiego z 21 V 1970 (korespondencja J. Brzękowskiego, muzeum literatura imienia. 
A. Mickiewicz, inw. 2192, tom. 13, K. 138 recto). 3 J. Przyboś zapiska bez data, Warszawa 1970, strona. 177-178. 4 J. cola, J. Paillard Living without Touch and Peripheral Information about body position and Movement: Studies with Deafferented Subjects, W: The body and the Self. 
editor. by J.L. Bermúdez, A. Marcel, N. Eilan, Cambridge, mass 1998 (© 1995), strona. 245). 5 [anonim] z nowy poezja, "myśl narodowy" 1927 numer 2, strona. 56. 6 J. Przyboś zapiska bez data, strona. 172 i 198. 7 porucznik. 
J. Sławiński Miron Białoszewski: epigramat na leżąco (1966), W: przypadek poezja, Kraków 2001 (praca wybrany, tom. 5), strona. 251-262. 8 określenie to przytaczać, by zwrócić uwaga na pewien zapomnieć, równie uroczy, co pouczać opowieść, pióro amerykański historyk idea, Celsjusza.J. Glackena (Traces on the Rhodian Shore: Nature and Culture in western Thought from Ancient Times to the end of 18th Century, Berkeley 1973; cytat. strona. 494). 9 J. Przyboś znowu na rodzinny pole, w: pismo zebrać, tom. 1. redakcja. 
R. skręt, Kraków 1984, strona. 203. 10 J. Przyboś ziemia gwiezdnie pojąć, W: pismo…, strona. 221. 11 mieszkanie. Białoszewski rozkurz, Warszawa 1980, strona. 117. 12 J. Przyboś z powód być i być Miron Białoszewski, "poezja" 1966 numer 2, strona. 98. 13 J. Przyboś w błękit kraina, W: linia i gwar, tom. 1, Kraków 1959, strona. 294. 14 rok. Shattuck this Must be the plac: From Wordsworth to Proust, w zb.: Romanticism. 
editor. by dawny. Thornburn, G. Hartman, Ithaca 1973, strona. 180. 15 J. Przyboś Lipiec, W: pismo zebrać, tom. 1, strona. 114. 16 J. Przyboś Mickiewicz, W: linia i gwar, tom. 1, Kraków 1959, strona. 269-270. 17 J. Kuryłowicz podstawowy kategoria morfologiczny, "biuletyn polski towarzystwo językoznawczy" 1971 ***. 28, strona. 11. 
porucznik. 
Z. Łapiński, miejsce na ziemia i miejsce w wiersz. 
o składnik deiktyczny w liryka Przyboś, w zb.: przestrzeń i literatura, redakcja. 
M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1978, strona. 297-307. 18 J. Przyboś, "odrodzenie" 1946 numer 3, strona. 2. 19 J. Przyboś słaby i mocny wiersz, W: czytać Mickiewicz, Warszawa 1950, strona. 179-180. 20 J. Przyboś z zakręt, z droga nagły, W: pismo zebrać, tom. 1, strona. 115. 21 J. Przyboś Ciężar poemat w: pismo…, strona. 253. 22 A. Gronczewski podwieczorek z tortura, "miesięcznik literacki" 1988 numer 23, strona. 69-71. 23 J. Przyboś Jaskółka, W: pismo zebrać, tom. 1, strona. 224. 24 J. Przyboś nowość potrząsać kwiat, w: czytać Mickiewicz, strona. 27. 25 porucznik. 
J. Mukařovský stopień motorickém dění v poezii, Prague 1985. 26 mieszkanie. Bachtin problem literatura i sztuka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, strona. 75-1876. 27 A.M. Liberman, I.G. Mattingly The Motor Theory of speech Perception Revisited, "Cognition" 1985 no. 21, strona. 2-3. 28 J. Przyboś dużo o manifest, W: pismo zebrać, tom. 2, redakcja. 
R. skręt, Kraków 1994, strona. 171. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
