Beata przymuszać 
dwa wyrok – jeden prawo? 
o kilka problem interpretacja prawniczy Irena Krzywicka w jeden z swój przedwojenny reportaż sądowy przedstawić proces Drożyński, młody mężczyzna, który zamordować swój kochanka. 
Krzywicka z właściwy siebie pasja próbować zrozumieć motyw tragedia. 
podkreślać niesamowity wrażenie, jaki wywrzeć na on zeznanie oba matka – zabójca i ofiara. 
ten dwa punkt widzenie wrócić bowiem pod koniec proces – w mowa oskarżyciel i obrońca. 
i zdawać ja się, że po zniknąć upiorny matka być na daleki ciąg sztuka Pirandello: dwa prawda, dwa koncepcja, każdy prawdopodobny i logiczny, dwa interpretacja tenże życie ten sam człowiek.1 problem uwypuklić przez Krzywicka – problem dwa prawdopodobny prawda – być zwykły (bo immanentny) problem sądowy. 
od kiedy człowiek zacząć wymierzać siebie sprawiedliwość, szukać sposób, który pozwolićby odróżniać racja prawdziwy od fałszywy – powstawać kolejny teoria dowodowy mieć udoskonalić przebieg proces. 
fachowy literatura dotyczyć ten zagadnienie być już pokaźny, choć nie dorównywać ilość filozoficzny dzieło poświęcić epistemologia. 
ale zarówno jeden, jak i drugi być skupiony na analizować możliwość poznać prawda, poznać rzeczywistość. 
z ten zastrzeżenie, że sądowy szukać odpowiedź na pytanie “jak być naprawdę?” móc wywołać burza kontrowersja wśród zwykły śmiertelnik, w przeciwieństwo do reperkusja spór stricte filozoficzny. 
“dwa prawdopodobny prawda” pozostawać problem związany z niepewność poznanie fakt i dlatego łączyć się z zagadnienie obecny w filozofia nauka2. 
ale istnieć jeszcze jeden równie pasjonujący problem, a dotyczyć on niepewność poznać prawo. 
przepis prawny być przecież tekst, a gdzie być tekst, tam musieć być i interpretacja. 
“dwa prawda” to nie tylko wersja podejrzany i świadek. 
zanim przedstawić się ktoś akt oskarżenie, trzeba wiedzieć, czy pozwalać na to przepis. 
a czy przepis móc mieć tylko jeden interpretacja? 
pytanie ten brzmieć – być móc – kontrowersyjnie. 
jednak co inny być wielość interpretacja, być konsekwencja językowy charakter przepis, a co inny problem wybór jeden z on, który w ten sposób stać się podstawa wyrok sądowy. 
nie tylko zresztą wyrok. 
problem wykładnia nie odnosić się przecież jedynie do procesowy stosować prawo: wykładnia musieć mieć miejsce w administracyjny decyzja konkretyzować czyjś uprawnienie. 
co dużo, dopiero przy on pomoc można powiedzieć, co to właściwie znaczyć, że Polska być państwo prawo. 
jeden być pewny, między wielość interpretacja, a wybór jeden spośród on piętrzyć się liczny trudność. 
zdawać siebie z to sprawa wszyscy, który mieć do czynić z odczytywać jakikolwiek tekst. 
specyfika prawniczy wykładnia polegać jednak na to, że wielość interpretacja nie traktować się jako świadectwo erudycyjność, może on przecież doprowadzić do zmiana stosunki społeczny. 
trzeba w ten miejsce uświadomić siebie, jak długi droga przebyć myśleć o prawo. 
jeszcze w XIX wiek, kiedy tworzyć wielki europejski kodyfikacja, wierzyć w postęp, który mieć dokonać się w stosunek do prawo feudalny. 
od ten pora prawo mieć być ścisły, sędzia mieć utracić dowolność w ferować wyrok – stać się “usta ustawa”. 
dlatego właśnie stosować prawo definiować jako proces subsumpcji. 
być to “operacja zastosować dany norma do dany stan faktyczny”. 
teza ten być jeden z wczesny teza pozytywizm prawniczy, który głosić, że prawo być wszystko ten, co znaleźć się w ustawa. 
taki sposób rozumieć prawo i on interpretacja (który sprowadzić zostać do prosty operacja logiczny) przejść bolesny weryfikacja po drugi wojna światowy. 
Gustaw Radbruch, niemiecki prawnik, w odniesienie do faszystowski przepis mówić o “ustawowy bezprawie”3. 
pozytywizm prawniczy nie zmienić jednak sposób definiować prawo (choć oczywiście po 1945 rok zacząć zmieniać się treść ustawa, co koronny dowód być wprowadzać do on prawo człowiek)4, ale stopniowo zacząć udoskonalać metoda on interpretować. 
normatywny teoria wykładnia 
pozytywizm dążyć do wypracować naukowy sposób badać prawo, który byćby porównywalny z metoda stosować w dziedzina empiryczny. 
w polski szkoła wykładnia powstać teoria doskonały prawodawca5. 
przyjąć w on następujący założenie: ustawodawca tworzyć prawo dysponować doskonały wiedza dotyczyć zarówno on obecny stan, jak i zmiana, który wprowadzać. 
ponadto posiadać on optymalny wiedza co do reguła język etniczny oraz przedmiot swój regulacja (być więc kompetentny specjalista zarówno na przykład. w dziedzina budownictwo, jak i medycyna). 
założyć także, że prawodawca chcieć osiągnąć “godziwy stan rzecz”. 
tak rozumieć teoria stać się punkt wyjściowy, umożliwiać w ogół dokonać wykładnia. 
podkreślać się oczywiście zawsze on idealizacyjny charakter. 
przyjąć on być jednak konieczny, bo – jak stwierdzać Zygmunt Ziembiński: gdyby taki założenie nie przyjmować, to nie można byćby sensownie dokonywać wykładnia tekst prawny. 
gdyby nie przyjmować, że “prawodawca” posługiwać się reguła znaczeniowy określić język etniczny […], to można byćby dokonywać wykładnia w sposób dowolny, argumentować, iż nie mieć co przejmować się ogólnie przyjąć znaczenie użyć w akt prawodawczy znak.6 koncepcja doskonały – a według prawnik racjonalny – prawodawca być więc swoisty “hipoteza konieczny”. 
właściwy zaś proces interpretacyjny – tworzyć koncepcja normatywny (czyli przyjąć przez środowisko prawniczy) – łączyć dwa teoria wykładnia: derywacyjny i semantyczny7. 
pierwszy z on, autorstwo Maciej Zieliński, nakazywać odczytać z tekst prawny norma prawny. 
pojęcie ten oznaczać natomiast taki wyrażenie, który bezpośrednio nakazywać (zakazywać) jakiś wyraźnie określony podmiot, jakiś wyraźnie określić zachowanie się, w wyraźnie określić okoliczność.8 żeby móc odtworzyć tak rozumieć norma, należeć sięgnąć do przepis, który umieścić zostać w różny akt ustawodawczy i rozporządzenie. 
pamiętać o ten swoisty “rozczłonkować” norma pomiędzy różny przepis, nie można też zapominać, iż ustawodawca posługiwać się także “technika kondensacja norma” w jeden przepis. 
gdy dodać do to jeszcze problem wynikać bezpośrednio z charakter język – on wieloznaczność i niedookreśloność – widać wyraźnie, że odtworzyć norma nie przedstawiać się wcale prosto9. 
chwila zająć się analiza językowy rozpoczynać natomiast drugi faza wykładnia (semantyczny – autorstwo Jerzy Wróblewski), który podstawowy cel być: “ustalić dokładny sens zwrot występować w ów wstępnie wyinterpretować wypowiedź normatywny”10. 
w ten moment pojawiać się problem wielość odczytać. 
przecież móc istnieć kilka “dopuszczalny językowo znaczenie normatywny dany tekst”. 
prawnik sięgać wtedy po funkcjonalny reguła wykładnia, który zostać oprzeć na przedstawić już teoria racjonalny prawodawca. 
z liczny – możliwy – znaczenie norma wybierać się ten, który mieć “dobry uzasadnienie aksjologiczny”. 
przyjmować się bowiem, że ustawodawca kierować się zawsze jakiś system wartość, który można odtworzyć na podstawa preambuła, przepis wstępny oraz ten norma, który mieć wyraźny charakter aksjologiczny11. 
w normatywny proces interpretacyjny należeć jednak uwzględnić jeszcze dwa inny reguła wykładnia: inferencyjny i kolizyjny. 
oba znajdować swój uzasadnienie w racjonalność ustawodawca. 
pierwszy z on wskazywać, że jeśli prawodawca ustanawiać dać norma, to z fakt on obowiązywać wynikać konieczność obowiązywać inny norma, który być potrzebny dla na przykład. realizacja cel wytyczyć przez norma podstawowy. 
Reguła kolizyjny odnosić się natomiast do postulat spójność system prawny – norma nie móc być ani wzajemnie sprzeczny, ani przeciwstawny12. 
w taki oto bardzo schematyczny zarys przedstawiać się normatywny koncepcja wykładnia. 
oczywiście być to tylko teoria, ideał, do który według pozytywista powinien dążyć prawnik. 
rzeczywistość, niestety, nie zawsze nadążać… 
fakt ten podkreślać Ewa i Janusz Łętowski dokonywać przegląd powojenny stosować prawo. 
pisać on, iż choć oficjalnie wszystek prawnik zdawać siebie sprawa z wielość źródło prawny, z on systemowy uporządkować, to orzeczenie sądowy zapadać często w oparcie o podstawowy przepis, bez uwzględnić cały system prawny13. 
rozważanie o rozbieżność między teoria a praktyka być jak zwykle bardzo ciekawy (dlatego, że życiowy…), tym niemniej sam teoria także być interesujący (a co dużo – być główny przedmiot niniejszy artykuł). 
dlatego – ad rem. 
z konstrukcja proces wykładnia dokonać przez Ziembiński i Zieliński, wynikać dwa istotny wniosek, który jednocześnie być przyjąć przez on założenie. 
pierwszy z on nawiązywać do wyinterpretowywać z przepis norma prawny. 
jeśli czynność ten stanowić podstawa wykładnia, to nie móc on przebiegać w sposób dowolny, a to znaczyć, że musieć mieć pewien moc prawny. 
w doktryna przyjmować się bowiem, że: “na podstawa ten sam przepis prawny, przy przyjąć odmienny reguła egzegeza, odtworzyć można bowiem norma o odmienny treść”14. 
dlatego też Ziembiński zaliczać reguła interpretacyjny do źródło prawo15 – czyli do ten zbiór regulacja, który obejmować cały porządek prawny dany państwo. 
drugi natomiast ważny wniosek, jaki się tutaj pojawiać, to uwypuklenie priorytet interpretacja językowy. 
wykładnia móc nie uwzględnić znaczenie językowy, dopiero wtedy, gdy przemawiać za to ważny racja, taki jak na przykład.: fakt, że wykładnia […] prowadzić do absurdalny konsekwencja, rażąco niesprawiedliwy lub niesłuszny rozstrzygnięcie, albo też wyraźnie przeczyć hierarchicznie wysoki norma system.16 polski szkoła wykładnia być odmiana metoda analityczny w proces interpretacja prawniczy. 
skupiać się on na badanie syntaktyczny i semantyczny norma i pojęcie prawny oraz na tworzyć on uzasadnienie. 
posługiwać się w ten cel element logika, taki jak eksplikacja czy parafraza, ale przed wszystko korzystać z dobrodziejstwo logika nieformalny – opierać pewien rozumowanie na przykład. na “argumentacja z przypadek wzorcowy”. 
wykorzystywać logika pozwalać uczynić interpretacja prawniczy bardzo obiektywny, naukowy. 
to niemniej, sam przedmiot badanie – prawo – nie pozwolić jednak na zastosować metoda stricte formalny. 
wykładnia przepis nie sposób dostosować do reguła matematyczny…17 
hermeneutyka prawniczy 
refleksja ten być z kolej jeden z główny teza hermeneutyka prawniczy. 
zanim paść kilka słowo o on, pozwolić siebie przytoczyć uwaga Gadamera: odległość hermeneutyka humanistyczny od prawniczy nie być tak duży, jak się zwyknąć uważać. […] 
przypadek hermeneutyka prawniczy nie być więc przypadek szczególny, lecz stanowić okazja do to, by hermeneutyka historyczny przywrócić on pełny zakres problemowy, a przez to odbudować dawny jedność problem hermeneutyczny, który sprawiać, że prawnik i teolog spotykać się z filolog.18 słowo ten brzmieć pokrzepiająco, ale – zanim zacząć szukać jedność – skupić się najpierw na różnica. 
oczywiście hermeneutyka prawniczy – jak i każdy inny – pełnić przed wszystko funkcja krytyczny. 
stanowić ontologiczny i epistemologiczny refleksja nad prawo. 
starać się odkryć założenie dotyczyć to, co być sprawiedliwość, a także jaki być metoda dochodzenie do on19. 
w wersja ontologiczny hermeneutyka tworzyć odmienny w stosunek do pozytywistyczny wizja prawo. 
Arthur Kaufmann twierdzić bowiem, iż ustawa być tylko pewien krok ku “urzeczywistnić prawo”. 
on sam mieć natomiast swój “źródło w naturalny porządek rzecz”20. 
musieć brzmieć to heretycko dla wyznawca wiara w słuszność wszystko, co tylko znaleźć się w akt ustawodawczy. 
i właśnie stworzyć ten pęknięcie w dotychczasowy – oficjalny – sposób pojmować prawo stanowić jeden z podstawowy cel ten filozofia. 
ów pęknięcie pojawiać się również w metodologia. 
hermeneutyka podkreślać bowiem twórczy charakter interpretacja21. 
teza ten spowodować swoisty rewolucja w refleksja nad stosować prawo. 
Kaufmann powiedzieć wręcz, iż prawo powstawać dopiero w akt wykładnia22. 
jeżeli dodać do to fakt, iż omawiać filozofia nie tworzyć określony zbiór reguła wykładnia (bo przecież stanowić tylko refleksja nad on!), to widzieć, że odpowiedź na pytanie, co stanowić prawo, zaczynać się niebezpiecznie oddalać. 
na szczęście – nie być aż tak źle! 
hermeneutyka hermeneutyka, ale wszak mieć tu do czynienie z on odmiana prawniczy. 
polski badacz omawiać problem, Henryk Leszczyna, stwierdzać, iż: ten sposób interpretacja prawo móc być atrakcyjny w kraj o wysoki kultura prawny (umożliwiać podobny rozumieć prawo przez organ państwo i ogół obywatel).1823 
“podobny rozumienie” stanowić więc istotny i pożądany cel wykładnia, wykluczać oczywiście on dowolność. 
jaki droga wytyczać więc ten filozofia interpretacja? 
okazywać się, że droga być stary, jak stary być sam hermeneutyka – mowa tu o koncepcja przed-sąd, hermeneutyczny koł, a także o językowy i historyczny charakter proces rozumienie. 
refleksja nad omawiać sposób poznawać prawo wykazywać, iż prawnik odnajdować w on niektóry z stary metoda. 
i tak, analizować pojęcie przed-sąd, Jerzy Stelmach stwierdzać, że w żaden wypadek nie powodować on zafałszować przebieg rozumienie. 
wprost przeciwnie Przedrozumienie, który potrzebować prawnik, odnosić się nie tylko do “rzecz-prawo” – do język, w który się o ten rzecz mówić oraz do tradycja związany z powstawać tekst prawny, rozstrzygnięcie i argumentacja sądowy, lecz również do społeczny powiązanie, interes, struktura i życiowy stan rzecz, do który odnosić się norma prawny. 
przed-sąd stawać się to sam wiedza konieczny, umożliwiać on uwzględnić dogmatyczny charakter wykładnia24, jeden słowo, stanowić wstępny zakreślić granica twórczy interpretacja. 
podobnie, jak w przypadek przedrozumienia, teoria koło hermeneutyczny znaleźć swój analogia w wykładnia systemowy. 
każdy przepis musieć bowiem być analizować w odniesienie do cały system prawny, a aby móc opisać system, należeć brać pod uwaga pojedynczy przepis25. 
historyczny aspekt rozumienie zostać natomiast przez filozof prawo powiązać z aplikacja – “zastosować prawo do konkretny sytuacja”26. 
w ten oto sposób hermeneutyka dostosować się (czy też raczej zostać dostosować) do potrzeba prawo. 
jednak niepokój, który spowodować teza o twórczy charakter interpretacja, pozostać. 
w niewielki stopień uśmierzyć on stwierdzić, iż twórczość ten musieć uwzględnić fakt obowiązywać dany norma. 
przecież nawet w obręb jeden przepis móc pojawić się niebezpieczeństwo powstać dwa pogląd dotyczyć on treść. 
hermeneutyka nie zapisać jednak tylko “destrukcyjny” karta w dzieje filozofia prawo. 
w oparcie o on powstać koncepcja rozumienie interpretacja prawniczy jako proces składać się z trzy etap. 
Jerzy Stelmach – podążać ślad Gadamera – wyróżniać w on mianowicie wykładnia, uzasadnienie oraz zastosowanie. 
ponieważ o różny sposób wykładnia być już mowa, przytoczyć więc tu tylko on pogląd dotyczyć pozostały dwa aspekt. 
omawiać uzasadnienie, Stelmach powoływać się przed wszystko na koncepcja Jerzy Wróblewski, który z kolej dzielić on na wewnętrzny i zewnętrzny. 
“w pierwszy przypadek chodzić o to, aby wyrok (decyzja) logicznie wynikać z przyjąć dla cel uzasadnienie założenie, w drugi – o słuszność ten założenie”. 
zastosowanie jako składnik interpretacja móc natomiast przejawiać się w konkretyzacja (rozumieć jako odniesienie do dany przypadek) lub w aktualizacja – “który cel nie być zmiana ustawa, lecz on dostosować do – historyczny – sytuacja, w który znajdować się interpretator”27. 
ten całościowy koncepcja badać prawo być interesujący również i z ten wzgląd, iż nie wszystek nowy nurt w filozofia prawo zajmować się wykładnia sens stricto. 
jeśli przyjąć jednak szeroki definicja interpretacja, okazać się, że i on wnosić nowy problem, pogłębiać on często w istotny sposób. 
teoria dyskurs prawny oraz różny typ teoria proceduralny koncentrować się przed wszystko na problem uzasadnienie decyzja sądowy. 
z ten punkt widzenie inaczej przedstawiać się kwestia związany z reguła wykładnia. 
teoria dyskurs 
dyskurs prawniczy nawiązywać do retoryka28. 
zajmować się metoda argumentacja, który mócby być wykorzystywać w proces uzasadniać między innymi. decyzja sądowy. 
sposób interpretacja być z ten perspektywa traktować instrumentalnie. 
o zastosować ten lub inny dyrektywa wykładnia […] decydować […] wzgląd na znaleźć właściwy i móc liczyć na akceptacja rozstrzygnięcie.29 od raz nasuwać się pytanie: o czyj akceptacja tutaj chodzić? 
Chaim Perelman, autor teoria dyskurs, powoływać się na koncepcja “uniwersalny audytorium” – wskazywać w ten sposób na racjonalność i powszechność tworzyć argument. 
mimo ten dążenie do uniwersalność Perelman – pozostawać w zgoda z reguła swój teoria – przyjąć obowiązywać “pluralizm poznawczy”. 
według on teoria, móc funkcjonować jednocześnie “dwa przeciwstawny sąd etyczny na ten sam temat, jeśli tylko być on rozsądny i uczciwy”30. 
pluralizm poznawczy prowadzić więc w ten przypadek do pluralizm etyczny. 
stąd już krok tylko dzielić my od postmodernistyczny sposób rozumieć prawo. 
widać wyraźnie, jak problem epistemologiczny (dotyczyć proces uzasadniać) wpływać na ukształtować przedmiot badać. 
prawo w filozofia koniec XX wiek przestawać być pojmować tylko jako kwestia odczytać, zrozumienie i zastosowanie. 
stawać się on pewien twórczy wyzwanie. 
Lech Morawski pisać: prawo do własny prawo, jeśli tak można nazwać ten rodzaj uprawnienie, ten wszystek, który chcieć organizować swój wspólny życie na swój własny sposób to […] jeden z istotny składnik postmodernistyczny idea prawy.31 
proceduralny teoria interpretacja 
do ukształtować się ow idea przyczynić się proceduralny teoria interpretacja, powiązać oczywiście z teoria dyskurs. 
również i on skupić być bowiem na kwestia uzasadnienie. 
pojmować on jednak znacznie szeroko. 
w ten ujęcie uzasadnienie nie mieć na cel tylko przekonanie jakiś audytorium o słuszność i racjonalność dany rozumowanie, jak mieć to miejsce u Perelmana. 
musieć on spełnić jeszcze inny warunek – dotyczyć etyczny sposób uzyskać przesłanka ten rozumowanie. 
stąd wywodzić się właśnie nazwa ten teoria, koncentrować się on przecież na proces – procedura dochodzenie do dany konkluzja. 
odrzucać on w pewien stopień instrumentalny traktować reguła wykładnia, charakterystyczny dla teoria dyskurs – gdzie ważny być dążyć do przekonanie, który graniczyć często z manipulacja. 
w ten przypadek interpretator powinien dążyć przed wszystko do taki wykładnia przepis prawo, który przyczyniać się do rozszerzyć wolny od przymus i oprzeć na konsens komunikacja w interakcja społeczny.32 teoria proceduralny nie wyróżniać jednak żaden konkretny reguła egzegeza, ani nie tworzyć jakiś spójny on system. 
wskazywać tylko, że sam interpretacja musieć uwzględniać etyczny warunki komunikacja, jeśli chcieć być uznać za prawomocny. 
wśród ten warunki wymieniać się przed wszystko postulat precyzyjność językowy, brak sprzeczność, wewnętrzny przekonanie co do wypowiadać przez siebie twierdzenie33, stosować “przymus dobry argument, a nie argument przymus”. 
jeden słowo – jak twierdzić Habermas – dyskurs powinien być zrozumiały, prawdziwy, szczery i słuszny34. 
proceduralny teoria prawy tworzyć swój wewnętrzny hierarchia ważność. 
nie tyle ważny być dla on odpowiedź na pytanie, co to być prawo, ale w jaki sposób odpowiedź ten otrzymaćbyć. 
inny słowo prawda, pozostawać główny cel nasz dążenie, nie móc być uzyskać w sposób niesprawiedliwy. 
Reguła powyższy nie budzić żaden wątpliwość, kiedy zostać odnieść na przykład. do postępowanie karny, w który dawno już zaprzestać stosować tortura jako “środek do poznać prawda”35. 
z drugi jednak strona nie sposób nie zauważyć, że priorytet procedura prowadzić do relatywizm moralny. 
czy jeśli tylko spełnić zostać formalny warunek dyskurs on wniosek być zawsze do przyjąć? 
przed ten uogólnienie przestrzegać Jerzy Stelmach. 
podkreślać on fakt, iż: za pomoc konstrukcja sprawiedliwość proceduralny można w pewien szczególny przypadek legalizować patologia moralny i prawny. 
przecież nie gdzie indziej, jak w państwo o ustrój totalitarny dbać o pozora proceduralnie rozumieć sprawiedliwość.36 nic nie ujmować ostatni z omawiać teoria, nie sposób jednak nie zauważyć pewien on podobieństwo do pozytywizm prawniczy. 
tam ważny być fakt obowiązywać ustawa, tu bardzo istotny okazywać się być formalny warunki tworzyć i stosować prawo. 
istnieć także i inny podobieństwo. 
mieć tu na myśl hermeneutyczny teza o twórczy charakter interpretacja37. 
widoczny być on przecież w sposób traktować wykładnia zarówno przez pozytywizm prawniczy (w wersja z koniec XX wiek), jak i teoria proceduralny. 
w oba z on ważny od tekst być on interpretator (niekoniecznie w znaczenie podmiotowy, bardzo móc jako reprezentant świat zewnętrzny wobec ustawa). 
o twórczość prawniczy i filologiczny, czyli krótki podsumowanie 
hermeneutyczny “niepokój” – o który już wspominaćbyć – tkwić u źródło bardzo poważny prawniczy problem, dlatego wypadać poświęcić on kilka słowo. 
brzmieć on następująco: czy dokonywać wykładnia ustawa sędzia odtwarzać tylko wola prawodawca, czy też sam zaczynać tworzyć prawo? 
problem być istotny, ponieważ dotyczyć podział władza w państwo, tutaj jednak zająć się on tylko w aspekt granica interpretacja. 
Lech Morawski stwierdzać, że: “w pewien sytuacja wykładnia nie tylko odtwarzać sens przepis prawny, ale on tworzyć”38. 
argument na rzecz ten teza być właściwość język prawny, który składać się zarówno z określony termin prawny, jak i z pojęcie otwarty, wymagać doprecyzować w zależność od sytuacja, który dotyczyć, a także – jako odmiana język etniczny – zawierać pojęcie nieostry czy też niejasny. 
ponadto dopuszczalny w nasz kultura prawny reguła egzegeza pozwalać na dokonać wykładnia rozszerzać lub zwężać39. 
w myśl powyższy sąd dysponować więc pewny margines swoboda, ale być to tylko margines. 
twórczość sędziowski nie móc stać się “twórczość radosny”. 
każdy wykładnia, dotyczyć to również wykładnia systemowy i funkcjonalny, musieć się […] mieścić w ramy możliwy znaczenie językowy dany zwrot. 
jeśli poza ten znaczenie wykraczać, to po prosty nie być już wykładnia – podkreślać Morawski40. 
język stanowić więc zarówno źródło, jak i granica twórczy charakter interpretacja, co wynikać z apriorycznie przyjąć tu definicja prawo jako ten wszystko, co zawrzeć zostać w przepis. 
skoro jednak mowa być i o język, i o twórczość, pozwolić siebie przywołać w ten miejsce metafora Ronald Dworkina – pozytywistycznie zorientować filozof prawo: interpretacyjny trud sędzia móc być przyrównać do praca pisanie zbiorowy powieść. 
być to bowiem powieść zbiorowy, gdyż uczestniczy w on wiele sędzia, z który każdy swój rozstrzygnięcie zapisywać kolejny rozdział pewien kończyć się powieść zwać prawo. 
powieść ten musieć być spójny i zrozumieć, dlatego sędzia musieć uwzględniać zarówno to, co już zostać w on napisać przez inny, jak też, by on akcja toczyć się w ten sam świat społeczny, świat określony podstawowy wartość i norma.41 powieściowy metafora domagać się spojrzenie na interpretacja prawniczy z punkt widzenie on literaturoznawczy odpowiednik. 
w czas dekonstrukcja metodologiczny z nadzieja można patrzeć na podejmować wciąż w filozofia prawniczy próba “konstrukcja” – poszukiwanie intersubiektywny metoda argumentacja – czy to poprzez hermeneutyczny koło zakładać odniesienie do cały system prawny, czy też poprzez uniwersalistyczny roszczenie teoria dyskurs (by przypomnieć koncepcja audytorium u Perelmana). 
z drugi jednak strona nie być przyjemny świadomość, że i prawnik móc nie być pewny dany rozstrzygnięcie (zwłaszcza, kiedy dotyczyć on nasz uprawnienie) – o co móc świadczyć renesans teoria proceduralny. 
relacja między interpretacja literacki a prawniczy nie zawsze być tak odległy, jak się wydawać w pierwszy chwila. 
pewien problem egzegeza być po prosty bardzo widoczny przy dokonywać wykładnia ustawa niż przy analiza powieść mianowicie z ten banalny powód, że materia ustawowy być bliski życie i szybko można dostrzec tu (czy wyobrazić siebie) konsekwencja zmiana paradygmat interpretacyjny. 
próba porównywać problematyka literacki i prawniczy egzegeza czynić być zresztą nie po raz pierwszy. 
Leszek Nowak przedstawiać koncepcja interpretacja prawniczy jako odmiana interpretacja humanistyczny, wskazywać na podobieństwo teoria doskonały prawodawca do pochodzić z literaturoznawstwo teoria autor wewnętrzny42. 
równie istotny – w światło obecny problem metodologiczny – być kwestia granica interpretacja. 
kwestia z upór podejmować ostatnio zwłaszcza przez Umberto Eco wbrew postulat “używać tekst”43. 
obawa prawnik przed możliwość potraktować ustawa jako zaledwie pretekst do osiągnąć dowolny cel wskazywać na niebezpieczeństwo legitymizacja nawet i porządek totalitarny. 
z ten perspektywa inaczej należeć patrzeć na dążenie ku znaleźć granica twórczy wykładnia. 
on rola nie być bynajmniej aprioryczny narzucać cokolwiek ani hamować możliwość rozwój intelektualny. 
i jeszcze jeden kwestia na zakończenie. 
wydawać ja się, że warto byćby podczas przeprowadzać interpretacja dzieło literacki zwrócić duży uwaga na proces on uzasadniać – co podkreślać przy wykładnia prawniczy Jerzy Stelmach. 
może uniknąć się w ten sposób kilka nieporozumienie, uwypuklić się niebanalny proces poznawczy. 
może okazać się, że niektóry praca być wtedy bardzo hermeneutyczny, a nie tylko hermetyczny? 
jeden słowo, sądzić, iż zwrócić wielki uwaga na uzasadniać pozwolić (w mały czy duży stopień) odróżniać swobodny rozważanie oprzeć na kanwa tekst od przedstawić proces on rozumieć. 
niniejszy uwaga pozwolićbyć siebie potraktować zarówno de lege lato, jaki i de lege ferenda (w metaforyczny ten słowo znaczenie). 1 I. Krzywicka sąd iść, Warszawa 1998, strona. 26. 2 porucznik. 
L. Morawski argumentacja, racjonalność prawo i postępowanie dowodowy, Toruń 1988, strona. 13-30. 3 tamże, strona. 422-424. 4 J. Stelmach, R. Sarkowicz filozofia prawo XIX i XX wiek, Kraków 1998. strona. 65. 5 koncepcja doskonały prawodawca podawać za: L. Nowak interpretacja prawniczy. 
studium z metodologia prawoznawstwo, Warszawa 1973, strona. 43-46. 6 strona. Wronkowska, Z. Ziembiński zarys teoria prawo, Poznań 1997, strona. 161-164 (cytat. strona. 163.) 7 normatywny koncepcja wykładnia przedstawiać według poznański szkoła prawo. 
on podstawowy teza zawrzeć być w cytować powyżej książka S. wronkowski i Z. Ziembiński (zwłaszcza S. 122- 179). 
bardzo szczegółowo teoria ten prezentować: M. Zieliński wyznacznik reguła wykładnia prawo, “ruch prawniczy, ekonomiczny i socjologiczny” 1998 ***. 3-4. 8 mieszkanie. Zieliński wyznacznik…, strona. 4. 9 Maciej Zieliński analiza ten problem podsumowywać następująco: “koń z rząd temu nieprawnikowi, który się w ten wszystko rozeznać” (tamże, strona. 7). 10 S. Wronkowska, Z. Ziembiński zarys…, strona. 164. 11 tamże, strona. 168. 
cytat w ten akapit – tamże, kolejno S. 167, 166. 12 tamże, strona. 170-178. 13 E. Łętowska, J. Łętowski o państwo prawo, administrować i sąd w okres przekształcenie ustrojowy, strona. 211-214. 14 S. Wronkowska, Z. Ziembiński zarys…, strona. 142. 15 L. morawski główny problem współczesny filozofia prawo. 
prawo w tok przemian, Warszawa 1999. strona. 200. 16 tamże, strona. 236. 17 porucznik. 
J. Stelmach współczesny filozofia interpretacja prawniczy, Kraków, strona. 107-110. 18 H.-G. Gadamer prawda i metoda, przeł. 
B. Baran. 
Kraków 1993, strona. 305, 309. 19 koncepcja hermeneutyczny przedstawiać w oparcie o następujący pozycja: J. Stelmach, R. Sarkowicz filozofia…, H. Leszczyna hermeneutyka prawniczy. 
rozumienie i interpretacja tekst prawny, Warszawa 1996. 20 J. Stelmach, R. Sarkowicz filozofia…, strona. 128. 21 Leszczyna pisać, iż: “interpretować tekst prawny zawierać zawsze element twórczy, wnosić do proces rozumienie przez podmiot interpretować, albowiem podmiot ukształtować być przez określony kultura, kierować się własny system wartość, a także znajdować się w określony sytuacja dziejowy” (strona. 58). 22 J. Stelmach, R. Sarkowicz filozofia…, strona. 128. 23 H. Leszczyna hermeneutyka…, strona. 60. 24 J. Stelmach współczesny…strona. 83 – cytat strona. 84. 25 pisać o to nie tylko Stelmach (porównaj. strona. 81) i Leszczyna (strona. 67). 
koncepcja ten wydawać się być dobrze ugruntować w piśmiennictwo fachowy – porównaj. na przykład. 
T. Gizbert-Studnicki teoria wykładnia trybunał konstytucyjny, W: teoria prawo. 
filozofia prawo. 
współczesny prawo i prawoznawstwo, Toruń 1998. strona. 83. 26 J. Stelmach współczesny…, strona. 22. 27 tamże, strona. 13-22. 
cytat. strona. 19, 1979. 
Stelmach nawiązywać do Gadamerowskiego wydarzenie interpretacyjny (który obejmować wykładnia, rozumienie i zastosowanie) opowiadać się za włączyć do on uzasadnienie jako “integralny składnik” (strona. 18, 21). 28 teoria ten przedstawiać w oparcie o książka J. Stelmach (współczesny…, strona. 120-133). 29 L. Morawski argumentacja…, strona. 68-69. 30 J. Stelmach współczesny…, strona. 125. 31 L. morawski główny problem…, strona. 121. 32 L. Morawski argumentacja…, strona. 109. 33 Stelmach wymieniać ten warunek za: R. Alexy teoria der juristischen Argumentation. 
Die Theorie des rationalen Diskurses als Theorie der juristischen Begrundung, Frankfurt AM maina 1978, strona. 234 i nast. 
(J. Stelmach współczesny…, strona. 127.) 34 Morawski powoływać się na: J. Habermas Communication and the Evolution of Society, Boston 1979, strona. 28, 42, 63. 
J. Habermas, N. Luhmann Theorie der Gesellschaft odra Sozialtechnologie, Frankfurt AM maina 1971, strona. 124. 
(L. morawski główny problem…, strona. 107-108. 
cytat w ten akapit: J. Habermas, N. Luhmann Theorie der…, strona. 137). 35 porucznik. 
L. Morawski argumentacja…, strona. 135. 36 J. Stelmach, współczesny…, strona. 146. 37 analizować problem granica między poszczególny teoria interpretacja, Stelmach stwierdzać: “można pokusić się o uogólnienie, że właściwie każdy filozofia interpretacja humanistyczny posiadać zarówno swój wymiar analityczny, jak i hermeneutyczny (fenomenologiczny)”. 
tamże, strona. 149. 38 lata. morawski główny problem…, strona. 229. 39 tamże, strona. 229. 40 tamże, strona. 236. 41 porucznik. 
J. Stelmach, R. Sarkowicz filozofia…, strona. 1959. 42 L. Nowak interpretacja…, strona. 52 43 por. 
U. Eco interpretacja i nadinterpretacja, Kraków 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
