Tomasz Kunz 
“swój do swój po swój”? 
(kilka uwaga do tekst Michał Paweł Markowski) 
wyjściowy teza tekst Michał paweł markowski interpretacja i literatura1 – obwieszczać “kres teoria literatura”, “klęska teoria interpretacja i poetyka”, a więc i nieodwracalny fiasko “dotychczasowy model teoria literatura” – mieć być coś w rodzaj śmiały akt przekroczenie, który umożliwiać wyjść poza metodologiczny impas, w który znaleźć się współczesny teoria literatura “uwikłać w beznadziejnie nierozstrzygalny dylemat” (teoria interpretacja albo poetyka). 
ów “bardzo prosty” teza wydawać się jednak gest o charakter czysto retoryczny, gdyż w istota stać za on pewien wiążący presupozycja. 
autor podkreślać bowiem, że swój sąd o zasadniczy zbędność teoria literatura formułować “z punkt widzenie interpretator literatura” i perspektywa ten determinować cały logika on daleki wywód. 
wspomnieć presupozycja polegać zaś na milczący akceptacja szczególny właściwość, który odznaczać się ów “interpretator literatura”. 
być to mianowicie ktoś tożsamy z “użytkownik literatura”, a więc ktoś, kto z racja swój specyficzny upodobanie światopoglądowy mieć prawo zdradzać zniechęcenie próżność analityczny procedura i metodologiczny dystynkcja stanowić dorobek nowoczesny teoria literatura. 
“interpretator literatura” nie być już na przykład ktoś, kto za pomoc narzędzie wypracować przez poetyka strukturalistyczny starać się ustalić pewien stabilny znaczenie tekst, wierzyć w istnienie procedura poprawny czytanie, gdyż w istota nie dokonywać on rozumiejący lektura pojedyńczego dzieło, ale “interwencja analityczny rekonstruować poetyka dany pisarz”. 
zwolennik szkoła fenomenologiczny to jedynie “teoretyk szkoła interpretacja, który nie interesować wcale literatura”, ale “stworzyć spójny teoria, który udatnie być konkurować z inny teoria”. 
Michał Paweł Markowski, który w punkt wyjście stawiać się ostentacyjnie poza spór toczony przez zwolennik rozmaity “teoria interpretacja”, zarzucać on jałowość i przykry dogmatyzm, w grunt rzecz występować jako rzecznik jeden z strona (antyesencjalistów, skrępować użytkownik) i on racja reprezentować, choć ani myśleć zaciągać się pod on sztandar, nazbyt cenić siebie dobrodziejstwo swobodny niesubordynacja. 
zarzucać pragmatysta swój rodzaj ideologiczny zacietrzewienie (skłonność do narzucać inny własny “słownik finalny”, wikłać on jakoby w wyniszczający i próżny spór z esencjalistami) w zgrabny sposób odcinać się od kłopotliwy powinowactwo, choć na dobry sprawa, gdyby nie ów militarystyczny wątek i wpisać weń wojowniczość – przypisywać pragmatysta, zwalczać jakoby wszelki przejaw esencjalistycznej egzegetyka – trudno byćby wskazać jakiś zasadniczy różnica między neopragmatycznym pojmować interpretacja a stanowisko prezentować przez Michał Paweł Markowski. 
(wystarczyć założyć – co nie wydawać się niemożliwy – że test na pokojowy otwartość pragmatysta być umiejętność zachowanie ironiczny dystans zarówno wobec cudzy interpretacja, jak i wobec własny, użytkowy – więc zawsze przygodny – “słownik finalny”). 
definicja interpretacja zaproponować przez Michał Paweł Markowski (“możliwość sformułować dowolny wypowiedź na temat inny wypowiedź, a także efekt ten operacja, czyli tekst, który napisać sprowokować istnieć inny tekst”) dzięki swój pojemność zawierać w siebie praktycznie każdy rodzaj odczytać (“zarówno ten bardzo profesjonalny, jak i ten bardzo amatorski”), unikać wikłać się w próżny dystynkcje i spór o granica interpretacyjny swoboda. 
Michał Paweł Markowski zwracać przy to uwaga, że “lektura nieprofesjonalny zwiększać żywotność dany tekst, poszerzać w maksymalny sposób on użyć”. 
rzecz w to, że posługiwać się on wymiennie ten sam określenie dla nazwać dwa różny zjawisko. 
w efekt okazywać się, że lektura amatorski/nieprofesjonalny to zarówno ten, który z premedytacja nie liczyć się z wymóg literaturoznawczy strategia hermeneutyczny, jak i ten, który być on po prosty nieświadomy. 
tymczasem na ogół bywać tak, że ciekawy, godny uwaga “lektura nieprofesjonalny” (nie liczyć się z norma czytanie znawca) wychodzić spod pióro zrewoltować, co prawda, ale jednak profesjonalista. 
lektura prawdziwie amatorski (naiwny), lektura “nieprofesjonalista (który […] nie wiedzieć, co to być parodia literacki, czytać Lolita jak afrodyzjak”) sprowadzać się zwykle do mimowolny – wynikać z niewiedza – ignorować konwencja, być więc na ogół dosłowny i oprzeć na stereotyp, a przez to bliźniaczo do siebie podobe i śmiertelnie nudny. 
“żywotność”, który móc zapewnić tekst, przypominać raczej żywotność pokutować upiór. 
to, że Lolita dać się czytać jak afrodyzjak, a Moskwa-Pietuszko jak agitka antyalkoholowy – nie oznaczać, że odczytać taki “zwiększać żywotność dany tekst”. 
istnieć bowiem użycie tekst ewidentnie błędny i niedorzeczny (z pragmatyczno-ekonomiczny punkt widzenie). 
kostka masło nie służyć do wbijać gwóźdź i z fakt, że ktoś użyć kostka masło (z siebie tylko wiadomy powód) jako młotek, nie wynikać, że oba użycie (oba interpretacja) być jakościowo równoważny. 
oczywiście nie móc nikt zabronić, by “użytkować” Lolita jak książka z rodzaj ten, o który boy powiadać, że czytać się on jeden ręka. 
nie móc też nikt zabronić, by czytać Ulisses jak poradnik małżeński. 
móc jednak z cały pewność stwierdzić, że nieszczęśnik ów włożyć niewspółmiernie duży wysiłek (ponieść niewspółmiernie wysoki koszt) w stosunek do osiągnąć efekt (uzyskać nagroda) ergo postąpić nieekonomicznie, użyć bowiem niewłaściwy narzędzie do niewłaściwy cel. 
daleko czytać: jeśli zgodzić się z to, że interpretacja być startegią mało (egzegeza) lub bardzo radykalny (użycie) dekontekstualizacji, to między ten dwa dekontekstualizacyjnymi sposób czytanie nie sposób zaprowadzić wartościować hierarchia. 
z punkt widzenie skuteczność komunikacyjny równie istotny być użytek, jaki z tekst Nietzsche zrobić Rosenberg, luk(cs, Heidegger, Derrida czy Nehamas, gdyż wszystek on użyć Nietzsche do własny cel. [… ] z pragmatyczny punkt widzenie wszystek on mieć racja, gdyż jedyny kryterium pozwalać ocenić skuteczność przedsiębrać przez on interpretacja być przyzwolić on czytelnik. [… ] fakt, że nikt już dziś interpretacja Rosenberg nie traktować poważnie, świadczyć nie o to, że być to zły interpretacja, ale o to, że nie znajdować już on dziś wystarczający liczba czytelnik, który by za on stanąć. 
nie mieć więc zły i dobry interpretacja (użycie) tekst. 
nie sądzić, aby skuteczność i przyzwolenie społeczny mieć być jedyny kryterium “ocena” interpretacja, i nie sądzić też, abyśmy musieć składać ten zdroworozsądkowy przeświadczenie na ołtarz pragmatyczny logika. 
nie móc więc zgodzić się z głosić przez Michał Paweł Markowski teza o absolutny wartość wolność słowo (obejmować nie tylko sfera sam literatura, lecz także on interpretacja), który jako dobro wysoki nie powinien być w żaden sposób powściągać czy nadzorować. 
uważać bowiem, że instytucja działać na moc prawo być efekt umowa społeczny powinien dysponować środek pozwalać chronić społeczeństwo przed szczególnie drastyczny przejaw nadużywać wolność wypowiedź, gdyż nie być obojętny, jaki użytek czynić z czytać przez my tekst i jaki cel służyć tworzyć przez my interpretacja. 
dlatego właśnie twierdzić, że rasistowski interpretacja Rosenberg być zły, czy raczej – być zło i że także w ten (dwuznaczny) sens istnieć “zły i dobry interpretacja (użycie) tekst”. 
być to już jednak osobny kwestia związany z komponent etyczny, wpisać w pojęcie wolność (w to również wolność słowo). 
a że nie dawać się on łatwo pominąć, potwierdzać mimo wola sam Michał Paweł Markowski pisać: “literatura to sfera swobodny mówienie (nawet graniczyć z bluźnierstwo)”. 
instynkt moralny domagać się postawić granica bluźnierstwo stawać tu w sprzeczność z deklaracja, wedle który literatura mieć być “sfera wypowiedź [… ] niepodatny na jakikolwiek obostrzenie i konwenans”, gdzie panować powinien “zasada nieograniczony wolność”. 
zgadzać się więc z pogląd Andrzej Szahaja, który – głosić daleko posunięty swoboda interpretacyjny poczynania – przypominać zarazem, że “niektóry interpretacja niektóry tekst móc być haniebny w sens etyczny”, dlatego też “chociaż dziś wolno znacznie dużo niż kiedykolwiek wolno być w przeszłość, to jednak nie wszystko wolno”2. 
“jak móc czytać (interpretować) literatura?” – pytać Michał Paweł Markowski. 
i odpowiadać: “na dwa, niewspółmierny sposób”. 
niewspółmierny i, dodać, całkowicie – z racja on nieuzgadnialności – równoprawny sposób. 
egzegeta czytać literatura, traktować on jako autonomiczny terytorium rządzić się swój prawo; użytkownik – przeciwnie, traktować tekst literacki “jak składnik rzeczywistość, pozwalać zbudować odpowiadać on świat”. 
pierwszy stanowisko ilustrować w zasada tradycyjny podejście literaturoznawca do starannie wyodrębnić przedmiot badanie, drugie bliski być dekonstrukcjonistycznej koncepcja rzeczywistość jako swoisty “tekst” (archi-(criture), który tekst pisać ((criture) być po prosty część. 
oba strategia lektura być równowartościowy, ponieważ “nie dysponować zewnętrzny wobec on kryterium ocena”, nie mieć możliwość “spojrzenie znikąd”, który pozwalałoby na obiektywny oszacować on wartość i ustalić hierarchia. 
czy zatem tak rozumieć praktyka interpretacyjny można wytyczyć jakiś racjonalny granica? 
nie, gdyż niczym zdeterminować, całkowicie wolny wybór strategia lektura oznaczać, że “interpretacja być praktyka nieograniczenie swobodny”, że “interpretacja to sfera absolutny swoboda”. 
okazywać się jednak, że “absolutny swoboda po strona interpretacja [… ] odpowiadać swoboda inny rodzaj, ten raz powiązać z sam literatura”, co dużo, że właśnie literatura być instytucja gwarantować całkowity swoboda interpretacja. 
jak w taki raz Michał Paweł Markowski definiować literatura? 
z wiele różny definicja literatura, z który każdy być uwikłać w metodologia prezentować przez on autor, bliski ja (prosić zauważyć, że nie mówić trafny) być definicja, jaki sformułować przy jakiś okazja Derrida. 
powiadać on mianowicie, że literatura to instytucja zapewniać powiedzenie wszystko na wszystek możliwy sposób. 
interesować ja tu szczególnie ów niewinny z pozór zwrot “przy jakiś okazja”, świadomie bagatelizować lub też zacierać źródło cytat (nie wydawać się bowiem możliwy, by tak doskonały “egzegeta” i tłumacz pismo Derrida nie pamiętać, gdzie, “przy jaki okazja” francuski filozof sformułować ów definicja). 
skoro tak, to być móc towarzyszyć on kontekst i komentarz domagać się pominąć? 
ponieważ jednak “każdy” definicja “być uwikłać w metodologia prezentować przez on autor”, nie mieć powód, by ten raz ów fakt pomijać milczenie. 
przypomnieć zatem, że definicja ten padać w rozmowa z Derek Attridge’em, zatytułować ten dziwny instytucja zwać literatura, tekst kluczowy dla zrozumieć znaczenie, w jaki Derrida używać pojęcie “literatura”. 
autor Glas wypowiadać ów zdanie, wspominać swój młodzieńczy fascynacja potencjalność drzemać w tekst, który “nie być ani filozoficzny, ani literacki”. 
w naiwny młodzieńczy notatka lub raptularz, do który sięgać pamięć, obsesja forma proteuszowy wzbudzać w ja zainteresowanie literatura do ten stopień, że literatura w niejasny sposób wydawać ja się instytucja, który umożliwiać każdy powiedzieć wszystko w dowolny sposób.3 nieco daleko wspominać jeszcze o poczuć “dezorientacja w oblicze instytucja lub rodzaj przedmiot, który pozwalać każdy powiedzieć wszystko”4. 
dlaczego to taki istotny? 
otóż dlatego, że sens ten definicja – być rodzaj wyzwanie, “dezorientować”, “niejasny” intuicja – odsłaniać się dopiero przy uwzględnić szereg zastrzeżenie i dopowiedzenie, z który waga mało kto zdawać siebie sprawa równie dobrze, jak autor efekt inskrypcja. 
na zarzut, że Michał Paweł Markowski po prosty posłużyć się na swój własny, odpowiadać on akurat sposób “bliski” on z definicja literatura, odpowiedzieć, że “zdekontekstualizował” on wypowiedź dyskursywny, nie literacki – chyba, że wspomnieć rozmowa Derrida z Attridge’em również uznać za wypowiedź mieścić się “w pole literatura”. 
zabieg ten uchylićby jednak wszelki możliwość polemika, a wierzyć, że nasz cel nie powinien być wyłącznie zapewnić siebie możliwość “powiedzenie wszystko na wszystek możliwy sposób”. 
zastrzeżenie i dopowiedzenie, o który wcześnie wspomniećbyć, dotyczyć – mówić ogólnie – socjo-prawny (nad wszystko) rozumieć ów instytucjonalny gwarancja “powiedzieć wszystko <<z zasada>> udzielić literatura”5. 
rzecz w to jednak, by udzielić odpowiedź na pytanie, jak to się dziać, że nie wszystko być literatura, skoro wszystko potencjalnie móc stać się tekst literacki. 
otóż w fakt ten ujawniać się “zdarzeniowy” charakter literatura, a zarazem on paradoksalny instytucjonalno-idiomatyczny charakter. 
literatura umożliwiać powiedzieć wszystko na każdy możliwy sposób, umożliwiać swobodny gest mówić (aspekt idiomatyczny), ale zarazem czynić z literackość pewny historycznie, konwencjonalnie uwarunkować funkcja lektura “zawieszać <<tetyczną>> naiwność lektura transcendentny” (aspekt instytucjonalny)6. 
dlaczego o to wspominać? 
dlatego, że bez ów uzupełnienie nie bardzo wiadomo, jaki to “reguła”, “konwencja” i “determinant” obowiązujący literatura móc mieć na myśl Michał Paweł Markowski, gdy pisać: jeśli powiadać, że literatura pozwalać powiedzieć wszystko, to oczywiście nie chcieć przez to powiedzieć, że nie obowiązywać on żaden konwencja i że ów wolność być całkowicie niezdeterminowany. 
wręcz przeciwnie, reguła taki istnieć i to on właśnie umożliwiać literatura swoboda kreacja. 
stąd mój wyjściowy zastrzeżenie dotyczyć nazbyt móc “niekonfliktowy dekontekstualizacji” definicja Derrida. 
gdy bowiem użyć on zgodnie z instrukcja obsługa podać przez Derrida i wyłożyć (egzegetycznie) przez Michał Paweł Markowski w efekt inskrypcja okazać się, że literatura nie móc wcale “z zasada” i niejako per analogiam zapewniać interpretacja “absolutny swoboda”, bo sam ów absolutny swoboda dysponować jedynie w ramy “konwencjonalny i instytucjonalny przestrzeń”7. 
podwójny idiomatyczno-instytucjonalny związać gwarantować literatura jedynie potencjalny pełnia swoboda dotyczyć także interpretacja. 
co oznaczać mało dużo tyle, że jak to “przy jakiś okazja” powiedzieć Derrida: “nikt nie być tak wolny, by móc czytać, jak chcieć”… 
Michał Paweł Markowski, mimo cały brawura swój wywód, zastrzegać siebie jednak możliwość (zdroworozsądkowy?) wyrokować o dopuszczalny granica interpretacyjny logorea, pisać: nie twierdzić, że teraz należeć o literatura mówić wszystko, co ślina na język przynieść (ten pierwszy bybyć nie wytrzymać), twierdzić jednak, że nie można ten ryzyko z góra eliminować. 
czy zdanie to oznaczać, że jedyny, “płynny” kryterium (nie istnieć wszak “<<twardy>> kryterium rozstrzygający, jak należeć czytać tekst”) pozwalać na powrót do swojski gest wykluczyć miećby być nasz indywidualny “wytrzymałość” i “odporność” na stężenie brednia? 
I jaki rodzaj praktyczny konsekwencja projektować ów śmiały deklaracja (“ten pierwszy bybyć nie wytrzymać”)? 
bierny, nacechować posępny desperacja i bezsilny zaniechanie, czy przeciwnie – aktywny, pobudzać do zdecydowany retorsja i miażdżący kontrnatarcie? 
pytać o to mieć na uwaga ów szczególny kontekst związany z działalność akademicki i wynikać z on zobowiązanie do udzielić odpowiedź na “konieczność instytucjonalny”, o który wspominać pod koniec swój tekst Michał Paweł Markowski. 
pół bieda bowiem, gdy nieoczywisty wszak postulat całkowicie nieskrępowany użytkować tekst brać siebie do serce ktoś, kto na własny odpowiedzialność, “pozainstytucjonalnie” “formułować dowolny wypowiedź na temat inny wypowiedź”, a następnie “efekt ten operacja, czyli tekst, który napisać sprowokować istnieć inny tekst” wysyłać na własny koszt do redakcja któryś z niskonakładowy czasopismo, wieść chęć sprawdzić on “perswazyjno-demagogiczny” moc. 
ryzykować co wysoko, że “nikt [on] interpretacja nie potraktować poważnie”, bądź też, że nie znaleźć “wystarczający liczba czytelnik, który by za on stanąć”. 
zgoła inaczej mieć się rzecz w przypadek student, który wieść nieokiełznany wyobraźnia zacząć w ramy seminaryjny zatrudnienie wygadywać/wypisywać banialuka, powoływać się na swój prawo do nieskrępowany swoboda używać tekst. 
czy podstawowy cel studia literaturoznawczy nie powinien być poznać metoda czytać, umożliwiać maksymalnie wszechstronny obcować z tekst, który bez zrozumieć funkcjonować semiotyczny mechanizm literatura wydawać się niemożliwy? 
i czy obowiązek nauczyciel akademicki nie być zapoznać student z tradycyjny procedura i norma czytać (znawca), a to sam umożliwić on faktyczny wybór własny strategia, wybór przed który stanąć móc jedynie obeznać z teoria literatura profesjonalista, bo tylko on dysponować pełny menu. 
i choć wewnętrzny integralność nie móc być ani instytucjonalny wymóg, ani wymierny kryterium ocena, nie potrafić siebie wyobrazić, jak można uczyć w dobry wiara strategia profesjonalny lektura w on klasyczny fenomenologiczno-strukturalistyczny wydanie, jeśli być się tak mocno przeświadczony o on szkodliwy (“metodologiczny psychoza”) i opresywny (“tyrać tekst”) oddziaływać odzierać kontakt z literatura z “prywatność i intymność”… 
postscriptum jednak bardzo niż lekceważyć realny wiedza uniwersytecki [… ] zawsze niepokoić ja to, że osoba, który zyskać wybitny pozycja zawodowy dzięki ożywiony debata z inny przedstawiciel jakiś dyscyplina akademicki, taki jak filozofia czy badanie literacki, dzięki rozpoznanie trudność i niespójność w koncepcja dany dyscyplina, który proponować stary kolega, a następnie sformułować odmienny procedura i cel, [… ] wykonywać nagły zwrot i odrzucać sam idea system procedura i składnica wiedza, w ramy który możliwy być argumentacja, po co przedstawiać dany dyscyplina jako zbiorowisko człowiek, który czytać książka i usiłować o on powiedzieć coś ciekawy. 
ten sposób systematycznie burzyć struktura, dzięki który osiągnąć swój pozycja, a przez który mócby ten pozycja zagrozić on następca. 
to już naturalnie nie ja. 
to Jonathan Culler. 
1 M.P. Markowski interpretacja i literatura, “tekst drugi” 2001 numer 5. 2 A. Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, “tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 24. 3 ten dziwny instytucja zwać literatura. 
(zwolennik Jacques’być Derrida rozmawiać Derek Attridge), przeł. 
M.P. Markowski, W: dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, Gdańsk 2000, strona. 20. (podkr. 
T.K.) 4 tamże, strona. 21. 5 tamże, strona. 27. 6 tamże, strona. 34. 7 tamże, strona. 35. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
