Bogusława Bodzioch-Bryła 
ku ciało Post-ludzki. 
o młody poezja I nowy rzeczywistość 
zżyć się z maszyna tak żeby spędzić w on cały życie. 
F. Zawada: cywilizacja donos pierwszy 
Wolfgang Welsch, snuć rozważanie na temat świat medium elektroniczny, przeciwstawić on ludzki ciało jako sfera specyficzny, bo nienaruszalny, stanowić pod ten wzgląd pewien rodzaj tabu. 
ciało być element zachowawczy i stanowić warunek wszystek nasz działanie. 
od strona filozoficzny wielostronnie w ciąg ostatni rok zwracać uwaga na cielesność jako przeciwwaga dla elektroniczny tendencja do dematerializować. […] 
istnieć […] medialny nienaruszalność, suwerenność i samoistność ciało. 
obecnie odkrywać on na nowo jako przeciwwaga dla mediatyzacja świat. 
wspomnieć choćby "odkryć powolność" Nadolny lub Handke pochwała zmęczenie. 
wśród zawirowanie mnożyć się elektronicznie świat stawać się dla my znów ważny jednorazowość niepowtarzalny godzina czy spotkanie albo bezruch i szczęście spoczywać ręka lub para oko.1 
doświadczenie obcować z współczesny nauka i kultura zdawać się nie tylko nie potwierdzać ów teza, lecz wręcz burzyć on zasadność. 
zachodzić zarówno w filozofia jak i sztuka proces zmiana kulturowy, który rozpocząć się przed rok rozpad idea nowoczesność, wprowadzać w obręb dyskurs pojęcie posthuman, dotknąć sam istota człowieczeństwo, zapowiedzieć wyjść poza dotychczasowy granica on rozumieć. 
ludzki ciało, podlegać w pretendować do ranga dzieło sztuka przedstawić zabieg taki jak demontaż, wnikać pod powierzchnia skóra, fragmentacja, technologizacja, wprowadzać w symbiotyczny związek z technologia sztuczny, przestawać być nietykalny organiczny całość, zatracać swój dotychczasowy, nienaruszalny charakter. 
"nowy technologia stawać się rozszerzyć, przedłużenie ludzki ciało i jako taki wpływać na kształt tożsamość"2. 
prawdziwy zwrot dokonać się […] wraz z nastać czas elektronika i on duży osiągnąć, jaki być komputer. 
korzystać właśnie z ten wynalazek, człowiek postanowić stworzyć, może ostatnie, bo doskonały maszyna na swój podobieństwo, jednak niekoniecznie fizyczny, ale intelektualny. 
praca nad sztuczny inteligencja fascynować wiele naukowiec oraz twórca odbiorca kultura masowy, gdzie na dobry już zamieszkały robot, android, gynoidy i cyborg. 
ten ostatnie stanowić forma bliski istota ludzki, bowiem być forma hybryda – człowieko-maszyna.3 zatrzymywać się nad kwestia artystyczny realizacja stanowić praktyczny wykorzystanie możliwość, jaki sztuca oferować technika – między innymi. fotografia czy komputer, wystarczyć wspomnieć fotografia taki twórca, jak Robert Mapplethorpe, Laurie Simmons (quasi-ludzki postać zanurzyć w woda), Susan Wides (grupa figura woskowy w pozorować wzajemny relacja), "rzeźba" – autoportret Charles Raya (portretowo odtworzyć głowa artysta osadzić na ciało manekin)4, czy, bazować na symbioza ciało i komputer, performances Stelarca – australijski artysta, który, szukać sposób na uczynić ciało kompatybilny, na poszerzyć zakres on odczucie i oddziaływanie, posuwać się chyba daleko, poddawać swój ciało zewnętrzny manipulacja5. 
w trakt performance on świadomość kontrolować jedynie połowa ciało, drugi połowa być poruszać z zewnątrz. […] fizyczność artysta być podzielić: głowa i prawy część ciało reagować na sygnał płynąć z "własny świadomość" – z mózg, natomiast lewy strona poddawać się sygnał pochodzić z zewnątrz z przymocować do skóra elektroda. 
ruch ten część ciało kontrolować zewnętrzny świadomość. 
to publiczność za pomoc zestaw specjalnie oprogramować komputer i urządzenie do zewnętrzny stymulacja mięsień programować sekwencja ruchowy, wykonywać następnie przez lewy strona ciało artysta. 
zatem w trakt performance Stelarc łączyć w jeden ciało reakcja odpowiadać rozkaz płynąć z różny źródło. 
sterować on publiczność móc być obecny na sala, podchodzić do komputer i programować sekwencja choreograficzny, […] albo zdalnie zgromadzić operować przez komputerowy sieć.6 
charakterystyczny przykład aktualność wątek, który idea przewodni stanowić kulturowy doświadczenie (manipulacje) wykonywać na figura ciało ludzki stanowić również praca Konrad Kuzyszyna, który w seria obiekt z cykl "kondycja" I, II, III tworzyć kompozycja nazwać przez Monika Bakke rodzaj anatomia fantastyczny albo bestiariusz. 
na cykl "kondycja" składać się niewielki, mieścić się w dłoń przedmiot, na ogół zbudować z dwa pleksiglasowy płytka, między który umieścić być pozytywowy klisza fotograficzny z wizerunek człowiek, a raczej powiedzieć by trzeba, z człowiekopochodnym obrazek. 
być to niekiedy zwielokrotnić ludzki ciało, czas ciało tak upozować, że przypominać embrion ludzki, czas zaś zwielokrotnić być tylko pewien on fragment. 
można odnieść wrażenie, że mieć się do czynienie z ciało jakby potwornie zróść, jakby nie rozdzielić w sposób właściwy przez natura, lub z ofiara okrutny eksperyment genetyczny. […] 
Kuzyszyn tworzyć coś w rodzaj anatomia fantastyczny, czy wręcz bestiariusz, bowiem to właśnie anomalia stanowić zagrożenie podział na to, co ludzki i zwierzęcy, zarazem fundować podział na prawidłowy i nieprawidłowy, naturalny i potworny, dobry i zły.7 wszystek ten przykład dowodzić ciągły poszerzać obszar zainteresowanie człowiek, który, wniknąć już niemal w każdy zdolny poddać się on doświadczenie sfera, zamierzać powiększyć on o teren własny ciało i organizm. 
zdanie Jarona Lanier – jeden z główny twórca i teoretyk wirtualny rzeczywistość – uderzać cecha wirtualny świat, w który do istotny kategoria należeć elastyczność oraz zdolność łatwy zmieniać on zawartość, być fakt, iż granica pomiędzy ludzki ciało – ciało użytkownik, a reszta świat być płynny. 
w zasada, z perspektywa rzeczywistość wirtualny, ciało być ten on część, który można poruszać z szybkość myśl. 
w taki okoliczność trudny stawać się dokładny zdefiniować granica ciało8. 
kiedy granica między ludzki i sztuczny upaść, wszystek inny dualizm również ulec rozproszenie, a on oba część stać się nierozróżnialny, usuwać człowiek z unikatowy i uprzywilejowany pozycja, który zajmować w filozofia oświeceniowy. 
faktycznie, granica ulegać transgresja być zasadniczy cecha postmodernizm, a cyborg być ostateczny transgresja granica.9 
zmiana ten nie pozostawać bez wpływ na młody poezja. 
również i niektóry z wiersz młody poeta, zdecydowanie wykraczać poza omawiać wcześnie koncepcja Welscha, zdawać się iść w para z refleksja współczesny estetyk i antropolog kultura, mieć w on bowiem do czynienie z pewien naruszyć to, co niegdyś jeszcze stanowić szczególny rodzaj tabu, z swoisty depersonifikacja istota ludzki. 
nie być tu oczywiście doszukiwać się efekt być wynik daleko posunąć zabieg dokonywać na poetycki figura ludzki ciało. 
sądzić, iż mieć tu do czynić raczej z wstęp, swoisty preludium na droga do rzeczywisty i całkowity prezentacja ów ciało przyszłość – cyborg. 
jeden z przejaw łamać ów tabu – tabu nienaruszalność ludzki ciało –stawać się ingerencja mieć na cel rozbić on spójność. 
zaglądać w on wnętrze nic w głąb skomplikowany mechanizm, czy też obserwować on oko "uzbroić" w quasi-informatyczny wiedza i terminologia zdawać się stanowić potencjalny remedium na on bolączka i dolegliwość. 
ciało w ujęcie tradycyjny stawać się, w doba syndrom biotechnologiczny, przeżytek, coś, co z powód niestosownie mały trwałość i odporność na czynnik zewnętrzny zatracać racja byt. 
świadectwo taki właśnie sposób postrzegać własny cielesność być jeden z wiersz Marcin Baran: 
kaszel podwyższać ciśnienie krew i ściskać mózg obręcz. 
mieć spękać serce, a skóra na głowa napinać się […] 
i ręka ja puchnąć w czas sen. […] 
twarz opuchnąć o poranek, piec ja skóra pomiędzy czaszka a włos. 
dopóki narząd działać, powierzchowność niech być jaki chcieć – w oczekiwać na ból straszny [Marcin Baran ciało] 
a także utwór Majzel: 
rano dowiedziećbyć się że krew wypłynąć. […] w środek rosnąć krwiak. mały twór. wściekły zwierz wędrowny. nazwać on krwiak bo doktor pocieszać. […] móc to nie nowotwór a jedynie ogród w który zbierać się na cisza? […] a życie? jeszcze się pojawić. gdzieś tam na północ od pępek. porosnąć my sad owocowy dziki. wrażliwy choć bezbarwny sierść. 
[Bartłomiej Majzel krwiak BZ] 
również u Biedrzycki odnaleźć można dowód postrzeganie ciało i cielesność jako niemożliwy do wyeliminowanie przeszkoda, który posiadać być nieodłączny atrybut człowieczeństwo: 
ten mróz dostawać się między ząb i rysować szkliwo. wyschły ja gałka i teraz obijać się w zbyt luźny oczodół. 
gdziekolwiek się zwrócić nieść na szklany szyjonóżce czerep pełny metalowy pszczoła […] przyjść marzec i wbić w ja oko błyszczeć z gorączka… 
[Miłosz L. Biedrzycki oko błyszczący] 
"tylko jak / długo jeszcze maszynka wyborczy ciało / zechcieć wciskać głos krew w urna serce?" – pytać Marcin Baran, pytanie owo poprzedzać ascetyczny poetycki opis zmagania liryczny ja z własne – chciećby się rzec – oprzyrządować, opis mieć swój źródło właśnie w cielesność ograniczenie ludzki umysł. 
pytanie ten jako retoryczny nie wymagać odpowiedź, choć negatywny odpowiedź natrętnie nasuwać się sam. 
pojawiać się więc w młody poezja próba rozprawić się z cielesność być bezustanny źródło kłopot. 
remedium na bolączka ciało i duch podpowiadać człowiek sam środowisko, w który przyjść on żyć – otaczać on rzeczywistość określać w kategoria postindustrialność. 
z on to właśnie zostać przejąć i przenieść na grunt poezja portret człowiek stanowić zlepek element różnoraki pochodzenie. 
człowiek jako automat, mechanizm ukształtować podobnie do zapełniać cywilizacyjny przestrzeń wytwór technika i tak też działać – oto obrazek nie należeć do rzadkość, szczególnie w fragment być opis perturbacja liryczny ja z własny świadomość uwikłać w relacja z bliski przestrzeń: 
chodzić z pokój do pokój. 
cień podążać za ja niepewnie. 
podlewać kwiat, ścierać kurz, popijać, połykać. 
ziemia toczyć się na wolny bieg dobijać do port kalendarzowy kartka, a dzień zaciągać już ręczny hamulec na parking noc. 
zdanie wypadać nierówno jak z zacinać się katarynka. 
markować jeszcze jakiś słowo, ruch, gest. 
maszyna do pisać zszywać on w jeden. 
[Grzegorz Olszański z życiowy problem nieżyciowy facet. 
część pierwszy, nieostatni] 
automatyzacja ludzki ciało i odruch towarzysz tutaj pewien rodzaj poczucie zespolenie z, przynależny do świat wytwór technika, maszyna do pisać, co prowadzić do zachowanie nieautentyczny, trzeba bowiem pamiętać, iż pojęcie "markować" łączyć się z synonimika: "pozorować", "symulować", "oszukiwać". 
specyfika ten ulegać również przestrzeń odległy nieco bardzo niż własny pokój, przestrzeń, z który liryczny bohater uwikłać być w instytucjonalno-urzędowy sytuacja i zależność: 
kobieta w okienko przyjmować i wydawać pieniądz, podnosić i pochylać głowa. […] 
ręka kasjerka być szybki niż liczba. 
[Grzegorz Olszański z życiowy problem nieżyciowy facet. 
część drugi, bez pokrycie] 
często mieć tu do czynić z obraz człowiek skonstruować na podobieństwo maszyna wielokrotny wybór: 
ten co zrobićbyć, mócbyć zrobić inaczej [Grzegorz Olszański wyjść z okręg] 
albo automat w zupełność pozbawić cecha człowieczy, pracować z iście komputerowy precyzja i rytmiczność: 
skatalogować w pamięć ilość kurz i plama, miejsce wyuczyć na pamięć. 
pojedynczy zdanie. 
złożony problem. […] 
trup czekać. 
ponawiać, powtarzać. 
[Grzegorz Olszański przejęzyczenie] człowiek-automat to zwykle posiadacz umysł skonstruować na wzór procesor komputerowy 
…interaktywny wspomnienie uruchamiać najazd kursor pamięć na odpowiedni gest czy słowo. 
[Grzegorz Olszański narodziny tragedia Sztuk mięso] 
proces wirtualizacja nie dotyczyć jedynie ciało. 
znacznie często powtarzać się kwestia, który można by zaklasyfikować jako pytanie o tożsamość, o podmiot, który "stawać się rozproszyć, zdecentralizować, niespójny, chciećby się rzec – pochłonąć przez interfejs"10. 
jako że wizerunek spójny ciało "zostawać zastąpić obraz ciało niekoherentny, permanentnie poprawiać i uzupełniać – stale poszukiwać nowy tożsamość, stale z siebie niezadowolony"11 mniemać można, iż podobnie przedstawiać się samopoczucie liryczny "ja" i tak też jawić się podmiot ten wiersz. 
dezintegracja cielesny obraz grozić […] podmiot powrót do sfera sprzed porządek wyobrażeniowy, czyli do archaiczny ciało w część, skoordynować i nietożsamy z siebie. 
w przypadek powrót w poła porządek realny, pojawiać się psychotyczny fantazja o rozpad i bycie kontrolować przez świat zewnętrzny – świat przedmiotowy. 
Lacan w fascynacja wizerunek ludzki ciało – tak przecież powszechny – widzieć wyraz pragnienie posiadać stały i silny tożsamość. 
ten właśnie wizerunek, z który podmiot chcieć ciągle obcować, utrwalać on pozycja w sfera wyobrażeniowy i symboliczny wobec niebezpieczeństwo czyhać w on sam. 
podmiot bowiem trwale zachowywać w siebie coś, co można by nazwać osad dawny doświadczenie ciało w fragment, który pojawiać się w sen o rozpad własny ciało, a w skrajny przypadek w psychotyczny depersonalizacja.12 
możliwy okazywać się również nieco inny spojrzenie na rola medium sprząc z ciało ludzki oraz on wpływ na struktura ludzki organizm, organizm, który w konsekwencja nie wydawać się już być całość bezwzględnie autonomiczny. 
medium spełniać funkcja pewien rodzaj "proteza" być przedłużenie cielesność współczesny człowiek – z taki ujęcie spotkać się można między innymi. u Lyotarda, Virilio, Welscha13. 
medium elektroniczny wprowadzać my w świat prędkość światło, do co nasz zmysł nie być przystosować. 
sztuka medium winien zatem wziąć na siebie zadać przystosowanie człowiek do odbiór w warunki niezwykły prędkość. 
w ten kierunek iść Lyotard, organizować wystawa w 1985, a także Virilio, Welsch – przez ukazywać zmiana w obręb spostrzeżenie (znikać współtworzyć zjawisko, anestetyczny warunkować estetyczny). 
w ten opcja medium traktować być jako przedłużyć ciało, jako wzmóc możliwość zmysł, jako poszerzyć ludzki sfera aisthesis. 
medium stawać się proteza umożliwiać telewidzenie i telesłyszenie; […] 
już zresztą McLuhan określić medium jako zmysłowy proteza człowiek. 
wnosić on w dotychczasowy sposób postrzeganie zmiana tak ilościowy, jak i jakościowy. 
dzięki medium postrzegać więcej i postrzegać inaczej.14 
jak zauważać Monika Bakke 
nieustannie poprawiać swój możliwość, wydłużać i wyostrzać pamięć, wzrok, słuch, węch. 
coraz to nowy technologia obudowywać ciało i uzależniać on od siebie. […] 
przyzwyczaićbyć się już do myśl o miniaturowy urządzenie elektroniczny, który zainstalować głęboko w ludzki ciało chronić on życie. niewidoczny dla oko, ukryć, doskonale wpasowywać się w organiczny otoczenie. 
zakres ten ekspansja być niebagatelny, przekroczyć zostać jeden z ważny granica, gdyż do niedawny jeszcze technologia należeć do świat zewnętrzny w stosunek do ciało, być część pejzaż.15 
w ten duch powstawać także nowy dziedzina nauka, z który jeden, nosić nazwa neuro-estetyka, zasadzać się na pojęcie sieć cybernetyczny, w który wpleść być zarówno ludzki organy, jak i mikroprocesor16. 
Virilio za ideał zdrowy człowiek prowokacyjnie uznawać inwalida przezwyciężać swój ograniczenie przy pomoc wyposażenie technologiczny. 
różnica zawierać się w fakt, iż to, co w odniesienie do ciało niegdyś uważać być za zewnętrzny proteza (okulary, kul), czy organ transplantować od zwierzę teraz zastępować być miniaturowy aparat – określać przez Virilio miano (elektro)techniczny proteza17. 
warto zatrzymać się na chwila nad problem sceneria towarzyszyć życie przeciętny użytkownik współczesny świat w moment, który można by określić miano konkretnie pojmować "tu i teraz". 
oto przykład rzeczywistość konstruować przez Lekszycki: 
budzić się w zimny pokój i z niepokój identyfikować się w lustro. na dobry początek przypominać siebie koniec – scena z kobieta gdy zaliczać kosz. myśleć o kariera w Zepter idea Śląsk Wrocław, albo przynajmniej w szkolny drużyna koszykówka i nie, wcale nie być ja przykro. 
póki co mieć ciągle wieża Technicsa, sześciogłowicowy magnetowid Thomson i, póki co, móc poszerzyć pamięć swój pecet, zmienić mikroprocesor, 
dzięki firma grundig – obejrzeć relacja z turniej cztery skoczeń i wzruszać się do wola, kiedy adam małysz dystansować rywal, skakać 133 metr. z prędkość 
progowy 1982,5 kilometr/godzina i równie szybko wyskoczyć od próg mieszkanie w mętny próżnia za drzwi – 200 metr do kiosk. po papieros i puzzel z nagi zdjęcie. 
[Paweł Lekszycki ckliwy wiersz o samotność i pustka, który nie wypełnić droga sprzęt audio-video ani nawet miłość naród polski do adama małysza] 
rzeczywistość komponować przez Lekszycki często okazywać się być całość sztuczny, zlepek kanał, który mócby pośredniczyć w kontakt z świat rzeczywisty, zewnętrzny, gdyby takowy istnieć. 
jednak to, co z cały pewność istnieć, być u Lekszycki właśnie ów wirtualny zlepek (zlepek audio-video), dookoła on natomiast rozpościerać się nicość, niebyt, "mętny próżnia". 
oryginał świat nie istnieć, istnieć jedynie on fragment powielić i zakonserwować w skomplikowany maszyneria pośredniczyć. 
nic więc dziwny, że praktycznie nie istnieć również człowiek, istnieć jedynie istota, który ciało zastąpić doskonały proteza. 
jeśli bowiem słuchać, to jedynie wieża Technicsa, oglądać świat – tylko za pośrednictwo ekran telewizyjny lub ewentualnie magnetowid, pamiętać – tylko pamięć pecet. 
"wieża Technicsa"; "magnetowid Thomson", "mikroprocesor pecet", odbiornik telewizyjny – proteza współczesność – tylko to istnieć naprawdę. 
każdy wyjście "poza" oznaczać wkroczyć na teren niepewny, dotykać bezpośrednio osobisty refleksja i przeżycie, co grozić popaść w "mętny próżnia" niewiadomy pochodzenie. 
przebywać w wirtualny przestrzeń Internet to zajęcie niezwykle kuszący, szczególnie z wzgląd na nieograniczony możliwość powoływać do żyć nowy rzeczywistość. 
Lekszycki w demiurgiczny gest stwarzać konstruować świat, być całkowity odwrócić realia przestrzeń opatrzyć przedrostek "cyber-": 
słońce przeciekać przez paska żaluzja. sufit być mój niebo, gdy budować miasto, wchodzić w władanie moc spuszczać pożar i trzęsienie ziemia. tornado być ja posłuszny. woda lądowy być ja posłuszny. mieszczański motłoch być ja posłuszny. za mój podszept zapalać się zarzewie bunt i zamieszka. za mój rozkaz bywać tłumić. w mój ręka leżeć: szerzyć oświata lub wzrost przestępczość. rok chudy i tłusty. mój przywilej być zawyżać podatek. to ja sprowadzać na miasto i niszczyć potwora. być źródło rozrywka i praca. mecenas sztuka. to być mój świat, więc nie mieszać ja w głowa. nie rozmawiać z ja o motyw Bóg w poezja współczesny. nigdy nie straszyć ja śmierć. znać wszystek koda na nieśmiertelność. enter. 
[Paweł Lekszycki si city] 
mieć tu więc do czynić z sytuacja, kiedy to, być prawdopodobnie pod wpływ jeden z gra komputerowy, świadomość bohater liryczny, wcielać się jak gdyby w postać stwórca absolutny, kreować rzeczywistość na swój własny użytek, przy co werbalny ekwiwalent akt stwórczy – biblijny "niech się stać" – zastąpić zostać u Lekszycki informatyczny – enter. 
uwaga zwracać duży nagromadzenie różny forma zaimek osobowy "ja" ("mój", mój", "ja", "ja", "ja"), pojawiać się tu aż 13 raz. 
utwór ten stawać się niejako manifest człowiek współczesny, pretendować do miano nieznający ograniczenie, manifest jednak niebezpieczny, wszak kończyć się – (przywodzić na myśl gest zagłada?) – niejednoznaczny "enter". 
magiczny enter ("wejść") otwierać […] przed przybysz coraz to nowy ścieżek w potencjalnie kończyć się podróż, nowy możliwość zarówno w okres dryfować przez przekaz i kultura, jak i wchodzić w niezliczony interakcja z tysiąc internauta. 
W cyber-przestrzeń nie mieć przy to ślepy uliczka, każdy "kliknięcie" myszka być wstęp do następny. 
jednocześnie, kategoria linearność czy następstwo tracić tam sens – po A nie musieć być B, a po B nie musieć być C. można "klikać" w przód, w bok, w tył, w góra, w dół; po A móc być G albo S, albo (-6), albo (***). 
można zmieniać i mieszać logika i konwencja. 
nie istnieć żaden granica czy rozgraniczenie, wszystko móc prowadzić do wszystko i mieszać się z wszystko. 
intertekstualność stawać się tutaj fakt.18 
warto zastanowić się chwila nad zmiana znaczenie termin, który zyskiwać w kontekst przytoczyć wiersz Lekszycki nowy – dodatkowy znaczenie: to już nie tylko "wejść", ale także demiurgiczny gest demonstracja własny potęga. 
"słyszeć komenda z święty ekran" – pisać Tadeusz Pióro w wiersz na jawa. 
również i w ten przypadek poetycki "ja" zdawać się egzystować w rzeczywistość, który można byćby opatrzyć przedrostek "cyber". 
ten nierzeczywisty niemal świat to konglomerat syntetyczność: 
byćbyć w las, z kosz pełny kanapka i termos z góralski herbata, […]. 
lecz pewien dzień wszystek liść z drzewo strącić gwałtowny wiatr: gdzieniegdzie uchować się rajski jabłuszko: byćbyć w symboliczny impas. 
jedyny ratunek być wielki zakup hologram z karta kredytowy migotać jak bombka na choinka […] wykrywacz kłamstwo odmówić współpraca i oblaćbyć egzamin z pamięć. 
[Tadeusz Pióro dać ja tam gdzie nie myśleć, Wola i ochota ] 
niewinny przechadzka po las dosyć raptownie zmieniać się w przechadzka po las fikcja, a scenariusz ten metamorfoza tylko pozornie przypominać scenariusz apokaliptyczny. 
przestrzeń natura raptownie zastąpić zostawać przestrzeń natrętnie przypominać zatłoczyć pasaż hipermarket, podczas wycieczka zdominować przez "duży zakup" i migotliwy "hologram karta kredytowy". 
wszak "wykrywacz kłamstwo odmówić współpraca", a "egzamin z pamięć" zostać oblać, nie sposób więc już odwoływać się do jakikolwiek pojęcie "początek" czy "prawda". 
oszukiwać my więc pióro, pisać 
istnieć wyjście spod ten sterta proteza […], procedura być prosty: jak usłyszeć sygnał, zarejestrować swój głos. 
gdy wrócić z niebyt, niezwłocznie oddzwonić [Tadeusz Pióro dać ja tam gdzie nie myśleć] 
sygnał – jak się okazywać – wcale nie pochodzić z zaświaty. 
jedyny sygnał być bowiem głos automatyczny sekretarka – szczególny wymiar fałsz: głos oddzielić od właściciel, słowo oderwać od wypowiadacz (czyżby logos bez Bóg?). 
przesunięcie zarówno w czas, jak i w przestrzeń. 
wyjście spod "sterta proteza" okazywać się być próżnia kanał informacyjny, sytuacja, w który nadawca i odbiorca nie połączyć się w akt komunikacyjny, a między jeden a drugi nie zadziać natychmiastowość. 
dochodzić do naruszyć tradycyjny schemat akt komunikacja, wyeliminowanie niezbędny – wydawaćby się dotychczas – składnik, jaki być kontakt. 
w rzeczywistość zwirtualizowanej nietrudno o poczucie zagrożenie. 
internetowy komfort natychmiastowość nierzadko stawać się źródło dyskomfort. 
poprzez fakt, iż Internet mieć charakter publiczny, ogólnodostępny trudno mówić o zachować prywatność. 
okazywać się, że sfera nawet intymny doznanie móc stać się temat publiczny dyskurs. 
nie mieć prywatny czasoprzestrzeń, ani tym bardzo domowy ognisko. 
być natomiast ekran i sieć: być komputer, przed który monitor w ten sam chwila zasiadać setka tysiąc użytkownik gotowy do obserwować przy jednoczesny bycie niewidoczny.19 
George Kateb zwracać uwaga na współczesny tendencja do wystawiać się na widok publiczny, pragnienie być obserwować. 
odpowiedzialność za ów stan rzecz upatrywać on w cztery czynnik, do który należeć: społeczny natura człowiek, charakterystyczny dla demokracja towarzyskość, demokratyczny ekshibicjonizm (który przejaw obserwować móc choćby na przykład niezwykły popularność telewizyjny program typ talk shows) oraz demokratyczny teatralność20. 
nie każdy jednak jednostka dać być doświadczyć beztroska zaspokajać ów "pożądliwość oko". 
w taki to bowiem ekshibicjonistyczny warunki, w otoczenie kamera sieciowy (tak zwany. webcamów) instalować często w prywatny mieszkanie łatwo również o poczuć być inwigilowany. 
towarzyszyć on bohater liryczny młody poezja, silnie zakorzeniać się w świadomość i stawać się nieodłączny składnik samopoczucie. 
w poetycki realizacja przybierać czas forma, nosić znamię spiskowy koncepcja świat, poczucie ciągły znajdować się na celownik obserwacja, być oglądać czy też podglądać lub zgoła naśladować 
…siedzieć i patrzeć: wcześnie wynieść pranie naśladować ręcznik z reklama i odgrywać striptiz zrzucać zmysłowo klamerka, postać przed sklep naśladować bohater współczesny poezja, a sąsiadka naśladować kto Basinger w scena z muzyka Cockera. 
potem wychylać się przez okno i robić to sam co ja. 
[Grzegorz Olszański sen, słowo. 
pojedynczy zdanie, złożony problem] 
w poezja Grzegorz Olszański ów specyficzny dyskomfort przybierać forma poczucie wszechogarniający bezwład i niebezpieczny zagęszczenie powietrze, wywoływać rybi odruch walka o oddech: 
śnieg stopić się już dawno. 
teraz topnieć asfalt zgrzewać z koł ciężarówka […] 
akcja powietrze pójść w góra na ostatni meteorologiczny giełda, a część w ogół wyparować albo pójść na przemiał śmigło 
wentylator […] 
Radio, telewizja, prasa rozdmuchać ten sprawa do reszta. 
już teraz powietrze stawać kość w gardło, […] 
noc napis na mur ożyć świeży farba […] 
"powietrze, powietrze" – rozpłynąć się krzyk, który unieść fala radiowy i podryfują z on w eter. […] 
krzyk umilknąć. […] 
dzień prześwietlić negatyw firanka. 
płuco wolno zamienić się w skrzele. 
[Grzegorz Olszański wakacje w miasto. 
walka o oddech] 
w wiersz Olszański powietrze gęstnieć nie tylko od upał, lecz chyba przed wszystko z powód szczególny nadmiar ("śmigło wentylator", "radio, telewizja, prasa", świeży farba "napis na mur", "fala radiowy", "eter"), nie nadawać się do użyć, uniemożliwiać swobodny oddychać, zamykać krtań. 
obecność bohater liryczny doszukiwać się móc jedynie między wers utwór. 
w czasoprzestrzeń całkowicie zdominować przez element ród z sfera techne brak bowiem miejsce dla zaistnieć jakikolwiek byt pochodzić spoza on. 
stąd też ów bezosobowy charakter liryka pośredni, który całkowicie zdominować poetyka utwór. 
Jolanta Brach-Czaina, snuć refleksja na temat tłok i zagęszczenie wielki miasto, uznawać doświadczenie gęstość za zasadniczy element nasz świat, przy co w zakres pole semantyczny tenże pojęcie umieszczać zarówno gęstość zaludnienie – przejawiać się w uliczny korek, tłok autobus czy wagon metr – jak i nagromadzenie na niewielki przestrzeń nieograniczony ilość odrębny obiekt. 
to także natłok informacja i znak, kojarzyć się z kategoria obfitość towar oraz cenić przez współczesny człowiek gąszcz aktywność i przeżycie, bodziec i dźwięk, czyli swoisty multiplikacja wrażenie21. 
jeden z skutek ów natłok stawać się percepcja otaczać rzeczywistość jako zlepek tajny układ, ukryć zamierzenie i przedsięwzięcie być część potężny spisek uknuć przez (podział)nowoczesny świat przeciwko każdy jednostkowy istnieć 
i nagle pomyślećbyć o ten wszystek zakład gotowy przerobić ty w trup 
i otworzyć przez cały noc. 
[Grzegorz Olszański Hades zapraszać] 
apogeum podejrzliwość osiągać Filip Zawada w utwór plakat: 
być już ciemno kiedy na plakat spokojnie zachodzić proces fluorescencyjny 
Oboza dla dziecko z nauka język niemiecki. 
[Filip Zawada plakat] 
szczególny lakoniczność wypowiedź poetycki sprawiać, iż czytelnik sam nie być już pewny czy ów wspomnieć w wiersz "proces fluorescencyjny" zachodzić wyłącznie na plakata. 
dopowiedzieć kontaminacja związek wyrazowy (obóz językowy oraz obóz koncentracyjny) sprowokować zostawać mimowolny tok skojarzenie: wszak wyrażenie "proces fluorescencyjny" mieścić się w pole semantyczny określenie "fosforyzujący", co z kolej móc przywodzić na myśl dokonywać w obóz zagłada eksperyment na żywy człowiek. 
Eugeniusz Tkaczyszyn-Dyck konstruować w swój wiersz klimat odpowiadać schizofreniczny osobowość mieszkaniec współczesny świat, a więc człowiek z jeden strona dostrzegać groźba popadnięcie w nadmierny zależność od wyspecjalizować surogat istota ludzki – maszyna, z drugi natomiast sparaliżować strach przed to, co jawić się jako nieznane, bo wolny od wielokrotnie już przeżuć papka popkultura. 
co z my być kiedy się ustalić godzina odłączyć lub podłączyć do znowu zawodny aparatura w szpital wojewódzki gdzie wszystko okazywać się być zawodny oprócz siostra [Eugeniusz Tkaczyszyn-Dyck na korytarz szpital wojewódzki] 
Miłosz Biedrzycki w wiersz Virtual reality, w znaczący sposób wpisywać się w problematyka zmiana, jaki ulegać dzisiejszy rzeczywistość, poruszać popularny dziś i często w literatura naukowy podejmować problem autentyzm i wtórność, a ściśle – granica symulacja, po przekroczyć który nie sposób odróżnić to, co realny od wirtualny. 
wiersz Virtual reality zdawać się zdecydowanie korespondować z Baudrillardowską koncepcja hiperrealności współczesny świat, czyli świat symulacja i symulakr, świat, w który zlikwidować zostać wszelki referencyjność, a rzeczywistość istnieć jako sztucznie odtworzyć w systema znakowy22. iść & podziwiać jak precyzyjnie to być zrobić nacisk na podeszwa dokładnie w chwila kiedy spód noga spotykać się z chodnik trochę przekręcić głowa i oglądać trochę inny fragment obraz. […] 
kurz, wirować – bardzo realistycznie oddać. […] ten sam hipis na bęben, co zeszły wiosna nawet ten sam rytm. może jednak krew – tylko usłużny procesor podsuwać obraz 
na poczekanie: bęben, włos, zwiewny sukienka dziewczyna – żeby wrażenie trzymać się kupa. chłopiec obchodzić gap z odwrócić bęben i zbierać datek. 
wrzucać dwa tysiąc, patrzeć, bąkać: fanks. fanks? co za fanks? dorobićby polski komunikat. zresztą, trudno – pewnie piracki kopia. 
[Miłosz L. Biedrzycki Virtual reality] 
obraz ciało ludzki nakreślić zostać w wiersz z szczególny skoncentrować uwaga na naturalny funkcja i czynność, co sprawiać wrażenie jak gdyby odczuwalność nie być właściwość przypisać organizm ludzki przez fizjologia, a więc właściwość naturalnie on przynależny, lecz funkcja sztucznie dodać, zainstalować niczym zewnętrzny element oprogramowanie ("nacisk na podeszwa dokładnie w chwila /kiedy spód noga spotykać się z chodnik /trochę przekręcić głowa i oglądać trochę inny /fragment obraz"). 
prowadzić to do upodobnić poetycki konstrukcja podmiot liryczny do urządzić – symulator ludzki organizm (nienaturalny spowolnić ruch, interaktywny funkcja wzrok percypować świat fragmentarycznie, gdzie funkcja gałka oczny przejąć zostać przez urządzenie funkcjonować na podobieństwo projektować obraz procesor). 
żyć w świat przeobrażać się i przeobrazić, w świat, który bardzo newralgiczny miejsce zdawać się być specyficzny granica pomiędzy rzeczywistość świat realny a wirtualny rzeczywistość medium. 
granica, który zarówno wszechobecny, przestrzenny i czasowy, jak i procesualny, pozaprzestrzenna i pozaczasowy sprawiać, iż egzystencja człowiek współczesny rozgrywać się w swoisty międzyprzestrzeniach i międzyczas, w hybrydyczny świat "pomiędzy" – nie tylko cywilizacja czy kultura, ale przed wszystko pomiędzy realność a wirtualność23. 
w kontekst ten traf w dziesiątka wydawać się być słowo Umberto Eco, który pisać w jeden z swój tekst: 
dawno temu istnieć środek masowy przekaz, być zły, to jasny, istnieć też winny. 
oprócz on być człowiek szlachetny, który ujawniać on zbrodzień. 
sztuka zaś […] proponować model alternatywny ten, który nie poddawać się niewolić mass medium. 
cóż, skończyć się. 
trzeba zacząć wszystko od początek i zastanowić się nad nowy rzeczywistość.24 
1 wiek. Welsch sztuczny raja? 
rozważanie o świat medium elektroniczny i o inny świat, W: problem ponowoczesny pluralizacja kultura. 
wokół koncepcja Wolfgang Welscha. 
część I, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Poznań 1998, strona.185,186. 2 R.W. Kluszczyński ontologiczny transgresja: sztuka pomiędzy rzeczywistość realny a wirtualny, "kultura współczesny" 2000, numer 1/2 (23-24), strona. 194. 3 M. Bakke Ciało otworzyć. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, Poznań 2000, strona. 162-163. 4 A. Kępińska ciało post-ludzki, "kultura współczesny" 2000, numer 1-2 (23-24), strona. 144-152. 5 dla Stelarca "liczyć się przed wszystko rodzaj globalny świadomość, wiążący się z możliwość funkcjonować na odległość, możliwość łączność (poprzez Internet) i wieloraki interakcja, zarówno z inny człowiek, jak i z zdalnie sterować robot oraz z oprogramowanie. 
w ten nowy perspektywa ciało jawić się już odmiennie od tradycyjnie pojmować organizm. 
Stelarc żywić dość kontrowersyjny przekonanie, że indywidualność osoba nie być już ważny. 
na plan pierwszy wysuwać się możliwość komunikacja, bowiem dopiero ciało w łączność z inny ciało uzyskiwać nowy siła w wirtualny struktura. 
artysta, zadawać siebie pytanie, czy ważny być upierać się przy swój niedoskonały, bo ograniczony ciało powiadać, że być móc znaczenie być człowiek polegać na to, aby on nie pozostawać. 
to sam artysta włączać się do spory grono pytać: czy człowiek stać się już przeżytek, swoisty relikt miniony epoka? 
dla Stelarca sieć internetowy być coś dużo niż sposób przechowywać i przekazywać informacja. 
artysta uważać, że być móc rozwijać taki strategia, gdzie Internet stawać się zewnętrzny system nerwowy łączyć ciało, który być węzeł i ogniwo. […] 
Internet stawać się ten inteligentny system przełączać i łączyć. 
praca realizować ten zamysł być performance «Ping body». 
artysta znajdować się w Luxemburgu poddawać swój ciało elektryczny stymulacja docierać do on z trzy źródło: Centre Georges Pompidou w Paryż, medium Laba w Helsinki i Amsterdam, gdzie odbywać się sympozjum «doors of Perception». 
reakcja ciało Stelarca być mimowolny, sterować przez osoba znajdować się w znaczny odległość od on". 
M. Bakke Ciało otworzyć…, strona. 154. 6 P. Krajewski od reprodukcja mechaniczny do genetyczny, W: piękno w sieć. 
estetyka a nowy medium, redakcja. 
K. Wilkoszewska, Kraków 1999, strona. 242. 7 mieszkanie. Bakke Ciało otworzyć…, strona. 44. 8 cytat. za: D. De Kerckhove powłoka kultura: odkrywać nowy elektroniczny rzeczywistość, przeł. 
W. Sikorski, P. Nowakowski, Warszawa 1996, strona. 195. 9 cytat. za M. Bakke Ciało otworzyć…, strona. 155. 10 A. Ćwikiel metafora cyborg – ciało przyszłość, "kultura współczesny" 2000, numer 1-2 (23-24), strona. 161. 11 A. paluch wizerunek nasz, czyli ciało na scena ponowoczesność, W: transformacja, ponowoczesność wokół my i w my, redakcja. 
A. Paluch, Wrocław 1999, strona. 129. 12 mieszkanie. Bakke Ciało otworzyć…, strona. 23-24. 13 K. Wilkoszewska estetyka nowy medium, W: piękno w sieć…, strona. 22. 14 tamże. 15 M. Bakke Ciało otworzyć…, strona. 152. 16 K. Wilkoszewska, estetyka nowy medium…, strona. 23. 17 tamże, strona. 23. 18 A. Gromkowska tożsamość w cyber-przestrzenić – (re)konstrukcja i (referendum)prezentacja, "kultura współczesny" 1999, numer 3 (21), strona. 37. 19 A. Błaszczyk przestrzeń w wymiar wirtualny…, strona. 73-74. 20 G. Kateb poznawać i obserwować, "Res Publica Nowy" 2002, numer 2, strona. 35-1949. 21 J. Brach-Czaina gęstość, tłok, miasto, "Res Publica Nowy" 2002, numer 2, strona. 54-58. 22 Baudrillardowska wizja współczesność to rzeczywistość reprodukowalna, symulowalna, hiperrealna. 
być on – pisać Baudrillard – "…produkować przez mikroskopijny komórka, matryca i moduł pamięć, systema operacyjny – dać się on zatem powielać w nieskończoność. 
można się obejść bez racja, przestać bowiem istnieć, jako ideał bądź negatyw, punkt odniesienie. 
wystarczyć operacja. 
a operacyjność nie być realność – ten dawno już przestać ogarniać wyobraźnia. 
to hiperrealność, produkt promieniotwórczy synteza model kombinatoryczny w pozbawić powietrze nadprzestrzeni. […]. 
nie chodzić już ani o imitacja, ani o podwoić, ani tym bardzo o parodia. 
chodzić o podstawić w miejsce rzeczywistość znak rzeczywistość, to znaczyć o operacja, gdzie zamiast realny proces na pierwszy plan wysuwać się on operacyjny sobowtór, homeostatyczny maszyna znakotwórcza, bezgrzeszny, programowalny, który oferować wszystek znak rzeczywistość i w krótki zwarcie wszystek on perypetia. […] 
odtąd hiperrealność, obojętny wobec świat wyobraźnia i wszelki podział na to, co rzeczywisty, i to, co wyobrazić, pozwalać jedynie na orbitalny rekurencję model i na symulować generować różnica". 
J. Baudrillard precesja symulakr, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 176-177. 23 rok.W. Kluszczyński ontologiczny …, strona. 192-193. 24 U. Eco semiologia życie codzienny, przeł. 
J. Ugniewska i P. Salwa, Warszawa 1999, strona. 174. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
