Danuta Ulicka fikcja i teoria 
omawiać książka Anna Łebkowska1 efektownie byćby zacząć od refleksja nad sam możliwość pisać o fikcja. 
w świat teoria, w który poczesny miejsce zajmować koncepcja utożsamiać fikcyjność z opowieść, narracja, a nawet mowa, obojętny, czy mieć do czynienie z wypowiedź pretendować do nauka, czy do literatura, pytanie o on łatwo uznać za intelektualny samobójstwo. 
także wtedy, gdy – jak w przypadek między teoria a fikcja literacki – nie o zbudować, lecz o przedstawić teoria fikcja chodzić. 
dostateczny dowód na niemożność jakikolwiek ujęcie fikcja, który sam nie byćby fikcja, dostarczyćby koncepcja głosić panfikcjonalność lub pannarracyjność, wyłożyć w pierwszy część rozprawa. 
za on pomoc (z antynomia kłamca w drugi rękaw) można by bez kłopot podważyć cały przedsięwzięcie. 
równie łatwo byćby jednak podważyć i ten teoria. 
znakomity większość z on, podkreślać fikcyjność dyskurs nauka i on pod ten wzgląd tożsamość z literacki, nie umieszczać przecież siebie w pole fikcjonalność. 
sytuować się – nie wiadomo, jaki prawo – poza on, stwarzać to sam nowy meta-dyskurs. 
nie inaczej dziać się z teoria narratywistycznymi, podnosić opowieściowość bądź fabularność, a zatem (podobno synonimiczny) fikcjonalność historia, ekonomia, psychologia, etnografia, prawo, filozofia, biologia, etyka, teologia (lista można przedłużać) – wyłącznie wszakże w odniesienie do narracja cudzy, własny przypisywać przywilej wolność od taki status. 
nowy naukowy splendid isolation szczególnie radować, gdy z wyniosły wyżyna samowiedza wydobywać narracyjność opowieść demaskować narracyjność inny opowieść jak – by posłużyć się przykład – w studium Ethnography as Sermonic: The Rhetoric of Clifford Geertz and James Clifford W. Barnett Pearce i Victoria Chen (z tom Rhetoric in human Sciences, wydać w 1989 rok.). 
książka Łebkowska nie wpadać w ten samonakręcającą się spirala, a ewentualny myśl samobójczy fikcjologa odsuwać. 
po pierwszy dlatego, że ów panfikcjonalistyczne i pannarratywistyczne koncepcja zderzać z inny, konkurencyjny wobec on lub przynajmniej kwestionować on monopolistyczny pozycja. 
po drugi, bo udać się on zaprezentować on bez obawa o ten(rr)oretyzm i, w lęk przed władczy urościć metajęzyk, nie popaść w przemoc (równie bezwzględny) dyskurs antyteoretycznego. 
zachować równowaga między rekonstrukcja – a więc wypowiedź poznawczy, spłacać danina nauka – a opowieść (autorka sam tak określać własny wykład, acz nie bez wyczuwalny rezerwa) posłużyć ujęcie teoria fikcja równocześnie typologiczny i historyczny. 
pułapka niezmącony obiektywizm, grozić historyczny typologia zostać zaś ominąć dzięki stworzyć “opis spektakl”, który rozgrywać się na nasz oko na teren myśleć o literatura, i dokonać ten opis ton niewolny od ironia i poznawczy metafora, osłabiać ewentualny podejrzenie o narzucać “słownik finalny”. 
autorka przy to lojalnie uprzedzać, iż wprawdzie niekoniecznie zależeć on, by wyrwać się całkowicie z objęcia fabularyzacja (strona. 9), instruować, że zaproponować fabuła być jeden z wiele możliwy, który można by ułożyć. 
ten fabuła (primo voto teoria) możliwy wymagaćby jednak inny postawa niż zająć przez on: na przykład. lustrator, surowy nadzorca, kartograf lub scenograf. 
niełatwo sprostać tak wielorako obudować zastrzeżenie dowodzić perswazyjny, jak chętnie nazwaćbybyć dyskurs Łebkowska. 
dlatego efektywnie być zacząć od początek. 
na początek (poszukiwanie Anna Łebkowska) być świat możliwy. 
on pierwszy książka z rok. 1991 on właśnie być poświęcony. 
rok temu dziesięć z okład wydawać się, że w interpretacja fikcja z perspektywa logika modalny i on literaturoznawczy adaptacja upatrywać on sprawny i wyłączny narzędzie do odczytać zawiłość fikcja w proza XX wiek. 
dziś fikcja jako możliwość odgrywać już rola jeden tylko z aktor na scena dramat, aktywny w jeden tylko część książka. 
co nie znaczyć, że stać się postać drugoplanowy, wyprzeć przez nowy, młody i atrakcyjny – w daleki ciąg grać przecież także w monodram, w drugi wydanie fikcja jako możliwość, o trzy rok tylko poprzedzać między teoria a fikcja literacki. 
w ten jednak spektakl teoria fikcja, rozgrywać się w ostatni ćwierćwiecze XX wiek (w ten czas realny przebiegać akcja) rozpisać zostać na wiele głos, wyreżyserować, by tak rzec, personalnie. 
nie mieć w on bohater pierwszo- i drugorzędny, wszystko wprowadzić na scena pozwalać się mówić własny język z umiar komentować przez reżyserka. 
z kwestia wypowiadać przez bohater pierwszy książka pozostać przy to ważny: który spośród rozmaity interpretacja fikcja, zakotwiczyć w różny dyscyplina, dziać się na on pogranicze, który spośród podejmować w on wątek (zastrzegać, to określić sam autorka) służyć móc literatura (i literaturoznawca). 
ten pierwszy kryterium selekcja bohater, który przeprowadzić Łebkowska, wytrącać od raz śledczy krytyk z ręka argument niekompoletności przedstawienie. 
kryterium drugi – powodować jeśli nawet nie hierarchizacja bohater, to on ustawienie w światło o niejednakowy intensywność – łączyć się z zamiar wyeksponować ten ujęcie, “który zaznaczyć się szczególnie silny oddziaływanie na współczesny wielonurtowy namysł nad fikcja” (strona. 13), skupiać wokół siebie uwaga badacz, wywoływać gorący dyskusja i znajdować kontynuacja. 
spektakl acz personalny na powierzchnia, oszczędnie komentować (swoisty naukowy mowa pozornie zależny, taki, w który na dyskurs poznawczy badacz nakładać się dyskurs literacki, ujawniać on opinia), nie opowiadać się więc sam. 
jak to z dramat bywać, on podmiot łatwo uchwycić w kompozycja i właśnie w dobór bohater oraz przydzielać on głos. 
sam zresztą autorka sygnalizować, że on stanowisko wpisać być w układ książka o złożony i wielowątkowy fabuła, podzielić jednak wyraźnie na trzy część. 
w część pierwszy przedstawiać on stanowisko bardzo radykalny (Rorty’on, Schmidt, Goodmana, Prado, Bannet), ujmować fikcja jako “kategoria wszechogarniający” (strona. 13) i niezróżnicowany, wywodzić się, ogólnie rzecz brać, z XX-wieczny nominalizm. 
kontrastować z on część trzeci, gdzie głos oddać zostać Gennete’ów, Dorrit Cohn, Lamarque’ów, Olsenowi, opowiadać się za rozdzielić fikcja i nie-fikcja, kwestionować “wszystkofikcjonalność”, zacierać granica między nauka, filozofia, literatura i mowa użytkowy, poszukiwać wyróżnik literacki dyskurs fikcyjny i on odmienność wobec ewentualny inny quasi-fikcja. 
w część on rozdzielać, drugi (nie centralny jednak, jak można by oczekiwać, nie cechować się pośredni umiar) przemawiać aktor-gwiazdor, który nie sposób włączyć ani do pierwszy, ani trzeci zespół – rzecznik teoria możliwy świat i fikcja jako gra w udawać (as make-believe). 
taki układ zdarzenie na scena teoria fikcja zaproponować sam Łebkowska, wypowiadać za on pośrednictwo swój komentarz do on. 
on typologia, a więc i interpretacja, można wszakże odczytać inaczej. 
wpisywać się on mianowicie w figura antyklimaksu. 
książka rozwijać się przecież od propozycja bardzo nie tylko radykalny, ale i radykalnie antytradycjonalnych, wyrafinowany w dowodzenie (zwłaszcza w przypadek Schmidt) lub perswazja (jak w przypadek Rorty’ego), po koncepcja przybierać ton moderować wobec dorobek historia oraz wypracować w on narzędzie analiza, często ród z propedeutyczny kurs poetyka. 
opadać gradacja pokrywaćby się nie tylko z retoryka, ale i z chronologia: propozycja panfikcjonalne formułować być w rok głównie 70., podczas gdy umiarkowany i tradycyjny – pod koniec 80. i w 1290. 
taki odczytać rytm książka nie współbrzmieć wprawdzie z intencja autorka, który, jak zaznaczać, starać się uniknąć rozpanoszyć “w teoria literatura ponad miara […] topik funeralno-odrodzeńczy, przyjmować postać schemat fabularny: od śmierć do zmartwychwstanie, czy w wersja mało eschatologiczny: od wygnanie do powrót” (strona. 189). 
ale przecież, by nie powoływać się na prawo czytelnik, sam ten chronologia wielokrotnie podkreślić, przed wszystko zaś uznać on za symptom dzisiejszy stan duch teoretycznoliteracki, wyrzekać się radykalizm, antyteoretycyzmów i przywoływać do łaska koncepcja jeszcze niedawno skazać na banicja, powracać do niegdysiejszy problem i rozpoznanie. 
co zaś tyczyć się unikać rozpanoszyć topika, to dwubiegunowy być równie wyeksploatować, jak eschatologiczny. 
być więc upierać się przy swoje. 
przed wszystko z powód wątek wpleść w cały książka nić dostatecznie jaskrawy, by rzucać się w oko, acz wobec on sformułować temat uboczny. 
dotyczyć on kondycja teoria literatura za ostatni mało dużo pół wiek i skupiać się na on przejść od wzorzec konstruktywistyczno-tekstualny do antropologiczny (etyczny), a bohater, wokół który zostać osnuć, być kwestia odniesienie. 
przemiana ten bohater wyznaczać spadkowy układ opisywać teoretyczny zdarzenie. 
zdarzenie rzeczywiście teoria fikcja dotyczyć. 
komentarz jednak odnosić się już do teoria literatura, on rozpoznać służyć przed wszystko. 
nawet wtedy, gdy autorka nie wypowiadać on wprost, to liczny w on narracja jawny i ukryć cytata z głośny koncepcja, dyskusja i język ostatni ćwierćwiecze właśnie do stan teoria literatura, nie zaś tylko fikcja się odnosić. 
w mój odbiór być to wątek główny, który podporządkować zostać kompozycja. 
diagnoza dzisiejszy kondycja literaturoznawstwo brzmieć, zdanie Łebkowska, zdecydowanie korzystnie. 
obwieszczać wielokrotnie od koniec rok 60. śmierć teoria literatura, zwłaszcza w wystąpienie spod znak against theory, w czas, jak to ujmować, zamykać epoka strukturalizm, dogorywać semiologia, słabnąć orientacja fenoemnologiczno-hermeneutyczny i napór projekt uprawiać w on miejsce praktyka interpretacyjny, odczytywać pierwotnie jako nekrolog dla wszelki inny refleksja literaturoznawczy – śmierć ten pozostać kasandryczny przepowiednia. 
teoria wprawdzie ulec metamorfoza, ale nie dać się znieść żywioł funeralny. 
“w punkt dojść – pisać Łebkowska – a więc z koniec wiek – wyraźnie zarysowywać się on zwrot w strona etyka, krytyka kulturowy, utrwalić już w pejzaż badawczy studia feministyczny i genderologicznych” (strona. 8). 
sam teoria rozpoznać utracić niewinność akceptować, iż być “rodzaj aktywność” zależny, jak i inny praktyka pisarski, od ideologia, wyznawać wartość i przekonania on twórca oraz poczuwać się do odpowiedzialność za on (“etyk teoretyk” być ostatnio nader często przywoływać racja ostateczny). 
radykalnie zmienić się także interpretacja projekt ongiś odczytywać jako likwidatorski i wobec teoria, i on tradycyjny problem. 
w “krajobraz po dekonstrukcja”, by przywołać cytować przez Łebkowska celny wyrazić Anna Burzyńska, także dekonstrukcja wpisać zostać w tradycja. 
“Derrida – zwracać uwaga – zaczynać się przypisywać tęsknota za odniesienie w on mocny sens, mianowicie za rzecz sam w siebie” (strona. 200). 
ciągłość ten tradycja wyznaczać więc w książka kwestia odniesienie. 
dlatego właśnie teoria z problematyka ten związany organicznie zmusić do on podjąć niezależnie od tryb kwestionować czy afirmować – teoria fikcja – być dla autorka dobry miernik stan zdrowie literaturoznawstwo. 
fenomenalnie niepodległy antyteortetycznej epidemia, rodzić musieć pytanie o źródło swój odporność. 
przeciwciało można, jak wynikać z rozprawa, poszukiwać w sam on przedmiot, który musieć przecież pojawić się na horyzont rozważanie bardzo nawet zagorzały przeciwnik teoria, głosić on tożsamość z dyskurs fikcjonalny. 
to po pierwszy. 
po drugi, zagadnienie fikcja nie móc nie stanąć również w (lub przy) koncepcja interpretować jako antylogocentryczne (antymetafizyczne), który też wszak skupiać się na kwestia referencja, acz on redefiniowały. 
po trzeci, problematyka fikcja dobrze wpisywać się w tendencja ku interdyscyplinaryzacji, by tak rzec, literaturoznawstwo. 
dużo nawet, fundamentalny i dla on, i dla dyscyplina ościenny samoistnie niejako decydować o centralny usytuowanie teoria literatura wobec inny dziedzina refleksja humanistyczny. 
teoria fikcja być więc nie tylko “żywicielka teoria” literatura – jak on parafrazować Hillisa Miller określać Łebkowska – ale też umożliwiać on ekspansja. 
z racja zaś pograniczny usytuowanie, nie mieścić się w żaden z dziedzina, w który być formułować, nabierać wyjątkowy chłonność na różnoraki inspiracja i styl pisać, absorbować równie dobrze i makro- i mikroanaliza, służyć zarówno dyskurs uprawiać w gatunek teoretyczny epos, jak nowela. 
“krajobraz dzisiejszy fikcjologii” (strona. 66) byćby zatem synekdocha krajobraz dzisiejszy teoria literatura. 
tym bardzo, że wielokrotnie podkreślać przez Łebkowska stopniowy on przemieszczać w strona antropologia, praktyka kulturowy bądź etyka (autorka, jak się wydawać, używać ten określenie synonimicznie) dokonywać się w horyzont odniesienie ten sam pytanie, który stawać przed wszystek teoria fikcja niezależnie od on proweniencja, nastawienie i zakres, a nawet szczegółowy rozstrzygnięcie. 
w teoria fikcja brzmieć on: “po co fikcja?”, rozszerzyć na teoria – “po co teoria?” 
pytanie ten wyprzeć wręcz odpowiedni pytanie esencjalny (zgodnie nota bene z duch antyfundacjonizmu, co – po czwarty – także sprzyjać wysoki pozycja fikcjologii w doba against theory). 
pytanie to podejmować, jako się rzec, w wszystek bodaj odmiana fikcjologii, przedstawić w książka (konstruktywistyczny, narratywistycznych, retoryczny, modalnościowych) uzyskiwać w on zaskakująco podobny odpowiedź. 
fikcja być traktować jako model poznanie lub typ aktywność kulturowy, pełnić mieć rola animacyjny w stosunek do inny praktyka, interweniować w on, projektować on, lub postulować. 
szczególnie często podnosić być on wymiar antropologczno-etyczny. 
Fikcjologowie z patos oznajmiać (jak Prado) iż fikcja “być część to, co czynić my etyczny” (strona. 117), przypisywać on moc (jak Eve Tavor Bannet) “życiowy doradczyni”, który uczyć “rozpoznawać scenariusz” i zarazem destruować on “słownik”, “wyzwalać działanie” i “pomagać w autokreacja” (strona. 128), że dzięki – jak pisać sam już Łebkowska – “przekształcać świadomość udostępniać on to, co pozostawać jedynie w sfera marzenie, odsłaniać to, co inaczej niedostępny” (strona. 175), “umożliwiać autokreacja”, a “służyć autoegzegezie człowiek” (strona. 176), współtworzyć on postawa. 
fikcyjny opowieść to integralny część nasz życie. 
ten sam rola przypisywać bywać i teoria, który (jak u Iser) w wersja antropologiczny “pozwalać wyjaśnić miejsce człowiek w świat” (strona. 169). 
od przypisywać fikcja i (pośrednio lub bezpośrednio) fikcjologii ten niebywały “moc i działać”, jak to blisko już wiek temu ująć Zygmunt Łempicki, nie być wolny nawet koncepcja bardzo wstrzemięźliwy, bardzo wyrafinowany już to w dowodzenie, już to wnioskowanie. 
pisać więc Goodman: “wziąć dosłownie Don Kichot nie oznaczać nic, ale potraktować metaforycznie Don Kichot oznaczać wiele z my walczyć z wiatrak” (strona. 83). 
“metaforyczność” referencja (straszyć niczym upiór), rola fikcja w “odsłaniać”, “odkrywać”, “dotykać” czy “udostępniać” świat (obojętny: uznać za kreacja i konstrukcja czy w jakiś sens od świadomość niezależny) – wszystko ten wywoływać z pamięć już-czytać. 
gdzieś, kiedyś, w pismo z początek wiek, u Diltheya, Bergson i Croce, w Polska – Kleiner, Adamczewski, Weintrauba, Kołaczkowski, Wyka… 
jeden słowo, lektura przedstawić w książka Łebkowska, skomplikowany niekiedy i intelektualnie wymagać wywód fikcjologów, gdy dochodzić do pytanie “po co?”, towarzyszyć musieć przekonanie o powrót koncept i język sprzed stulecie. 
regres czy, jeśli kto woleć, nawrót do on zdawać się punkt dojście i teoria fikcja, i teoria literatura. 
rytm antyklimaksu, w który się rozwijać, wyznaczać przez koncepcja ująć w część pierwszy i trzeci książka, nie zmieniać także zaprezentować w część drugi teoria świat możliwy i mimesis as make-believe. 
i w pierwszy z on, zakorzenić w język intencjonalność i logika wielowartościowy z początek wiek, i w drugi, odwoływać się do odradzać się, jak też wskazywać autorka (strona. 29), język teoria gra, zabawa i imaginacja, dominować przecież kwestia referencja. 
najwyraźniej chyba ów nawrót ujawniać koncepcja, który Łebkowska zaliczać w poczet tak zwany. krytyka etyczny, przypisywać on rola “zwrot” (który to już? – trudno darować siebie pytanie) lub konstytucja nowy “paradygmat” teoretyczny, wchodzić na miejsce “paradygmat “tekstualistycznego” z rok 70. i “kulturalistycznego” z 80. (raz jeszcze: trudno nie skomentować sceptycznie, jak szybko ostatni rok następować paradygmatyczny przemian). 
autorka nie poświęcać on oddzielny uwaga, nieustannie jednak podkreślać on wyjątkowy rola tyleż dla fikcjologii, co w ogół teoria literatura. 
tymczasem, gdy wczytać się choćby w ten praca, który przywoływać w przypis (na przykład. 
re-thinking Theory. 
a Critique of Contemporary Literary Theory and Andrzej Alternative Account R. Freadmana i siostra. Miller z 1992 rok.), i ten, który nie przywoływać (na przykład. 
W.Celsjusza. Bootha, The company w Keep. 
Andrzej ethics of fiction z rok. 1988, który pominąć trudno zresztą wytłumaczyć), to nie sposób uniknąć podejrzenie, że nawrót niebezpiecznie graniczyć z regres. 
eklektyczny i niespójny, gołosłownie – i w to podobny do przytoczyć poprzednio frazes – za to wzniośle podnosić on powinność i zobowiązanie fikcja literacki oraz nie inny etyczny obciążenie on “alternatywny”, jak on mianować autor, “neohumanistycznej” teoria. 
“alternatywny” znaczyć pośredni, nie grzeszyć ani tak zwany. formalizm (co się chyba wykładać: dekonstrukcjonizm), ani ideologizmem (zapewne: neomarksizmem i wszelki maść projekt polityczny-kulturowy)). 
nie grzeszyć też jednak zbyt głęboki namysł. 
wyważać dawno otworzyć drzwi, teoria ten przekonywać, że literatura, tożsamy z fikcja na zasada brak referencja do realny świat, być mimo to zdolny mówić prawda o on, w szczególność “prawda etyczny” (strona. 6; tu i daleko cytować książka Freadmana – Miller za wydać Cambridge 1992), to znaczy. zawierać wskazanie pouczający, jak żyć należeć (strona. 51). 
w ogół krytyka etyczny “oznaczać skupienie […] na pytanie […] o pożądany sposób życie indywidualny i pożądany relacja między indywiduum” (strona. 231). 
w podobny ton brzmieć postulat pod adres krytyka etyczny w tom Beyond Poststructuralism (który Anna Łebkowska też nie przywoływać, wart jednak w ten kontekst odnotować), gdzie z kolej “estetyczny humanizm” skupić na “jakość etyczny” zapewnić mieć “odsłaniać” zawrzeć w literatura “prawda o życie człowiek”, i w wiele, wiele inny rozprawa z etyka w tytuł. 
nie miejsce tu na dyskusja z irytująco jałowy truizm propozycja krytyk(?)-etyk(?). 
Łebkowska zaznaczać zresztą niekiedy swój dystans do on, z rezerwa oceniać, iż on gest bywać “przesadnie dramatyczny” (strona. 198), nie mieć też co oczekiwać po on “olśniewać nowatorstwo” i “zaskakujący oryginalność” (strona. 183). 
jeśli jednak to on, jak wielokrotnie wskazywać, stanowić punkt dojść teoria i literatura, i fikcja, koda odpowiedź na pytanie “po co fikcja?”: co mieć on do zaoferować i skąd brać się on ustawiczny potrzeba (strona. 169), to może nie warto być podkreślać pożytek płynąć z zmiana perspektywa epistemologiczny na antropologiczny. 
w każdy raz w światło prawda głosić w “paradygmat” etyczny (antropologiczny) – wiedzieć, wyrwać w mój argumentacja z kontekst, autorka jednak nie dostarczać materiał do dyskusja inny niż cytatowo-urywkowy, choć podnosić ranga to “zwrot” – diagnoza, że teoria literatura mieć się dziś dobrze, nie brzmieć zachęcająco. 
nie być też całkowicie przekonujący. 
Anna Łebkowska, rozpoznawać nadnaturalny przyrost praca z zakres teoria fikcja, zgromadzić on i opisać w sposób imponujący. 
wydawać się jednak, że przywoływać przez on i omawiać praca należeć głównie do jeden obszar teoretyczny-kulturowy; wyraźnie dominować wśród on rozprawa badacz anglosaski, w mniejszość – niemiecki i francuski. 
jak już zostać zaznaczyć, uzasadnienie wybór, dokonać na zasada znamienność i ważność dla cały dyskusja o fikcja, pojawić się w wstęp książka, nie wystarczać on jednak do generalny diagnoza “teoretyczny stan duch”. 
dla ten stan ważny być i to, że problematyka fikcja zdominować w ostatni ćwierćwiecze poszukiwać badacz anglosaski (wahaćbybyć się nawet, czy aby nie głównie amerykański), nie zaprzątać natomiast tak bardzo uwaga – kontynentalny (w to także polski). 
jeśli “teoria […] być […] także dokument świadomość estetyczny i kulturowy swój epoka” (strona. 15), to ów świadomość być wyraźnie zróżnicować w zależność od obszar językowy i tradycja badanie. 
w europejski, sądzić można, sprawa fikcja mieć swój pięć minuta wcześnie niż ostatni dwa z okład dekada. 
dopominać się o projektować rozpoznanie właściwy jeden kultura na on uniwersum w przekonanie, że typologia nie bywać, wbrew pozór, ponadnarodowy ani ponadhistoryczny (co nota bene książka znakomicie pokazywać, w rozdział co czytać teoretyk fikcja i dlaczego?, wiązać teoria z praktyk lekturowy on twórca). 
w przekonanie ten utwierdzać ja praca nie tylko fikcja poświęcić. 
ilekroć czytać na przykład. koncepcja narratywistyczne (Haydena White’a, Donald McClosky’ego, Clifforda Geertza), tylekroć mieć poczucie, że myśmy to już przerabiać, studiować już to hermeneutyka, już to funkcja Proppa i model Greimasa, dogłębnie przy to niż odkrywca opowieściowość. 
nie żebym zarzucać Anna Łebkowska, że nie wyreżyserować i opisać spektakl na scena theatrum mundi. 
on, jak nie chcieć on nazywać, kompendium być imponująco obszerny i użyteczny. 
tym bardzo, co być świadomy, że prezentować dorobek naukowy często w Polska nieznany, a nawet ignorować. 
pod ten wzgląd między teoria a fikcja literacki to przedsięwzięcie nowatorski i – wobec koniec epoka, w który nie funkcjonować lista lektura wspólny choćby dla lokalny społeczność teoretyk – już służyć gwoli pożytek powszechny. 
na to w koniec polegać etyka teoretyk. 1 A. Łebkowska między teoria a fikcja literacki, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
