Brygida Pawłowska-Jądrzyk 
Gombrowicz wielki myśliciel być! 
sąd, że nad wykładnia spuścizna Gombrowicz ciążyć sam Gombrowicz, być tak często powtarzać przez interpretator on pisarstwo, iż pretendować już niemal do miano banał gombrowiczologii. 
chyba żaden z badacz nie podjąć do ten pora tak radykalny i tak swoisty zarazem próba wyzwolić się spod intelektualny presja “bardzo kompetentny znawca własny dzieło”, jak Leszek Nowak w książka Gombrowicz. 
człowiek wobec człowiek1. 
praca to bezprecedensowy i odważny, prowokacyjny nawet – zarówno z uwaga na treść, który zawierać, jak i (czy raczej przed wszystko) z wzgląd na przyjąć przez autor metoda badawczy. 
filolog zdawać się być w pewien miara skrępować uznany w on środowisko, nadzwyczaj wysoki ocena ranga artystyczny gombrowiczowski utwór2. 
ten ostatni zaś, podobnie jak zagadnienie dotyczyć warsztat literacki pisarz, uwaga Leszek Nowak, zawodowy filozof, nie zaprzątać w mały nawet stopień. 
koncentrować się on, jak sam podkreślać, na dyskursywny odtworzyć oraz rewizja założenie i konsekwencja idea społeczny autor dziennik. 
w człowiek wobec człowiek podziw dla Gombrowicz-pisarz zastępować zatem uznanie dla Gombrowicz-myśliciel. 
stwierdzać Nowak z cały stanowczość: być to myśl [… ] tak potężny, że gdyby potrafić on wyraźnie zwerbalizować, stanowićby zapewne jeden z ciekawy ujęcie teoria społeczny aktualnie dostępny.3 
w zasadniczy część książka Leszek Nowak podejmować próba rekonstrukcja oraz scalić liczny, wyrazić explicite, wątek gombrowiczowski antropologia i socjologia, traktować on przy to jako przyczynek do zaprezentować pogląd własny, tudzież podstawa do podjąć istotny zagadnienie współczesny filozofia. 
trzeba przyznać, że konfrontacja idea pisarz z liberalny, marksistowski oraz chrześcijański wizja życie społeczny niejednokrotnie prowadzić badacz do sformułować myśl prawdziwie frapować. 
spomiędzy wiele zagadnienie podnosić w ten partia rozprawa4 przywołać jeden, związany z “międzyludzki model człowiek”. 
otóż Nowak, rozpatrywać problem zachowanie jednostka w sytuacja krańcowy, postulować wzbogacić repertuar postawa ludzki, kształtować przez otoczenie, o reakcja zniewolić i zbiesić. 
jak pokazywać, w warunki ekstremalny wrogość z strona silny zanikać w człowiek zdolność do odpowiedź zło na zło i pojawiać się “patologiczny życzliwość” (porównaj. na przykład. szczery żal tłum po śmierć Stalin). 
z kolej na ekstremalny dobro z strona silny reagować… “patologiczny wrogość”. 
wniknąć w istota idea gombrowiczowski prowadzić badacz do stwierdzić, że obszar życzliwość jednostka wobec środowisko społeczny być znacznie duży niż w układ jednostka-jednostka (w pierwszy przypadek bowiem reagować życzliwość także na obojętność). 
można więc rzec, że w stosunek do własny otoczenie społeczny człowiek zwykle być skłonny żywić złudzenie, na który nie stać on w kontakt indywidualny. 
jak wspomniećbyć, jeden z główny deklarować ambicja autor książka poświęcony twórca Ferdydurke być usystematyzować i jasny (a przynajmniej jasny niż u poprzednik) wyłożyć idea Witold Gombrowicz. 
inny cel publikacja, przesłaniać wręcz autorski fascynacja myśl pisarz, być zakwestionować przeświadczenie o zasadniczy odrębność literatura i nauka, oraz wskazać na profit płynąć z dialog między wymienić dziedzina. 
rozprawa Gombrowicz. 
człowiek wobec człowiek mieć być, jeśli dobrze rozumieć intencja Leszek Nowak, zarzewie bunt wobec literaturoznawczy “bezład pojęciowy” oraz pierwszy ów dialog owoc. 
wskazywać na to już on inicjalny część (przeciw Gombrowicz. 
sprawa status nauka oraz niepochwytny umkliwość Gombrowicz), stanowić zapowiedź problematyka oraz swoisty legalizacja charakter całość publikacja. 
w skądinąd godny uznanie buntowniczy gest Nowak wytykać duży polski demaskator stereotyp on własny uproszczenie myślowy. 
chodzić mianowicie o dogmat dotyczyć przepaść dzielić jakoby twórczość literacki od naukowy. 
czytać 
dogmat całkowicie nieuzasadniony, oprzeć na częsty wśród humanista złudzenie, iż nauka być od obserwacja fakt i uogólniać (“przerabiać na wykres”), a sztuka – być rzecz wyobraźnia, konstrukcja fikcyjny świat5. 
konstatacja ten poprzedzać wywód błyskotliwy (i opatrzony wszelki atrybut naukowość!), w który autor esej dowodzić powierzchowność czy wręcz ignorancja pisarz w interesować on kwestia. 
trudno odmówić fragment napisać “przeciw Gombrowicz” samoistny wartość: część argument tu wyłożyć stanowić niewątpliwie istotny głos polemiczny wobec popularny rozumieć relacja między nauka a sztuka. 
jeszcze trudno jednak uznać on za rzeczywisty polemika z koncepcja Gombrowicz. 
fakt być, że autor Ferdydurke niejednokrotnie i z upór podkreślać odrębność twórczość literacki od twórczość naukowy, ale rażący uproszczenie byćby sprowadzić on przekonanie do przesłanka nazwać w zacytować fragment “częsty złudzenie humanista”. 
tymczasem Leszek Nowak nie dość, że opierać swój batalia polemiczny na jeden tylko stwierdzenie pisarz (“nauka abstrahować”), nie próbować nawet zrekonstruować on całościowy stanowisko, to jeszcze przypisywać on przeświadczenie – oględnie mówić – nie do koniec mieścić się w gombrowiczowski światopogląd (porównaj. pojęcie sztuka jako “konstrukcja fikcyjny świat”). 
otóż sam tylko Dziennik dostarczać materiał pozwalać stwierdzić z cały pewność, że relacja nauka–sztuka rozpatrywać być przez Gombrowicz na inny płaszczyzna, niż chciećby to widzieć Leszek Nowak. 
znajdować tu między inny ten oto wypowiedź, który pomagać dość jednoznacznie sprecyzować, jak pisarz pojmować odrębność ten dwa dziedzina aktywność ludzki: 
nadmierny poszanowanie dla prawda naukowy przysłonić my [człowiek sztuka] własny prawda – w zbyt gorący chęć zrozumieć rzeczywistość, zapomniećbyć, że nie być od rozumieć rzeczywistość, lecz tylko od on wypowiadać – że my, sztuka, być rzeczywistość. 
sztuka to fakt, a nie komentarz doczepić do fakt. 
nie do my należeć tłumaczyć, wyjaśniać, systematyzować, dowodzić. […] 
nauka pozostać zawsze abstrakcyjny, lecz głos nasz to głos człowiek z krew i kość, to głos indywidualny. 
nie idea, lecz osobowość być dla my ważny. 
nie urzeczywistniać się w sfera pojęcie, lecz w sfera osoba. 
być i musieć pozostać osoba, rola nasz polegać na to, aby w świat, coraz bardzo abstrakcyjny, nie przestać rozlegać się żywy, ludzki słowo. […] 
nasz własny, indywidualny rozum, nasz osobisty życie i nasz uczucie trzeba być przeciwstawić w ostry forma prawda laboratoryjny.6 
według Gombrowicz zatem, prawda naukowy, gromadzić przez stulecie i przemawiać język pokolenie to abstrakcja przed wszystko dlatego, że być wspólny (to znaczy. opierać się na rozum i wiedza, który stanowić wartość zbiorowy), oderwać od istnienie jednostkowy i – by tak rzec – “wyzuć z człowieczeństwo”. 
racja byt sztuka być zaś obcowanie duchowy z pokrętny osobowość człowiek (artysta), poddawać się w żaden sposób obiektywizacja. 
według słowo sam pisarz, sztuka to “wyładowanie jeden egzystencja, jeden los, osobny świat”7. 
nic zatem od on bardzo osobisty, konkretny i… rzeczywisty. 
tymczasem Leszek Nowak starać się dowieść, że pisarz myć pojęcie abstrakcja (oznaczać w nauka przechodzić od pojęcie o wąski zakres empiryczny do pojęcie o szeroki zakres empiryczny) z metoda idealizacja (konstruować uprościć model rzeczywistość empiryczny), stosować – zdanie filozof – analogicznie w oba dziedzina. 
różnica między nauka a sztuka sprowadzać się – według autor rozprawa – jedynie do odmienność środek używać przy konstruować fikcyjny, to znaczy. wyidealizować świat (ogólny język dyskursywny versus. język konkretno-fabularny), a także metoda przybliżać się ku świat realny (systematyczny konkretyzacja w nauka oraz okazjonalny odesłać do konkret i doświadczenie życiowy odbiorca w literatura). 
niefortunność powyższy dowód w kontekst całościowy koncepcja gombrowiczowski polegać przed wszystko na zawoalować zmiana płaszczyzna problematyzacja zagadnienie. 
dla pisarz różnica między nauka a sztuka tkwić przed wszystko w sam istota ten zjawisko (sztuka to świat ucieleśnić myśl i uczuć konkretny człowiek, nauka – zbiór sformułować prawda abstrakcyjny), a nie w stosować przez on metoda ogląd tak zwany. obiektywny rzeczywistość, toteż nie sposób uchwycić on za pomoc jakikolwiek proporcja. 
tymczasem autor publikacja, opanowany demon mimetyzm, uparcie starać się “przekonać Gombrowicz”, że Józio z Ferdydurke, podobnie jak i inny postać literacki, “mieć się do realny 30-latków tak samo, jak punkt materialny, stosować w rozważanie fizyka do, dać na to, ziemia”8. 
o ile partia książka Leszek Nowak poświęcić “model z Gombrowicz” dowodzić niezaprzeczalny oryginalność myśl, przenikliwość oraz intelektualny inwencja autor, o tyle fragment stricte polemiczny zdawać się niejednokrotnie narażać on na zarzut rutynowy niemal banalizacja kwestionować koncepcja. 
tak też rzecz się mieć z rozdział niepochwytny umkliwość Gombrowicz, zorientować ten raz “przeciw krytyka literacki”.zasadniczy cel Nowak być ten raz uwiarygodnić hipoteza o podobieństwo strukturalny zjawisko wieloznaczność dzieło literacki i wieloznaczność dzieło naukowy. 
punkt wyjście kolejny (a raczej daleki ciąg ten sam) batalia polemiczny czynić Nowak znany wypowiedź Jan Błoński na temat interpretacyjny niedookreśloność, implikować przez struktura gombrowiczowski dzieło, stanowić fragment obszerny szkic poświęcić dziennik9 (“Gombrowicz nie dać się określić, złapać za ręka. 
można co wysoko określić ruch, który umykać on określenie”). 
wypowiedź to zmetaforyzować, lecz poprzeć w szkic uznany krytyk dość przejrzyście wyłożyć przesłanka. 
znacznie upraszczać, rozumowanie błoński można by streścić następująco: dzieło Gombrowicz nie tylko dopuszczać mnogość odczytać (jak każdy utwór literacki), lecz do mnogość odczytać świadomie zachęcać. 
fakt ten wiązać się ściśle z gombrowiczowski koncepcja sztuka jako narzucać inny własny osobowość. 
ponieważ wyrażać siebie grozić z strona czytelnik popaść w niewola forma, twórczość być dla pisarz także zagrożenie. 
on główny oręż przeciw forma być zdolność nieustanny przemiana. 
artysta to zatem człowiek, który – dążyć do absolutny autentyczność – dochodzić do samoreżyserii. 
aby odzyskać dystans i zagwarantować siebie suwerenność, Gombrowicz uciekać się więc do rozmaity chwyt, stosować między innymi. różny osoba gramatyczny, igra konwencja literacki, żonglować rozmaity doktryna (rozważać on nieustannie, lecz żaden się nie poddawać). 
dla autor Dziennik istota działalność artystyczny być zatem odmowy system. 
strategia pisarz mieć na cel uniknąć zależność od wszelki ład – tak strukturalny, jak i przyczynowy – w związek z co próba usystematyzować on pogląd prowadzić donikąd. 
i w ten przypadek Leszek Nowak swój zwyczaj nie podejmować próba rekonstrukcja kontekst wypowiedź, z który podejmować polemika. 
(nota bene sam idea wyłuszczyć przez Błoński obecny być w on książka, ale w miejsce bardzo odległy i w inny kontekst10). 
co dużo, tak jak w kwestia status sztuka nawiązywać z swój “oponent” efektowny, lecz symulować dialog. 
przytoczyć opinia krytyka funkcjonować w wywód jako przykład “łatwość, z jaki ustanawiać się nieprzekraczalny jakoby mur pomiędzy literatura a nauka”, a łatwość ten możliwy być tylko – dodawać Nowak – jeśli za nauka wziąć uprościć, podręcznikowy on obraz. 
wypadać w ten miejsce zaznaczyć, że metoda badawczy autor książka Gombrowicz. 
człowiek wobec człowiek nie prowadzić z pewność (i wcale prowadzić nie mieć) do pogłębić refleksja o literatura. 
zracjonalizować metafora “niepochwytny umkliwość” gombrowiczowski pisarstwo służyć w esej Leszek Nowak rozpatrzyć kilka on hipotetyczny wykładnia. 
trudno nie zauważyć, że niektóry z on, jakkolwiek na następny etap rozumować odrzucić, tworzyć wokół dociekanie krytycznoliteracki aura banalność, mieć zapewne w założenie autor uwypuklić precyzja on własny argumentacja. 
zastanawiać się Nowak na przykład, czy wiadomy zjawisko nie polegać na to, że skoro – jak przyjmować – istnieć dwa alternatywny interpretacja dramat pisarz, psychoanalityczny oraz socjologiczny, “nie wiadomo, o co w on id”11. 
w rezultat autor “bardzo naukowy” rozprawa o Gombrowicz dochodzić do przekonanie, iż rzeczony “umkliwość” pisarz polegać musieć na otwartość zbiór analogia pomiędzy interpretacja on utwór. 
w oparcie o ten dość osobliwy wniosek Leszek Nowak – dokonać podmiana kontekst (mowa być teraz nie o interpretacja dzieło, lecz o on sam!) – starać się przeforsować twierdzenie, że opozycyjność nauka i sztuka być bardzo widoczny niż fundamentalny, gdyż obydwa szukać podobieństwo pomiędzy izolować fragment rzeczywistość. 
teza ten stanowić kontynuacja inny, sformułować kilka strona wcześnie i przybierać kształt autorski dewiza: a więc tak rzecz się mieć: i literatura, i nauka wyrastać z pewien wspólny, metaforyczny rdzeń myślowy; każdy opracowywać on rzecz jasny inny środek, bo w inny cel, ale zadanie przerabiać myśl wyrazić w dzieło literacki na możliwy twierdzenie teoretyczny być tak sam prawomocny, jak zadać poszukiwanie popod teoria naukowy kluczowy dla on metafora.12 
w swój zapał zaokrąglać i strukturalizować13, w swój uległość wobec “imperatyw forma” Leszek Nowak zapomnieć o coś, co znawca spuścizna autor kosmos wiedzieć powinien dobrze, mianowicie metafora literacki spełniać się przed wszystko w sfera przedstawienie. 
fakt ten kazać poddać w wątpliwość adekwatność każdy on pojęciowy eksplikacja. 1 L. Nowak Gombrowicz. 
człowiek wobec człowiek, Warszawa 2000. 2 pojawiać się niekiedy nawet opinia – czy aby trochę nie przesadzony? – że Gombrowicz to “wielki powieściopisarz polski nasz stulecie” (zobacz. 
słownik literatura polski XX wiek, redakcja. nauka. 
J. Sławiński, Wrocław 1992, strona. 844). 3 L. Nowak Gombrowicz…, strona. 19-20. 4 syntetyczny ujęcie zagadnienie wyłożyć w ten część książka zobacz. 
M. Krakowski Gombrowicz a myśl społeczny, “sztuka i filozofia” 2001 numer 19, strona. 197-202. 5 tamże, strona. 21. 6 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, Kraków 1997, strona. 135 (podkr. – B.P.J.). 7 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, Kraków 1997, strona. 220. 8 lata. Nowak Gombrowicz…, strona. 25. 9 J. Błoński, “dziennik”, czyli Gombrowicz dobrze utemperowany, W: tenże Forma, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, Kraków 1994, strona. 141-178. 10 tamże, rozdział. 
Gombrowicz jako człowiek gombrowiczowski, strona. 202-205. 11 L. Nowak Gombrowicz…, strona. 32. 12 tamże, strona. 29. 13 w końcowy partia książka Leszek Nowak wskazywać na ograniczenie myśl gombrowiczowski, ujawniać się w kwestia transcendentaliów, i postulować przezwyciężyć on przez zespolenie z koncepcja Leśmian. 
gest ten być poniekąd równoznaczny z uznać ograniczenie własny metoda badawczy. 
zakończenie taki, z uwaga na wczesny bezkompromisowość autor, prowadzić do efekt deus ex machina. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
