Michał Paweł Markowski 
nieswój po swój Lege et quod vis Fac pseudo-Augustyn mój referat interpretacja i literatura, wygłosić na jubileuszowy i sumować polski wysiłek teoretyczny konferencja w Krasiczyn (a następnie w poprawić i rozszerzyć wersja opublikować w 5 numer “tekst drugi” z 2001 rok) wywołać, jak się okazać, “sprzeciw a nawet konsternacja”1. 
przysłuchiwać się dyskusja późny sprawozdawca słusznie zauważyć, że “zwracać uwaga przed wszystko na burzycielski charakter […] wystąpić. 
na plan daleki zejść etyczny konsekwencja [tona]ego projekt”. 
mieć racja. 
teza referat dotyczyć nieograniczony swoboda interpretacja, a tam, gdzie mowa być o nieograniczony swoboda, budzić się konsternacja. 
mieć racja także i w to, że dyskusja ominąć wymiar etyczny, dotyczyć interpretacja, choć implikacja być oczywisty. 
główny mój teza brzmieć następująco: jeśli literatura być sfera absolutny swoboda powiedzieć wszystko, to i w odpowiadać on sfera lektura (czy można myśleć o istnieć literatura bez lektura?) taki swoboda powinien być bezwarunkowo (któż bowiem miećby ów warunek ustalać?) zagwarantować. 
jeżeli, myślećbyć siebie prostacko, każdy mieć prawo pisać to, co chcieć i jak chcieć, to niby dlaczego taki prawo pozbawić być Czytelnik? 
na to oczywiście odzywać się głos sprzeciw, że przecież tekst pisać być w określony konwencja, posłuszny określony wymóg, więc i czytelnik musieć ów wymoga spełniać, by właściwie aktualizować wpisać w tekst scenariusz i tak daleko, i tak daleko. 
przyznawać, że w oblicze taki argumentacja poczućbyć się nieswojo, bo oznaczać to, że ja nie bardzo poważnie potraktować, uznawać, że może przypadek ten wszystko nie wiedzieć i należeć ja pewien oczywisty “metodologiczny fakt” przypomnieć. 
śpieszyć więc donieść, że nie tylko znać lekturowy wymóg tekst, ale nawet on surowo przestrzegać zarówno wtedy, gdy sam czytać literatura (i o on pisać), jak i wtedy, gdy rozmawiać o to z mój student. 
mówić to głównie po to, by uspokoić zatroskany czytelnik mój tekst, Tomasz Kunz, który okropnie się zdenerwować, że pisać mój tekst sprowadzać na manowce polonistyczny młodzież, który wieść “nieokiełznany wyobraźnia zacząć w ramy seminaryjny zatrudnienie wygadywać/wypisywać banialuka, powoływać się na swój prawo do nieskrępowany swoboda użyć tekst”2. 
otóż formułować taki zastrzeżenie Kunz dowodzić całkowity niezrozumienie mój tekst, w który odróżnićbyć bardzo wyraźnie demoniczny użycie od skrupulatny egzegeza, wyraźnie mówić, że ten drugi poddawać się całkiem prosty sprawdzian (na przykład na seminarium), co nie znaczyć, że z góra, zanim jeszcze określić reguła obowiązywać my odczytać, nie mieć prawo absolutny swoboda w wybór ów strategia. 
reguła ów wybór, zgoda, być instytucjonalny, zinstytucjonalizować być pewnie też sam decyzja, nie oznaczać to jednak, że rzeczywiście w pole lektura taki wybór nie mieć. 
powiedzieć wyraźnie: odróżnićbyć quasi-transcendentalny pole decyzja, który przyznaćbyć przywilej absolutny swoboda od empiryczny strategia, który nie tylko rządzić się określony, wyraźnie sprecyzować reguła, ale też nakładać na my rozliczny obowiązek (na przykład wtedy, gdy ktoś być nawoływać do gwałt, lub ktoś poniżać). 
kto to nie dostrzec, nie zrozumieć nic z mój tekst. 
owszem, ucieszyćbybyć się, gdybyś ktoś zarzucić ja, że przeprowadzić taki granica nie być możliwy, że sprawa być bardzo skomplikowany, że trudno o wyrazistość dystynkcja, z co bybyć się oczywiście zgodzić mówić jednocześnie, że dlatego używać sformułowanie “quasi-transcendentalny” et cetera., ale przecież Kunz nic taki ciekawy nie powiedzieć, tylko daleko w kółko ten sam argument, że młodzież biedny, bo kazić on banialuka wypisywać, ogłosić wprzódy koniec profesjonalizm, że nie uznawać instytucjonalny przymus i że ciągle wpadać w pułapka performatywny, głosić co inny w sfera też i co inny w sfera oczekiwanie. 
nie mieć sens jeszcze raz wracać do cały ten dyskusja. 
chciećbybyć w zamian kilka słowo poświęcić kwestia decyzja. 
o to wprawdzie traktować mój tekst przed prawo. 
interpretacja, literatura, etyka, opublikować w ten sam numer “tekst”, w który Kunz ogłosić polemika z ja (nawias mówić: uważny lektura ten tekst powinien rozwiać on wątpliwość co do mój nieodpowiedzialny wolnomyślicielstwo), warto jednak niektóry rzecz dopowiedzieć. 
jeśli pisarz w moment podjąć decyzja nie wiedzieć jeszcze, co i jak być pisać, wiedzieć zaś tyle tylko, że być pisarz (co oznaczać, że napisać jakiś tekst), tak czytelnik, w moment podjąć decyzja lekturowy nie wiedzieć jeszcze, co i jak być czytać. 
wiedzieć mianowicie tyle tylko, że być czytać, bo podjąć taki decyzja. 
gdy, na przykład, brać do pociąg Młodzik Dostojewski, to nie wiedzieć jeszcze, czy być czytać ten książka tak, jak czytać się w pociąg, podążać za przebieg fabularny (nie czytaćbyć jeszcze młodzik i nie wiedzieć, o co to w ogół być), czy też być czytać on jak znawca, który już przygotowywać się do napisać esej o Dostojewski. 
móc też w pociąg zabawiać czytanie samotny podróżniczka, jak robić to niegdyś mój kolega, lektura zoologia Arystoteles prowokować emablować przez siebie studentka do erotyczny zbliżenie. 
od raz więc, gdy sięgać po młodzik, mieć przed siebie kilka możliwość (który zresztą być znacznie więcej, niż wymienićbyć), nie wiedzieć natomiast, który z on wybrać. 
podjąćbyć już jednak decyzja i być to decyzja, który mócbyć nie podjąć. 
mócbyć przecież zdecydować, że jechać pociąg nie być czytać, lecz gapić się przez okno, albo spać, albo zabawiać znudzony podróżniczka sam siebie. 
o ten właśnie wybór ja chodzić, w ten moment mieć absolutny swoboda i nikt nie być w stan przewidzieć, co się stanąć w trakt lektura. 
za chwila być już za późno, za chwila do mój przedział wejść zrzędliwy baba albo stetryczały dziad, albo nieznośny bliźniak, albo poseł, albo dresiarz i być musieć oddać się lektura znawca, by praca umysł zagłuszyć on obecność. 
przyznawać, że ten właśnie moment – moment, w który podejmować decyzja o sam czytanie, a nie o to, jak być czytać – być wspaniały moment w mój biografia czytelnik. 
moment, w który wiele się jeszcze móc zdarzyć, moment, w który ja sam nie wiedzieć jeszcze, jaki użyć sposób. 
otóż uważać, że badanie nad literatura wiele zrobić, by ów moment całkowicie wyeliminować z proces lektura, by wszystko odbywać się, że tak powiedzieć, już po herbata, kiedy reguła zostać już ustalić i trzeba rygorystycznie przestrzegać protokół. 
za to właśnie obwiniać strukturalizm. 
nie za to, że dostarczyć my wspaniały narzędzie do praca nad tekst (to on wielki zasługa), ale za to, że zniszczyć przyjemność, który płynąć z chwila podjąć decyzja. 
strukturalista już zdecydować, zdecydować na zawsze, przez co odebrać siebie i inny radość chwila, w który wiele się jeszcze móc zdarzyć. 
w on tekst nie zdarzać się nic, bo nic nie zdarzyć się uprzednio i dlatego paradygmat strukturalistyczny musieć się wyczerpać po osiągnąć granica metodologiczny nasycenie. 
produkować kolejny narzędzie nic nie zmieniać, potrzebny być natomiast głęboki zmiana postawa wobec tekst. 
o ten właśnie zmiana myśleć, gdy pisać o absolutny swoboda lektura. 
Gdybym z góra wiedzieć, jak czytać, nie podejmowaćbybyć żaden decyzja, a tylko realizowaćbybyć uprzednio założyć projekt, co prędko czy późno doprowadzićby ja do frustracja. 
jeśli więc powiadać, że w sfera czytać obowiązywać absolutny swoboda, to teza ten dotyczyć decyzja, który podejmować w oblicze tekst, zanim jeszcze zgromadzić wokół on słownik termin literacki. 
można wybrać – by użyć kategoria zaproponować przez ja w przywołać esej – droga pieczołowity egzegeza, można też postawić na karta demoniczny użycie i nikt – naprawdę nikt – nie móc się przed ten wybór uchronić. 
to, że wszystek literaturoznawca wybierać starannie umotywować egzegeza, świadczyć jedynie o to, że tak postanowić charakteryzować swój zawód, choć świadczyć także o to, że z określony wzgląd wypierać (także, a może przed wszystko, w znaczenie psychoanalityczny) ten drugi możliwość, gdyż podminowywać on twardy grunt ochraniać on instytucja. 
oczywiście, że wszyscy tak robić (ja też, ja też…), bo inaczej nie zapraszać by my na konferencja, nie przyznawać grant, nie drukować w “tekst drugi”, ale nie być to coś, co wynikaćby z natura rzecz. 
być to wybór strategia czytanie, który my z różny wzgląd odpowiadać, nie zaś przymus wynikać z konieczność. 
dziwić się należeć, dlaczego tak rzadko ów banalny oczywistość pojawiać się w dyskusja polonistyczny. 
powtórzyć raz jeszcze. 
jeśli mówić o absolutny swoboda wybór, to lokować on w moment decyzja i to chcieć podkreślić szczególnie mocno. 
albo wybrać gest badacz i wtedy być mnożyć filologiczny skrupuł (bardzo to zresztą lubić), albo też – niepomny reguła profesjonalny czytanie – zabawić się z tekst, tak jak być mieć na to ochota i wtedy nikt nic do to (to też nie być ja obcy). 
moment decyzja być moment etyczny para excellence, w związek z co sfera absolutny wolność interpretacyjny mieć swój etyczny uzasadnienie w to właśnie, że móc być zarówno pieczołowity egzegeta, jak i niefrasobliwy użytkownik. 
ważny być wszelako to, by ów rola z siebie nie mieszać, choć z drugi strona nie być wcale pewny, czy ten rodzaj rozdział być – w tak kategoryczny postać – w ogół możliwy. 
być bowiem oczywisty, że każdy egzegeza być swoisty użycie tekst, a każdy użycie –osobliwy egzegeza, zaś codzienny praktyka lekturowy rozgrywać się gdzieś pomiędzy pieczołowitość egzegeza i niefrasobliwość (nad)użyć. 
jeśli więc polaryzować ten stanowisko tak ostro, to jedynie z wzgląd heurystyczny, świadomy to, jak trudno on ujawnić w stan czysty (jeśli w ogół być to możliwy).wszelako nie ulegać wątpliwość, że w sfera ponadjednostkowy praktyka obydwa ten postawa mieć osobny sfera uprawomocnić, który z reguła się nie spotykać i surowy egzegeta z reguła z potępienie patrzeć na nieodpowiedzialny igrce swobodny użytkownik, zapominać, że tamten nie grasować wcale na on świetnie skądinąd obwarować terytorium. 
nie zmieniać to jednak fakt, że wybór (a więc i decyzja) zawsze istnieć. 
fakt, że literaturoznawca nie brać on pod uwaga, świadczyć niestety o to, że dobrowolnie pozbawiać się możliwość absolutny decyzja, a przez to eliminować moment etyczny z swój praca. 
ten smutny wniosek tłumaczyć, dlaczego w reakcja na mój wystąpienie w Krasiczyn niemal nikt – poza kilka młody kolega, który jeszcze na coś istotny zależeć – nie przejąć się mój, nie tak znowu rewolucyjny, teza, odsyłać on do lamus ekstrawagancki poczynania, naruszać swój nieodpowiedzialność poważny charakter dyscyplina. 
“jak to – mówić – wszystko mieć być wolno? 
już to słyszećbyć i my to nie rusza”. 
fakt, że ten anachroniczny argument powtarzać Tomasz Kunz, budzić mój sprzeciw, a nawet konsternacja. 
sytuacja jednak wyglądać inaczej, niż się zwykle mniemać. 
uważać bowiem, że jeśli o etyka w badanie literacki mieć w ogół sensownie mówić, to nie gdzie indziej niż w moment wybór, który nieuchronnie pojawiać się wtedy, gdy stawać w oblicze tekst i zaczynać decydować: jak on czytać? 
w miejsce ten musieć panować bezwarunkowy swoboda, gdyż w inny przypadek nie z wybór mieć do czynienie, lecz z uprzednio przygotować program badanie, który, owszem, być niezbędny dla zewrzeć metodologiczny szereg, jednak kłócić się z sam czytanie. 
to zaś, jeśli nie zapowiadać przerastać nasz przyzwyczajenie niespodzianka, czytać w ogół nie być. 
jeśli to nie brać pod uwaga, to znaczyć, że etyczny doświadczenie literatura być my z grunt obcy. 
paradoks polegać wszelako na to, że to właśnie z ten strona – strona metodolog – padać ciężki zarzut przeciwko lekturowy dowolność, jako żywo przypominać upomnienie strażnik moralność. 
hipokryzja w badanie literacki nie być wcale zjawisko marginalny. 
wracać do Kunz. 
obnażyć słaby miejsce mój argumentacja, Kunz, niejako na deser, gwoli ostateczny przygwoździć, używać znacznie poważny argument. 
brzmieć on mało dużo tak: obwieszczać koniec teoria literatura postępować szczególnie perfidnie, albowiem niszczyć teoria literatura jednocześnie uniemożliwiać deptać ja po pięta młodzież ruszyć ja z posada(y), albowiem nie mieć już wspólny grunt, na który, po edypalny walka, mócbybyć zostać zdetronizować. 
ogłoszenie kres teoria literatura równać się, według Kunz, spalić za siebie wszystek most, który mócby doprowadzić mój następca do konfrontacja, a następnie do zająć pozycja przez ja teraz zajmować. 
argument ten nie pojawiać się pod pióro Kunz wprost, ale pośrednio, w postać zacytować przezeń fragment tekst Jonathana Cullera, co nie znaczyć, że i w ten postać nie być cios poniżej pas. 
otóż być. 
nigdzie bowiem nie powiadać, że należeć wyrzucić tradycyjny wiedza do kosz i nie przejmować się już to, co o literatura powiedzieć na przykład strukturalista. 
nigdzie nie powiedziećbyć, że na zajęcia teoretycznoliteracki należeć deprawować młody człowiek apokaliptyczny wieść o “koniec interpretacja” (deprawować on głównie historyk literatura wmawiać on, że nie mieć interpretacja, być bowiem tylko fakt). 
powiedziećbyć natomiast, i często mówić to mój student, że pierwszy przykazanie ktoś, kto zajmować się literatura, być uważny i interesujący lektura. 
tego przed wszystko należeć uczyć na wydział filologiczny: uważny i interesujący lektura. 
nie metoda sam w siebie, nie teoria, lecz uważność i pasja, który – uwaga! – wprzódy należeć mieć w siebie, albowiem nie wiedza tak naprawdę zostać po my, ale wspomnienie osobowość. 
wiedza można siebie przyswoić nawet całkiem potężny, natomiast osobowość albo się mieć, albo nie i już. 
jeśli bowiem cokolwiek można młody człowiek zabierać się do czytać tekst literacki powiedzieć, to tyle, żeby nie podporządkować się nigdy żaden metodyka lektura, nieustannie szukać język (koniecznie w liczba mnogi), który pomóc on w czytać i sprawić, że on własny tekst nie być śmiertelnie nudny rozprawka polonistyczny, a on sam nie ugrzęznąć w koleina naukowy rytuał. 
wtedy jednak – uwaga! – samemu nie wolno nudzić czytelnik, który – nie mieć co ukrywać – albo w mig zrozumieć, na co ten wszystko polegać (a student rozumieć to coraz często), albo on nie pomóc długi nawet edukacja. 
prawda powiedzieć, być to jedyny postać pragmatyzm, jaki przyjmować z cały dobrodziejstwo: nie wierzyć w jakikolwiek ustalić metodyka lektura, co przecież nie znaczyć, że odrzucać już istnieć język, już wypracować metoda. 
wręcz przeciwnie. 
wykorzystywać on, jak móc i jak umieć i ów wykorzystywać uczyć mój student. 
nie móc się jednak zgodzić z metodologiczny zamknięcie, który monopolizować jeden tylko język opis. 
sformułowaćbybyć mój pogląd bardzo prosto. 
woleć być pragmatysta, który nauczać wiele różny język, nie lekceważyć bezzasadnie żaden z on (zasadnie często ja się to zdarzać), niż naśmiewać się z język, który nie rozumieć – ten postawa reprezentować większość esencjalistów. 
zapewniać ty, Tomek, że “podstawowy cel studia”, który “powinien być poznać metoda czytać, umożliwiać maksymalnie wszechstronny obcować z tekst”, łatwo osiągnąć z pragmatysta niż z esencjalistą (powiedziećbybyć nawet, że czas dobrze ten cel z pragmatysta zgubić, niż z esencjalistą znaleźć). 
pierwszy przynajmniej zrobić to, co drugi się nie chcieć: postarać się zrozumieć ktoś inny. 
po twój lektura mój tekst być przekonany, że nie być to taki prosty. 
1 A. Skrendo XXX konferencja teoretycznoliteracki, czyli jubileusz i spory, “tekst drugi” 2001 numer 5, strona. 199. 2 T. Kunz swój do swój po swój? 
(kilka uwaga do tekst Michał Paweł Markowski), “tekst drugi” 2002 numer 1/2. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
