Małgorzata Jacyno 
społeczny psychoanaliza władza tworzenie 
reguła sztuka. 
geneza i struktura pole literackijeden to dopiero trzeci książka przetłumaczyć na język polski z olbrzymi dorobek Pierre’a Bourdieu – niedawno zmarły wybitny, według niektóry wybitny, socjolog ostatni czas. 
w Polska poza środowisko socjologiczny znany być głównie dzięki wzmianka ukazywać się w relacja z wystąpienie antyglobalista, który przewodzić w Francja. 
prowokacyjny i inspirować dla wiele charakter zarówno obecność polityczny, jak i sposób myślić autor potwierdzać już tytuł rekomendować książka. 
reguła sztuka – jak stwierdzać na początek Bourdieu – to analiza społeczny pochodzenie drogi człowiek iluzja, a mianowicie iluzja możliwość transgresja w doświadczenie sztuka, by posłużyć się styl charakterystyczny dla autor, transgresja, który pozostawać zawsze w zasięg ręka, tak jak choćby książka. 
Ponieważ Pierre Bourdieu wciąż pozostawać słabo znany autor, warto najpierw pokrótce wprowadzić czytelnik w on dorobek, który nie mieścić się już od dawny w granica zainteresowanie socjologia. 
wprowadzenie ten mieć także objaśnić, dlaczego książka Bourdieu być analiza z klucz. 
w istota bowiem praca ten, jak i cały socjologia autor, reprezentować socjologia refleksyjny czy – jeśli można tak powiedzieć – socjologia odbijać. 
myśl tu zawrzeć mieć charakter wielopiętrowy. 
nie mieć analiza – jak mawiać Bourdieu – bez autoanaliza. 
reguła sztuka, zgodnie z ten zasada, to demistyfikacja złudzenie absolutny wolność akt tworzenie, ale to także demistyfikacja złudzić absolutny wolność i uprzywilejowany pozycja badacz, który odkrywać przed my to złudzenie. 
uwaga ten należałoby przypisać szczególny znaczenie, ponieważ jakkolwiek niestety zdradzać po część "rozwiązać intryga", to jednocześnie powstrzymywać czytelnik przed pochopny czy "naiwny lektura" książka. 
Rys wyróżniać socjologia czy dzieło Pierre’a Bourdieu stanowić bez wątpienie rozległość podejmować problematyka oraz próba przekroczyć wiele uświęcić podział obowiązujący w ten dyscyplina. 
z racja rozległość podejmować badanie i analiza krąg publiczność Pierre’a Bourdieu nie ograniczać się tylko do środowisko socjologiczny. 
on koncepcja okazać się inspirować również dla przedstawiciel inny dyscyplina – antropologia, lingwistyka, filozofia, nauka polityczny, historia sztuka oraz estetyka. 
w połowa rok dziewięćdziesiąty jeden z socjologiczny praca (!) 
Bourdieu – La misere duży monde (1993) – doczekać się inscenizacja teatralny. 
od rok osiemdziesiąty twórczość Bourdieu zaliczać się do bardzo spektakularny przejaw to, co zwyknąć się nazywać "socjologiczny wyobraźnia". 
spektakularność ten przedsięwzięcie teoretyczny i badawczy związany być z konsekwentnie realizować program scalić przedmiot socjologia pokawałkować między rozmaity subdyscypliny oraz z wspomnieć już zamiar przezwyciężyć dychotomiczny podział rozdzierać nauka społeczny i nauka o kultura (symboliczny versus ekonomiczny aspekt działać, interakcja versus makrostruktura, podmiot versus przedmiot). 
zamiar myśleć poza zwyczajowy dychotomia wyraźnie obecny być także w reguła sztuka. 
wydawać się jednak, że ten wstępny charakterystyka dzieło Bourdieu podkreślać ów motyw scalić trudny do uzgodnić perspektywa teoretyczny i badawczy w niewielki jedynie stopień – jeśli w ogół – uzasadniać nazwać on spektakularny przejaw "socjologiczny wyobraźnia". 
zwłaszcza ten, który po raz pierwszy sięgać po książka ten francuski socjolog należeć się dodatkowy objaśnienie i zastrzeżenie, który uchronić być móc autor książka przed przedawniony już w większość zarzut. 
realizować przez autor zamiar połączyć różny tradycja teoretyczny nigdy nie nabrać znamię eklektyzm. 
od początek za to projekt ten stać się przedmiot wiele kontrowersja. 
Bourdieu jednoznacznie wpisać się bowiem w prowokacyjny dla wiele tradycja mistrz podejrzenie (w reguła sztuka wprost na przykład pisać, że pole literacki wymagać freudowski analiza) i do koniec być on wierny zarówno w sposób badać świat, jak i w swój obecność publiczny i polityczny. 
zatem koncyliacyjny, czy – jakby powiedzieć ironicznie Bourdieu, który chętnie w swój analiza używać metafora pole religijny – ekumeniczny gest, zostać odrzucić. 
odrzucenie ten jednak, mówić język Bourdieu, być ostatecznie dla autor "wydajny symbolicznie" i przynieść on jeśli nie powszechny uznanie, to na pewno zagwarantować rozpoznanie w środowisko intelektualny. 
intelektualny i polityczny obecność Bourdieu dobrze określać spostrzec badacz francuski kultura; aplauz i odrzucić razem dopiero oddawać smak to, co zwyknąć się nazywać rozpoznanie przez tout Paris. 
często wysuwać pod adres praca Bourdieu zarzut dotyczyć deterministyczny sformułowanie związany z wyraźny obecność w on dzieło strukturalizm, zsocjologizowanej wersja psychoanaliza oraz marksizm czy też determinizm ekonomiczny. 
warto na chwila zatrzymać się przy często stawiać autor zarzut deterministyczny ogląd świat, tym bardzo że móc on się pojawić także w odniesienie do reguła sztuka. 
zasadność ten zarzut zdawać się potwierdzać przed wszystko język, jaki posługiwać się Bourdieu. 
główny kategoria, który używać w swój analiza kultura i sztuka to "kapitał symboliczny" (odnosić do przetransformować trzy inny forma kapitał – społeczny, ekonomiczny i kulturowy), "rynek dobro symboliczny", "wydajność symboliczny" oraz "nieświadomość społeczny". 
pojęcie ten jednoznacznie odsyłać do określić, właśnie deterministyczny tradycja myślenie. 
zamierzyć, jak się zdawać, prowokacja Bourdieu polegać na zastosować język determinizm do badać ten sfera ludzki doświadczenie, który zwyczajowo i poniekąd z definicja traktować być jako obszar, jeśli można tak powiedzieć, praktykować wolność. 
zarzut deterministyczny interpretacja kulturowy praktyk tożsamy być z zakwestionować powodzenie czy też po prosty wiarygodność deklarować przez autor uzgodnić opozycja teoretyczny i badawczy. 
na rok osiemdziesiąty przypadać przełom w sposób odczytywać praca Pierre’a Bourdieu. 
bez wątpienie o przełom ten zadecydować także ewolucja jeśli nie przekonanie, to przynajmniej sformułowanie sam autor, który do inspirować Marx badać forma oraz przejaw społeczny i kulturowy uprzywilejowanie, a także upośledzenie włączyć i konsekwentnie realizować fenomenologiczny wskazanie o konieczność rekonstrukcja perspektywa uczestnik czy raczej perspektywa różny uczestnik oraz niewspółmierny względem siebie racjonalność mikroświat. 
w opis "ustrukturować" i "wykończyć" świat wkradać się chaos, nie dawać się uzgodnić niewspółmierność punkt widzenie oraz bliski solipsyzm przekonanie o iluzoryczność doświadczenie podzielać wartość i odniesienie kulturowy. 
dzisiaj można powiedzieć, że Bourdieu z prawdziwy wirtuozeria odkrywać tradycyjny forma uprzywilejowanie i upośledzenie za banalny praktyk wyzwolić nowoczesny "życie codzienny". 
w wspomnieć już praca La misere du monde realizować przez siebie – puentylistyczny, jak on niektóry nazwać – metoda rekonstrukcja świat społeczny wiązać z postulat debanalizacji codzienny doświadczenie. 
postulat ten – jak łatwo dostrzec historyk literatura i czytelnik książka Bourdieu – przypominać czy po prosty nawiązywać do program literacki Gustaw Flaubert "dobrze opisywać to, co mierny" (strona. 149-158). 
Bourdieu w pole socjologia, podobnie jak Flaubert w pole literacki, dokonać uprawomocnić zainteresowanie dla banalny codzienność, pomijać właśnie za banalność, który kłócić się, a dokładnie rzecz ujmować kłócić się – tak w pole artystyczny, jak i naukowy – z wyobrażenie to, co móc być obiekt godny zainteresowanie, przedstawić i uwiecznić. 
w socjologia Bourdieu nietrudno znaleźć fragment, gdzie z badawczy pasja i literacki talent analizować się "lekarz mediocre". 
prezentować praca Bourdieu to rzadki przykład niejednostronny i nieupraszczający analiza społeczny i ekonomiczny warunek "stworzenie twórca" i proces artystyczny i intelektualny kreacja. 
"względny autonomia" pole artystyczny – jak pisać Bourdieu – to efekt historyczny proces starcie, który doprowadzić do ukształtować się i uprawomocnić niezależny (należałoby tu dodać "względnie niezależny") od mecenat państwowy i prywatny kryterium pole artystyczny. 
zapowiedź ten móc kierować uwaga czytelnik ku problem spektakularny przykład ingerencja i próba administrować sztuka, jak to mieć na przykład miejsce w przypadek reżim komunistyczny, bądź ku zjawisko kultura masowy (warto w ten miejsce zaznaczyć, że Bourdieu z wielki rezerwa odnosić się do użyteczność analityczny ten kategoria wskazywać, że pełnić on przed wszystko funkcja oskarżenie o "barbarzyński" gust). 
w istota jednak analiza Bourdieu dotykać o wiele bardzo subtelny i złożony zależność. 
w proces konstytuować się pole artystyczny uwzględnić zostać bowiem wielość on uczestnik (artysta, mecenat, publiczność, klient, pośrednik, krytyk oraz rozmaity instytucja – galeria, muzeum, szkoła – który dokonywać "kanonizacja" czy "fetyszyzacja" wytwór). 
analiza socjologiczny, jak pisać Bourdieu, nie eliminować twórca i nie sprowadzać dzieło do prosty wytwór środowisko. 
widzieć w on natomiast znak oswobodzić się artysta i badać, w jaki okoliczność i w jaki sposób dokonać się to oswobodzić. 
bez wątpienie uprzywilejowany znaczenie Bourdieu nadawać ten oswobodzicielskim strategia, przez który twórca częściowo przynajmniej obiektywizować i analizować warunek kreacja. 
taki strategia przypisywać na przykład pisarstwo Faulkner. 
w Róża dla Emilia – jak pokazywać Bourdieu – Faulkner demontować warsztat powieściopisarz. 
udawać, że wierzyć w przedstawiać opowieść i uwodzić czytelnik, tak by ten zapomnieć, że mieć do czynić z fikcja. 
pierwszy lektura Róża dla Emilia angażować dogmatyczny czy doksyczne przekonanie, a w to zwłaszcza iluzja o istnieć jakiś "naturalny bieg sprawa". 
rozwiązanie intryga demaskować właśnie on uprzedniość wobec lektura i odsłaniać sam proces uwodzić czytelnik. 
uwiedziony (można dodać z wszystko to konsekwencja) czytelnik musieć przystąpić do drugi lektura. 
Faulkner oczekiwać od on, "by podjąć wysiłek wykrycie i rekonstrukcja, niezbędny, by «zorientować się w wszystko», oraz by czynić to odkryć to, co tracić, gdy orientować się zbyt łatwo, tak jak w powieść zorganizować zgodnie z obowiązujący reguła [zwłaszcza jeśli chodzić o to, co dotyczyć czasowy struktura opowiadanie], czyli prawda potoczny doświadczenie czas i doświadczenie zwykły lektura opowiadanie o ten doświadczenie" (strona. 495). 
jak pisać Bourdieu, "opowieść Faulkner działać na wzór eksperymentalny przerywać dogmatyczny drzemka, praktykować niekiedy przez etnometodologów, gdy na przykład sugerować student, by odpowiedzieć matka, prosić on o przynieść mleko z kuchnia: «a gdzie być kuchnia?»" (strona. 495).ten strukturalny i ekonomiczny analiza warunki "wytwarzać dobro symboliczny" w sposób typowy dla autor łączyć się z literacki bez mały opis pozbawić interes ludzki pasja i zaangażować w gra, tak jakby chodzić w ten walka nie o ludzki wolność tworzyć, ale o życie czy wręcz o bycie. 
przejaw dążenie do autonomizacja pole artystyczny być bowiem ambicja stworzyć mikroświat ("mikrospołeczeństwo") czy wręcz stworzyć świat na nowo z właściwy on zasada myślenie, tworzyć, ale i życie. 
istotny znaczenie w rozwój autonomia pole artystyczny autor reguła sztuka przypisywać więc pierwszy i drugi bohema, ponieważ – czynić przedmiot twórczość także styl życie czy życie po prosty – stworzyć drugi obok "prawdziwy" świat; świat, w który zakwestionować i znieść zostać "naturalny" granica między sztuka a życie (strona. 1987-1996). 
autonomia pole artystyczny realizować się w możliwość stworzyć drugi świat – "świat na opak", a więc jakby lustrzany odbicie (należałoby dodać z wszystek to konsekwencja) ten "prawdziwy". 
mikroświat sztuka, a potem także pole intelektualny, rządzić bowiem – jak argumentować Bourdieu – specyficzny postać interes, jaki być bezinteresowność. 
manifestować nieobecność jakikolwiek motyw pragmatyczny być główny i bardzo "wydajny symbolicznie" strategia działać w ten "świat na opak" i główny kryterium odróżniać sztuka od to, co sztuka nie być. 
fakt, że świat ten zostać stworzyć na zasada lustrzany odbicie ten "prawdziwy" w nic nie pozbawiać on uczestnik doświadczyć prawdziwość walka i gra, który się w on toczyć. 
inny być tu jedynie przedmiot gra. 
być on właśnie bezinteresowność. 
pole artystyczny traktować być przez on uczestnik tak jakby być jedyny, a w każdy raz jedynie prawdziwy świat. 
dlatego walka, jaki się tu toczyć, zdawać się dotyczyć wysoki stawka. 
bo o on w istota – konstatować Bourdieu – chodzić. 
taki być bowiem – jak to widać na przykład w przypadek Duchampa – ostatecznie wysoki stawka ów "rynek dobro symboliczny": "odmowa malowanie (podkreślić wycofać się po ukończyć Wielki szyba w 1923 rok.) stawać się w ten sposób, z tytuł aktualizacja dadaistyczny odmowa oddzielić siebie od sztuka i życie, akt artystyczny, a nawet wysoki akt artystyczny, podobny w swój własny dziedzina, do kontemplacyjny milczenie heideggerowskiego stróża być" (strona. 380). 
w proponować przez Bourdieu rekonstrukcja socjogenezy pole sztuka kluczowy znaczenie przyznawać się dwa etap on rozwój. 
być on decydujący zarówno dla kształtować on autonomia, jak i dla określić on granica, w to zwłaszcza granica dawać się tu pomyśleć transgresja. 
pierwszy etap to wspomnieć już etap manifestować (i doświadczać) bezinteresowność tworzyć. 
streszczać on pełno postulat "sztuka dla sztuka" w rozmaity swój wcielenie ("herezja moralizatorstwo" czy "książka o nic"). 
charakterystyczny dla ten etap być sugestia "czysty ogląd". 
pozycja twórca opisywać tu milcząco założyć Bóg. 
drugi kluczowy etap to etap dekonstrukcja czy demistyfikacja twórca, akt tworzyć i "działanie kanonizacyjny", czyli działanie podnosić obiekt do ranga dzieło. 
spektakularny przejaw ten rodzaj autonomia pole artystyczny to akt profanacyjny odbierać powaga sztuka, równoczesny dekonstrukcja i konstrukcja, tworzyć przez rezygnacja dokończenie dzieło. 
dlatego Bourdieu powoływać się między innymi. na twórczość Marcela Duchampa, który praca być zarazem autoironiczny i krytyczny analiza warunek i możliwość tworzyć dzieło. 
muszla klozetowy wystawić przez Duchampa dekonstruować warunek tworzyć (dzieło być to, co pokazywać się w galeria), ale też on wystawić naprawdę być akt twórczy (bo naprawdę być wystawić w galeria). 
tak jak wspomniećbyć na początek rekonstrukcja zasada działać pole artystyczny proponować przez Pierre’a Bourdieu być analiza z klucz. 
Bourdieu, podobnie jak Faulkner, zdawać się bowiem zrywać w reguła sztuka swoisty kontrakt, jaki zwykle zawierać każdy autor z czytelnik, zwłaszcza jeśli chodzić o lektura praca naukowy. 
w przedmowa do homo academicus (1984) – praca demaskować zasada funkcjonować pole naukowy, Bourdieu nie bez autoironia anonsować on jako książka, który należałoby być móc spalić. 
podobny jak w reguła sztuka program społeczny psychoanaliza Bourdieu zastosować bowiem w odniesienie do pole naukowy, który być prominentny uczestnik. 
jak się zdawać "wyprzeć pragnienie" ten pole być wypowiedzieć w analiza naukowy żądanie, "by traktować on serio nawet wtedy, gdy analizować podstawa ten zupełnie szczególny forma illusio, jaki być illusio naukowy. 
trzeba też dodać, że Bourdieu marzyć o to, by pole naukowy osiągnąć kiedyś taki zakres "względny autonomia", jaki od dawny dawać swój uczestnik pole artystyczny. 1 P. Bourdieu reguła sztuka. 
geneza i struktura pole literacki, przeł. 
A. Zawadzki, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
