Anna Wieczorkiewicz 
kolonizacja dziki ciało 
pokaz osobliwość 
wykrzywić w grymas twarz, ręka uniesiony jakby w gest złość lub przerażenie, wyschnąć, obwisły pierś, tors przechodzić w rybi ogon – to być syrena, który londyński publiczność móc obejrzeć w kawiarnia na Saint James’strasznie Street w rok 1822. 
ten nic, że towarzystwo rozpowszechniać wiedza użyteczny w troska o powszechny porządkować umysł wydać czterotomowy dzieło Mengeries. 
człowiek wiedzieć, że naturalista nie odkryć wszystko. 
królestwo zwierzę być przeogromny, przedziwny i wcale nie tak regularny, jak chciećby to nauka. 
być na to dowód – bestia gigantyczny i skarlały, ten żywy i ten zasuszony lub skamieniały. 
dziwy, nieregularność i monstrum od dawny przyciągać uwaga zarówno kolekcjoner, jak i przygodny widz, jakkolwiek różny bywać powód zaciekawienie. 
w gabinet osobliwość niezwykłość decydować o wartość okaz. 
zbieracz ciekawostka szukać to, co rzadki i wyjątkowy. 
wśród swój skarb trzymać relikwiarz z szczątek święty, muszla oprawny w złoto, ozdobny szkatuła z kość słoniowy, mucha zatopić w bursztyn, prawosławny ikona, róg jednorożec i bucik wyrzeźbić w pestka wiśnia. 
tu zasuszony egzotyczny owoc móc znaleźć się obok zmumifikować “syrena” – syrena być jak bardzo na miejsce w ówczesny świat dopuszczać istnienie monstrualny stwór. 
w miara jak w obszar historia naturalny dopracowywać układ taksonomiczny, coraz usilnie poszukiwać to, co normalny, typowy, egzemplaryczny. 
stopniowo zmieniać się też sposób rozumieć osobliwość. 
nad ten wizja rzeczywistość, w który natura jawić się jako ciąg objawienie, gdzie Bóg interweniować, czynić cud, zmieniać bieg zdarzenie, czy tworzyć groteskowy istota, zacząć przedkładać koncepcja świat, w który wyjątek wskazywać na reguła rządzić uniwersalny porządek. 
być jednak obszar, w który dziw zachować wiele z swój dawny charakterystyka – obszar publiczny pokaz. 
tu nadal ekscytować się to, że natura potrafić tworzyć zadziwiający przypadek redundacji – kobieta o trzy pierś, istota o dwa głowa lub też o jeden głowa i dwa para kończyna. 
natura mieć niesłychany inwencja – zdarzać się on wyposażyć jeden ciało w cecha oba płeć. 
niekiedy działać w przeciwny kierunek, dawać człowiek pomniejszyć narząd lub w ogół on pomijać, zastępować jeden drugi, wymieniać ludzki na zwierzęcy… 
czas w ciało zwierzę – świnia, koń, pies – kryć się ludzki inteligencja. 
osobliwy zdawać się zarówno umysłowy normalność istota o dziwaczny ciało, jak i niezwykły umiejętność ten, który ciało być przeciętny. 
wynajdywać zatem to, co odbiegać od zwyczajność, wyszukiwać szaleniec, dzikus, geniusz, monstrum, by wystawić on na pokaz ku ogólny uciecha. 
stanowić stały element w sfera widowisko, gdzie mieszać się to, co prawdziwy i to, co sztuczny, to, co żywy i to, co martwy. 
człowiek nauka autentyczność ten stwór często wydawać się dyskusyjny, specjalista wypowiadać się na temat szarlataneria pokaz, demaskować genealogia rzekomy syrena. 
wspomnieć wcześnie zasuszony syrena w rzeczywistość sfabrykować z szczątek małpa i łosoś przypuszczalnie w Japonia, światowy centrum wytwarzać ten rodzaj cud1. 
niemniej jednak przez cały wiek XIX koniunktura wciąż być niezły i na scena publiczny pokazówa konkurować z siebie syrena męski (merman) i żeński (mermaid), gigantyczny wielorybi szkielet i żywy egzotycznie stworzenie, półczłowiek i półzwierzęta. 
tu zacierać się wyznaczać przez naukowiec granica. 
wśród ten osobliwość snuć się medyk. 
zjawiać się, by osądzić, czy dziw natura naprawdę być niezwykły, wypowiadać się na temat wartość naukowy poszczególny okaz. 
on sam żywo interesować się wszystko, co mócby się przyczynić do dobry zrozumieć rodzaj ludzki. 
Lusus naturae przyciągać żądny sensacja publiczność, dla lekarz stawać się ślad wskazywać na pewien porządek. 
wyjątek móc być zmiana patologiczny, a monstrum – brakować ogniwo ewolucja… 
niekiedy, wmieszać w tłum szarlatan i właściciel buda jarmarczny, próbować wykupić osobliwość lub to, co z on zostać. 
szczególnie cenić “ludzki osobliwość” – karzeł, olbrzym, okaz wyjątkowy tusza lub niezwykły chudość, a także dziki stać jakby na granica świat zwierzęcy. 
żywy oglądać z zewnątrz, martwy poddawać dokładny badanie także od wewnątrz. 
specjalista wykonywać sekcja, aby sprawdzić natura osobliwość, po co balsamować, konserwować w formalina, składać szkielet. 
kariera sceniczny żywy osobliwość toczyć się jeszcze po on śmierć – odpowiednio spreparować, nadal przyciągać tłum. 
czas dziw natura przejmować elita intelektualny. 
szkielet słynny w swój czas sycylijski karlica – dwunastoletni dziewczynka występować w Irlandia i Anglia – wystawić w królewski kolegium chirurgiczny, gdzie dostępny być tylko dla naukowiec. 
inny wersja widowisko stać się udział Julia pastrana, znaleźć wśród Indianin. 
mierny wzrost, ale za to z pokaźny broda, o głowa przypominać kształt małpi łeb, przez czas jakiś stanowić atrakcja londyński pokazówa. 
występować w Anglia, w Stany Zjednoczony, w Kanada, w Moskwa. 
gdy zemrzeć, zabalsamować on i wystawić w jeden z londyński galeria; zapłacić szyling można być obejrzeć Julia ubrany w sceniczny kostium, w który występować za życie. 
tak pisać jeden z naoczny świadek: 
twarz być wspaniały; dokładnie taki, jak nadzwyczaj udany portret woskowy, ale nie być uformować z wosk. 
stwierdzićbyć, że to być prawdziwy skóra, spreparować w jakiś cudowny sposób. […] 
nie być w ten figura nic odstręczający ani przykry, i trudno wyobrazić siebie, że ów mumia być naprawdę istota ludzki, a nie sztuczny model.2 godny podziw okazać się nie tylko Julia, ale i kunszt, dzięki który zdołać zachować on szczątek. 
dziennikarz jeden z londyński gazeta uważać za stosowny poinformować czytelnik: 
ten nowoczesny, nieznany dotychczas sposób balsamować przebadać w krytyczny sposób wybitny londyński naukowiec, uznawać on za niezwykle udany, wspaniały z wszystek znany przykład baslamowania.3 
w pierwszy chwila można oburzyć się na ten rodzaj optymizm poznawczy, uwłaczać godność zmarły istota ludzki. 
warto jednak zastanowić się nad to, co się pod on kryć. 
może nie chodzić jedynie o to, by pokazać dziw ku uciecha tłum, a wzbogacić właściciel. 
to prawda, publiczność lubić się ekscytować, a widok człowiek – żywy czy martwy – wzbudzać szczególnie silny emocja. 
widok ten inicjować gra pomiędzy współodczuwać a samorozpoznaniem się w konfrontacja z to, co od my różny. 
zabalsamować Julia nie być żywy i nie być woskowy model – być jednak prawie jak żywy i niemal jak z wosk. 
być martwy, ale nie być rozkładać się trup – pozostać prawie taki, jak za życie. 
za życie natomiast być niemal taki jak inny człowiek; dużo nawet – umiejętność językowy, gracja, zamiłowanie do taniec i śpiew górować nad wiele kobieta, ale z drugi strona być też trochę jak mężczyzna (bo niby skąd u on broda?), trochę zaś jak zwierzę z czaszka, który, jak orzec znawca przyroda Francis Buckland, być w typ czaszka orangutanich (ale nie być całkowicie orangutania). 
zwać on Baboon lady – pani pawian – i nie wiadomo, czy zostać on dlatego, że wychować się niemal raz z zwierzę, czy dlatego, że Meksykanin zdeformować on czaszka, czy też po prosty dlatego, że taki być on ludzko-zwierzęcy natura. 
istota on byt oscylować gdzieś na pogranicze – wyznaczać przez ów “prawie”, “niemal” i “trochę” – i to właśnie czynić on ciekawy. 
osobliwość dziki 
czy tylko pusty ciekawość przyciągać tłum? 
czy nie kryć się pod on pytanie o to, jak to być z my naprawdę? 
może na ten grunt dokonywać się swoisty eksploracja natura ludzki, ożywiać przez pytanie o to, gdzie leżeć granica pomiędzy człowiek a nie-człowiek… 
gdzie kończyć się normalność? 
czy nie-człowiek to zwierzę, czy być jeszcze jakiś sfera istota pośredni? 
szukać odpowiedź na ten pytanie, przyglądać się istota o tożsamość nie do koniec wyjaśnić – osobnik określać miano dziki. 
przywozić z daleki kraj (często razem z okaz botaniczny, minerał, egzotyczny zwierzę) ewokować wyobrażenie zamorski świat. 
trafiać do menażeria, na jarmark, niekiedy umieszczać on w klatka i pokazywać za opłata. 
znajdować tu zastosowanie ten sam topika wystawienniczy, który organizować sposób pokazywać zwierzę i obłąkaniec. 
Dziki być jednak coś więcej niż jedynie osobliwość. 
zaciekawiać w szczególny sposób – wzbudzać ciekawość, drażnić poczucie tożsamość widz. 
my być człowiek – a on? 
jak należeć on osądzać – czy być dobry, czy zły? 
a raczej: czy być dobry, czy zły od my? 
jeśli odwrócić ten pytanie, okazać się, iż chodzić o to, czy nasz natura być dobry, czy zły. 
czy zawsze musieć chodzić o my? 
wydawać się, że tak. 
ten, który różnić się od my – fizycznie, mentalnie, kulturowo – określać miano dziki, dziecko natura, lud pierwotny, kultura prymitywny, widzieć jako ogniwo ewolucja gatunkowy i cywilizacyjny, jako mieszkaniec raj utracić lub cząstka kulturowy kalejdoskop świat – okazywać się potrzebny. 
tworzyć obraz on odmienność być nie tylko przygoda intelektualny i estetyczny, ale i teren, na który dochodzić do rozpoznać własny kultura. 
dwa wizja dzikość, snuć się przez wiek w różny wariant, skłaniać do wyciągać przeciwstawny wniosek, świadczyć o ambiwalentny stosunek europejczyk do siebie sam. 
wyobrażenie rajski niewinność dzikus (sugerować, że to kultura europejski być zdegenerować) współistnieć z obraz i opowieść przekonywać o on barbarzyństwo przyznawać europejskość niezaprzeczalny wartość. 
ogólnie rzecz brać, sposób, w jaki on postrzegać, uwarunkować być przez kategoria pojęciowy, który pozwalać europejski świadomość uchwycić odmienność kulturowy. 
początkowo być to kategoria “pogaństwo”, przyznawać różny rodzaj inny określony miejsce w powszechny historia świat, zaczynać się wraz z dzień stworzyć4. 
kiedy inny wyraźnie różnić się od my sam, nie zawsze łatwo od raz ujrzeć człowieczeństwo w on odmienność, który nie być wcale oczywista. 
tak być w przypadek Nowy świat. 
gra toczyć się z jeden strona o wcielić dotyczyć on wiedza w obowiązujący wzorzec rozumieć świat, z drugi – o przyznanie to, co nowy pewien autonomia aksjologiczny i estetyczny. 
chodzić też o to, kto tak naprawdę można ujrzeć w mieszkaniec nowo odkryć ziemia. 
stawka być tożsamość odmienność i w pierwszy rozgrywka dziki przegrać. 
jak pisać Tzvetan Todorov, “Kolumb odkryć Ameryka, ale nie amerykan”5. 
Indianin stanowić dla on coś w rodzaj element krajobrazowy. 
“on postawa wobec kultura być – w dobry raz – postawa kolekcjoner ciekawostka, nie towarzyszyć on nigdy próba zrozumienie”6. 
ten godny potępienie, ale popularny wśród mieszkaniec Stary świat postawa umożliwiać potem wygrywać wątek atrakcyjność w widowisko z udział dziki. 
przykład moralny i dowód naukowy 
kiedy dziki traktować zostawać jako widowisko, on ciało stawać się przestrzeń retoryczny, pozwalać, aby topos wypełnić się znaczenie. 
topos, jak mówić retor, być forma, który można stosować dla dowodzić różny racja – to właśnie decydować o on perswazyjny skuteczność. 
tak też działać spektakularny topos Dziki. 
można być patrzeć na on na różny sposób, traktować jak żywy przykład moralny, czyli exemplum pozwalać w forma skondensować ukazać pewien koncepcja (prostota życie, zepsucie i tym podobne.). 
w jeden miejsce, w jeden czas pojawiać się exemplum o bardzo różny wymowa. 
na przykład w rok 1822 w Londyn można być obejrzeć rodzina Lapończków. 
surowy klimat i wynikać z on trudny warunki życie kształtować – jak mniemać – człowiek o wyjątkowy cnota moralny (tak przynajmniej głosić jeden z cywilizacyjny mit). 
pokazywać w ten sam rok tona Maria z Brazylia przywoływać inny sens ucywilizować. 
każdy z widoczny na on ciało blizna (być on niemal sto) upamiętniać jakoby dokonać przez on akt zdrada małżeński. 
wydawać się, że ograniczenie moralny, który nakładać na europejczyk on cywilizacja, znajdować pewien kompensacja w oglądać dowód rozpusta u inny. 
dzięki widowisko mityczny miejsce w europejski wyobraźnia wypełniać się konkret. 
Dziki móc być niezwykły, zadziwiający, cudowny. 
kiedy w rok 1853 oznajmiać przybyć aztecki liliput, wykorzystać właśnie wątek cudowność: “zadziwiający, zadziwiający, zadziwiający, zadziwiający, być droga opatrzność! 
jak wspaniały być on dzieło!” 
być on dwa – czternastoletni chłopiec i trzynastoletni dziewczynka. 
chłopiec mieć 111,6 centymetr wzrost, dziewczynka być nieco niski (1996,5 centymetr). 
poprzednio poznać się na on Ameryka – w jeden z gazeta pisać: 
w pierwszy chwila trudno nie spojrzeć na on jak na członek rasa gnom, który – według prastary przesąd – zaludniać jama w ziemia; tradycja ten wiązać niekiedy z istnienie starożytny rasa o pomniejszyć postura, zamieszkiwać pieczara i konstrukcja z ociosać kamień, a wyginąć dawno temu. 
o istnieć taki rasa świadczyć rzeźba z Jukatan i peruwiański maska, teraz dojść do to żywy dowód ekscytować przez swój ambiwalentny ludzko-zwierzęco-gnomiczny status. 
okaz ten – donosić z Nowy Jork – zdawać się 
coś w całkowicie nowy rodzaj – typ istota ludzki, jaki nigdy dotąd nie widziećbyć – z fizjonomia zdeformować w ciąg wiek przez nieznane my myśl i rojenie, poruszać się, zachowywać i gestykulować w sposób odmienny od inny dziecko. 
w on wygląd być jakiś trudny do pojęcie autentyczność …7 
aztecki liliput zdawać się istota chtoniczny i dowód rzeczowy na słuszność droga historia zachód. 
przynależeć do świat mit, legenda i fantazja, ale on niezwykłość stanowić też objawienie o wartość naukowy. 
stać gdzieś na granica i jako taki wystawiać on na pokaz. 
w widowisko splatać się wątek romantyczny i naukowy. 
biografia ten para ekscytować i pobudzać wyobraźnia. 
rzekomy Aztek odnaleźć w rok 1849 w Iximaya w Ameryka Środkowy. 
tylko jeden z on trzy hiszpański odkrywca udać się umknąć z ręka krwiożerczy tubylec – on właśnie przywieźć z siebie dziecko, który stać się przedmiot dokładny studia. 
badać wygląd, poziom inteligencja, mierzyć, obserwować – i wydawać sąd. 
podczas odczyt w towarzystwo etnologiczny aztecki liliput bawić się pióro, atrament i papier – 
zachowywać się jak inteligentny angielski dziecko w wiek dwa, trzy rok. 
umieć wymówić jedynie kilka angielski słowo, który ostatnio on nauczyć i widać być, że nie porozumiewać się z siebie za pomoc język.8 
wszystko wskazywać na to, że przedstawiciel zaginiony rasa być opóźnić w rozwój. 
nie być zresztą zgoda co do to, czy można on nazwać człowiek 
pod wzgląd rozmiar i kształt on głowa być identyczny z odlew głowa oranguratna […] 
nie być to źle uformować ludzki głowa, ale małpi głowa na ludzki ciało. 
nie być więc uzasadniony określać on miano człowiek – dowodzić w jeden z ilustrowany londyński gazeta9. 
aranżacja dzikość na potrzeba widowisko 
dziki niekoniecznie musieć być przywieźć z odległy kraj. 
podobnie jak osobliwość czy cud natura, bywać okaz tworzyć w określony warunki, a on prezentacja wiązać się z stosować określony technika wystawienniczy. 
spektakl aranżować tak, by spełniać oczekiwanie publiczność. 
oczywiście w różny okres dobrze sprzedawać się różny historia. 
stąd też “dziki” dorabiać rozmaity biografia, czynić z on niby-małpi istota pojmany na Borneo, afrykański ziemny człowiek bądź też piękny córa Wschód zbiegły z harem. 
w istota Maximo i Bartol (“ostatni z dawny meksykański Aztek”) być opóźnić w rozwój. 
cierpieć na małogłowie i dlatego on czaszka być niewielki i spiczasty, a wzrost niski. 
on egzotyczność stanowić produkt przemysł rozrywkowy, a cały przedsięwzięcie sprzyjać wzrastający zainteresowanie Amerykanin historia naturalny i kulturowy Ameryka. 
Maximo i Bartol przyjść na świat w wioska Decora w saint. 
Salwador, w rodzina Innocenty burgos i Marina Espina. 
odnaleźć tu on sprytny Hiszpan, Ramón Selwa, i zaproponować rodzina, że zabrać dziecko tam, gdzie być być można leczyć, po co odsprzedać on niejaki Morrisowi, który zająć się on kariera sceniczny. 
wiarygodny biografia “ostatni Aztek” pomóc sfabrykować trzytomowy dzieło John Lloyd Stephensa przypadek w podróż po Ameryka centralny, Chiapas i Jukatan (1841–1843) być zapis podróż. 
na ilustracja przedstawiać ruina dawny architektura można być ujrzeć relief postać o wydłużony głowa – podobny do ten, jaki mieć Maximo i Bartol. 
inspirować okazać się też opis wielki, niedostępny dla obcy miasto otoczyć mur. 
(Stephens zaczerpnąć on z relacja pewien hiszpański ksiądz). 
to właśnie w ten miasto mieć odnaleźć dziecko – siedzieć na ołtarz i czcić przez mieszkaniec miasto jako dziedzic pradawny święty ród. 
opisać to zostać w książeczka Losa żyć dziecko Aztek (1860). 
sukces widowisko zależeć między inny od to, jak osądzić autentyczność ów Aztek świat nauka. 
w Boston, gdzie zacząć się kariera Maxima i Bartoli, obserwować być on przez członek bostoński towarzystwo historia naturalny, w Anglia – przez członek towarzystwo etnologiczny. 
pokazywać on ród panować w wiele kraj Europa. 
organizator inny pokaz podpatrywać sposób, w jaki prezentować Maxima i Bartolę i korzystać z on urządzać podobny widowisko. 
pokazywać człowiek opóźnić w rozwój jako osobliwość etnologiczny nie być wówczas rzadkość. 
Korzystao z to, że naukowiec nie mieć jasność co do przyczyna i pochodzenie ten rodzaj niedomoga. 
człowiek, który dziś lekarz wziąćby pod kontrola, określać jako chory, niedorozwinętych czy obarczyć defekt fizjologiczny, bywać Aztek, Eskimos, Buszmen, tubylec z Borneo10. 
czy publiczność dawać wiara wszystek fantastyczny opowieść? 
w niektóry z pewność dopatrywać się fałszerstwo. 
z drugi jednak strona historia wymyślać przez organizator pokazówa nie być całkowicie sprzeczny z teoria naukowy. 
jeszcze w koniec XIX i na początek XX wiek niektóry forma wada umysłowy wyjaśniać jako cofnąć się do wczesny faza rozwój gatunkowy. 
w to sam – co aztecki dziecko – rok 1853 wystawić w Londyn dwójka Pigmej, czyli ziemny człowiek (powiadać, że żyć w jama, jak niektóry zwierzę). 
mieć on być znacznie rozumny niż aztecki liliput – tak przynajmniej twierdzić reklamowy tekst. 
szesnastoletni chłopiec i czternastoletni dziewczynka przywieźć do Anglia, gdzie podjąć praca nad on ucywilizować. 
para ten opanować język angielski, posiąść też sztuka gra na pianino i śpiew – on dzikość zostać opanować. 
przy okazja kultura europejski jeszcze raz wykazać swój sprawność w poświadczać własny wartość. 
niewątpliwie pokaz ucywilizować dziki wpisywać się w mechanizm artykułować europejski tożsamość. 
granica człowieczeństwo 
dziki szczególnie ciekawy wydawać się wtedy, gdy trudno być jednoznacznie określić on status w porządek gatunkowy. 
nie bez przyczyna sceniczny gwiazda, który główny atut być jakiś fizyczny ułomność, przedstawiać jako mieć w siebie coś z zwierzę. 
człowiek z niewykształcony ramię nazywać na przykład człowiek-foka, a ktoś, kto mieć nadmiar włos – człowiek-Lew. 
na ogłoszenie reklamowy można być wówczas zobaczyć zwierzęcy ciało z ludzki głowa. 
(R. Bogdan Freak…, 1988: 100). 
w opis egzotyczny zwierzę oraz mieszkaniec odległy ziem odzwierciedlać się ten sam fascynacja istnienie ludzko-zwierzęcy pogranicze. 
afrykański pawian być tak podobny do człowiek: 
[to] dziwny i bardzo zachwycający stworzenie, nigdy dotąd nie widzieć w Anglia. 
być w sześć różny kolor, […] przypominać człowiek, z przód być gładki, z tył włochaty; mieć długi owłosiony głowa, ząb długi na trzy cal; jak chrześcijanin brać do ręka szklanka z “ale” i pić… 11 
w podobny kategoria opisywać mieszkaniec czarny Afryka – jawić się on jako przynależny ten sam strefa graniczny. 
podawać w jeden z reklamowy broszura dotyczyć inny pokaz: 
[Buszmen wykazywać] więcej podobieństwo do małpa niż do człowiek… 
pomimo swój dzikość, Buszmen ten być niemalże nieszkodliwy, i nawet bardzo lękliwy osoba móc zbliżyć się do on …12 
nie mieć się zatem co obawiać – być jak obłaskawić zwierzę pozwalać się dotknąć. 
Buszmen przedstawiać wówczas także w bardzo pozytywny sposób, czerpać z dawny XVIII-wieczny mit o szlachetny dzikus, niewinny, spontaniczny, żyć w zgoda z natura – topos dawać się bowiem zastosować na różny sposób13. 
w obraz dzikość akcentować różny cecha: Hotentot uważać być za bardzo prymitywny, Zulus – za dziki i okrutny, w Dahomejskich wojowniczy kobieta widzieć afrykański amazonka, a Buszmen jawić się jako na pół-ludzki ziemny istota14. 
tajemnica czarny kobieta 
za egzemplaryczny przypadek wystawienniczy inwencja można uznać historia Afrykanka Sartje. 
on dziać stanowić klarowny przykład wykorzystywać ciało dziki w cywilizacyjny retoryka określać tożsamość mieszkaniec cywilizować świat. 
Sartje zwać hotentocki Wenus, a Hotnentoci być lud, który w europejski wyobraźnia zajmować miejsce na biegun przeciwny cywilizacja, stanowić wyrazisty tło porównawczy dla ocena wartość świat zachodni. 
wcześnie do Londyn w rok 1810. 
wcześnie na Przylądek Dobry Nadzieja być służyć u holenderski osadnik, który ułożyć plan wysłać on do Europa, obiecywać, że po zarobić niemały ilość pieniądz być móc wrócić do dom. 
kiedy przybyć do Europa, on niezwykły kształty, sprzeczny z europejski pojęcie piękny, przyciągać tłum. 
reakcja być ambiwalentny. 
wzrok tłum koncentrować się na nader wydatny pośladek Sartje. 
ten cecha hotentocki kobieta, od dawna przykuwać uwaga europejski podróżnik, mieć świadczyć o wybujały erotyka czy raczej lubieżność, który plenić się wśród czarny15-latek. 
karykatura w prasa i ballada uliczny mierzyć w dwa kierunek. 
brać za cel nieprzystawalność wygląd przybyszka do europejski kanon kobiecy uroda jak i nadmierny ekscytacja ten osobliwość. 
być i poważny krytyka. 
w czas pokazówa w Londyn w “Morning Chronicle” i w “Morning post” ukazywać się list z protest, że Hotentotka być człowiek i należeć traktować on w sposób godziwy. 
tymczasem ubierać się on w skąpy ciemny odzienie, niemal zlewać się z czarny skóra, co stwarzać wrażenie nagość. 
pozwalać się publiczność dotykać wydatny pośladek, by przekonać się, iż nie być sztuczny. 
czy ten, który traktować istota ludzki jak zwierzę, zasługiwać na miano cywilizować? 
towarzystwo afrykanistyczny zająć się zbadać sprawa, czy na pewno Sartje trafić do Londyn zgodnie z swój wola i czy otrzymywać wynagrodzenie, który on obiecać, co on sam a co on o to sądzić – cierpieć, czy być zadowolony. 
jeden z członek towarzystwo oburzyć się ujrzeć on w klatka: 
Hotentotka być wystawiać jak dziki bestia, kazać on przemieszczać się w ten i z powrót, wychodzić i wchodzić do klatka, jakby być niedźwiedź na łańcuch, a nie istota ludzki.16 
sprawdzić, wypytać kto trzeba, wydać odpowiedni zarządzenie – i widowisko móc toczyć się daleko. 
w grudzień 1811 rok Hotentotkę ochrzcić – odtąd nazywać się mieć Sarah Bartmann. 
nie tylko Londyn mieć okazja do ekscytacja – Sarah pokazywać się też na prowincja; potem zabrać on na piętnaście miesiąc do Paryż. 
wzbudzić tam podobny sensacja, inspirować naukowiec, karykaturzysta i twórca piosenka. 
w jeden z teatr wystawić poświęcić on wodewil. 
pozować też nago do ilustracja naukowy. 
gdy zemrzeć, ciało przejąć anatom. 
dostać się w ręka sławny naturalista, Cuviera, który w rok 1817 opublikować wynik swój badanie. 
zamierzać, jak twierdzić, przedstawić jedynie obiektywny fakt, dezawuować fałszywy sąd dotyczyć czarny. 
pozostać jednak w obszar ówczesny przekonanie na temat prymitywność mieszkaniec czarny Afryka. 
opisywać Sartje, Cuvier podkreślać on podobieństwo do małpa – nie tylko w wygląd zewnętrzny, ale i w zachowanie: 
on ruch mieć w siebie coś obcesowy i kapryśny, przypominać [ruch] małpić. 
przed wszystko wydymać on warga w taki sam sposób, jaki zaobserwować u orangutan.17 
pozostawać to wprawdzie w pewien sprzeczność z obserwacja dotyczyć on doskonały pamięć i zdolność lingwistyczny (Sartje mówić dość dobrze po holenderski, trochę po angielski, w Francja zacząć już nieco władać francuski) – zgadzać się jednak z ogólny koncepcja dzikość czarny. 
Cuviera, podobnie jak inny współczesny on naturalista, szczególnie interesować dwa cecha Hotentotki: on monstrualny pośladek oraz specyfika narząd płciowy. 
czy wydatny pośladek stanowić wynik ukształtowanie struktura tłuszczowy, mięśniowy czy też kostny? – zastanawiać się. 
fascynacja zwierzęco seksualny natura inny znaleźć ujście w prawomocny procedura nauka – skalpel badacz pomóc wyjaśnić niejasność. 
istnieć jeszcze jeden intrygujący kwestia, który należeć zbadać. 
o ile pośladek, jakkolwiek oglądać z zewnątrz, być rzecz oczywisty i główny motyw widowiskowy atrakcyjność hotentocki Wenus, to swój część intymny nie pozwolić on badać za życie. 
tymczasem ciekawość europejski badacz natura ludzki już od dwa stulecie karmić się pogłoska o to, że narząd płciowy czarny kobieta bywać ukryć w fałd sinus pudoris. 
jaki być anatomia ten detal oraz co na ten podstawa można wnioskować o droga rozwój rasa ludzki? 
Cuvier rozwiązać ten problem: 
mieć zaszczyt przedstawić akademia narząd płciowy ów kobieta, spreparować w sposób pozostawiać wątpliwość co do natura on tablier 
– pisać, dowodzić, że nie chodzić tu o żaden specyficzny struktura charakterystyczny wyłącznie dla Hotentotek18. 
efekt badanie przechować w królewski akademia medyczny. 
zakonserwować też szkielet Sartje. 
żywy czy martwy, dziki czy ochrzczony, Hotentotka cały czas pozostawać w sfera, gdzie umieszczać się inny, po to, by na on spoglądać, dziwić się on osobliwość i osobliwość ten badać. 
odmienność – dotyczyć to oczywiście nie tylko przypadek Sartje – być przy okazja charakteryzować pod wzgląd moralny. 
jak dowodzić Sander Gilman, myśleć o czarny kobieta i o biały prostytutka przebiegać w ten sam kategoria. 
czarny kobieta, podobnie jak prostytutka, stanowić ucieleśnienie ten pierwiastek kobiecy, w który widzieć źródło korupcja i choroba. 
kojarzyć prymitywizm z brak zdolność do panować nad siebie, a zwłaszcza z nieokiełznany seksualność być żywy topos ówczesny myślenie. 
to prawda, że reakcja niekoniecznie musieć być bezwzględnie potępienie. 
w duch oświeceniowy idea szlachetność ucywilizować można być pochwalać spontaniczny pierwotność. 
często jednak dziki widzieć jako ten, który ugrzęznąć gdzieś w wczesny stadium ludzki historia – on widok móc uzmysłowić, jak daleko w kultura zachód rozwinąć zostać zdolność do samokontrola. 
utrata ten zdolność to cofnąć się do prymitywny forma emocja, czas popaść w szaleństwo lub poddawać się seksualny instynkt. 
kiedy wiktoriański społeczeństwo – dowodzić Gilman – patrzyć na Sara Bartman, patrzyć spojrzenie zseksualizowanym. 
zauważać wydatny pośladek, który sugerować “anomalia” ukrywać przez Sara pod spódniczka. 
Widz publiczny pokaz, podobnie jak naukowiec badać ciało dziki, być zarazem polityk spoglądać. 
Dziki i inny w sen cywilizacja 
nierzadko wystawienniczy przedsięwzięcie starać się dodać powaga za pomoc okazjonalny opisywać on pojęcie zaczerpnąć z dziedzina etnografia, antropologia fizyczny i historia. 
“wystawa antropologiczno-zoologiczny” – jak nazywać swój pokaz Karol Hagenbeck – to coś więcej niż pospolity widowisko. 
Hagenbeck mieć wyczucie w ten sprawa. 
początkowo zajmować się dziki zwierzę (kierować hamburski ogród zoologiczny i cyrk), by w rok 1874 skierować swój uwaga i przedsiębiorczość ku lud natura. 
najpierw pokazywać Lapończyk razem z materialny wytwór on kultura oraz renifer. 
w rok 1876 sprowadzić z Afryka Nubijczyków oraz typowy dla zamieszkiwać przez on region zwierzę. 
wystawiać on potem w różny miasto europejski. 
potem przyjść czas na Indianin Ameryka Północny, Inuita, Hindus, Zulus, Sudańczyk, Buszmen. 
Hagenbeck, kierować swój przekaz do klasa średni, utrzymywać ścisły kontakt zajść Museum fura Voelkerkunde w Hamburg podkreślać, że w istota działać na rzecz szerzyć wiedza. 
ten rodzaj wystawa etnologiczny być zjawisko dość powszechny. 
on zmierzch nastać dopiero w rok trzydziesty XX stulecie, co wiązać się z krytyka moralny aspekt imperializm i rasizm. 
częściowo rola wystawa przejąć film – etnograficzny, etnografizujące i propagować działalność misyjny19. 
kiedy nastać moda przekładać wielki cywilizacyjny narracja na język wystawa światowy, przedstawiciel inny kultura przyznać szczególny rola. 
opanowywać świat iść wówczas w para z pomiar, opis i klasyfikacja, a wystawić na pokaz efekt ten działanie być ważny z punkt widzenie cywilizacyjny samopotwierdzania się. 
w szeroki perspektywa wiązać się to z umacniać ideologia państwo narodowy i z rozwój kolonializm. 
ekspozycyjny przekaz pośredniczyć pomiędzy dyskurs oficjalny, ideologiczny, polityczny i naukowy a kultura o szeroki zasięg. 
tu narracja historyczny i antropologiczny, ideologia narodowy i ponad-narodowy zyskiwać walor atrakcyjny i pouczający rozrywka. 
żywość dodawać on komentarz prasowy i różny rodzaj przedsięwzięcie pedagogiczny, inicjować przez towarzystwo religijny, filantopijne i naukowy20. 
do oficjalny teren wystawienniczy doklejać się przejściowy strefa spontaniczny inicjatywa widowiskowy-handlowy o charakter skłaniać się ku rozrywka burleskowy i nieco rozpustny, gdzie często parodiować to, co wystawiać na oficjalny teren wystawowy. 
szczególny siła ekspresja mieć wielki wystawa światowy. 
pierwszy z on, nazwać Wielki wystawa przemysł wszystek naród, odbyć się w Londyn w rok 1851. 
w wznieść na ten okoliczność kryształowy pałac – ogromny budowla z szkło i stać – poszczególny kraj mieć przedstawić szeroki publiczność swój osiągnięcie. 
brytyjski sukces wystawienniczy szybko znaleźć naśladowca. 
Europejczyk, który u schyłek wiek rozsmakowałby się w taki impreza, a ograniczyćby się jedynie do własny kontynent, w Wiedeń musiećby być w rok w 1873, w Bruksela – w 1883 i w 1897, w Antwerpia w 1893, w Londyn w 1862, w Dublin w 1853, w Florencja w 1861, w Amsterdam w 1864. 
Paryż poznaćby jak własny kieszeń, jako że Francuz prześcignąć wszyscy w swój pasja urządzać wielki Sepektakli: (1855, 1867, 1878, 1889, 1900). 
gdyby ów wielbiciel wielki wystawa zdecydować się powędrować do Ameryka, poznaćby Nowy Jork, Filadelfia, Chicago, Stanisław. 
Louis, Buffalo, San Francisco, Seattle, Atlanta, Nowy orlean, Nashville. 
niektóry z organizować tam wystawa być wydarzenie o charakter lokalny, inny aspirować do status narodowy lub międzynarodowy. 
w jaki sposób ukazywać świat? 
jaki miejsce przyznawać w on członek inny kultura? 
w londyński kryształowy pałac pokazać liczny wyrób wykonać z surowiec pochodzić z kolonia. 
w ten sposób królestwo zaznaczać swój imperialny pozycja. 
wystawa paryski uwzględnić materiał etnologiczny i archeologiczny. 
ten dwa wątek kolonialny spojrzenie na świat materialny i ludzki (osiągnięcie industrialny cywilizacja oraz prymitywizm na peryferie imperium) na różny sposób wplatać w kolejny ekspozycja. 
lud pozaeuropejski ukazywać jako pewien podmiot zbiorowy, co pozostawać w zgoda z ogólny koncepcja wystawienniczy przekaz21. 
podmiot zbiorowy być również państwo narodowy, uczestniczyć w rozwój świat i jako ulepszać on porządek. 
na ekspozycyjny scena narodowy czas lokalny odnosić do ogólny perspektywa – do cywilizacyjny rytm modernizacja świat. 
w ten sposób historia narodowy zyskiwać korzystny tło. 
czas narodowy gospodarz wystawa reprezentować czas nowoczesny dążenie. 
gra móc toczyć się w kilka plan tym zręcznie, że inspiracja dostarczać różny rocznicowy pretekst22. 
rocznicowy obchód przypominać historia naród, natomiast ogólny ideologia ekspozycja nawiązywać do międzynarodowy czas nowoczesność i dokonanie ludzkość. 
przedstawiciel społeczeństwo plemienny, pokazywać razem z materialny wytwór swój rzemiosło, w zaaranżować na ten cel domostwo i wioska nie być już kuriozalniymi dzikus; być to inny ujmować jako zbiorowość o określić miejsce w cywilizacyjny porządek. 
pokaz mieszkaniec z ziemia, nad który rozciągnąć panowanie, pełnić funkcja propagandowy. 
jeśli jawić się jako brutalny i krwiożerczy, rola zachodni cywilizacja zdawać się oczywista – chodzić o złagodzić on “nieludzkość”. 
wystawa nie tylko zaznajamiać z wyrób o charakter rzemieślniczy i artystyczny. 
aranżować też teatralny scena wojenny, scenka z życie codzienny i fragment działanie rytualny. 
szczególny zainteresowanie publiczność cieszyć się przedstawienie ukazywać czyn wojenny, akt kanibalizm i praktyka łowca głowa. 
z czas obok wioska dahomejskich, senegalski czy somalijski zacząć pojawiać się wioska szkocki i irlandzki. 
przestrzenny bliskość obraz z życie prosty Europejczyk i tubylec nie oznaczać bynajmniej on jakościowy podobieństwo; wręcz przeciwnie, zdawać się podkreślać odmienność “pierwotność” świat zachodni od ten kolonialny. 
o ile “pierwotność” kojarzyć z społeczność pozaeuropejski móc być przymiot żyjący przodek, należeć do cywilizacyjny narracja o rozwój ewolucyjny i cywilizacyjny, to ten drugi wiązać się z dyskurs o ludowy tradycja własny naród. 
reprezentacja życie w rodzimy wioska to obraz narodowy “początek”, służyć konstruować wizja spójny wewnętrznie kultura narodowy, posiadać zakorzenić w historia tradycja. 
natomiast liczny kultura pozaeuropejski wydawać się nie mieć ten rodzaj historia23. 
postulować ujednolicić świat, dokonywać się metodycznie i zgodnie z prawo nauka, mieć prowadzić do uwalniać świat od tradycja nie-scjentystyczny. 
nauka móc uzasadnić i uprawomocnić różny działanie, a mariaż dyskurs naukowy i widowisko dawać duży możliwość perswazyjny. 
na światowy ekspozycja zwiedzający móc zapoznać się z badanie nad cecha rasowy, prowadzić w specjalistyczny laboratorium antropometryczny i psychometryczny. 
mieszkaniec ziemia mierzyć, studiować, porównywać, a działanie ten współuczestniczyć w tworzyć pewien ogólny sugestia, że możliwy być zawrzeć egzotyczny różnorodność w ramy pewien wielki całość. 
całość ten mieć być kultura zachodni – podmiot zdolny w sposób świadomy i odpowiedzialny troszczyć się o reszta świat, sprawować nad on opieka, nadzór, kontrola. 
dziki, który potrzebować postęp 
przekonywać o dostępność świat, o porządkować moc nauka i instytucja wprowadzać przez cywilizacja, ekspozycja zmierzać jednocześnie do zdobyć serce i umysł spektator. 
uwodzić, obiecywać możliwość totalizować ogląd. 
pozwalać objąć wzrok pewny metonimicznie reprezentować “całość”, otwierać świat dla oko i umysł, zamykać on jednocześnie w ramy pewien pojęciowy całość o charakter wartościować24. 
kompleks wystawienniczy – twierdzić Tonn Bennett – przenosić różny podmiot z ograniczony i nie dla wszystek widoczny przestrzeń w przestrzeń bardzo otworzyć. 
Bennett starać się stonować nierzadki opinia mówić o podobieństwo instytucja wystawienniczy do Foucaultowskich instytucja ograniczający, taki jak azyl, klinika czy więzienie25. 
w kompleks wystawienniczy publiczność przyznać prawo do chlubić się osiągnięcie cywilizacja i prawo do świadomy ogląd własny społeczeństwo. 
w ten cywilizacyjny utopia podział nie przebiegać pomiędzy rządzić a rządzić obywatel kraj. 
przenieść zostać gdzie indziej – między cywilizacyjny jedność inny, nie-cywilizować lud. 
wizja wiązać historia i cywilizacja naród zachodni z inny kultura być totalny. 
narracja biec w ustalić kierunek, a społeczność prymitywny wypadać z porządek historyczny, dostawać się gdzieś w sfera między natura a kultura (sfera ten pod pewien wzgląd przypominać ten, w który niegdyś sytuować się osobliwość anatomiczny). 
historia ludzkość jawić się jako epifania postęp, a rozwój – jako transformacja dzikość w cywilizacja. 
Europejczyk podążać w pierwszy szereg, gotowić podać ręka bardzo zapóźnić. 
na ten, który pozostawać z tył, spoglądać jak na artefakt z odległy czas, jak na “współczesny przodek”. 
chociaż pokazywać na ekspozycja być autentyczny, to zdawać być się pozbawić własny głos, wyzuty z własny myśl. 
jak ujmować to Corbey 
on własny głos i wizja – często, o ironia, równie etnocentryczny i wszechwiedzący, jak ten zachodni – być wyciszać.26 
umieścić on za ogrodzenie, za barierka czy choćby za rząd ławka, a granica ten nie tylko wyznaczać terytorium przynależny widz i aktor, ale i definiować pełny dystans relacja między widz a przedmiot on ogląd. 
*** 
powyższy zarys mieć charakter uogólnienie opisywać tendencja dominować (choć nie jedyny) w wystawienniczy przekaz. 
wizja kolonia jako dostarczyciel surowiec i towar, jako antropologiczny i etnograficzny laboratorium czy w koniec jako klejnot w imperialny korona to bardzo widoczny, jakkolwiek nie jedyny strona ekspozycyjny przedsięwzięcie. 
w dumny narracja cywilizacja można się dopatrzyć pewien ambiwalencja. 
wiara w niezaprzeczalność wartość nowoczesny postęp podszyć być lęk przed “degeneracja” świat zachodni. 
w ten ujęcie kultura kolonialny móc być postrzegać jako enklawa naturalność lub źródłowy miejsce kulturowy i społeczny porządek. 
ekspozycyjny przekaz nie być jednogłosowy i nie być więc przesądzić, jak zwiedzać ekspozycja zinterpretować ten przekaz., a ponadto publiczność składać się z istota, który nie tylko “pochłaniać widok”, ale i dokonywać on interpretacja. 
to jednak byćby już drugi strona działanie retoryka pozwalać wykorzystywać dziki i inny w szeroko rozumieć cywilizacyjny autoprezentacja. 
totalizować cywilizacyjny wizja wydawać się prawomocny jedynie do czas. 
zostać ustalić w okres, gdy poszczególny element ludzki otoczenie wpisywać w historyzować, ewolucjonistyczny rama reprezentacja. 
praktyka ten stopniowo zacząć być dezawuować i krytykować. 
prezentować inny jako żyjący przodek i jako obiekt poddawać się działanie dziedzic cywilizacja europejski umacniać nierówność nierówność między kultura, a przy okazja arbitralnie definiować relacja pomiędzy preferować przez on wartość. 
ten arbitralność być nie do przyjąć; tak jak nie do przyjąć być fetyszystyczny kolekcjonować inny kultura27. 
krytyka wiązać się z ogólny przemian w sposób ujmować rzeczywistość i w metodologia on poznawać, z rozbijanie wielki narracja, z relatywizacja podejście badawczy, z próba wsłuchiwać się w to, na co wskazywać konstrukt poznawczy inny niż ten tworzyć w łono własny kultura. 
w dyskusja ten chodzić tyle o inny, ile i o my sam, o nasz miejsce w narracja, który tworzyć. 
ten, który różnić się od my (fizycznie, mentalnie, kulturowo czy też historycznie), określać miano dziki, dziecko natura, lud pierwotny, kultura prymitywny; widzieć jako ogniwo ewolucja gatunkowy i cywilizacyjny, jako mieszkaniec raj utracić, lub cząstka kulturowy kalejdoskop świat – okazywać się potrzebny po to, byśmy móc pogłębiać rozumieć własny tożsamość. 
stopniowo dziki stawać się coraz mało osobliwy, zyskiwać dusza, osobowość, tożsamość porównywalny z nasz. 
tak zmienić się w inny. 
Dziki odmówić prawo istnieć zarówno z wzgląd epistemologiczny (zrodzić on dawny mit i naukowy aprioryczny dogmatyzm), jak i moralno-etyczny (pojęcie dzikość nosić na siebie silny piętno sąd wartościujący). 
inny winien być nie tylko lustro, w który przeglądać się Europejczyk, ale i autonomiczny podmiot mieć prawo mówienie własny głos. 
tu rodzić się myśl o wyznaczać granica wolność reprezentować inny: niech on ciało i dusza pozostać wolny, niech władza spojrzenie nie być przynależny tylko jeden strona. 
nadal w różny obszar rozrywka i rekreacja oglądać zespół etniczny, prezentować tradycyjny taniec i obrzęd, często odpowiednio dopracować i uatrakcyjnić na użytek pokaz; od tubylec (świadomy swój etniczność) nabywać turystyczny gadżet zwać wytwór sztuka etniczny, rozsmakowywać się w egzotyczny potrawa. 
sfera publiczny rozrywka tak samo jak niegdyś stanowić żywy nerw kultura. 
nadal wygrywać być tu wątek różnorodność, nadal drażnić być ciekawość i pragnienie nowość, jakkolwiek stary wątek osobliwość i niezwykłość podejmować się tu na nowy sposób. 
ale to już zupełnie inny historia… 1 rok.D. Altic the Shows of London, Cambridge mass and London 1978, strona. 303. 2 tamże, strona. 267. (podkr. autor). 3 “Illustrated London news” 29 III 1862, 316, cytat. za: R.D. Altick the Shows…, strona. 267. 4 A.A. Shelton Cabinets of Transgression: Renaissance and the Incorporation of the New World, w: J. Elsner, R. Cardinal the Cultures of Collecting, London 1994. 5 T. Todorov podbój Ameryka. 
problem inny, Warszawa 1996, strona. 59. 6 tamże, strona. 59. 7 R.D. Altic The Shows…,.strona. 284. 8 “Athenaeum” 9 VII 1853, cytat. za rok.D. Altic The Shows…,.strona. 284. 9 tamże, strona. 285. 10 rok. Bogdan Freak show. 
Presenting human Odities for Amusement and profit, Chicago–London 1988. 11 rok.D. Altick The Shows…, strona. 38. 12 R. Corbey Ethnographics Showcases 1870-1930, “Cultural Antrophology” 8 (3) 1993, strona. 347. 13zdarzać się, że przedstawiciel lud natura, tak zwany. 
Naturvoelker, pokazywać w ogród zoologiczny. 
wpisywać on wówczas w ten sam obraz natura, co dziki zwierzę. 14jeszcze w 1922 rok w broszura reklamować występ Clicka – “dziki tańczyć południowoafrykańskiego Buszmen” – pisać: “być niemal tak samo bliski małpi, jak człowiek. 
pojmować rzeczywistość w prawidłowy sposób, czynić to jednak rozum reprezentować poziom umysłowy dwuletni dziecko. 
nie można oprzeć się refleksja, czy przypadek kapitan du Barra nie przywieźć darwinowski brakujący ogniwo cywilizacja.” 
(R. Bogdan Freak…, strona. 192). 
Clicko, który dać być cieszyć się bardzo długi kariera sceniczny, wkraczać na scena bosy, owinąć w skóra leopard i tańczyć wydawać “nieludzki dźwięk”. 15 strona.L. Gilman Black bodies, white bodies: toward Andrzej iconography of female sexuality in late nineteenth-century artykuł, medicine and literature, “Critical Inquiry” vol.21, numer 1, strona. 213. 16 S.J. Gould Hottentot Venus, “Natural History” vol. 91, numer 10, strona. 20. 17 tamże, strona. 22. 
porucznik. też S.L. Gilman Black bodies…, strona. 213. 18 S.J. Gould Hottentot…, strona. 23. 19 rok. Corbey Ethnographie… .20 w ten “miejsce pielgrzymka do fetysz towar”, jak określić on Walter Benjamin, człowiek być uwodzić przez rzecz. 
zobacz. także: “wystawa światowy przydawać blask wartość wymienny towar. 
tworzyć rama, dzięki który on wartość użytkowy schodzić na plan daleki. 
otwierać świat zwid, do który człowiek wstępować, by pozwolić się zabawiać” (W. Benjamin Paryż – stolica dziewiętnasty wiek, w: Anioł historia. 
esej, szkic, fragment, Poznań 1996, strona. 324). 21ustalić już wówczas być dwa podstawowy sposób ukazywać inny – objazd w typ Hagenbeckowskim, rościć siebie pretencje do etnograficzny rzetelność, oraz pokaz dziw i osobliwość w styl ten, w który celować słynny impresario cyrkowy Phineas Tylor Barnum. 
podział ten zresztą nie być bezwzględny – Hagenbeckowi też zdarzać się pokazywać osobliwość. 
wystawa światowy czerpać inspiracja z oba źródło. 22Paryska Exposition Universelle upamiętniać 100-+lecie rewolucja francuski, wystawa filadelfijski z 1876 – 100-+lecie amerykański niezależność, ten w Melbourne w 1888 – stulecie europejski osadnictwo w Australia. 
(za kolejny sto rok w Brisbane z okazja 200-+lecie tenże osadnictwo urządzić expo ’88). 
chicagowski wystawa 1893 celebrować 400-+lecie odkryć Ameryka przez Kolumb. 
nowojorski World'strasznie fair z 1939 odwoływać się do 150-+lecie objąć prezydentura przez Waszyngton. 23 A.E. Coombes Etnography and the formation of national and cultural identities, w: The Myth of Primitivism. 
Perspectives on artykuł, redakcja. 
S. Hiller, London–New York, strona. 189-214. 24 T. Bennett Yhe Exhibitionary complex, N.B. Dirks, G. Eley, strona.B. Ortner, (redakcja.) 
Culture / Power / History. 
a Reader in contemporary Social Theory. 
Princeton, New Yersey 1994. 25 tak ukazywać on na przykład douglas Crimp podkreślać, iż wpisać być on w układ relacja instytucjonalny i zależny od pewien formacja dyskursywny (naukowy, estetyczny, artystyczny); i w istota sprawować funkcja ograniczający (D. Crimp on the Museum’south…, strona. 45) 26 rok. Corbey Ethnographie…, strona. 364. 27 J. Clifford Objects and selves – Andrzej afterward, W: Objects and Others, redakcja. 
G.W.Jr. 
Stocking, madison 1985, strona. 244.` --------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
