Bogumiła Kaniewska od eros do kamyczek 
trzy fetysz współczesność: eros, polityka, dekonstrukcja złożyć się na tytuł nowy książka Krzysztof Kłosiński1. 
dwa pierwszy zostać pożyczyć z sfera wyobraźnia masowy, powszechny; trzeci kształtować elitarny myślenie o sztuka. 
czy tom Kłosiński stanowić swoisty trybut złożyć temu, co upodobać siebie wiek XX? 
i tak, i nie. 
bo – z jeden strona – nie być to książka poświęcić motyw erotyczny, romans, tekst o władza, filozofia czy metoda dekonstrukcjonistycznej. 
wabić tytuł, autor zapraszać czytelnik do wnętrze własny wizja literatura, do własny lekturowy kanon, daleki od literacki kult czy snobizm. 
obok szkic poświęcony twórczość Schulz, Brandys i Szklarski, znaleźć tu szkic na temat rzadko dziś czytać proza Zegadłowicz, Strug, Morcinek. 
jednocześnie na kształt ten indywidualny wizja, sposób obcować z tekst wpływać pewien intelektualny mod – on skutek być ambiwalentny: raz wspomagać on rozważanie autor, inny raz zakłócać on klarowność. 
na książka Kłosiński składać się szkic, który – jak deklarować autor – "powstawać […] na określony okoliczność" (strona. 7), często wyrastać z temat konferencyjny. 
autor nie pragnąć zacierać on niejednorodny geneza, przeciwnie – podkreślać ten różnorodność w wstęp, nazywać swój artykuł "nagranie". 
a przecież, gdy słuchać nagranie to, a nie inny muzyk słuchać on zwykle nie z wzgląd na to, co się różnić – uwodzić my raczej ten cecha, który się w on powtarzać, który lubić, dzięki który rozpoznawać on wśród inny. 
eros. 
dekonstrukcja. 
polityka tworzyć zatem, jakby nieco na przekór zastrzeżenie autor, wyrazisty całość. 
stanowić o on: wizja i metoda. 
pisać "wizja" mieć na myśl sposób, w jaki Kłosiński postrzegać literatura, swoisty filozofia literatura ujawniać się w poszczególny szkic. 
"metoda" określać droga badawczy postępowanie, odkrywać mechanizm analiza i interpretacja. 
Kłosiński "romansować z tekst" otwarcie, stawiać odbiorca w rola świadek, czy – jak mawiać Jerzy Ziomek – podglądacz. 
i właśnie ten dwa cecha: spójność wizja i klarowność metoda sprawiać, że okolicznościowy "nagranie" składać się w całość. 
całość, który równie dużo mówić o swój przedmiot, co o podmiot. 
metoda czyli o podmiot 
Kłosiński w żaden miejsce nie składać metodologiczny deklaracja. 
nietrudno jednak znaleźć taki fragment, który móc stanowić punkt wyjście dla rekonstrukcja metoda, a to sam dla odsłonić badawczy preferencja autor. 
oto pierwszy zdanie książka, komentować tytuł wstęp (to nie bajka): "to nie bajka… 
nie bajka, nie fabula, wielki narracja, a więc nie opowieść o los polski proza XX wiek. 
choć nie brakować tutaj lokalny historia, lokalny fabuła i legenda, choć można by na ten kanwa z powodzenie ułożyć jakiś plan duży całość…" (strona. 7). 
wyraźnie pobrzmiewać tu dystans wobec wielki narracja, wobec historycznoliteracki synteza… jednak – jak się przekonać podczas daleki lektura – nie tylko. 
w inny miejsce, komentować wypowiedź Maria dąbrowski na temat generał Barcz, Kłosiński zauważyć: "to przejść oda «wydawać się» do «być» zdradzać lektura według reguła sens" (strona. 265 – podkr. 
B.K.). 
"lektura według reguła sens", czyli całkowity posłuszeństwo reguła reprezentacja, czytanie mimetyczny być – dodać – błąd pisarka, wikłać on interpretacja powieść Kaden w pułapka tautologia. 
bez metodologiczny manifest, mimochodem, autor formułować dwa, niezwykle istotny wskazówka: pierwszy informować o rezygnacja z dążenie do ujęcie całościowy, drugi – o niechęć do czytać mimetyczny. 
zapytać ktoś: czy nie być nadużycie wyciągać wniosek o metoda na podstawa dwa, mikroskopijny fragment? 
uprzedzać taki wątpliwość odpowiedzieć najpierw żartobliwie: taki postępowanie – wnioskować z ułamek tekst – nauczyć ja lektura omawiać książka. 
i zupełnie poważnie: w mój przekonanie ten dwa fragment obrazować punkt wyjście, milczeć założenie badacz, znajdować swój potwierdzenie w wszystek szkic. 
Kłosiński nie mieć wątpliwość, że proza XX wiek należeć czytać inaczej niż wczesny utwór narracyjny, że inny miara świadczyć o on zrozumiałość, czytelność (dowodzić to choćby polemika z Boleckim). 
przekonanie ten być ściśle związany z sposób rozumieć przemian, jaki podlegać powieść przez ostatni sto rok. 
doprowadzić on najpierw do rozerwać ścisły związek między rzeczywistość (czy raczej on powszechny wyobrażenie) i opowieść o on, a następnie do autonomizacja proza. 
i choć pierwszy zdanie wstęp, rozpoczynać się od słowo "to nie bajka…" wydawać się nawiązywać do przekonanie o kryzys wielki narracja, w praktyka ważny wydawać się inny przeświadczenie: Kłosiński czytać nie tylko "poza sens". 
Kłosiński czytać poza "wielki figura semantyczny". 
tak, owszem, posługiwać się termin "fabuła" czy "narrator", ale to nie on interesować on bardzo, nie on los śledź w swój niezwykle przenikliwy lektura. 
to, co on pasjonować, czemu bez reszta poświęcać swój uwaga, być działanie językowy – a ten stawać się widoczny wtedy, gdy przyglądać się niewielki cząstka tekst. 
widać tu wyraźnie dominacja fragment nad całość: przyjrzeć się choćby analiza opowiadanie Roman Jaworski zepsuć ornament. 
ten zgrabny próba zastosować semiotyka Greimasa opierać się na opozycja semantyczny widzieć/nie widzieć, sygnalizować już w pierwszy zdanie opowiadanie. 
daleki tok lektura wyznaczać być zdanie i motyw związany z percepcja. 
z kolej refleksja nad wesele hrabia Orgaza wyrastać z fragment metatekstowych, on prowadzić Kłosiński do sens powieść. 
taki perspektywa badawczy wydawać się oczywisty w odniesienie do tekst mieścić się w "poetycki model proza" – trudno dziś podejmować refleksja nad proza Bruno Schulz nie szukać do on klucz w język (w ten przypadek: w typ wypowiedź pojawiać się w opowiadanie geniusz z Drohobycz). 
bardzo zaskakujący być on zastosować wobec utwór mieścić się (mało lub bardzo) w obręb klasyczny model powieść: opierać się na struktura fabularny nie zakłócać przez czynność narrator, nie przysłaniać przez tworzywo. 
Kłosiński czytać Strug i Morcinek podobnie jak Jaworski czy Schulz. 
nie chcieć, oczywiście, zarzucać autor, że nie dostrzegać różnica pomiędzy różny typ proza czy też, że lekceważyć on istnieć. 
nie móc jednak oprzeć się wrażenie, że lektura wysuwać na pierwszy plan tworzywo językowy, zacierać swoistość dzieło na wysoki poziom on organizacja – ten, dodać, poziom, który przed wszystko interesować zwykły czytelnik. 
specyfika odmiana gatunkowy, konwencja stawać się tu często nieważny lub wręcz nieczytelny. 
ale może XX-wieczny proza taki właśnie sposób postrzegać wymuszać, prowadzić my ku świadomość, że wszystko, co dziać się w tekst, dziać się w język? 
być móc niewyrazistość ten mieć jeszcze inny źródło: sposób, w jaki Kłosiński formułować wniosek, w jaki przechodzić od fragment do sens całość. 
autor eros. 
dekonstrukcja. 
polityka być czytelnik niezwykle uważny, przenikliwy, dokładny – chciećby się powiedzieć: czuły na każdy drgnienie słowo, na każdy pojawiać się w on możliwość znaczeniowy. 
znakomity przykład analityczny maestria Kłosiński stawać się na przykład interpretacja gra spojrzenie bohater powieść Karol Szymanowski Efebos (maestria nie przeczyć fakt, że nie wszystek wątek ten interpretacja budzić mój podziw – do co jeszcze powrócić). 
towarzyszyć rozmowa spojrzenie kierować ku rozmówca – zaledwie sygnalizować przez narrator – generować rozmaity znaczenie. 
z punkt widzenie psychoanaliza stanowić wyraz skomplikowany, erotyczny (świadomy i podświadomy) relacja pomiędzy trzy mężczyzna, obrazować dramatyczny miłosny trójkąt i zapowiadać daleki, nieunikniony rozwój wypadek. 
jednak nie tylko: znaczenie ten służyć także reinterpretacja rzeczywistość mityczny, symbolizować dwa sprzeczny żywioł – natura i kultura, to, co powszechny, uniwersalny i to, co subiektywny, uniwersalny; nawiązywać intertekstualną gra z tradycja antyczny (nad wszystko z przywoływać w tekst myślić Platon); stanowić wreszcie refleksja nad miłość idealny. 
wikłać jeden zaledwie motyw w rozmaity tekstowy zależność, Kłosiński ukazywać on rozmaity możliwość sensotwórcze. 
badacz czytać proza niczym poezja, choć sięgać po rozmaity narzędzie. 
Szymanowski przyglądać się przez pryzmat Lacana, jaworski analizować sięgać po pojęcie ród z uniwersalny semiotyka Greimasa. 
metoda czytać na poziom język ograniczać się w sposób oczywisty do lektura fragmentaryczny, cząstkowy. 
i tu pojawiać się kolejny "ale": wniosek płynąć z taki badanie utwór nie zawsze okazywać się przekonujący. 
w niektóry szkic dawać on wyjątkowo szczęśliwy rezultat; myśleć tu przed wszystko o rozważanie nad Zmora Emil Zegadłowicz i artykuł poświęcić Schulz. 
analiza forma monolog i dialog (czy raczej pozorny dialog) pojawiać się w twórczość autor sklep cynamonowy prowadzić do refleksja nad powiązać kształt dzieło z egzystencjalny sytuacja twórca, on sposób odczuwać świat i koncepcja sztuka. 
z kolej "dwujęzyczność" powieść Zegadłowicz, skojarzyć z treść polemika krytyczny wokół zmora, pokazywać problem powieść erotyczny i szeroko – powieściowy erotyka jako samodzielny nośnik wartość estetyczny. 
być jednak przypadek, gdy wniosek wypływać z fragmentaryczny, cząstkowy analiza utwór formułować być jakby na wyrost i mało przekonująco. 
uniwersalnie brzmieć teza, iż "wszystek niemal powieściowy model przestrzeń, na podstawa który konstruować być wypowiedź o przestrzeń w powieść" zbudować być na oś góra – dół (strona. 218) nie wystarczyć umocować w lektura Ozimina Wacław Berent. 
co ciekawy: sam autor również zdawać siebie sprawa z ryzykowność własny twierdzenie – w ten sam szkic, odrobina wcześnie pojawiać się przypis, komentować uogólnienie o zależność pomiędzy warstwa ideologiczny a przestrzenny ukształtowanie dzieło Berent. 
przypis ten brzmieć dość kuriozalnie: "jako przygotować przedstawić tu wniosek przeprowadzić odpowiedni sondaż i analiza, który wynik jednak tutaj, z brak miejsce, nie przedstawiać" (strona. 218). 
o ile móc się pogodzić z "okazjonalny" geneza poszczególny szkic, o tyle trudno ja zaakceptować fakt, że twierdzenie ten – skądinąd niezwykle interesujący – pozbawić być argument (chociażby w postać przykład, list tytuł) dowodzić on słuszność! 
metoda zastosować przez Kłosiński nazwaćbybyć żartobliwie "interpretacja wychylić ku dekonstrukcja" – interpretacja, bo przedstawić przez on pomysł lekturowy nie wykraczać poza tekst, być doskonale osadzić w on wewnętrzny logika, wypływać z "intencja dzieło". 
wychylić ku dekonstrukcja – gdyż pozostawiać wrażenie rozproszenie, rozsypać utwór, który przestawać znaczyć jako całość i budować sens na opozycja pojęcie, wiązka rozwiązanie przestrzenny, splot strategia komunikacyjny, rytm słowo czy motyw. 
wizja czyli o przedmiot Kłosiński interesować proza wiek XX. 
eros. 
dekonstrukcja. 
polityka być świadectwo lektura taki autor, jak: Irzykowski, Szymanowski (chodzić tu, przypomnieć, o fragment zaginiony powieść wielki kompozytor), Zegadłowicz, Ulman, Słonimski (teatr w więzienie), Jaworski, Szulc, Berent, Strug, Morcinek, Szklarski (Tomek w kraina kangur), Kaden-Bandrowski, Miłosz (zdobycie władza), Putrament, Konwicki, Brandys. 
już z ten krótki wyliczenie wyraźnie wynikać, że w centrum uwaga autor stać proza z pierwszy połowa nasz wiek i raczej ten, który dziś mało interesować czytelnik, mało modny, mało dyskutować, w niektóry przypadek niemal zapoznać (Morcinek, Strug). 
jak można rozumieć ten wybory? 
dlaczego do badać dość odległy tekst autor używać narzędzie tak współczesny, jakby lekceważyć kontekst historycznoliteracki? 
Krzysztof Kłosiński nie podejmować refleksja na temat porządkować epoka czy też periodyzacja historycznoliteracki – nie ukrywać jednak swój pogląd na temat ewolucja powieść. 
proza wiek XX być dla on całość, wyraźnie odróżniać się od swój poprzedniczka z ubiegły stulecie. 
historia XIX-wieczny powieść być, zdanie Kłosiński, "historia przedstawiać przedmiot" (strona. 17). 
stabilność wzorzec mimetyczny wynikać bowiem z wspólnota kod, z zgoda na rzeczywistość usymbolizować. 
taki zgoda nie wyrażać już wiek XX – dlatego powieść współczesny stawać się obszar nie tyle przedstawiać, ile symbolizacja rzeczywistość, nadawać on kształt poprzez stylizacja. 
symbolizacja wyodrębniać człowiek z rzeczywistość. 
stylizacja budować analogiczny dystans pomiędzy twórca a słowo, podmiot i język, prowadzić zatem – jak błyskotliwie dowodzić Kłosiński, posiłkować się myśleć Lacana i Kristevej – do transgresja podmiot w przedmiot. 
proces ten, zdanie autor, rozpocząć Irzykowski swój Pałuba, a zakończyć Gombrowicz w Ferdydurke. 
zauważyć: znakomity większość szkic zamieścić w tom stanowić refleksja nad wybrany ogniwo ten proces. 
choć, o co już wspominaćbyć, nie w całość akceptować metoda Kłosiński, pod ten założenie podpisywać się z pełny przekonanie. 
dziś, kiedy coraz chętnie przyznawać się do modernistyczny korzeń prozatorski awangarda, gdy akceptować teza Nycz o istnieć polski modernizm, coraz silny stawać się potrzeba opisać to, co zdarzyć się w polski powieść przed Witkacy, Schulz i Gombrowicz. 
przepastny-pisać on historia z nowy perspektywa – nie jako opozycja wobec model XIX-wieczny, ale jako źródło XX-wieczny przekształcenie. 
potrzeba taki sygnalizować wiele rok temu Michał Głowiński w zakończyć powieść młodopolski. 
szkic Kłosiński nie mieć, rzecz jasny, żaden ambicja monograficzny, pozostawać szkic, czytanie fragmentaryczny. 
składać się jednak na konsekwentny wizja literatura wiek XX. 
zanurzenie w język, dociekać zaszyfrować znaczenie, odrzucić zasada mimesis – czyli ten zespół działanie, który nazwaćbyć powyżej metoda, wynikać właśnie z ten wizja: autor odkrywać w tekst rozmaity mechanizm symbolizacja, przekładać rzeczywistość na literacki koda (a może raczej: przykładać literacki kod do kod rzeczywistość?). 
Wielki szkoda, że kluczowy pojęcie symbolizacja, wyjaśniać nie tylko istota omawiać przez autor przemiana, ale i wyznaczać tok on praca nad tekst literacki, rozmyć się w efektowny metafora, nie zyskać precyzyjny definicja. 
nie określić też Kłosiński rodzaj relacja, jaki wiązać symbolizacja z – niemniej istotny dla on koncepcja – stylizacja. 
czy stylizacja to wyraz, narzędzie symbolizacja? 
podział taki nie wydawać się zgodny z intencja autor, dla który nie mieć sens pojęcie przedstawienie, a znaczyć wynikać wyłącznie z znaczący. 
byćby zatem symbolizacja równoznaczny z stylizacja? 
budzić niedosyt teoria w nic nie szkodzić przy ten lekturowy praktyka. 
posłużyć się przykład zaginiony powieść Szymanowski Efebos. 
zachować tylko w fragment tekst, w pewien miara autobiograficzny i skandaliczny, bo dotyczyć miłość homoseksualny rodzić pokusa mimetyczny (by nie powiedzieć plotkarski) odczytać. 
Kłosiński zachowywać się jednak konsekwentnie: porzucać ten atrakcyjny dla czytelnik trop, by pozostać w obręb proces symbolizacja. 
zachować fragment powieść czytać zatem nie przez porządek los kompozytor, lecz poprzez test kultura – mit o Orfeusz, postać Chrystus, motyw dionizyjski, rozważanie Platon. 
trop ten podpowiadać zresztą sam tekst, stanowić – obok historia (jak móc się domyślać) miłosny trójkąt – "reinterpretacja podstawowy tekst kultura zachodni", jaki być pismo święty i zawrzeć w on dziać męczeństwo i zmartwychwstać Chrystus. 
sięgnąć po inny przykład. 
interpretacja Schulz, jak wspominaćbyć, wyznaczać być przez opozycja dwa gatunek wypowiedź – dialog i monolog oraz on odmiana. 
klucz do powieść Morcinek wyrąbać chodnik stawać się mechanizm mowa porównawczy (porównanie, synestezja, parabola). 
Tomek w kran kangur Alfred Szklarski budować swój znaczenie poprzez przeciwstawić język "swojski" (polskość) i "egzotyzm". 
niezwykle ciekawy artykuł o strug (napisać wspólnie z Krystyna Kłosińska) umieszczać proza ten pisarz w swoisty siatka pojęciowy rozpiąć pomiędzy psychologizm a powieść idea, liryczność, epickość i groteska. 
to tylko przykład. 
trudno byćby komentować każdy z szkic składać się na tom eros. 
dekonstrukcja. 
polityka. 
a warto po on sięgnąć. 
choćby po to, by podyskutować z pomysł autor. 
wiele z on mieć charakter kontrowersyjny – jak na przykład. 
Lacanowska część interpretacja Efebosa. 
(z cały szacunek dla subtelność i pomysłowość wywód Kłosiński-Lacana, trudno ja utrzymać powaga przy stwierdzić "pożądać matka to nic inny, tylko pożądanie niemowlę, żeby być on fallus" (strona. 1977). 
nie potrafić też w niczyj spojrzenie doczytać się symbol kastracja (strona. 59). 
zastrzegać z góra, że choć starać się być wierny zasada badawczy pokora, nie akceptować – co zły: nie rozumieć – interpretacja fallocentrycznych. 
może to kwestia determinacja płciowość? 
ale także kontrowersyjność przemawiać na korzyść ten książka. 
Krzysztof Kłosiński mieć temperament polemista. 
ten cecha osobowość autor ujawniać się także w on artykuł, w który dyskutować z to, co ogólnie przyjąć, zastany, prowokować do przemyślenie czy nawet sprzeciw. 
eros. 
dekonstrukcja. 
polityka wywoływać ruch myśl: jak kamyczek rzucić do woda – nawet gdy zniknąć już pod powierzchnia, pozostawić po siebie ślad, który być się rozprzestrzeniać. 1 kto. Kłosiński Eros. 
dekonstrukcja. 
polityka, Katowice 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
