Barbara Sienkiewicz prawdziwy koniec hypallage? 
Hypallage należeć – z cały pewność niesłusznie – do figura zapomnieć. 
a wszak on tradycja sięgać starożytność. 
być figura często stosować przez Wergiliusz. 
o on zapomnieć zadecydować być móc klasyfikacja, fakt, iż w pierwszy rząd zaliczać być do przekształcenie składniowy, a utrwalić się opinia, że ważny trop, można powiedzieć – znaczenionośnym, poezjotwórczym być metafora, przekształcenie składniowy zaś w istota być drugorzędny, jeśli chodzić o konstruować znaczenie. 
zgodnie z ten tendencja klasyfikacyjny Aleksandra Okopień-Sławińska w słownik termin literacki definiować hypallage następująco: 
rozbieżność między zależność składniowo-gramatyczny a związek logiczny, spowodować przenieść określenie odnosić się do jeden składnik wypowiedź na inny składnik ten wypowiedź, na przykład. gramatyczny powiązanie epitet z inny rzeczownik niż ten, do który taki epitet w naturalny sposób się odnosić.1 
czy wszakże rzeczywiście w przenieść określenie wyczerpywać się sens ten zabieg? 
nadto warto się zastanowić nad implikacja stwierdzenie “rozbieżność między zależność składniowo-gramatyczny a związek logiczny”. 
przecież zawsze naruszenie związek logiczny rodzić poważny konsekwencja dla obraz świat i relacja w on zachodzić. 
w ten wypadek więc szczególnie przestawać być wystarczający konstatacja orzekać przenieść określenie. 
podobnie, jak daleki uściślić definicyjny 
z wprowadzenie hypallage iść często w para pewien przekształcenie w gramatyczny i syntaktyczny konstrukcja zdanie, na przykład. przenieść określenie z rzeczownik na czasownik powodować zmiana forma przymiotnikowy na przysłówkowy; na przykład. występować w poemat opisowy S. Napierski zdanie: “Księżyc zwisać żółto” można uznać za przekształcenie bardzo prozaiczny: “żółty księżyc zwisać”.2 
ów uściślić iść więc w ten sam kierunek, co zdanie wstępny. 
być opis figura, a nie – co mało – pytanie o konsekwencja znaczeniowy on zastosować. 
oczywiście nie można mieć o to pretensja do słownikowy definicja. 
ale pytanie warto zadać. 
bliski istota hypallage wydawać się definicja Jerzy Ziomek: 
Hypallage (ściśle: hypallage adiectivi, czyli przymiotnik) polegać na zakłócenie zgoda składniowo-logiczny przez przenieść słowo (często przymiotnik) z jeden człon wypowiedź na inny. 
często hypallage rozpatrywać się jako rodzaj metonimia, ponieważ wraz z zamiana miejsce następować zamiana (zastępować) sens. 
Hypallage dzielić się na trzy grupa: 1) hypallage przyczyna – skutek, 2) homoseksualista. stosunek właściciel i własność, 3) homoseksualista. stosunek czasowy3. 
wyraźnie zatem wskazywać autor, iż w hypallage następować nie tylko zamiana określić, ale i zamiana sens, co zbliżać on do metonimia. 
a także metafora, co konstatować Okopień-Sławińska: “charakterystyczny dla hypallage wprowadzać słowo w nowy kontekst często rodzić konstrukcja metaforyczny”. 
nawiązywać zatem – jak pisać daleko Ziomek – do trop sens stricto, z drugi strona leżeć na pogranicze figura myśl. 
taki on charakter – jako podstawowy – wskazywać Todorov. 
w on klasyfikacja, omawiać przez Ziomek, hypallage znaleźć się bowiem wśród anomalia relacja “znak – przedmiot odniesienie”, który to relacja – jak powiadać Ziomek – “w tradycyjny retoryka należeć do osobny dział figura myśleć”4. 
intencja zawrzeć w klasyfikacja Todorova dobrze oddawać więc istota ten figura. 
posłużyć się przykład słownikowy i on opis: w fragment wiersz Staff iść: “i głaz ostry, krwawić pod noga” imiesłów “krwawić” gramatycznie powiązany z słowo “głaz” logicznie wiązać się z słowo “noga”.5 ale wszak nieobojętny być “co” czy “kto” krwawić. 
czy krwawić głaz, czy krwawić noga, który przecież móc być traktować jako synekdocha człowiek. 
dokonywać się tu nie tylko przesunięcie określenie, ale i przenieść własność, w ten wypadek z podmiot na przedmiot. 
Głaz użyczyć zostawać własność człowiek. 
przedmiot martwy zostawać zatem w pewien sposób ożywiony i – co istotny – w pewien przynajmniej stopień upodmiotowić. 
zabieg ten odsłaniać ważny sens filozoficzny, w szczególność etyczny, na który naprowadzać dawny topos łza rzecz. 
ten jednak etyczny wymiar nie być się osobno zajmować, posłużyć on jednak jako argument w mówić o trop i figura. 
ważny wydawać się bowiem inny sens filozoficzny implikować przez taki zabieg. 
otóż warto zadać pytanie prosty (co wcale nie oznaczać, że prosty być odpowiedź) – czy głaz krwawić? 
jeśli nawet tak być, to nie być my to dać poprzez doświadczenie zmysłowy. 
co nie znaczyć, że przeniesienie podmiotowy-przedmiotowy nie móc się dokonać. 
można powiedzieć tak: pod pewien warunek (przy pewien założenie) należeć przyjąć, że głaz krwawić pod noga. 
ów krwawienie być wszakże wtedy nie doświadczenie zmysłowy, ale myślowy. 
móc intencjonalnie nadać głaz właściwość krwawień i to w podwójny aspekt: po pierwszy, przenosić krew podmiot na głaz i wtedy okazywać się on naznaczyć on krew; po drugi, upodmiotowić głaz (zbliżać się w ten przypadek do antropomorfizacja6), budować wspomnieć wysoko sens etyczny. 
upodmiotowienie nie w taki znaczenie nastąpić wszakże tylko wtedy, gdy przyjąć, że głaz móc krwawić (deptać noga) i że “głaz krwawić pod noga” nie być tylko gra słowo, że mieć odniesienie przynajmniej w jakiś porządek myślowy, nadać świat (porządek etycznie zwaloryzować). 
w każdy z ten dwa przypadek pozostawać w sfera fenomenologiczny, konstytuować świadomość i to o on wyrażenie w grunt rzecz chodzić. 
o stwierdzenie, że przedmiot dać my być jako przedmiot świadomość, nawet jeśli dochodzić do on poprzez własny ciało, świadomość własny ciało. 
z pozór więc tylko u podłoże zabieg przeniesienie widzieć można by zjawisko, który w język psychologia nazywać być empatia. 
w istota bliski on bowiem być Husserlowskiej apercepcja analogiczny (upodobniać). 
ponieważ w przyroda ten i w ten świat ciało mój być jedyny bryła cielesny, który być, i móc być, ukonstytuować pierwotnie jako ciało żywy […], to [każdy inny] pojawiać się tu cielesny bryła […] sens ten żywy ciało móc uzyskiwać wyłącznie poprzez aperceptywne przenieść z sfera mój własny żywy ciało […]. 
być rzecz jasny od sam początek, że tylko podobieństwo łączyć istnieć z tamten strona (dort) cielesny bryła z mój ciało […] móc służyć za fundament motywacja dla analogizować ujść tamten bryła jako inny żywy ciało.7 
czyż nie tak w istota być w przypadek “głaz krwawić pod noga”? 
być zatem niewątpliwie w sfera “figura” myśleć, i to podwójnie niejako – przeniesienie bowiem nastąpić i nie tylko konstatować istnieć kamień, ale i on krwawień. 
element znaczyć zaczynać wydatnie wystawać poza znaczący. 
i dziać się tak niewątpliwie w efekt zastosować innowacja składniowo-logiczny. 
on konsekwencja być wszakże – co wypadać jeszcze raz podkreślić – zmiana myślenie o przedmiot i podmiot zarazem, zmiana intencjonalny znaczenie, ale odsyłać po rówień do przedmiot i podmiot. 
przedmiot bowiem “przybywać”, jakby powiedzieć Białoszewski, zostawać on przydać intencjonalnie własność ludzki, ale podmiot “ubywać”, coś zostawać on uszczknąć, co należeć do differentia specifica istota żywy – zdolność krwawić. 
oto głaz też móc krwawić. 
obszar owo differentia specifica zostawać pomniejszyć, bo krwawienie nie być już własność, który różnić istota żywy od głaz. 
pisać Merleau-Pont: 
jeśli w koniec język mieć coś mówić i istotnie coś mówić, to nie z ten przyczyna, że każdy znak być nośnik znaczenie, który by przynależeć do on, ale przez to, że wszystek razem, gdy on rozpatrywać po kolej, nawiązywać tylko do znaczenie, który dopiero mieć się zjawić – kierować się ku on wychodzić poza on, lecz nigdy nie zawierać on sam. 
każdy z on wyrażać coś tylko dzięki odniesienie do wyposażenie nasz umysł, do pewien zestaw nasz kulturowy narzędzie, wszystek zaś razem być jak formularz in blanco, który jeszcze nie wypełnić, jak gest ktoś drugi, który wyznaczać i wyodrębniać jakiś tkwić w świat przedmiot, dostrzegać przez ja sam.8 
otóż mieć tu do czynić z taki właśnie “językowy gest” – wyodrębniać w dostępny my świat głaz, ale też przydawać on myślowo własność wcześnie dostrzegać. 
nie przypadek więc hypallage być figura chętnie stosować na równy z metafora przez poeta awangarda i postawangardy, szczególnie przywiązać do teza o kreacyjny moc artysta, ale też wiązać on – niezależnie od utopijny marzenie o przedłużyć on w rzeczywistość społeczny – z akt stwarzać świadomość; “krok kąt rozszerzać” – pisać Przyboś w wiersz pokój 9. 
związek hypallage z świadomość awangardowy doskonale pokazywać trzeci przykład analizować przez Ziomek – fragment przekład jasieński poemat Majakowski flet kręgosłup: 
pójść na plac i runąć na wznak, i głowa wysłać kamienny newski! 
pisać Ziomek: 
komplikacja polegać tu na to, że hypallage przekształcać nie norma językowy, ale konstrukcja już metaforyczny – już byćby trop, gdyby poeta napisać: “newski kamienny wysłać swój głowa”, co by odwoływać się do obraz pokrywać uderzenie głowa cały ulica; ale tu być na odwrót – to w akt ból i rozpacz bohater głowa owinąć (wysłać) kamień prospekt, w który tłuc być.10 
i tu w efekt zastosować figura składniowo-logiczny następować odwrócić nie tylko relacja przyczyna – skutek, ale także relacja podmiotowy-przedmiotowy. 
w szczególny wypadek nastąpić móc upodmiotowić przedmiot, jak w Peiperowskim: “miasto wśróbowało się w ziemia / pięść walczyć marzenie”11 – hypallage oprzeć (jak w przykład Ziomek) na konstrukcja metaforyczny. 
“otóż słowo – pisać Pont – być bezspornie doskonały przypadek ów »zachowanie«, który odwracać stosunek łączyć ja zazwyczaj z przedmiot i niektóry spośród on nadawać wartość podmiotowy”12. 
i tak być w przypadek hypallage: naruszać relacja istnieć w świat, relacja przedmiotowy, często naruszać też relacja podmiotowy-przedmiotowy. 
być przenieść cecha, zerwanie więź logiczny, jawić się jako efekt twórczy akt podmiotowy świadomość i angażować podmiotowy świadomość. 
szczególnie hypallage typ własność – właściciel oraz przyczyna – skutek. 
niejako zgodnie z stwierdzić Ponto'ego: “mój własny słowo ja zaskakiwać i powiadamiać o mój myśl. 
zorganizować znak mieć sens immanentny, który być związany nie z mój »myśleć«, lecz z mój »móc«”13. 
wiązać się to w sposób szczególny z awangardowy “słowiarstwem”. 
oto słowo zaczynać powiadamiać o myśl, odsłaniać nowy byt, nowy zależność w świat, wreszcie – lokować w obszar intencjonalny “móc”. 
móc kieszeń okratować żebro, sprawić, by czarny drzwi zawisnąć na zawiasa wieczór, dzień gnać w dłoń pszczoła, drzewo schylać się nad swój cień, a wiatr liczyć mój palec i młotek pchać ja w ręka.14 w wszystek ten przykład – większość z on to hypallage oprzeć na konstrukcja metaforyczny – zostawać naruszyć tak relacja przyczynowo-skutkowy, jak i podmiotowy-przedmiotowy. 
pisać Ziomek: 
przenieść atrybucja w cytować przykład nie dotyczyć wbrew nazwa (hypallage adiectivi) tylko przymiotnik, podobnie zresztą w przykład, który potrafić znaleźć w poezja polski, a nawet w wyrażenie skonwencjonalizować. 
mówić, że “las się skończyć”, a las się nie móc kończyć, to my kończyć marsz przez las, ale z wzgląd na leksykalizacja wyrażenie nie odczuwać tu żaden naruszyć norma. 
wydobywać hypallage dopiero taki wiersz: mijać strumień. 
Trzcina wiać wiotki. 
las się kończyć i zaczynać księżyc. 
(K.K. Baczyński Orfeusz w las)15. 
w ten sens hypallage być zawsze naruszyć norma: składniowy czy składniowo-gramatyczny i logiczny. 
być więc zabieg innowacyjny, ale być też “rewelacja” sens, nadawać stary “mówiący narzędzie” nowy układ, budować bowiem nowy, nieznany dotąd sens, należeć tylko do to odmienić, właśnie powołać związek słowny. 
innowacyjność składnia w hypallage być środek tylko, choć istotny. 
bowiem tak jak w przypadek innowacja w zakres zestawienie słowo być podstawa operacja metaforyczny – bez on “przeoczyćbybyć przeskok dokonywać w ten operacja od znaczenie, który rozporządzać, do znaczenie, który budować i przyswajać siebie właśnie się zajmować”16 – tak w przypadek hypallage przeoczyćbybyć efekt przeniesienie. 
istota hypallage być zatem nie tyle “budować” nowy znaczenie (to domena metafora), ile powoływać nowy relacja, nierzadko zaskakiwać, odsłaniać w świat to, co dotąd być zasłonić; co wprawdzie być, ale pozostać dostrzec, jak ów ptak z martwy natura Herbert, który “zaciskać w skamieniały szpona mały planeta, złożyć z pustka i zabrać powietrze”. 
“głaz krwawić pod noga”, “przejść po ślad podłoga” – znaczenie w istota nie zostać tu naruszyć, radykalnie zmienić zostać natomiast stosunki własność i relacja przyczyna – skutek. 
metafora zatem – jeśli wprowadzać wstępny rozróżnienie – dotyczyć przed wszystko relacja “przedmiot – przedmiot”. 
“kolumnada las”, “bratek oko” – móc w przypadek metafora powołać wspólny dla “las” i “kolumnada”, “bratek” i “oko” pole semantyczny, albo opisać on za pomoc “trójkąt metaforyczny”. 
w przypadek hypallage – nie. 
noga i głaz nie mieć wspólny pole semantyczny, a nawet gdybyśmy karkołomny wysiłek usiłować on zbudować, to na pewno “krwawić” do on by nie należeć. 
metafora w myśl klasyczny definicja odsyłać do podobieństwo (nawet jeśli tylko myślowo i arbitralnie konstruować), hypallage nie być oprzeć na podobieństwo cecha. 
on istota być – jeszcze raz powtórzyć – przenieść własność i wynikać odwracać często relacja podmiotowy-przedmiotowy. 
taki odwrócenie nie dokonywać się w operacja metaforyczny. 
w metafora “człowiek trzcina” trzcina nie ulegać upodmiotowienie, choćbyśmy przypisać on część cecha człowiek. 
być zatem hypallage bardzo “sprawczy” – jeśli odwołać się do teoria akt mowa – niż metafora. 
dlatego metafora być zwrotny przynajmniej w ten sens, że ruch znaczenie dokonywać się w oba strona (bratek jak oko – oko jak bratek) i oba człon być aktywny znaczeniotwórczo. 
Hypallage – nie. 
głaz móc krwawić jak człowiek, ale człowiek jak głaz – nie. 
przeniesienie dokonywać się tylko w jeden strona. 
Hypallage być więc – bardzo niż metafora – figura myśleć. 
konstytuować to, co potencjalnie, myślowo możliwy, co mieścić się w sfera “móc”. 
tak być jeszcze w Przyboś wiersz pokój, z który wcześnie cytowaćbyć fragment, teraz zacytować cały wiersz, jako że zbudować być on na łańcuch hypallage, co sprawiać, że generalnie odwrócić zostawać relacja przyczynowo-skutkowy, przedmiotowy i podmiotowy-przedmiotowy w cały świat wykreować w utwór. 
z kąt – w kąt, krok kąt rozszerzać, tam – na powrót, o pokój siebie kołatać, chodzić i chodzić, aż się z pokój rozejść i pójść między ściana a świat. 
dzień zejść na nic, ku wieczór zmierzać, może tak dojść swój za nieboskłon, już – tylko patrzeć, może już tylko jeden krok i ręka trącić tamten strona. 
tam – księżyc z zewnątrz przez okno się zwiesić i cicho o tynk stuknąć, odpaść cień. 
gwiazda spłynąć po szyba. 
tam – po zasmażka – przejść, po ślad podłoga, spojrzenie. 
pokój, pełny światło, w siebie ja nie zmieścić, jak on w ja, w ciało czuć się dwukrotnie. 
odejść od siebie i zatrzymać ja groza w niebo zaoszczędzić w jeden okno. 
ja być w pokój, sprawdzać on siebie – “o pokój siebie kołatać”, zarazem pokój być w ja – “jak on w ja, w ciało czuć się dwukrotnie”. 
ale też upodmiotowić zostawać pokój – “pokój […] w siebie ja nie zmieścić”, “aż się z pokój rozejść”. 
i nie tylko pokój – “dzień zejść na nic”, “ku wieczór zmierzać”, “księżyc z zewnątrz przez okno się zwiesić” et cetera. 
z jeden strona odczytać ten wiersz można jako demonstracja konstytuować moc podmiotowy świadomość, a więc jako zapis akt “móc”, z drugi – wszakże jako on efekt, konstrukcja świat intencjonalny, dokumentować sprawczy moc podmiot. 
“autonomiczny”, dać poprzez “językowy gest”, ale i myślanego, bo w mniemać awangarda myśl poprzedzać słowo. 
co wszakże być, jeśli hypallage zostać związać – jak w poezja postawangardowej – z teza odwrotny: słowo poprzedzać myśl, a nawet “odklejać się” od myśl; zawrzeć w on intencja znaczeniowy być zatrzeć, być nie do odczytać, bo słowo być “zafałszować”, przeto akt mówić nie być ekspresja świadomość, w szczególność nie móc z on odczytać cudzy intencja znaczeniowy; nadto – słowo zachowywać swój moc sprawczy? 
czyli “w imię znaczenie / nie znaczyć tylko mur”, “w imię kot / nie wpisywać mysz / mleko / i wąs”17. 
trzeba zatem w pewien sens przywrócić słowo myśl, na powrót on “umiejscowić” i “uczasowić”. 
i to jeden droga poezja postawangardowej, który nierzadko podążać Białoszewski, ale nie jedyny. 
nie przypadek w cytować wiersz Przyboś materia działanie hypallage być skonwencjonalizować zwrot. 
Hypallage ujmować jako przekształcić istnieć związek słowny, silnie niż metafora osadzić być w “uprzedni” stan język, przechowywać pamięć o on, zawsze przeto odsyłać do wczesny użycie język. 
w ten sens – można powiedzieć – być mało autonomiczny niż metafora. 
jeśli nie dojść na moc przeniesienie do ukonstytuować się nowy stan rzecz (księżyc zwisać żółto, turkotać droga) czy nowy jakość przedmiot (krwawić głaz), nie dokonać się on upodmiotowienie, to “sprawczy” moc hypallage ulec zawiesić. 
pozostać w sfera czysty operacja słowny i wtedy – silnie niż metafora – eksponować być hypallage sztuczność sztuka18. 
Figura pozostać figura składniowo-logiczny, zachować więc świadomość czysto językowy odwrócić relacja. 
w przypadek wiersz Przyboś podmiot być jeszcze – można powiedzieć – mocny. 
“ja”, akt podmiotowy świadomość być ośrodek, być akcentować. 
Hypallage dokumentować odmienny myślenie o świat i odmienny świat powoływać. 
myślowy i słowny. 
co wszakże dziać się, jeśli podmiot ulec osłabić w efekt cytować cudzy słowo, frazeologizm, użyć kalka językowy, traktować jako cudzy, zbiorowy ekspresja językowy? 
właśnie wtedy hypallage móc ujawnić w pełnia swój uzdrawiający, ale i trujący, destrukcyjny moc jak farmakon. 
uzdrawiać wobec język, przed wszystko wobec świadomość słowo; destrukcyjny wobec świat wyłaniać się z wiersz. 
może więc hypallage służyć budować “odwrócić” świat, świat na opak szczególnie wtedy, gdy ostentacyjnie niszczyć związek logiczny i relacja podmiotowy-przedmiotowy, utrwalić w konwencjonalny użycie język, a być szeregowo nizać i stawać się zasada budowa wiersz, ale może też generalnie niweczyć poczucie realność świat przedstawić, on swój rodzaj substancjalność, bądź w ogół nie pozwalać na ukonstytuować się ten świat. 
jeśli czytać w dom poeta Herbert: “między on szafa, on łóżko a on stół – biały granica nieobecność, ścisły jak odlew ręka”19, to ów biały granica nieobecność i ścisły (granica nieobecność) – trudny do jednoznaczny zaklasyfikować, bo zbliżony do konstrukcja metaforyczny – być tylko “niewyobrażalny”. 
stawać się w pewien sens abstrakcja, gdyż – jak w przypadek ironia sokratejski – przeciwieństwo zbiegać się w jeden20, co sprawiać, że pozostawać w sfera “czysty” myśl, zarazem – uwyraźnić świadomość słowo. 
ale już w sąsiedni wiersz opis król21, kiedy hypallage jako figura powtarzać się kilkakrotnie, stawać się jeden z czynnik (choć nie jedyny) “dekompozycja” król: “Bród król […] na lichtarz ciało sam świecić w mrok”; “ręka berło władnąć zeschnąć od dystynkcja”; “noga zdjąć z but w kąt jak na warta / stać”. 
król “dematerializować się” – mówić słowo poeta – “trzeci wymiar tracić”. 
Hypallage być tu jeden z figura niszczyć przedmiot, pozostawiać słowo; sprawiać, że król stawać się martwy litera, pojęcie król, niejako świadomość świadomość, w ten wypadek uprzedmiotowić. 
proces ten szczególnie dobrze pokazywać wiersza oprzeć na “lingwistyczny” destrukcja związek frazeologiczny. 
w istota jednak działanie innowacyjny (albo niszczycielski), który zostawać poddać, dawać się opisać poprzez zasada rządzić hypallage. 
działanie ten, “gest językowy” radykalnie zmieniać relacja przyczynowo-skutkowy i podmiotowy-przedmiotowy, szczególnie w efekt związać z przedmiot człon związek frazeologiczny, nazywać relacja w świat ludzki, zachowanie i reakcja ludzki ujmować w aspekt podmiotowy. 
nie być dość ścisły pomylić się śród rzeczownik las odmieniać się teraz co rok jak buk a jeśli jeszcze raz się pomylić jak brzoza śród wszystek odmiana liczyć jeszcze żołądź i mylić się poza odmiana pomylić z krzesło wracać do ścisłość ale nie do las 22] 
dąb zostawać tu niewątpliwie upodmiotowić. 
dokonywać się w wiersz podstawowy dla hypallage przenieść własność (na dąb/buk/brzoza przenieść zostawać działanie podmiotowy), ale w grunt rzecz nie być to istotny i trudno byćby wyprowadzić z ten fakt sens taki, na jaki naprowadzać “głaz krwawić pod noga”. 
nie o to przecież chodzić. 
dąb nie być tu dąb, odrębny byt, ale “pojęcie”, słowo, który “odmieniać się” i “mylić śród rzeczownik las”. 
przestawać zatem istnieć przedmiotowy odniesienie, przestawać grać rola referencjalność. 
dużo – ginąć referencjalność. 
być w sfera język, a raczej tekst (tekst) w znaczenie Barthesowskim, tekst, który 
praktykować nieskończony odraczać signifié i grać na zwłoka. 
on pole to signifiant, który nie należeć traktować jako “pierwszy warstwa sens”, on materialny przedsionek, lecz jako on odwlec. 
tak samo nieskończoność signifiant nie odsyłać do jakiś niewyrażalny idea (nienazywalny signifié), lecz do idea gra; rozrastać się wieczny signifiant […] w pole tekst (który pole być tekst) nie przypominać organiczny dojrzewanie lub hermeneutyczny pogłębiać, bliski być natomiast serialny ruch rozłączyć, nałożyć i wariacje.23 
tekst utkać “całkowicie z cytat, odniesienie, echo, język kultura”24. 
słowo okazywać się tu zatem “nieczysty”, obarczyć wczesny związek, wczesny użycie, i to on poddać zostawać przekształcenie. 
nie po to wszakże, by wrócić do rzecz. 
ślad podmiotowy intencja znaczeniowy szukać więc można tylko w ów przekształcenie, użycie frazeologizm sprawiać bowiem, że podmiotowy “ja” ulegać zatarcie, a jeśli można mówić o konstytuować świadomość, to tylko świadomość “uprzedmiotowić” słowo. 
wypowiedź stawać się więc w pewien sens wielopodmiotowa. 
relacja podmiotowy-przedmiotowy – i to niewątpliwie pewien punkt dojście – związany być już niemal wyłącznie z uprzedmiotowić słowo. 
“gra” słowny, dawać się interpretować poprzez zasada rządzić hypallage, niszczyć zatem nie tylko relacja podmiotowy-przedmiotowy i logiczny, ale w ogół przestawać “wyznaczać” przedmiot, unicestwiać transcendentalny znaczyć. 
istota hypallage jako taki się nie zmieniać, zmiana ulegać natomiast on tekstowy otoczenie, czyli sposób on istnieć w tekst, bo zmieniać się on natura, a i sposób on rozumienie przy okazja. 
w poezja przedawangardowej hypallage oznaczać, odnosić do rzeczywistość, w postawangardowej – już przed wszystko wyrażać. 
opozycja ten – pisać Barthes – “(w ogólny zarys) przypominać rozróżnienie stosować przez Lacana: »rzeczywistość« się pokazywać, »realność« się okazywać”25. 
awangarda być doświadczenie graniczny: jeszcze oznaczać, ale już przesuwać się w strona tekst – i hypallage – który się “okazywać”. 
co wszakże dziać się w sytuacja, kiedy związek składniowy w wiersz ulegać zatarcie, przestawać jednoznacznie wyznaczać relacja? 
świadomość podmiot tracić moc porządkować nie tylko wobec świat, ale i wobec słowo, nie proponować związek nowy po odrzucić stary? 
słowo przestawać odsyłać nie tylko do cokolwiek poza sam siebie, ale nierzadko – w efekt unicestwić wyrazisty relacja międzysłownych – przestawać być czytelny ekspresja jakikolwiek bądź podmiotowy świadomość. 
i to drugi punkt dojście. 
wysiewać manna w głąb siebie aż zatkać słuch i ocalić się w stolec jerycho to być głuchy na wszystko menu lecz pod mur zjadać się nisko26 
w o fenomenologia mowa pisać Pont: 
konsekwencja akt słowny […] przekraczać zawsze własny przesłanka. 
my sam, gdy mówić, niekoniecznie wiedzieć dobrze, co wyrażać niż ten, który my słuchać. 
mówić, że mieć pewien idea, kiedy posiadać moc zorganizowanie wokół on wypowiedź, który sens być spójny, a sam ten moc nie brać się stąd, że mieć ten idea przed siebie i kontemplować on, twarz w twarz, ale stąd, że przyswoićbyć siebie pewien styl myślenie.27 
a jeśli ów sens nie być spójny i nie mieć idea organizować, nie mieć styl myślenie, bo nie mieć myślenie, być tylko gra słowny? 
“palić świerk szczekać koń popiół”28. 
katalog świat, albo dobrze – katalog uprzedmiotowić słowo. 
może między niektóry nawiązać się niepewny, przypadkowy związek. 
wtedy wszakże albo w ogół nie mieć hypallage, albo być tylko hypallage. 
i to być on prawdziwy śmierć. 
nie przez zapomnienie. 1 słownik termin literacki redaktor. 
J. Sławiński, Wrocław 1988, strona. 189. 2 tamże. 3 J. Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 224. 4 tamże, strona. 136. 5 słownik termin…, strona. 189. 6 ów zbliżenie hypallage do antropomorfizacja pojawiać się tutaj jako efekt izolować jeden człon hypallage. 
postępować bowiem odwrotnie niż autorka słownikowy definicja; skupiać się przed wszystko na zależność semantyczny, na drugi plan przesuwać operacja składniowy. 
tak rozpatrywać hypallage i antropomorfizacja zaczynać rządzić ten sam mechanizm przenieść cecha. 
w istota jednak można mówić o częściowy i pozorny tylko podobieństwo, bowiem w hypallage u podłoże przeniesienie pozostawać operacja składniowo-logiczny, nadto w antropomorfizacja mieć tylko przypisać przedmiot cecha ludzki, w hypallage podmiotowy-przedmiotowy przenieść łączyć się często z zakłócenie (odwrócenie) relacja przyczynowo-skutkowy. 7 E. Husserl medytacja kartezjański z dodać uwaga krytyczny Roman Ingarden, przekł. i przypis A. Wajs, wstęp A. Półtawski, Warszawa 1982, strona. 163. 
jakkolwiek apercepcja analogiczny Husserl dotyczyć przed wszystko inny “żywy ciało”, bo ten bowiem przed wszystko musieć dokonywać się w odniesienie do to, co źródłowo dać, to stwierdzać: “ego […] wziąć jako podmiot eksplikować medytacja” osiągać “każdy transcendens przez operacja samowydobywania (Selbstauslegung), mianowicie wydobywać to, co znajdować w siebie sam” (strona. 224), dokonywać znaczący rozszerzenie. 
to sam zasada osiągać transcendensu przez ujęcie analogizować, “współ-prezentować” jako akt uobecniać, który “spleść być z […] akt właściwy samoprezentacji” i tylko jako taki móc posiadać charakter współ-prezentować (strona. 161), dobrze oddawać zasada podmiotowy-przedmiotowy przenieść. 8 miasto. Merleau-Pont o fenomenologia mowa, przeł. 
S. Cichowicz, W: proza świat. 
esej o mowa, Warszawa 1976, strona. 163. 9 J. przyboś sytuacja liryczny. 
wybór poezja, Wrocław 1989, strona. 33. 10 J. Ziomek retoryk…, strona. 225. 11 T. Peiper miasto, W: pismo wybrany, opracowanie. 
S. Jaworski, Wrocław 1979, strona. 270. 12 mieszkanie. Merleau-Pont o fenomenologia…, strona. 172. 13 tamże, strona. 164. 14 przykład pochodzić z następujący wiersz: Żyła, bezokolicznik, ogród miejski, na rusztowanie, W: T. Peiper pismo wybrać…, strona. 271, 274, 281, 282). 15 J. Ziomek retoryk…, strona. 225. 16 mieszkanie. Merleau-Pont o fenomenologia…, strona. 173. 17 T. Karpowicz w imię znaczenie, W: tenże wiersz wybrać, Wrocław 1969, strona. 101. 18 o figura hysteron-proteron, pokrewny hypallage, pisać Ziomek – niejako potwierdzać mój intuicja – iż być on analizować przez Arystoteles nie w retoryka czy poetyka, ale w kategoria, gdzie “w związek z problem przejść od potencjalność do akt rozróżnić zostać odmienny znaczenie wyraz »wczesny«. 
można by więc o ten figura rozprawiać w związek z teoria dyspozycja, a zwłaszcza z problematyka stosunek orda naturalis do orda artificialis” (J. Ziomek retoryk… , strona. 226). 19 Z. Herbert wiersza zebrać, Warszawa 1982, strona. 167. 20 S. Kierkegaard o pojęcie ironia z ustawać odnieść do Sokrates, przekł. i poseł A. Djakowska, Warszawa 1999 (zwł. część drugi: o pojęcie ironia). 21 Z. Herbert wiersza zebrać…, strona. 167. 22 T. Karpowicz Dąb pomylony, W: tenże, wiersza…, strona. 104. 23 rok. Barthes od dzieło do tekst, przeł. 
M.P. Markowski, “tekst drugi” 1998 numer 6, strona. 190. 24 tamże, strona. 191. 25 tamże, strona. 189. 26 T. Karpowicz pewnik okazjonalny, W: tenże słój zadrzewne. 
tekst wybrany, Wrocław 1999, strona. 157. 27 M. Merleau-Pont o fenomenologia…, strona. 168. 28 Z. Herbert Longobardowie, W: tenże wiersz zebrać, strona. 166. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
