Martha NussbaumM czytać, aby żyć 
Dawid Copperfield – maltretować przez ojczym, pozbawić miłość i troska matka – zwracać się ku przyjaciel, który posępny Murdestonowie nie być w stan on odebrać: 
po ojciec zostać ja zbiór książka zamknąć w mały izdebka na poddasze, do który miećbyć wstęp i dokąd nikt oprócz ja nie wchodzić. 
z ten cudowny kryjówka wychodzić ku ja wspaniały orszak: Roderyk rand, Humphrey Clinker, Tom Jones, wikary z Wakefieldu, don Kiszot, Gil Blas i Robinson Krusoe. 
stać się ukochać mój towarzysz, rozbudzać mój wyobraźnia i ukazywać nadzieja, unosić ja daleko od czas i miejsce, w który przebywaćbyć. 
zarówno z ten książka, jak z “baśń tysiąc i jeden noc” nie wynosićbyć nic zły, gdyż to, co być w on zły, nie rozumiećbyć… 
być to mój jedyny, lecz stały pociecha.1 
w ten wspaniały fragment (jeszcze wspaniały, jeśli przeczytać on w całość) Dawid, już dojrzały narrator swój biografia, przypominać czytelnik o potęga sztuka, który potrafić stworzyć między książka a czytelnik więź tak silny, że na czas trwać ów związek stawać się przyjaciel. 
powieść być bliski towarzysz Dawida; pozostawać z on w niezwykle zażyły i długotrwały stosunek. 
w on towarzystwo rozwijać się on pragnienie, wyobraźnia, marzenie – dzięki on stawać się to, kto się stawać. 
narrator pragnąć uświadomić my głęboki wpływ, jaki na Dawid wywrzeć on wczesny lektura, kształtować on charakter cechować się świeży, dziecinny oczarowanie świat szczegół oraz miękki, hojny, cokolwiek zmienny serce. 
powieść zaś jako pewien całość za pomoc liczny refleksja autotematyczny stawiać przed czytelnik pytanie: co taki dziać się z on, kiedy czytać? 
na przykład, chcieć, by zauważyć, że bohater moralnie podejrzany traktować często zbyt pobłażliwie, żeby móc on sprawiedliwie osądzić; albo że zaczynać postrzegać otaczać on ludzki świat z rosnąć sympatia, czyli że w coraz duży stopień patrzeć z perspektywa ojciec Dawid, zgodnie z który “kochający serce więcej znaczyć od duży mądrość”2. 
człowiek obchodzić książka, który czytać; przemieniać się pod wpływ to, co on obchodzić – tak w czas lektura, jak i potem, kiedy zmiana zachodzić na wiele różny sposób, zbyt subtelny do wykryć. 
jeśli jednak Czytelnik być osoba refleksyjny, który (od siebie oraz w imię swój wspólnota) stawiać pytanie, na co polegać dobry życie, to wówczas nie uniknąć następujący kwestia: w co tkwić istota ten literacki przyjaźń, w który odnajdywać sam siebie? 
jaki być on wpływ na ja, na inny, na mój społeczność? 
w jaki towarzystwo pragnąć spędzić nasz życie? 
to oczywisty pytanie. 
zadawać on bez przerwa, w wiele kontekst: kiedy przygotowywać list lekturowy dla student, kiedy polecać powieść przyjaciel, kiedy nadzorować lektura nasz dziecko. 
jednakże dzisiejszy teoria literatura raczej unikać, albo wręcz wyszydzać ten rodzaj pytanie. 
istnieć kilka przyczyna ten niechęć. 
po pierwszy, przeświadczenie, że etyczny krytyka literacki być skazać na dogmatyzm i uproszczenie wynikać stąd, że oceniać się dzieło literacki wedle sztywny kryterium normatywny, który z konieczność umykać złożoność forma literacki. 
nie dać się ukryć, że podejrzenie to nie być całkiem usprawiedliwić; lwi część krytyka etyczny być dokładnie taki. 
po drugi, źródło opór być filozoficzny truizm, zgodnie z który postawa estetyczny być coś zasadniczo odmienny od nastawienie praktyczny; oceniać dzieło na podstawa kryterium etyczny byćby wówczas duży błąd odsłaniać ignorancja oceniać w podstawowy kwestia dotyczyć osąd smak. 
trzeci, pokrewny drugi źródło opór być modny ostatnio dogmat, że tekst literacki odnosić się tylko do inny tekst, a nie do świat; wynikać stąd, że naiwność byćby pytać o sposób, w jaki literatura mówić my o my sam. 
stary formalizm i nowy obrona “tekstualność” różnić się terminologicznie, lecz on motywacja i sposób argumentować być podobny. 
jeszcze jeden przeszkoda na droga do etyczny ocena dzieło stanowić równie modny pogląd, że wszelki sąd etyczny być beznadziejnie subiektywny. 
w świat literacki mówić się wówczas, że każdy rozumowanie być przejaw wola dominacja, argumentacja zaś – wyraz “ideologia”. 
wreszcie musieć wymienić znieczulenie, uwiąd miłość. 
zawodowy znawca literatura bardzo często tracić uczucie dla książka, ten niewinny dar rozkoszować się dzieło, który popchnąć Dawid Copperfielda do przyjaźń z niejeden “gościnny gospodarz”. 
kiedy bowiem przyjemność znikać, do ocena nie pozostawać prawie nic – nie dziwić więc, dlaczego sam pomysł również tracić na atrakcyjność. 
w swój subtelny i bogaty w treść książka Wayne Booth rozprawiać się z wszyscy wysoko wymienić zarzut, przemawiać wyjątkowo silny głos w imię koherencja i ważkość krytyka etyczny3. 
czynić to z werwa i otwartość, który znamionować czytelnik przeżywać swój lektura z napięcie i rozkosz. 
(choć Booth nie cytować akurat Dawida Copperfielda, to cały on książka móc uchodzić za komentarz do wspomnieć przez ja fragment.) 
zgodnie z wiodący metafora Bootha więź z dzieło literacki (wymieniać tu także swój książka) opierać się na przyjaźń. 
jednakże dobry przyjaźń być akt dobrowolny. 
jak wobec to potraktować ten rodzaj wymusić intymność, który pociągać za siebie stosunek recenzent do książka recenzować? 
chciećbybyć więc zacząć swój recenzja od stwierdzenie, że być to książka, do który powrócić jeszcze nieraz bez mały przymus – z wzgląd na zakres i subtelność on argumentacja, żywiołowy interpretacja tekst, waga stawiać przez on pytanie, a także on poczucie humor, klarowność i bardzo ludzki wielkoduszność. 
utwór ten należeć gorąco polecić każdy, kto leżeć na serce rola, jaki w nasz kultura publiczny powinien odgrywać refleksja humanistyczny, narzucać my taki bądź inny interpretacja tekst. 
przemieszczać krytyka etyczny 
Booth informować my, że – podobnie jak wiele inny – rozpocząć swój kariera jako obrońca “radośnie abstrakcyjny formalizm”4, sądzić bowiem, że kwestia natura etyczny i polityczny być “w oczywisty sposób nieliteracki”5. 
któryś dzień wdać się w dyskusja z podobnie myślący profesor nauka humanistyczny na uniwersytet w Chicago nad lista lektura dla student pierwszy rok, który przez rok cały zawierać Huckleberry Finna Twain. 
Paul Moses, młody czarny asystent, “dopuścić się coś, co w ówczesny kontekst wydawać się niepojęty skandal: dokonać otwarty, pełny powaga i stanowczy akt krytyka etyczny”6. 
Moses dać do zrozumienie inny nauczyciel, że książka budzić w on gniew i że nie móc już on używać do swój lekcja. 
zawrzeć w on poglądy na temat to, jak powinien wyglądać stosunki między wyzwolić niewolnik i biały, oraz wypaczyć obraz czarny u ten ostatni stanowić dlań przykład “fatalny edukacja”. 
pozostały nauczyciel (sam biały) poczuć się zakłopotać, a zarazem urazić. 
nie można przecież w ten sposób mówić o wielki dzieło sztuka. 
“pamiętać, jak współczuć biedny Mosesowi, że kiepski edukacja, jaki odebrać, nie wyrobić w on wrażliwość na wielki klasyka”7. 
biedny Moses być zbyt wściekły, by zająć właściwy postawa estetyczny. 
The company w Keep (nasz przyjaciel), dedykować pamięć Paul Mosesa (który umrzeć w wiek rok trzydzieści siedem, w cztery rok po wspomnieć incydent) być zapis proces stopniowy dojrzewanie autor do przekonanie, że odpowiedź dany wówczas Mosesowi być niewystarczający; że Moses mieć racja, kiedy zadawać swój pytanie sądzić, iż nasz relacja z dzieło literacki wpływać na nasz charakter i kiedy upierać się, że dyskurs etyczno-krytyczny na temat ten relacja być nie tylko uprawniony, ale wręcz konieczny w każdy sprawiedliwy i racjonalny społeczeństwo. 
“z mój punkt widzenie – konkludować Booth – ważny zadanie krytyczny być uczestniczyć, a to sam wzmacniać kultura krytyczny, czyli żywiołowy wymiana myśl”8. 
on książka dostarczać zatem nie tylko teoria krytyka etyczny, ale także wiele konkretny przykład z życie sam autor, który opisywać swój powolny ewolucja od pełny wyższość i pobłażać formalista z anegdota o Mosesie do namiętny obrońca ciągłość między sztuka a życie; ewolucja od bezkrytyczny wyznawca “sztuka wysoki” do osoba, który zadawać i rozważać wiele trudny kwestia dotyczyć sposób przedstawiać przez ów wielki literatura kobieta, mniejszość czy też w ogół nasz stosunki społeczny-polityczny. 
etyczny krytyka literatura nie być nic nowy: niektóry z on forma być wyjątkowo grubo ciosać. 
dlatego Booth zadawać siebie wiele trud w część pierwszy swój książka (zatytułować przemieszczać krytyka etyczny), by odróżnić własny propozycja od propozycja pokrewny. 
on rozumowanie być złożyć, ale na czoło wysuwać się zwłaszcza cztery rozróżnienie. 
po pierwszy, termin “etyczny” być przez Bootha używać bardzo szeroko i inkluzywnie. 
obejmować wszystko, co wiązać się z pytanie o to, jak należeć żyć. 
radość, rozrywka, a nawet kontemplacja forma – w rozumienie Bootha wszystko to stanowić jakiś aspekt etyczny, ponieważ brać udział w kształtować ludzki życie i właśnie jako taki powinien być oceniać. 
pytanie, który zadawać dzieło literacki, nie być więc aż tak wąski, jak kwestia “co dzieło mówić ja o mój obowiązek moralny?” 
być to raczej pytanie “jaki zachodzić relacja między mój zainteresowanie dla dzieło a mój ogólny zamierzenie, by dobrze żyć?” – należałoby dodać, żyć jako członek pewien społeczność, Booth podkreślać bowiem, że być człowiek pociągać za siebie byt polityczny i społeczny. 
po drugi, Booth nie uprawiać krytyka etyczny, polegać na osądzać poszczególny zdanie albo poszczególny postać wyjąć z kontekst całość dzieło. 
krytyka etyczny uprawiać w ten sposób istotnie ryzykować, że umknąć on z oko literacki struktura utwór. 
dlatego wiodący pytanie Bootha brzmieć: “jaki sens życie wyrażać się w to oto dzieło jako pewien całość?” – to być w on ogólny zamierzenie, budowa zdanie, zharmonizować poszczególny część. 
ażeby uprawiać ten rodzaj krytyka etyczny, krytyk musieć być wrażliwy na forma literacki. 
Booth okazywać się tu niezwykle pomocny, wprowadzać złożyć struktura użyteczny kategoria analityczny. 
w szczególność zalecać swój czytelnik, by za każdy raz, kiedy dokonywać analiza dzieło literacki, rozróżniać trzy odrębny głos, który nader często zlewać się w jeden: głos narrator (postać opowiadać); głos autor domyślny (sens życie lub światopogląd, który odsłaniać struktura dzieło jako całość); oraz głos pisarz (rzeczywisty postać z wszystek swój słabość, moment nieuwaga, codzienność i tym podobne.). 
Booth mieć wiele ciekawy rzecz do powiedzieć na temat stosunek czytelnik do wszystek ten postać, jednakże etyka krytyczny polegać przed wszystko na relacja między czytelnik a autor domyślny. 
wynikaćby stąd, że dobry krytyka etyczny nie tylko nie wykluczać analiza formalny, lecz on zakładać. 
styl również potrafić kształtować umysł; dobry krytyka etyczny nie móc więc pominąć i ten rezultat. 
po trzeci, etyka krytyczny w ujęcie Bootha nie opierać się na jeden dogmatyczny teoria mówić, jaki mieć być sztuka literacki. 
na przykład, że powinien wzmacniać pewien określić kod moralny, albo że powinien przybliżać czytelnik “inność”. 
Booth, unikać “nacechować etykietka i wulgarny slogan”9, rozsądnie argumentować, że literatura móc być dobry na wiele różny sposób – podobnie jak wiele być różny dobro w ludzki życie. 
twierdzić zatem, powoływać się przy to na Arystoteles, że dobro móc być do pewien stopień funkcja określony potrzeba czytelnik, on społeczny tło i kontekst. 
zarazem jednak być wiele rzecz, przeciwko który etyka krytyczny może i powinien się zwracać. 
móc on stanąć przeciw sadyzm, rasizm i seksizm; a także, wznosić się ponad ten wąsko sformułować nakaz moralny, przeciw to, co Henry James nazywać “zasada tani łatwizna” (the rule of the cheap and easy), czyli przeciw bylejakość, wulgarność i trywializować sprawa istotny. 
po czwarty, Booth nie zajmować się konsekwencja następować po lektura dzieło. 
nie twierdzić, że nie być to ważny temat, jednakże interakcja, który wytwarzać się między czytanie a inny fakt życie, być tak złożyć, że niewiele można powiedzieć o on następstwo. 
skupiać się więc na kwestia bardzo uchwytny: co dziać się z czytelnik w trakt czytać? 
w jaki sposób rozmaity dzieło kształtować on pragnienie i wyobraźnia; jaki model życie sprzyjać – bogaty czy zubożyć, pełny wytężyć uwaga czy zobojętniały, uładzić czy chaotyczny, zdolny czy raczej niezdolny do miłość? 
w ten sposób Booth unikać liczny pułapka, w który w przeszłość wpadać etyka krytyczny, tym sam łatwo się ośmieszać. 
on subtelny analiza wpływ, jaki zdanie napisać w określić styl wywierać na nasz wola i myśl, przekonywać czytelnik, że etyka krytyczny wcale nie musieć być ani kaznodziejski, ani nieczuły na forma. 
część pierwszy Booth poświęcać dyskusja nad logika i struktura argumentacja krytyka wartościować, rozbrajać sceptyczny zarzut oponent, wedle który każdy wartościować być nieodwołalnie skazić subiektywizm. 
argumentacja pozytywny i negatywny dopełniać się tu nawzajem. 
zdanie Bootha, sceptycyzm on przeciwnik wynikać z przyjąć przez on nadmiernie uprościć założenie na temat racjonalny sąd wartościujący. 
utożsamić argumentacja racjonalny z dedukcyjny, a więc taki, który opierać się na aksjomatyczny przesłanka, krytyk odmawiać sąd wartościować w literatura wszelki racjonalność (czy w ogół wszelki sąd etyczny). 
popadać w sceptycyzm, krytyk zaczynać traktować wszelki sąd i argument w ten dziedzina jako wyraz emocja albo próba przejąć władza; przestawać widzieć różnica między perswazja a manipulacja. 
w odpowiedź na ten zarzut Booth formułować przekonywać opis argumentacja niededukcyjny, a mimo to całkowicie racjonalny, który nazywać “kodukcją” (coduction): być to argument kooperatywny, nie tyle ad hominem, co inter homines, w który zasada, konkretny doświadczenie oraz rada udzielić przez przyjaciel wchodzić z siebie w rozmaity interakcja, by w koniec wydać wspólny osąd, albo osąd już istnieć poddać rewizja. 
ten analiza rozumowanie praktyczny być jeden z ciekawy wkład książka Bootha, dlatego powrócić do on późno, by poświęcić on nieco więcej uwaga. 
drugi część książka rozwijać naczelny metafora Bootha: dzieło literacki być jak przyjaciel. 
mieć więc w pamięć zasada, że poznać my po nasz przyjaciel, móc oceniać nasz związek literacki w taki sam sposób, w jaki oceniać nasz przyjaźń. 
swój pojęcie przyjaźń Booth brać od Arystoteles, który definiować on jako więź oprzeć na zaufanie i uczucie, polegać na dzielić z przyjaciel wspólny zainteresowanie, pragnienie i wartość. 
nie ulegać więc wątpliwość, że sposób, w jaki dobierać siebie przyjaciel, wpływać na jakość nasz egzystencja. 
Arystoteles wymieniać trzy filar przyjaźń: przyjemność, użyteczność i dobry charakter. 
zdanie Bootha, wszystek ten trzy element występować w różny kombinacja określać nasz wybór lekturowy; fakt, iż spędzać cały godzina w intymny więź z umysł autor (domyślny), byćby niepojęty, gdyby nie wyjaśniać on przynajmniej jeden z powyższy powód. 
podobnie jak Arystoteles Booth uważać, że wysoki i bogaty rodzaj przyjaźń opierać się na wspólnota charakter i aspiracja; jednak w dobry życie być miejsce także na dwa pozostały. 
hierarchia ten być dla Bootha dobry punkt wyjście do oceniać doświadczenie literacki, traktować tu jako integralny element ludzki życie. 
zły okazywać się ten doświadczenie, który nabywać w towarzystwo autor domyślny, obdarzyć zły charakter, kształtować w my sadystyczny, brutalny, nieprawy albo po prosty tylko nazbyt wybujały czy bezwartościowy pragnienie i zamysł. 
z kolej stosunki, który użytecznie poszerzać nasz wiadomość, albo dawać my chwilowy poczucie ulga, być mało cenny od więź, który wzbogacać nasz życie w sposób znacznie bardzo substancjalny. 
Booth przedstawiać następnie zestaw konkretny pytanie, który czytelnik móc postawić tekst na początek proces zmierzać do ocena on charakter oraz rodzaj oferować my przezeń relacja. 
próbować ten pytanie na różny tekst, za każdy raz stawiać kwestia to, w jaki sposób nasz myśl i pragnienie kształtować być w trakt lektura. 
szczęk Peter Benchleya być tu przykład negatywny. 
Booth umiejętnie wykazywać, jak w czas czytanie zawężać się zakres nasz emocja i maleć zdolność pojęciowania; jaki “strata życiowy pociągać za siebie decyzja, by książka ten poświęcić kilka godzina”. 
opowieść ten usiłować nagiąć ja do swój ograniczony forma, redukować mój przeżycie do elementarny żądza i lęk, a zarazem ignorować wszystek jakość wysoki. 
chcieć, bybyć stać się, kiedy już wkroczyć w on świat, człowiek nacechować ten właśnie rodzaj pożądanie, obdarzyć dokładnie taki zaleta i wad, jaki autor wbudować w wymyślić przez siebie struktura.10 inny przykład współczesny – fragment Norman Mailer, Anne Tyler, W.B. Yeats, James Joyce’a, ery.ery. cummingsa – dawać podstawa do bardzo złożyć analiza. 
na koniec rozdział Booth wymieniać otworzyć lista dzieło (między inny Szekspir, Jane Austen, Cervantes, Dickens, Tołstoj), który chwalić za to, że umożliwiać czytelnik “przeżyć choćby przez kilka chwila bogaty i pełny życie niż to, na jaki stać by go być samemu”11. 
część drugi kończyć się analiza sposób, w jaki metafora literacki wpływać na kształt umysł czytelnik. 
część trzeci poświęcić być rozbudować analiza krytyczny cztery pisarz, który poglądy społeczny i polityczny uczynić podejrzany z punkt widzenie współcześnie uprawiać etyka krytyczny. 
ten część książka być szczególnie fascynujący. 
widzieć, jak – pomimo niekłamany sympatia Bootha dla dobry pisarstwo – stopniowo dawać się on przekonać do stawiać przez krytyka etyczny ocena negatywny. 
Booth nie być sztywny ideolog. 
wydawać się człowiek raczej ostrożny, ale zarazem taki, który drogi być kwestia sprawiedliwość społeczny, a także racjonalny argumentacja. 
przytoczyć przezeń przykład zmiana zdanie posiadać więc szczególny ważkość jako przykład rozumowanie praktyczny w kultura demokracja. 
wszystek cztery analiza pokazywać, jak zmieniać się on osąd w czas, podlegać wpływ rada, ponowny lektura oraz doświadczenie, który w kombinacja z bardzo ogólny zasada moralny wytwarzać nowy ocena etyczny. 
długi i złożony analiza feministyczny krytyka Rabelais’ego kończyć się triumf feministka. 
Booth starać się jak móc, by w jak dobry światło ukazać lubić przez siebie autor; kiedy jednak wnikać w istota rzecz, nie móc nie przyznać, że tekst ten rzeczywiście zawierać dość obraźliwy wizerunek kobieta. 
bezpowrotnie więc tracić jakiś część szacunek dla Rabelais’ego. 
analiza pokrewny krytyka zakończyć Emma Jane Austen prowadzić do znacznie bardzo złożony wniosek. 
Booth twierdzić, że Austen z pewność nie być ofiara naiwny mit, jakoby kobieta znajdować szczęście tylko dzięki opieka ojcowski mężczyzna. 
liczny powieść dawać dowód bardzo sceptyczny spojrzenie pisarka na miłość, ale także na możliwość kobieta. 
mimo ten zakończenie Emma sprawiać, że zaczynać my się podobać pogląd krytykować przez on gdzie indziej. 
Booth argumentować, że sam forma powieść romantyczny narzucać swój norma marzenie i tęsknota, nawet u autorka skądinąd tak krytyczny i niezależny, jak Jane Austen. 
podejmować się pisać romans, Austen zderzać swój własny oczekiwanie z oczekiwanie forma. 
wspaniały rozdział poświęcić dawny.H. Lawrence’ów opowiadać o ten autor, a zarazem usprawiedliwiać zmiana zdanie Bootha na on temat: od pogarda do entuzjazm. 
choć akurat w ten przypadek konkluzja Bootha wydawać się mało popularny w krąg liberalny niż inny on osąd, to zarazem być to dobry okazja dla czytelnik, by móc przekonać się o siła praktyka analityczny, oprzeć na kodukcji, sil szczegółowy i cierpliwy argumentacja, do jaki Booth zachęcać (i który sam uprawiać), prowadzić do radykalny zmiana osąd, który niegdyś wydawać się nierewidowalny. 
książka Bootha kończyć się tam, gdzie się zacząć – od historia rewizja pogląd na Huckleberry Finna. 
Booth opowiadać o swój liczny niezwykle dokładny lektura ten tekst. 
w rezultat nie tylko dojść do wniosek zgodny z ogólny stanowisko Mosesa w kwestia ocena etyczny, ale także z on szczególny perspektywa na ten właśnie powieść, przyznawać, że tam, gdzie kiedyś widzieć tylko wzruszać portret dostojeństwo czarny, dziś zauważać cień protekcjonalizm i pobłażliwość. 
być to doskonale przejrzysty przypadek sytuacja, w który pewny, wciąż rozwijać się zasada moralny (a zwłaszcza szacunek dla równość między człowiek) stanowić światło przewodni interpretacja, który zmieniać się pod wpływ nowy doświadczenie i owocny konsultacja z inny. 
osąd poddany rewizja wydawać się przekonujący, ponieważ stanowić przykład bardzo kompletny proces myślowy. 
Czytelnik łatwo przekonywać się, że mieć do czynić z sąd racjonalny, a nie tylko chwilowy efekt zmienny moda czy wyraz ideologia – po część dlatego, że Booth bardzo troskliwie argumentować na korzyść swój stanowisko, a także dlatego, że wyraźnie czuć się, iż historia zmiana nie mócby przebiegać w kierunek odwrotny. 
kiedy tylko zauważać się w tekst pewien rzecz, a następnie łączyć on z refleksyjny spojrzenie na obecny społeczeństwo, nie mieć już powrót do niewiedza, który pozwolićby na niewinny rozkoszować się powieść. 
ten bez wątpienie wielki i bogaty w treść książka, o który wiele jeszcze zostać napisać. 
nie być w stan oddać tu sprawiedliwość wszystek on teza centralny. 
być jednak trzy temat, na który chciećbybyć się wypowiedzieć obszernie, a także podnieść kilka kwestia. 
po pierwszy, jaki być granica to, co literacki? 
po drugi, jak rozumieć metafora przyjaźń? 
i po trzeci, na co polegać rozumowanie praktyczny, opierać się na kategoria “kodukcji” i “pluralizm”? 
filozofia i literatura 
podtytuł książka Bootha brzmieć etyka fikcja i wiele przytoczyć przezeń przykład, łącznie z przykład z część trzeci, stanowić powieść. 
on analiza mieć jednak daleko duży zasięg. 
odnosić się także do poezja liryczny i do dzieło filozoficzny. 
(w jeden z podrozdział centralny część być przekład z Burkego, w inny znów z Kant; fragment poświęcić metafora rozważać wiele koncepcja wszechświat, w to religijny i filozoficzny.) 
w rozmach Boothowskiej analiza nie mieć nic zdrożny, nie sposób jednak oprzeć się lekki żal, że Booth nie poświęcać więcej uwaga specyfika nasz relacja z dzieło literacki – na przykład, nigdy nie rozważać poważnie pytanie, w jaki sposób przyjaźń, który żywić do powieść, różnić się od przyjaźń obiecywać przez traktat filozoficzny; a także, jak oba różnić się od związek, w który wchodzić z utwór liryczny. 
nieobecność konsekwentny analiza ten wątek nie podważać jednak żaden z twierdzenie Bootha. 
szkoda tylko, że skoro Booth żywić taki entuzjazm dla ukochany dzieło, a zwłaszcza dla powieść, nie poświęcać więcej miejsce wyjaśnienie, na co dokładnie opierać się przyjaźń z on. 
nie chcieć tu żaden łatwy uogólnienie. 
trzeba zacząć od konkretny przypadek i dopiero późno iść daleko. 
a jednak musieć pamiętać, że Dawida Copperfielda “lektura na cały życie” (reading for life) odnosić się przed wszystko do powieść. 
bowiem dzięki sposób, w jaki skłaniać on czytelnik do troska i sympatia dla konkretny postać, powieść dostarczać szczególny model porządkować nasz pragnienie i myśl. 
ponury religijność Murdstonów nie znieśćby ktoś taki, jak Peregrine Pickle – i chyba nie bez powód. 
Dickens dobrze wiedzieć, że ten typ powieść rozbudzać pragnienie i wyobraźnia na sposób, który być moralnie podejrzany – nie tylko dla Murdstonów, ale także z punkt widzenie wiele, niekiedy bardzo szacowny stanowisko filozoficzny. 
wystarczyć pomyśleć choćby o szkoła Mister Gradgrinda w trudny czas, gdzie “fantazja” być ściśle zakazać. 
wedle Dickens, prawdziwie konsekwentny utylitarysta musieć żywić nieufność wobec wyobraźnia literacki, ponieważ sprzyjać on zawiązywać więź z wybrany konkretny jednostka, a to sam usuwać w cień ów bezstronny troska o cały ludzkość, który lec u podstawa doktryna utylitarystyczny. 
(Mr Gradgrind powiadać więc o swój córka Luiza, że “z pewność wyrosnąćby na samowolny istota, gdyby nie wychowanie, jaki otrzymać”.) 
dlatego też etyczny zawartość powieść jako określony forma literacki być z zasada kontrowersyjny. 
nawet Dawid Copperfield nie móc utrzymywać, że uczynić on on bardzo konsekwentny i stały w on osąd. 
sam bowiem łączyć wczesny upodobanie do opowieść z sympatia dla swój współtowarzysz przygoda narracyjny, James Steerfortha – postać amoralny, pełny niebezpieczny urok – ale także z swój późny już gotowość do to, by osądzić Steerfortha z dojrzały perspektywa etyczny. 
nie ukrywać też przed czytelnik, że Agnes Wickfield, wzór cnota religijny, bynajmniej nie być miłośniczka powieść. 
Dickens obrona powieść przed ten typ zarzut współgrać więc wyraźnie z koncepcja Dawid, zgodnie z który żywy wyobraźnia nastawić na przeżywać konkret być niezbędny władza etyczny, czyli że czuły i miękki serce być moralnie bardzo wartościowy niż serce twardy i zasadniczy. 
twierdzenie ten oraz wiele inny on pokrewny zasługiwać na pełny analiza z perspektywa etyka krytyczny. 
mieć nadzieja, że Booth napisać kiedyś na ten temat, poświęcać więcej uwaga złożony relacja między to, co dany autor chcieć powiedzieć a sposób, w jaki dla swój wypowiedź dobierać forma i struktura. 
przyjaźń, uwiedzenie oraz szkoła uczucie moralny 
naprowadzać ja to bezpośrednio na mój drugi zestaw pytanie dotyczyć rozwijać przez Bootha metafora przyjaźń. 
to niezwykle bogaty i pełny implikacja metafora, jednak niektóry z on aspekt zostać pozostawić bez analiza. 
po pierwszy, w tekst Bootha pojawiać się rozwiązać napięcie między dwa charakterystyka przyjaźń. 
w swój argumentacja wiodący Booth mówić o związek z literatura jako forma przyjaźń, wspierać się przy to na Arystoteles. 
w ujęcie Arystoteles przyjaciel wprawdzie podzielać wspólny cel i wpływać na siebie nawzajem, zarazem jednak zachowywać autonomia i zdolność do wzajemny ocena krytyczny. 
tymczasem Booth wprowadzać jeszcze inny język opis więź czytelnik z dzieło, odwoływać się ten raz do erotyczny uwiedzenie. 
często wspominać o “ulegać”, o “pierwotny akt akceptacja, który pojawiać się, kiedy poddawać się opowieść” (strona. 32, 140). 
także i ten język być ważny dla on sposób rozumowanie. 
albowiem fakt, że ufnie oddawać się forma pragnienie, wyrazić przez tekst, pozwalać on, by robić z my, co tylko zechcieć, być kluczowy dla argument Bootha; tym silnie bowiem ujawniać się – on zdanie – niezbędność osąd etyczny. 
wydawać się, że tu właśnie wkraczać w obszar, gdzie szczególnie przydaćby się my szczegółowy rozróżnienie forma literacki, a zwłaszcza wskazać na różnica między powieść a tradycyjny język filozoficzny. 
Booth stosować swój argument bardzo ogólnie, tak jakby odnosić się on do wszystek rodzaj tekst. 
jednakże tekst filozoficzny w zasada nie namawiać swój czytelnik do to, by się w on zakochać; więcej – otwarcie negować taki zamiar. 
raczej chcieć, by czytelnik pozostać ostrożny i sceptyczny, by czujnie analizować każdy ruch i przesłanka. 
od czas Sokrates – jeśli nie wcześnie – zawodowy norma stanowić tu właśnie nieufność, a nie zaufanie. 
tekst zbudować w ten sposób reprezentować bardzo określony pogląd na to, co być ważny w proces komunikacyjny, a także jak powinien się traktować inny człowiek – pogląd, w który miłość erotyczny nie odgrywać duży rola. 
w istota w wiele tekst filozoficzny w ogół nie mieć miejsce na uczucie czy przyjaźń; odrzucać on jakikolwiek wizja związek oprzeć na stosunek słaby, niedoskonały, pragnąć istota ludzki. 
z drugi strona jednak być i taki tekst – mieć tu na myśl przed wszystko Arystoteles –wprost zapraszać on czytelnik do przyjaźń, który odnieść się z powaga i poddać wyczerpujący namysł każdy przekonanie etyczny, namiętność, doświadczenie. 
tymczasem powieść potrafić być i przyjazny, i erotyczny zarazem. 
przyciągać czytelnik, odwoływać się do on sympatia i współczucie, ale także wabić on czar bardzo tajemniczy, romantyczny natura. 
zapraszać, by dołączyć do publiczny świat stosunek etyczny; czas jednak odwodzić on od ten świat w strona mroczny namiętność, skłaniać do uległość. 
zgoda na być bardzo bierny i plastyczny, otworzyć na tajemniczy wpływy, stanowić tu część umowa, a zarazem niemały część atrakcja. 
zgodnie z nauka Dawid Copperfielda czytać powieść dostarczać praktyka w zakochiwać się. 
właśnie dlatego, że powieść przygotowywać czytelnik do miłość, stanowić cenny wkład dla społeczeństwo i rozwój moralny. 
należeć powiedzieć coś jeszcze. 
większość wielki etycznie zorientować powieściopisarz traktować uwodliwe moc powieść z mieszany uczucie: jako jednocześnie środek do cel i problem. 
jak słusznie zauważać Booth, Jane Austen cały swój zdroworozsądkowy sceptycyzm buntować się przeciw erotyczny aspekt uprawiać przez siebie forma, zyskiwać to sam zaufanie czytelnik, a zarazem ostrzegać on, że nie wszystko być w istota taki, na jaki wyglądać. 
odwołać się do nasz przykład: Dickens mocować się z problem, jak pogodzić moralny osąd Agnes z romantyczny dążenie Steerfortha – dobry i zły anioł wspólnie kształtować los powieść. 
podobny fascynujący interpretacja można by przeprowadzić na przykład Henry’ego James, Tołstoj i Proust. 
ażeby dokonać taki analiza, musiećbybyć także przyjrzeć się blisko różny forma język filozoficzny i charakterystyczny dla on technik uwodzić. 
filozofia również potrafić uwodzić. 
potrafić odciągać czytelnik od bogaty świat konkret w strona górny i pusty abstrakcja. 
on także potrafić obiecywać ucieczka od świat trudny i chaotyczny w świat schematyczny i uprościć. 
ten rodzaj uwiedzenie móc okazać się szczególnie niebezpieczny. 
z drugi strona jednak uwiedzenie literacki potrafić przywrócić my świat bogaty złożoność; czar powieść być w stan przezwyciężyć tendencja do negować komplikacja i wymykać się emocjonalny chaos. 
wydawać ja się jednak, że pewien forma filozofia moralny – tu znów przed wszystko Arystoteles – być zdolny wytworzyć więź z czytelnik, który potrafić uniknąć uwiedzenie typowy dla filozofia, zarazem brać to, co dobry z przyjaźń literacki. 
arystotelesowski filozofia moralność pozostawać bliski świat konkret, czynić byt poszczególny i konkretny doświadczenie (emocja nie wyłączać) podstawowy źródło wgląd etyczny. 
ten typ filozofia moralny mieć również i ten zaleta, że potrafić dialektycznie porównywać z siebie koncepcja alternatywny, wyraziście kontrastować on cecha charakterystyczny. 
dlatego też być on naturalny sojusznik dzieło literacki, dostarczać wyjaśnienie, na co polegać on wpływ na czytelnik i w jaki sposób różnić się od oddziaływanie abstrakcyjny filozofia moralność. 
filozofia ten móc to dokonać z wzgląd na szczególny rodzaj więź, jaki łączyć on z czytelnik: uczuciowy, a zarazem krytyczny; uważny i reagować na konkret, a zarazem poszukiwać wyjaśnienie. 
stawiać ten rodzaj pytanie, docierać, być móc, do nowy rozumieć to, co być krytyka etyczny. 
książka Bootha nie uwodzić swój czytelnik. 
wiązać on więzy przyjaźń, w który sympatia łączyć się z zainteresowanie dogłębny dialektyczny analiza alternatywa. 
okazywać szacunek silny uczucie i poddawać uważny analiza ukryć w on żądanie; główny on cel być jednak osiągnąć racjonalność krytyczny, który zestawiać ów żądanie z inny roszczenie. 
zapraszać czytelnik do wspólny rozważanie argument i do wyjaśniać własny stanowisko na podstawa nabyć przez on doświadczenie, książka mówić język zbliżony bardzo do arystotelesowski filozof niż pisarz albo teoretyk uprawiać myśl schematyczny i abstrakcyjny. 
ten poziom autorefleksyjności Booth uważać za niezbędny do wytworzyć projektować przez siebie kultura krytyczny. 
ktoś przecież musieć mieć możliwość zestawienie czytać powieść z pogląd czytelnik z różny strona świat w różny czas. 
z relacja dostarczyć my przez Bootha wiedzieć, że porównanie ten być istotny nie tylko w proces kształtować się on ogólny światopogląd, ale także w proces uzyskiwać głęboki, bardzo adekwatny rozumieć powieść. 
ujmować rzecz zwięźle: Booth twierdzić, że nasz reakcja na literatura być bardzo ludzki, a zarazem społeczny wtedy, gdy ulegać dzieło, a jednocześnie zadawać siebie pytanie, dlaczego ulecbyć i jak się mieć nasz własny doświadczenie ten uległość do doświadczenie inny. 
w ten sposób iść za arystotelesowski krytyka filozoficzny i bliski on koncepcja przyjaźń, Booth pokazywać wyraźnie niż kiedykolwiek, na co polegać oryginalny wkład on teoria, nawet jeśli zastosować on do problem filozoficzny ważkość literatura. 
ażeby krytyka filozoficzny móc stać się sojusznik literatura i pokazać, co być w on istotny z filozoficzny punkt widzenie, musieć on poważnie zastanowić się nad swój styl i implikować przezeń twierdzenie. 
sam musieć stać się mało abstrakcyjny i schematyczny, bardzo natomiast uważny wobec roszczenie stawiać przez uczucie i wyobraźnia; bardzo wątpić i skłonny do improwizacja niż filozofia, jaki znać. 
być musieć odkryć dla siebie styl, który wykazać, nie zaś zanegować, intuicja właściwy literatura. 
opisać taki filozofia i on stosunek do literatura oraz inny rodzaj filozofia wydawać ja się niezwykle ważny zadanie. 
mieć nadzieja, że Booth się on podjąć. 
musieć teraz przedyskutować jeszcze jeden aspekt przyjaźń literacki. 
być to aspekt oczywisty, tak w istota oczywisty, że Booth nie poddawać on żaden analiza: kiedy czytać powieść, być sam. 
nie odpowiadać ja żaden żywy istota. 
dlatego nie chodzić tu o realny, ale o wyobrazić wymiana myśl i uczucie, jaki zwykle kojarzyć z przyjaźń czy miłość. 
wskazać na ten trudność w żaden sens nie osłabiać użytek, jaki Booth czynić z swój metafora wiodący – nasuwać jednak kilka refleksja etyczny, który nie pojawiać się dopóty, dopóki nie zwrócić się uwaga na to, co oczywisty. 
po pierwszy, trzeba siebie powiedzieć, że nie wystarczyć czytać książka, by urzeczywistnić dobry życie. 
choć, jak pokazywać historia Dawid Copperfielda, związek wyobrazić, nawiązać dzięki czytać stanowić cenny przygotowanie do miłosny związek w prawdziwy życie; książka móc również sprzyjać izolacja i przeszkodzić w osiągnąć wzajemność. 
Booth móc mieć absolutny słuszność twierdzić, że związek z książka potrafić być niekiedy bogaty niż więź zadzierzgnąć z człowiek, nie zmieniać to jednak fakt, że potrzebować także realny osoba. 
z drugi strona nierealność książka mieć też swój zbawienny strona, co często podkreślać twórczość Henry James czy Proust; wobec powieść nie sposób żywić pewien negatywny uczucie, jak zazdrość czy żądza zemsta. 
o wiele łatwo być odczuwać sympatia i miłość. 
w ten sposób powieść, oddalać my od nasz ślepy namiętność osobisty i kultywować ten, który dobrze służyć żyć w społeczność, móc stać się szkoła uczucie moralny. 
Proust twierdzić nawet, że relacja, który nawiązywać z dzieło literacki, być jedyna nacechować prawdziwy altruizm, a zarazem jedyny, w który czytelnik, wolny od “zawrotny kalejdoskop” zawiścić, być w stan rzeczywiście poznać umysł inny osoba. 
osobiście nie posunąćbybyć się aż tak daleko, ale istotnie, sam teza jednak zasługiwać na uwaga. 
być jeszcze jeden, ostatni już punkt, który należeć siebie uświadomić. 
traktować książka tak, jak nigdy nie potraktowaćbybyć nikt w realny świat. 
czas człowiek odczuwać potrzeba całkowicie otępiać rozrywka, który rozładować on stres i napięcie. 
wyobrazić siebie dwa osoba w pogoń za ten typ niewyszukany dystrakcja. 
jeden –wynajmować prostytutka i spędzać wieczór na przygodny seks. 
drugi – kupować powieść Dick Francis i spędzać cały wieczór na sofa, czytać. 
wydawać ja się, że między ten osoba być ogromny różnica natura etyczny, różnica, który Boothowska metafora przyjaźń po prosty nie wydobywać. 
(mówić to jako osoba, który czytać w ten sposób, ilekroć kończyć pisać artykuł, i który zamierzać bronić ten rodzaj lektura przed zbyt surowy osąd Bootha.) 
osoba, który wynajmować prostytutka, szukać ulga, jednocześnie wykorzystywać inny człowiek; wchodzić w układ, który eksploatować i poniżać tak inny osoba, jak uprawiać przez on czynność intymny. 
tymczasem osoba czytać Dick Francis nie czynić szkoda nikt. 
z pewność nie wykorzystywać on pisarz: w istota traktować on Francis dokładnie tak, jakby sam siebie to życzyć, zawierać z on nie pozbawić godność układ handlowy. 
czy natomiast dopuszczać się on eksploatacja autor domyślny, wynajmować on dla własny przyjemność? 
to dość osobliwy kwestia. 
wydawać ja się, że osoba czytać nie robić nic naganny moralnie, decydować się na ten rodzaj przyjemność. 
kontrast ten powinien jednak pojawić się w analiza Bootha, który sąd w kwestia literatura popularny wydawać się stanowczo zbyt zasadniczy. 
rozum praktyczny a pluralizm 
naprowadzać ja to na kolejny aspekt książka Bootha, który powinien zaiteresować uczyć w prawo, mianowicie na obrona obiektywność rozum praktyczny w dziedzina interpretacja i ocena tekst. 
Booth wprost odwoływać się do rozważanie legalistyczny jako model dla on własny pogląd12; rozwijać przezeń arystotelesowski koncepcja sąd w ciekawy sposób łączyć się z prawny teoria sądzić. 
stanowisko Bootha zawierać jednak pewien niejasność, który móc ograniczyć on użyteczność w ten kwestia. 
zalecać przez siebie sąd wartościujący nazywać Booth “kodukcjami” (coductions) (prefiks “ko” oznaczać tu zarówno społeczny kontekst sąd dokonywać w konwersacja z inny, jak i implicite obecny kontekst porównawczy13). 
inaczej niż dowodzenie dedukcyjny, kodukcja nie zaczynać się od przesłanka, który uznawać się za pewne i który wartość nie ulegać zmiana w trakt proces poznawczy. 
Kodukcja wyrastać z złożony historia my jako istota obdarzyć zasada, pamięć dziejowy, “nieskończenie złożyć doświadczenie inny opowieść i człowiek”14. 
początkowy ocena nowy doświadczenie literacki zawsze polegać na niejawny porównywać tekst z to niezwykle skomplikować tło. 
kiedy zaczynać porównywać mój pierwszy wrażenie z wrażenie inny, zaczynać on ulegać liczny transformacja. 
móc stać się bardzo świadomy i wyrazisty; móc oprzeć się na doświadczenie inny i mój; móc być zestawić z posiadać przez ja norma i zasada. 
“każdy ocena narracja być zawsze implicite porównanie między złożony doświadczenie, który my on dostarczyć, a nasz już posiadać wiedzieć”15. 
w to oto miejsce Booth cytować Samuel Johnson pisać o różnica między dedukcja a sąd oprzeć na doświadczenie: dowodzić [taki, jaki używać się w nauka] natychmiast odsłaniać swój moc; nie polepszyć się, ani też nie pogorszyć z upływ rok. 
tymczasem dzieło eksperymentalny i stworzyć niejako na próba [to być dzieło zależny od doświadczenie] należeć oceniać w stosunek proporcjonalny do ogólny i zbiorowy zdolność rodzaj ludzki; on wartość odsłaniać się dopiero w długi seria kolejny podejście16. (uzupełnienie Bootha) 
główny cel książka być pokazać, że ten rodzaj sąd nie być li tylko subiektywny kaprys, bądź czysty wyraz ideologia; sąd ten móc być racjonalny. 
model rozum praktyczny Bootha być istotnie bardzo obiecywać, choć, jak sądzić, można być mocno ugruntować on filozoficznie. 
mieć on wiele wspólny z arystotelesowski koncepcja mądrość praktyczny, a także z bardzo współczesny, niezwykle wartościowy próba ująć racjonalność praktyczny podjąć przez Charles Taylor.17 jako że Booth nie być filozof, on książka przydaćby się zestawienie on własny argumentacja z pokrewny koncepcja w dziedzina filozofia. 
mimo ten ujęcie Bootha nadal pozostawać atrakcyjny; Boothowi udawać się przekonać czytelniczka, że przyczyna sceptycyzm w kwestia wartościować być fakt, iż sceptyk poszukiwać fałszywy typ argumentacja, a nie znaleźć on, rezygnować z racjonalność w ogół. 
(Taylor pisać na ten temat dużo i dobrze.18) problem zaczynać się w chwila, w który próbować połączyć z siebie teoria kodukcji z teza, często przez Bootha wygłaszać, że krytyka etyczny być “pluralistyczny”. 
to tu właśnie filozofia przydaćby się Boothowi bardzo. 
kiedy bowiem Booth używać termin “pluralizm”, to mieć na myśl kilka różny koncepcja, nie zawsze spójny z siebie, z który kilka stać w wyraźny sprzeczmości z on teoria kodukcji. 
musieć więc uporządkować ten koncepcja i określić, który (albo który) z on być rzeczywiście wymagać przez on argumentacja. 
w tekst Bootha znajdować przynajmniej kilka następować stanowisko: 1. 
pluralizm jako wielość dobro składowy. 
często Booth używać słowo “pluralizm” w kontekst pogląd, zgodnie z który istnieć wiele odrębny i niejednorodny dobra, a wobec to istnieć również wiele różny rola pozytywny, jaki literatura móc odegrać w życie ludzki. 
nie mieć żaden sprzeczność między ten stanowisko a on twierdzenie o niesubiektywny natura sąd wartościujący; stanowisko ten wydawać się w on książka bardzo ważny, ponieważ opierać się na on lwi część on rozumowanie. 1a. 
pluralizm jako wielość skonfliktować. 
niekiedy ten wielość dobra wytwarzać tragiczny napięcie – jak to na przykład, kiedy miłość Bootha do pełny ciepło i humor powieść Twain kłócić się z niechęć do obecny tam protekcjonalizm. 
w sytuacja ten możliwy być zdanie typ “X być jednocześnie dobry i zły”; jednak nie pociągać on żaden sprzeczność logiczny, ponieważ cecha dobry i zły pozostawać w obiekt x odrębny, a jeśli nie można on rozdzielić, to wyłącznie z powód przygodny. 
tak jak i w poprzedni przypadek, nie pojawiać się tu żaden zagrożenie dla obiektywność. 2. 
pluralizm jako kontekstualizm. 
niekiedy w imię pluralizm Booth wygłaszać twierdzić typ: “X być jednocześnie dobry i zły”, który przypominać arystotelesowski kontekstualizm. 
to, co być dobry dla ty w twój sytuacja, wcale nie musieć być dobry dla ja w mój. 
jak to powiedzieć sam Arystoteles, dieta, który być dobry dla zapaśnik Milo, byćby zabójczy dla ja lub ty; albo (jak pokazywać Booth) lektura Old Curiosity shop byćby dobry dla zaprzysięgły moralny subiektywista, podczas gdy dla ktoś skłaniać się ku dogmatyzm już niekoniecznie19. 
twierdzenie ten rodzaj stanowić ważny część Boothowskiej argumentacja. 
i tak samo – jak dwa poprzedni typ twierdzenie – nie wchodzić w konflikt z teza o niesubiektywny charakter wartościować. 
sąd zawsze musieć być wrażliwy na konkretny okoliczność, co nie znaczyć, że nie móc w dany warunki określić, co być, a co nie być moralnie dobry. 3. 
pluralizm jako uszczegółowić pewny dobro. 
zgodnie z ten stanowisko zasada etyczny funkcjonować na wysoki poziom ogólność, a jako taki podlegać różny specyfikacja konkretny, z który nie wszystek dawać się realizować jednocześnie i nie każdy nadawać się do wcielić dany zasada w praktyka. 
założyć na przykład, że oto decydować, iż dobry życie to taki, w który być miejsce na przyjaźń i że dla przyjaźń niezbędny być wzajemność oraz wysiłek, by kochać ktoś inny i działać na on korzyść, wyłącznie z wzgląd na on własny dobro (w ten sposób definiować przyjaźń Arystoteles). 
późno jednak zauważać, że ten cenny charakterystyka posiadać wiele głęboko różnić się związek międzyludzki (na przykład w odmienny tradycja). 
nie sposób żywić wszystek ten forma przyjaźń naraz, nawet nie w jeden tradycja i jeden wspólnota. 
zarazem być on do siebie podobny pod wzgląd cecha etycznie istotny. 
w ten przypadek pluralizm polegać więc na stwierdzić, że wszystek ten związek być dobry, choć pod wiele wzgląd nieuzgadnialne. 
stanowisko to nie pojawiać się w książka Bootha równie wyraźnie, jak poprzedni, sądzić jednak, że być dostatecznie dobrze reprezentować w sposób, w jaki formułować swój pełny tolerancja, z grunt demokratyczny sąd. 
także i tu pluralizm w żaden stopień nie podważać etyczny obiektywność. 
w niektóry miejsce swój argumentacja Booth zdawać się jednak przesuwać w strona dwa silny i bardzo problematyczny stanowisko. 
(zdarzać się to zwłaszcza wtedy, kiedy usiłować przekonać czytelnik, że w żaden raz nie być on dogmatyk.) 4. 
pluralistyczny obraz świat popadać z siebie w sprzeczność. 
w ten część książka, w który Booth rozważać mit kosmologiczny, pojawiać się teza przypominać słynny koncepcja Nelson Goodmana o pluralizm obraz świat (pluralism of world-versions)20; Booth jednak nie wymieniać ten autor explicite. 
zgodnie z ten koncepcja istnieć wiele alternatywny wersja świat, posiadać wartość i ważność. 
(wydawać się przy to, że w opis Bootha wersja ten być niewspółmierny, a zatem nie popadać w sprzeczność.) 
istnieć przy to pewien standard poprawność, dzięki który móc zawęzić grupa wersja akceptowalny; nie móc jednak optować racjonalnie za żaden z on. 
trudno być ocenić stosunek ten typ pluralizm do pozostały trzy i do obrona kodukcji, ponieważ argumentacja Bootha nie być dostatecznie rozwinięty filozoficznie i nie być testować na grunt etyka. 
pogląd ten nie musieć prowadzić do etyczny relatywizm czy subiektywizm, jeżeli wszystek wersja uzupełniać się nawzajem (albo przynajmniej nie być niespójny) i być używać do różny cel w różny kontekst. 
z drugi strona jednak niektóry z przykład Bootha z dziedzina religia kazać ja podejrzewać, że on teza być w istota bardzo relatywistyczny, niżby się wydawać, a jako taki trudny do uzgodnić z zasada kodukcji. 5. 
pluralistyczny obraz świat popadać z siebie w sprzeczność. 
w kilka miejsce w swój książka Booth – chcieć chyba udowodnić czytelnik, jak bardzo otwarty mieć umysł – godzić się wprost na sprzeczność, który w żaden sposób Księga_Nehemiasza potrafić rozwikłać. 
na początek stwierdzać, że podzielać on tak arystotelesowski, jak chrześcijański koncepcja przyjaźń21 – choć w wiele istotny kwestia stać on w wzajemny opozycja (co do wartość osoba, właściwy podstawa miłość i tak dalej.). 
ten rodzaj pluralizm prowadzić wprost do konceptualny zamieszanie. 
Booth zachęcać czytelnik (strona. 348), ażeby uwierzyć w pewien zbiór mit kosmologiczny, który “do pewien stopień być niespójny i wewnętrznie sprzeczny”. 
ujawniać pewien sympatia (strona. 351) dla atak na logika podejmować przez sceptyk; zaś w końcowy partia książka zdarzać on się często określać swój własny przekonania etyczny (na przykład. antyrasizm) jako “mój ideologia”. 
pragnąć uwierzyć w wszystko, co pretendować do prawdziwość, Booth docierać do stan, w który racjonalny sąd etyczny tracić ważność. 
nie być łatwy zadanie wyeliminować z książka ten bardzo problematyczny i destrukcyjny typ pluralizm; Booth często wygłaszać teza ten rodzaj, tak jakby mieć on dla on ogromny wartość. 
tymczasem w on książka nie powinien być miejsce na to właśnie stanowisko, ponieważ podważać on on główny argument, grozić powrót pierwotny oponent Bootha: subiektywista i sceptyk wszelki maść. 
sądzić, że Booth ulegać tu pewien słabość, próbować uspokoić swój wyobrazić krytyk z świat literacki. 
śpieszyć on zatem zapewnić, że bynajmniej nie być żaden dogmatyk ani ten bardzo nadęty obrońca logika. 
nie powinien jednak aż tak bardzo oddawać pole. 
po pierwszy, to i tak nie zadziałać. 
wiele człowiek znienawidzić on książka od pierwszy czytanie i wyzwać on autor od reakcjonista; taki cena płacić się dziś za apologia rozum. 
po drugi, w ten sposób zbyt łatwo wyprzedawać swój stanowisko. 
antyrasizm w ujęcie sam Bootha nie być “ideologia”. 
to pozycja etyczny, który można i należeć bronić przez odwołanie się do racjonalny argumentacja. 
sądzić więc, że Booth powinien zachować pluralizm jako wielość dobro, kontekstualizm oraz zasada uszczegółowić. 
mócby połączyć to z pewny wersja Goodmanowskiej koncepcja wielość obraz świat, pod warunek jednak, że wyłożyćby explicite ograniczenie, który powinien narzucić ten koncepcja tak, by pasować do on własny. 
albowiem tolerować sprzeczność w rozumowanie praktyczny podcinać sam idea kodukcji, który móc posuwać się naprzód tylko dzięki wyłapywać napięcie między różny stanowisko. 
Booth powinien więc trzymać głowa do góra i ignorować swój kolega po fach, który prychać na wszelki dążenie do obiektywizm. 
on książka być czytać długo po to, jak wszystek ten moda dawno już odejść do lamus. 
przyjaciel książka taca, jak autorka ten recenzja, który nie poddawać się zbyt łatwo i nie ulegać on czar, lubić się spierać. 
żywość krytyka, który sprowokować w ja książka Bootha, jedynie potwierdzać on wartość. 
on siła i spostrzegawczość z pewność przyczynić się do wzmóc publiczny debata wokół poruszać przez on kwestia. 
Arystoteles powiedziećby zapewne, że na to właśnie polegać przyjaźń obywatelski, sam zaś książka Bootha nazwaćby obywatelski przyjaciel. 
przełożyć Agata Bielik-Robson a Martha Nussbaum, urodzić w rok 1947, amerykański filozofka. 
studiować filologia oraz filozofia klasyczny na uniwersytet harvardzki. 
wykładać na wiele uczelnia amerykański, między innymi. na Harvard, Oksford i uniwersytet Brown. 
obecnie być profesor prawo i etyka na uniwersytet w Chicago. 
znać być nie tylko jako wybitny specjalistka w dziedzina filozofia starożytny (zwłaszcza filozofia arystotelesowski), ale także jako myślicielka kultywować antyczny ideał społeczny zaangażowanie humanista. 
uważać się za feministka liberalny, natomiast z feminizm radykalny toczyć gwałtowny spór. 
przez szereg rok być prezeska ciało czuwać nad status kobieta w American Philosophical Association. 
być autorka liczny artykuł popularyzować klasyczny filozofia etyczny w kultura współczesny; do ten nurt on zainteresowanie należeć zaliczyć tekst poświęcić związek między filozofia moralny a literatura, wyznaczać obszar tak zwany. krytyka etyczny. 
ważny dzieło Martha Nussbaum to: Fragility of Goodness: luck and ethics in Greek Tragedy and Philosophy (1986), Love’strasznie Knowledge (1990), The Therapy of Desire (1994), for Love of country (1996), Sex and Social Justice (1998), Women and human Development (2000). 
podstawa przekład niniejszy tekst: M. Nussbaum Reading for life, W: Love’strasznie Knowledge. 
Essays on Philosophy and Literature, New York & Oxford 1990. 
1 kodeks. Dickens Dawid Copperfield, przeł. 
K. Beylin, Warszawa 1989, tom. 
i, strona. 56. 2 tamże, strona. 126. 3 wiek. Booth The company w Keep: Andrzej ethics of fiction, Berkeley, 1988. 4 tamże, strona. 5. 5 tamże. 6 tamże, strona. 3. 7 tamże. 8 tamże, strona. 136. 9 tamże, strona. 7. 10 tamże, strona. 204. 11 tamże, strona. 223. 12 tamże, strona. 72-73. 13od to compare – porównywać (przypisek. tlumacza). 14 tamże, strona. 71. 15 tamże, strona. 71. 16 S. Johnson, przedmowa do The Plays of William Shakespeare (1765), The yale edition of the works of Samuel Johnson, New Haven 1968, tom VII, strona. 60. 17 porucznik. 
Ch. 
Taylor Philosophy and the human Sciences, Philosophical Papers tom II, Cambridge University Press 1986; oraz Explanation and Practical Reason, w: The Quality of life, wydanie. 
M. Nussbaum i A. sen, Oxford University Press 1991. 18 porucznik. 
Ch. 
Taylor, Explanation and Practical Reason, tamże. 19 tamże, strona. 68. 
Old Curiosity shop to powieść Dickens, który ukazać się w rok 1841; opowiadać tragiczny historia Mały Nell i on dziadek, stanowić okazja do pryncypialny krytyka obyczajowość kapitalistyczny. 
dziś uznawać za nieznośnie sentymentalny – John Ruskin twierdzić nawet, że śmierć Malej Nell to czysty chwyt “pod publika”. 
utwór w swój czas być niezwykle popularny. (przypisek. tłumacz). 20 por. 
N. Goodman jak tworzyć świat, przeł. 
M. Szczubiałka, Warszawa 1997. 21 tamże, strona. 173. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
