Monika Rudaś-grodzki Parthenogeneza w okres menopauza 
chcieć odejść od swój ręka, od dwa oko, co patrzeć na ja z lustro. 
od noga prawy, od noga lewy, od reszta. 
pożądać kategorycznie być gdzie indziej. 
pożądać ekstatycznie być inaczej. 
chcieć zrobić siebie na nowo. sam zrobić siebie na nowo. 
nie musieć żyć, ale musieć zrobić sam siebie na nowo (na nowo)1 
to nie mój ciało budować i niszczyć to cecha, na który zwracać uwaga w swój pisarstwo A. Świrszczyńska. 
w wstęp do tomik poezja z 1973 rok pisać, że mieć on do zrealizowanie dwa zadanie: "pierwszy – tworzyć własny styl. 
drugi – niszczyć własny styl"2. 
istota on poezja, wymykać się taki pojęcie, jak trwać czy zamykać się i stałość, wyrażać przed wszyskim ruch. 
pisać on: "wyjść z przestrzeń/ wejść w przestrzeń/ wyjść z czas/ wejść w czas/ wyjść z przyczyna/ wejść w przyczyna (ruch)3. 
ten nieustanny pulsować, jaki poddawać się on pisarstwo uniemożliwiać zatrzymać się choćby na chwila w jakikolwiek miejsce. 
osobisty żywioł poetka wydawać się bieg – wyścig z czas i grać z przestrzeń. 
Świrszczyńska, kiedy nie stać na głowa, biec: "istnieć tylko wtedy kiedy biec" (mieć dziesięć noga)4, "być biec w cwał/ do sam siebie/ sam siebie być szukać/ biec" (gruby jelito)5. 
nawet w ostatni wiersz jutro być ja krajać nie rezygnować z ten aktywność: "być w ja wiele siła. 
móc żyć/móc biegać, tańczyć i śpiewać"6. 
mieć tu do czynić z specyficzny strategia pisarski. 
on sam w wiele wiersz podkreślać ważność czynność fizyczny. 
spontanicznie, bez fałszywy pruderia informować, że sprawiać on radość, leżeć, ziewać, przeciągać się, krzyczeć i tańczyć. 
ruch jako narzędzie uniemożliwiać unieruchomić styl, niszczyć i pobudzać jednocześnie, służyć do tworzyć przedświatowej przestrzeń, przestrzeń ruchomy, w który rodzić się poezja7. 
pojawiać się tu pozorny paradoks. 
oczekiwaćbybyć, zgodnie z nasz percepcyjny nawyk, że ruch objawiać się poprzez ciało, ale przecież móc on istnieć niezależnie i samodzielnie. 
można się więc zastanawiać, czy taki właśnie ruch bez ciało tworzyć fundament poezja Świrszczyńska. 
jednak poświęcać on wiele miejsce strona fizyczny. 
podejście on wydawać się wszakże ambiwalentny; odrzucać i jednocześnie uwielbiać ciało jako coś siebie bliski, a jednocześnie obcy, widzieć w on źródło cierpienie i radość, choroba, śmierć i miłość. 
ale rzecz w to, że sam ciało i on istnienie wydawać się Świrszczyńska problematyczny. 
próba wyczuwać własny ciało wynikać z niepewność dotyczyć on sam. 
dlatego przyglądać się swój ręka, noga, brzuch, wsłuchiwać się w siebie i rozmawiać. 
ten badanie i wynikać z to wątpliwość oraz podejrzenie prowadzić on do pytać o tożsamość, rozumieć tu jako jedność psycha-fizyczny. 
poszukiwać on w własny zachowanie, a także w sposób, w jaki odbierać on inny. 
jednak to okazywać się niewystarczający. 
ciało okazywać się trudno uchwytny, wręcz nienamacalny i to nie tylko jako posiadać przez on przedmiot, ale również jako punkt odniesienie dla on egzystencja8. 
pytać Świrszczyńska o tożsamość wiązać się z kruchość subiektywnie przez on konstruować autobiografia. 
on wiersz to układać nieprzerwanie historia o siebie. 
jednak to, co uderzać, to brak ciągłość tożsamość (który mócby podtrzymywać ciągłość określony narracja). 
trwały poczucie być osoba związany z doświadczać własny ja i własny ciało zostawać przez on zakwestionować. 
zachwiać odczucie granica i "własność" ciało, leżeć u źródło pierwotny rozeznawać się w świat, wyzwalać w on poczucie obcość i niechęć czy dystans do siebie. 
tożsamość stawać się więc zadanie – projekt, który poetka rozpisywać dla siebie sam w swój poezja. 
Świrszczyńska jak niesłabnący echo powtarzać, że nie być to, co być i dlatego musieć coś z to zrobić. 
on staranie, zmierzać do rekonstrukcja świadomość zamknąć w ciało, zazwyczaj kończyć się kłopotliwy stwierdzenie, iż nic on nie łączyć z ciało albo, że nie mieć on z on nic wspólny: "ja sam/nie należeć do siebie/dotykać mój skóra, poruszać się w ja płuco, trawić jelito/ ciało spełniać swój praca/ który znać bardzo mało/ o czynność szyszynka wiedzieć tak niewiele/ cóż ja właściwie/ łączyć z mój ciało/" (co to być szyszynka )9. 
mimo głęboki pragnienie poznanie sam siebie, on refleksyjny jaźń nie obejmować ciało. 
poetka bacznie obserwować proces, w który uczestniczyć ciało – ale nie móc się z on zintegrować. 
podejmować więc ciągle próba uchwycić swój cielesność umożliwiać kontrola wrażenie zmysłowy pochodzić z zewnątrz, jak również kontrola główny narząd i ogólny kondycja fizyczny. 
jednak to, co nazywać się ciało prowadzić w rzeczywistość do dezintegracja ego. 
okazywać się, że świadomy próba doświadczać własny cielesność, mieć być środek prowadzić do konsolidacja "ja" w zintegrować całość, kończyć się fiasko i nie pozwalać powiedzieć "oto być, oto ja być mój ciało". 
w koniec poetka krzyczeć: "to nie mój ciało". 
w ten rozpaczliwy sytuacja nie pozostawać on nic inny, jak tylko odejść od on lub on odrzucić. 
w wiersz na nowo pisać: 
chcieć odejść od swój ręka od dwa oko, co patrzeć na ja z lustro. 
od noga prawy, od noga lewy, od reszta. 
w odrzucenie pojawiać się ten sam konstatacja: "odejść od swój ręka,/od swój nos/od swój mózg/dostaćbyć ten rzecz/w spadek, już używać". 
również w gruby jelito spostrzeżenie dotyczyć niezgodność między on a ciało budzić w on zdziwienie i sprzeciw: "nie ja zrobićbyć/ swój ciało./donaszać łacha po rodzina/ co ja łączyć z to wszyskim". 
chcieć rozwiązać ten węzeł gordyjski, stawiać przed siebie dwa zadanie: jeden ciało musieć zniszczyć, a drugi urodzić: musieć urodzić sam siebie. 
to wielki trud. 
krzyczeć, wyć, z włos ciec pot i krew.10 odrzucić dotychczasowy ciało i rodzić siebie sam stawać się sposób kreować nowy tożsamość, wyrażać się w szczególny sposób pisać. 
w ostateczność poetycki autobiografia Świrszczyńska nie być zwykły zapis miniony zdarzenie, ale śmiały ingerencja w przeszłość, teraźniejszość i przyszłość. 
główny cel stawać się radykalny uporać się z przeszłość, rozumieć jako nasz kultura oraz dotrzeć do siebie i przejąć kontrola nad własny życie. 
poetka świadomie podejmować ryzyko konflikt z zachodni tradycja. 
by wyzwolić się z przeszłość i przedefiniować swój poezja, przyjmować postawa kwestionować ustalić nawyk i wzór. 
zanegować własny ciało zaczynać od ręka, który nie tylko dotykać, ale i pisać ("chcieć odejść od swój ręka"). 
kwestionować nie tylko twórczość ale i "obraz i podobieństwo" on sam, na jaki zostać skazać ("chcieć odejść od dwa oko/ co patrzeć na ja z lustro"). 
odkrywać, że on odmienność i obcość niwelować przewrotny i fałszywy spojrzenie dwa oko z lustro. 
nietożsamy z lustrzany odbicie, lecz złapać w on sidło odczuwać boleśnie wyalienować. 
Niezgoda na przyjąć ten obraz rodzić bunt wobec spojrzenie, który nauczyć się posługiwać. 
w istota ten spojrzenie być kulturowy forma opresja, wymazywać on podmiotowość. 
nic dziwny, że poetka w swój odmienność nie mieć szansa na rozpoznać się w kulturowy zwierciadło, projektować rzeczywistość to, co męski. 
jako wytwór pewien sposób myśleć o człowiek móc on widzieć tylko to, co w określić granica akceptować kultura. 
poetka nie znajdować więc nic, co mówićby o on sam, zmusić być powołać własny porządek, własny tożsamość, inny od ten z przydział. 
nawet gdyby mieć on za to spotkać potępienie i kara. 
II czyj to ciało? 
psychoanaliza udowodnić, iż nie mieć bezpośredni dostęp do ciało, że ciało i różnica seksualny istnieć w kultura, być zawsze zapośredniczyć. 
kobieta zaś znajdować się w fatalny sytuacja, gdyż mieć do czynić wyłącznie z reprezentacja męski ciało. 
aby to, co wyprzeć zacząć docierać do on świadomość, musieć on zacząć mówić i pisać. 
w przypadek Świrszyńskiej nie obyć się bez dramatyczny i nieudany próba odciąć się od własny ojciec, który symbolizować cały kultura i sztuka. 
wspominać: ukształtować ja w pierwszy okres życie malarski pracownia mój ojciec. […] 
rok szczenięcy i wczesny młodość przeżyćbyć w ten pracownia – wysoki, wzniosły i niesamowity. 
obraz wisieć na ściana, stać pod ściana, zalegać wszystek kąt. […] 
na podłoga leżeć akt, szkic, studia kostiumowy. 
średniowiecze i renesans, Polska, Włochy, Francja.11 prawdziwy rodzicielka on twórczy osobowość, jak sam podkreślać, być pracownia – brzuch demiurg sztuka. 
poetka w ten wyznanie dodawać, że długo pozostawać nieodrodny córka własny ojciec. 
w ten miejsce można przywołać freudowski wykładnia, który w zerwać związek z matka widzieć warunek rozwój córka. 
z ojciec łączyć on wszystko: nauka, sztuka, życie; zaś z matka: śmierć, cierpienie, krew (cykl matka i córka). 
jedynie ojciec reprezentować wartość swój istnienie. 
iść on za ojciec, ponieważ uosabiać on nieograniczony moc, w istota unicestwiać on inność. 
w krąg ojciec następować rozpad on jedność duchowo-cielesny, oddzielić ciało od język i intelekt. 
w on władza bowiem znajdować się wartość fundować podmiotowość, język i prawo, który nie móc się wyrzec, ale który być on obcy. 
czuć się zagubiony, gdyż skazać na projekcja ojciec, odseparować od matka, unieważniać własny cielesność12. 
jak mocny być związek poetka z ojciec, widać w on wysiłek skonstruować mit ojciec w późny wiersz (wiersz o ojciec i matka). 
w ten cykl właśnie, mimo chęć stworzyć kobiecy genealogia i próba znaleźć z matka wspólny język, współtworzyć on nowy tożsamość, nie potrafić zerwać więź z ojciec. 
Świrszczyńska, poszukiwać własny cielesność, często zatrzymywać się wpół drogi, z jeden strona nie móc porzucić ojciec, a z drugi nie być w stan dotrzeć do matka. 
dlaczego nie znajdować w siebie moc, który mócby on całkowicie wyzwolić? 
może czuć się zbyt zagubiony, ubezwłasnowolniony i niezdolny odnaleźć właściwy droga. 
według Freud, córka poddać całkowity kontrola ojciec, stawać się on kochanka. 
wiersz prać koszula odsłaniać wręcz sugerować kazirodczy charakter związek córka z ojciec. 
ale wrócić jeszcze na chwila do wspomnienie poetka. 
pisać, że długo być nieodrodny córka własny ojciec. 
ale dodawać, że sytuacja ten zmienić się, kiedy postanowić on dokonać akt odrzucić i zniszczyć narzucić paradygmat egzystencja. 
dlatego akt twórczy, w on rozumienie, musieć być nastawić na walka z reguła dotychczasowy porządek, a także na poszukiwać nowy miejsce w kultura. 
Świrszczyńska podczas pisać świadomie przekraczać zakazać, a często przed on ukryć, granica świat wymodelować przez mężczyzna. 
niejednokrotnie w wiersz powtarzać, że być świadomy czekać on potępienie: 
nie być niewolnica żaden miłość nikt nie oddać cel swój życie. […] z jaki mozół budować w siebie swój piękny człowieczy egoizm zastrzec od wiek dla mężczyzna. 
przeciw ja być wszystek cywilizacja świat, wszystek święty księga ludzkość pisać wymowny pióro z błyskawica. 
dziesięć Mahomet w dziecię wytwornie omszały język grozić ja potępienie na ziemia i w wieczny niebo.13 lecz, jak się wydawać, ważny być dla on moment wolność, uzyskiwać przez kobieta w akt pisać wyrywać on z determinacja historyczny, filozoficzny i językowy. 
"to buntowniczy i wywrotowy pisać", według H. Cixous pozwalać na zerwać z dotychczasowy porządek, doprowadzać do to, że "kobieta znów istnieć ciało, który on więcej niż odebrać, bo sprawić, że być obcy on sam, stać się jakby chory lub martwy […]"14. 
pisać jako akt przywracać kobieta on seksualność, dzięki to odnajdować on w siebie wielki pokład siła. 
pisać wskazywać on droga do przyjemność i inny dotąd zakryty sfera bytowanie. 
bez wątpienie, ojciec mieć duży wpływ na dążyć do tworzyć styl przez Świrszczyńska. 
on obsesja doskonalenie się wycisnąć na wierny uczennica swoisty piętno. 
nie można więc tu pominąć dążyć poetka do puenta czy doskonałość. 
dbałość o styl i forma odzwierciedlać wiele on utwór, chciażby: dążenie do środek, Piekło doskonałość ("być koło/nie móc wyjść z koło"15). 
jednakże on stan fizyczny cechować ściągać się, zaciskać, zwijać, cofać w głąb. 
"być zamknąć", wyznawać w sytuacja bez wyjście, "na wiek wiek amen"16. 
w szczyt kondensacja pisać: "redukować swój bryła do punkt, swój punkt do nicość"17. 
szczyt być więc nicość, a więc zaprzeczenie cielesność, nadmiar czy pełnić. 
lecz punkt zero, do który zmierzać poetka, to jednocześnie wielki wybuch on do ten pora "istnie niestniejącej" cielesność. 
po on następować eksplozja ciało w słowo, który zaczynać w sposób niekontrolowany kosmicznie rozprzestrzeniać się. 
zgodnie z teza Cixous, Świrszczyńska przestać tu funkcjonować wewnątrz mowa mężczyzna, niszczyć on specyficzny energia18. 
poetka prowadzić działanie dywersyjno-wywrotowy, rozsadzać własny siła język i czynić on w ten akt swój. 
pisać, wylewać się jak wulkan, jak wzburzyć morze, tryskać jak fontanna, bez umiar i rozrzutnie. 
rozprzestrzeniać się to nowo narodzić ciało bez skóra, on łatwość pienić się, pączkowanie i drożdżenia, wskazywać na kończyć się akt pisać19. 
pisać, według Świrszczyńska, podobnie jak oddychanie nie móc się zakończyć. 
każdy ostateczny kropka wieńczyć wiersz, dokonać w imię estetyczny uzasadnienie być samookaleczanie się. 
perfekcjonizm zmieniać się w tortura, co niszczyć, obcinać, eliminować. 
stąd krzyk, ale i śmiech rozsadzać struktura symboliczny. 
kiedy Świrszczyńska "pękać z śmiech", niszczyć styl. 
kiedy dyszeć, chrapać, ziewać, podnosić spódnica lub rodzić, pokazywać własny niestosowność, podważać zasada estetyczny decorum. 
rodzenie stawać się dla on centralny figura poetycki. 
zamieniać w koniec "kostiumowy widowisko teatralny" na "izba porodowy". 
macierzyństwo ten dla on nie metafora; rodzić dziecko, dzieło sztuka, styl życie, to aktywność, między który nie widzieć żaden różnica. 
rodzić wiersz stawać w on poezja czynność na wskroś fizjologiczny, on sam podkreślać ważność psychosomatyczny natchnienie, towarzyszyć narodziny. 
III nie zgadzać się 
posłuchać, co mówić stary kobieta, według wzorzec kulturowy nieatrakcyjny, bo po 60, a więc niezdolny już do prokreacja. 
według patriarchalny kryterium taki kobieta przestać spełniać swój społeczny, biologiczny i estetyczny funkcja. 
Świrszczyńska zaś darzyć stary kobieta wielki miłość i szacunek, a w wiersz stary kobieta pisać, że piękny on ląd nie zostać do ten pora odkryć. 
Świrszczyńska – "Atlantyda" i "wiedźma" jednocześnie, a więc kobieta mądry, piękny, niezależny i twórczy, ponieważ okres menopauza uwolnić on od biologiczny determinacja, mówić, że nie zgadzać się ani na ciało dana od ojciec, ani na nasz kultura, który nieść z siebie okrucieństwo i cierpienie. 
w wiersz nie zgadzać się pisać: 
nie zgadzać się na paznokieć swój ręka, obnosić już przez dziadek. na swój głowa, w który mieszkać od dwa tysiąc rok krwawy nieboszczyk Juliusz Cezar. 
umarły siedzieć na ja okrakiem jak góra. 
gnić w ja padlina barbarzyński epoka, ciało i myśl. 
okrutny trup stulecie żądać, żebym być okrutny jak on. 
ale ja nie być powtarzać on trupi słowo. 
ja musieć sam urodzić na nowo siebie. 
ja musieć urodzić sam swój nowy czas20. 
w rezultat radykalnie krytykować rzeczywistość, a następnie odrzucać życie, ukonstytuować przez przemoc, siła, wojna – nieodrodny i perworodne twór nasz być. 
w przedmowa do poezja A. Świrszyńskiej Cz. 
Miłosz przyznawać, że czytać on wiersz, doświadczać on metafizyczny ciężar: "kto on czytać, mieć niejasny przypomnienie platoński ród opowieść o przygoda dusza zstępować w materia, ale zachowywać pamięć o kraina, skąd pochodzić"21. 
można się zgodzić z Miłosz, że w pewien sens poezja Świrszyńskiej opowiadać o przygoda dusza. 
ale wydawać się, że Świrszczyńska odrzucać nie tylko ciało dana on przez kultura, ale i stary podmiotowość i metafizyka. 
on bunt polegać na negacja wszystko. 
w odwrotność pisać: "chcieć być odwrotność w ogół,/ oto cel sam w siebie"22. 
stać na głowa, czy na czworak (stać na czworak) znieważać tradycja zachodnioeuropejski i "wszystek święty księga ludzkość/ pisać przez mistyczny anioł/ wymowny pióro z błyskawica"23 (odwaga). 
znosić wiersz jak kur jajo, paść się jak krowa na łąka trwanie, machać jak pies ogon, próbować zachwiać fundament to, co być – podstawa zachodni esencjalizm, starać się przemyśleć wszystko na nowo, ponieważ akceptować i milczeć podtrzymywać status quo. 
kiedy odsłaniać swój zwierzęcy dusza, zaczynać zagrażać zasada rzadzącym nasz kultura, rozregulowywać system, podważać on pewnik. 
stawać się niebezpieczny przed wszystko wtedy, kiedy rodzić sam siebie. 
w on nowy świat nie mieć idea platoński, ale za to być krowa – z krew, dusza i kość. 
anamneza przybierać bardzo konkretny postać, zwłaszcza w wiersz apoteoza krowa: mój dusza pamiętać jeszcze,/ że mieć sierść./mój łysy skóra/ tęsknić do skóra kipieć sierść"24. 
w ten miejsce pozwolić siebie na mały, ale konieczny dygresja. 
E.O. James pisać, że dominować postać starożytny religia bliski wschód być dawać życie matka25. 
późno, kiedy ujawnić się prokreacyjny rola mężczyzna, matka przydzielić partner. 
często być on syn, kochanek, i sługa. 
on zaś, być zarazem matka i kochanka, pozostawać dziewiczy. 
niemniej jednak, od Ganges po Nil, to on często, jako bogini niezamężny, sprawować władza wysoki. 
matka-bogini być niewyczerpany źródło życie, a on siła przejawiać się w płodność cały świat. 
taki bogini-matka być Hathor, królowa wszystek bóg i bogini, matka niebo – niebiański krowa. 
Hathor (a także Neith), jeden z stary bóstwo egipski, czcić pierwotnie pod postać krowa. 
zazwyczaj przedstawiać on jako przybrać gwiazda i pióro, ozdobić tarcza słoneczny matka i żona re oraz Horusa. 
władczyni gwiazda, pani zachód i świat podziemny, bogini muzyka, miłość i taniec być wieczny, samoistny, samowystarczalny, wszechobecny podobnie jak platoński idea; ale mimo ten boski prerogatywa, nic nie tracić z swój zwierzęcość. 
kiedy Świrszczyńska pisać: "na cztery łapa tęsknota/ biec za utracić/mądrość krowa" (apoteoza krowa), zaczynać rozumieć, że każdy krowa być bogini Hathor. 
zaś w wiersz Dzień, w który nic się nie wydarzyć poetka odkrywać w swój krowi natura boski moc: i ja/ być dzisiaj potężny./być krowa czas,/ co paść się na łąka trwanie"26. 
IV chcieć "być inaczej" 
pożądać kategorycznie być gdzie indziej pożądać ekstatycznie być inaczej. 
chcieć zrobić siebie na nowo, Sam zrobić siebie na nowo. 
nie musieć żyć, ale musieć zrobić sam siebie w wiersz na nowo, porzucać obcy on ciało (ręka, oko, noga i cały reszta), w niezwykle stanowczy sposób mówić: chcieć, pożądać, musieć. 
ten uparcie powtarzać słowo ujawniać on dynamizm i siła rodzić się w on wnętrze. 
manifestacja moc zmierzać do podważyć tradycyjny opozycja aktywizm męski i pasywność kobiecy. 
poetka wskazywać na swój samowystarczalność, na podmiotowość i wolicjonalność. 
stworzyć siebie, urodzić siebie oznaczać nic inny, jak tylko parthenogenezę, uwalniać on od dotychczasowy zależność biologiczny, społeczny i kulturowy. 
dzieworództwo, jak nauczać nauka przyrodniczy, polegać na rozwój nowy osobnik z jajo bez udział plemnik. 
w przypadek poezja Świrszczyńska mieć do czynienie z zmodyfikować parthenogenezą, czyli gynogenezą – to, co zapładniać on jajo być skumulować energia kryć się w on sam. 
ten rodzaj odwaga pisarski otwierać nieznany możliwość twórczy, dotąd wykorzystać. 
on akt rodzić się czy stwarzać przypominać obraz samozapładniającego się samorodzącego się wszechświat. 
aby zrozumieć szczególny status ten poezja, należeć uzmysłowić siebie, że Świrszczyńska z premedytacja utożsamiać tworzyć i rodzenie, a więc akt pozornie należeć do różny porządek: porządek biologia i porządek kultura. 
wspólny rodowód słowo "tworzyć" i "rodzenie" wskazywać jednakże na on pokrewieństwo. 
świadczyć o to grecki poiein, od który wywodzić się poezja; początkowo wyraz ten oznaczać robić, wytwarzać, tworzyć, także rodzenie – a więc każdy aktywność, polegać na powoływać coś z nieistnienie do istnieć, na przykład. dziecko, dom, garnek, prawo, komedia czy dramat. 
w swój głęboki intuicja Świrszczyńska, kiedy pisać o siebie, że musieć się stworzyć, zrobić albo urodzić (na nowo) odwoływać się do pierwotny znaczenie poiein (robić, tworzyć, rodzić), negować wszelki rodzaj podziać. 
akt twórczy mieć charakter zarówno kulturowy jak biologiczny. 
dzieworództwo, choć w przyroda być zjawisko marginalny, w kultura, a zwłaszcza w religia, odgrywać ogromny rola; on ślad spotkać można w wszystek kultura prymitywny. 
ale nie tylko. 
wspominać o parthenogenezie Mahabharata, Kalevali. 
na pierwszy strona teogonia Hezjoda czytać, że matka-ziemia urodzić syn Kronos. 
również bogini Hathor być matka i żona Bóg re. 
dziewiczy/ dzieworódcze bogini pojawić się w era paleolit i neolit. 
wczesny figurka (tak zwany. paleolityczny Wenus, 10 tysiąc. rok pan.nasz.ery.) być wyobrażenie straszliwy, kreatywny siła związany z natura i kobieta. 
w neolit, w wczesny kultura rolniczy, bogini ten symbolizować kosmiczny energia. 
matka początkowo być dziewczyna, późno nastąpić "rozdwojenie": matka stać się siła podtrzymywać życie, zaś dziewczyna siła odnowa i regeneracja. 
jednakże być to dwa aspekt jeden całość. 
on dziewictwo nie oznaczać czystość, powściągliwość seksualny, ale wolność, niezamężność i możliwość samozapłodnienie. 
przejawiać bujny i nieumiarkowany, pozbawić hamulec seksualność. 
to od on moc twórczy, umiejętność rodzenie zależeć to, czy wzejść słońce i zakwitnąć drzewo. 
zmiana nastąpić około 3500 rok pan.nasz.ery. 
najpierw Marduk zabić Tiamat, a za on przykład pójść wszystek bóg. 
również Zeus nie okazać się zły od inny i w koniec podporządkować siebie dziewiczy Hera. 
żaden bogini nie pozostawić władza. 
od ten pora w patriarchalny społeczeństwo życie seksualny kobieta poddać stały kontrola (po to, by mężczyzna być pewny swój potomek). 
wtedy ten słowo parthenos otrzymać nowy znaczenie. 
dziewica stracić swój pierwotny funkcja jako matka-bogini, posiadać kosmiczny moc tworzyć. 
w ten sytuacja nastąpić też separacja matka i córka, matka stać się tylko żona (gyne), podczas gdy dziewica móc być tylko jeszcze niezamężny dziewczyna. 
jednakże dziewictwo, w istota skrywać w siebie możliwość dzieworództwo, rozumieć jak symbol samowzbudzającego się rezerwuar siła kosmiczny, stanowić do dziś problem społeczny. 
niezamężny dziewczyna lub kobieta stanowić zagrożenie dla patriarchalny społeczeństwo, ponieważ on seksualność nie dawać się pod kontrolować27. 
tak więc nadal parthenos móc oznaczać nie tylko oczekiwać na nasienie, ale także być wolny, dziki i nieujarzmiony. 
boski dziewiczy krowa, który przechadzać się w wiersz Świrszczyńska, z pewność czuć się wolny, dziki i nieujarzmiony. 
zaś autorka wiersz na nowy, w akt poetycki parthenogezy, pragnąć urodzić nie jakiś inny byt, ale sam siebie. 
ponowny przyjść na świat konieczny być, by stworzyć nowy tożsamość, nowy ciało, a więc zająć w kultura miejsce całkowicie niezależny i autonomiczny. 
należeć podkreślić, że on pożądanie (pożądać kategorycznie/ pożądać ekstatycznie być inaczej) mieć charakter ekstatyczny. 
mieć tu do czynić z triumfujący nadmiar, który wychodzić poza siebie jako czysty postać pożądanie ukierunkować na żaden konkretny przedmiot, nie wprząc w żaden opozycja binarny. 
ujawniać się kobiecy seksualność ucieleśniać wysoki siła kosmiczny i cofać się w czas, kiedy materia nie być więzić, nie mieć żaden hamulec i doświadczać siebie jako wieczny, niezniszczalny i boski. 
Świrszczyńska dążyć w ten wiersz do przekraczać status ontologiczny. 
pragnąć porzucić nasz obecny horyzont intelektualny, dobrze osadzić w swój rozmaity wariant. 
"pożądać ekstatycznie" wychodzić ku inny bycie. 
od czas Parmenidesa filozofia europejski doszukiwać się w nasz świat całość i jedność, który nadawać sens bycie, myślenie i działanie człowiek. 
wszechogarniający "jeden" obejmować swój zasięg nawet to, co różny, redukować inność do to, co tożsamy. 
jednakże tam, gdzie bezwzględnie rządzić jedno (to sam), nie mieć miejsce dla to, co inny. 
ten metafizyczny pryncypium poetka przeciwstawiać swój bycie inaczej i być gdzie indziej. 
kontestować bycie dotychczasowy. 
mówić: nie musieć żyć, ale pragnąć być inaczej. 
być skłonny porzucić dotychczasowy egzystencja na rzecz znać. 
zakwestionować przywilej być polegać na odrzucić ciągłość biograficzny i symboliczny. 
życie przestawać być wysoki wartość, kiedy brakować własny "ja". 
pragnienie wynikać z samoobserwacja i odkrycie zafałszować i obcy on być. 
dlatego poetka chcieć zerwać niewidoczny, ale mocny powłoka, rzucić się w to, co móc okazać się niebezpieczny. 
porzucić wszelki schronienie, jaki dawać on ciało i kultura, być – bez ręka, bez noga i mózg, odkrycie się, otworzyć się na to, co inny oznaczać bezwzględny nieprzystawalność do tradycyjny ontologiczny modus. 
"ja" nie odnajdywać siebie, odrzucać autorytarny uzurpacja wszechjednoczącego, wszechogarniający byt. 
porzucić siebie stawać się poród nowy ja, obracać być w gruz po to, by wyzwolić się gdzieś indziej i inaczej. 
ten, wręcz heroiczny, próba wyjść na wolność, wymknąć się przeznaczenie, wyjść z miejsce w czas i historia być pisarski, seksualny i egzystencjalmym cel Świrszczyńska. 
poetka żywić przekonanie, że wystarczyć odważyć się pomyśleć i zapragnąć możliwość oderwać się od dotychczasowy bycie i to już prowadzić my gdzieś indziej. 
tam zaś już nie móc zatrzymać się na żaden poziom ontologiczny. 
myśleć o to, nie móc się w ogół zatrzymać; gdzieś indziej móc być wszędzie. 
Atopos, chory, otwarty przestrzeń ciągły zmiana – to jedynie niejasny przeczucie być gdzie indziej. 
wyznaczać on również nowy tożsamość. 
opuścić dotychczasowy miejsce w swój ciało, czas, kultura i historia – to tworzyć własny podmiotowość i nadawać siebie nowy znaczenie. 
być to możliwy dzięki parthenogenezie rozumieć jako twórczy akt poetycki. 1 A. Świrszczyńska poezja, Warszawa 1997, strona. 212. 
wszystek cytat, fragment wiersz Świrszczyńska pochodzić z ten tom. 2 A. Świrszyńska wstęp, W: poezja, Warszawa 1997, strona. 24. 3 A. Świrszczyńska wiatr, cykl groteska, strona.158. 4 A. Świrszczyńska szczęśliwy jak psi ogon, strona. 306. 5 A. Świrszczyńska być baba, strona. 223. 6 A. Świrszczyńska cierpienie i radość, strona. 394. 7 mieć na myśl nie kristevjańską chorę, ale raczej platoński. 8 A.Giddens nowoczesność i tożsamość: "ja" i społeczeństwo w epoka późny nowoczesność, przeł. 
A. Szulżycka, Warszawa 2001, strona. 137. 9 A. Świrszczyńska być baba, strona. 205. 10 A. Świrszczyńska rodzić siebie, z tom wiatr, strona. 165. 11 A. Świrszczyńska wstęp, W: poezja, strona. 17. 12 problem brak kobiecy gealogii przedstawiać A. Araszkiewicz, czarny ląd czarny kontynent. 
relacja matka-córka w ujęcie luka Irigaray, W: Ciało, płeć, literatura, pod redakcja. 
T. Korsak, Warszawa 2001. 13 odwaga, z tom wiatr, strona. 156-157. 14 H. Cixous Śmiech meduza, W: ciało i tekst, pod redakcja. 
A. Nasiłowska, przeł. 
A. Nasiłowska, Warszawa 2001, strona. 173. 15 A. Świrszczyńska z tom wiatr, strona. 165. 16 A. Świrszczyńska z tom szczęśliwy jak psi ogon, strona. 319-320. 17 A. Świrszczyńska z tom wiatr, strona. 161. 18 Cixous śmiech…, strona. 189. 19 G. Borkowska metafora drożdże. 
co to być literatura/poezja kobiecy, W: ciało i … 20 A. Świrszczyńska z tom cierpienie i radość, strona. 366-367. 21 Cz. 
Miłosz przedmowa, W: A. Świrszczyńska, poezja, Warszawa 1997, strona. 15. 22 A. Świrszczyńska z tom wiatr, strona. 166. 23 A. Świrszczyńska z tom wiatr, strona. 156-157. 24 A. Świrszczyńska z tom szczęśliwy jak psi ogon, strona. 316. 25 E.O. James the cult of the mother-Goddes, New York, 1955. 26 A. Świrszczyńska szczęśliwy jak psi ogon, strona. 321. 27 zobacz. 
H. king Bound to Bleed: Artemis and Greek Women, New York 1981. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
