Aleksandra Ubertowska 
aporia, skandal, wyrwa w tekst. 
etyka opowieść o zagłada. 
holocaust nie pozwalać zamienić postawa praktyczny na teoretyczny, przejść z pozycja osoba on dotknąć na pozycja widz, gdyż pamięć wydarzenie przeżywać jako bezsensowny być tylko wtedy autentyczny, gdy odczuwać się on jako coś nieznośny. 
Agnes Heller 
etyczny mówienie musieć być gwałt na język Emmanuel Levinas 
Robert Scholes1 w poszukiwać odpowiedź na pytanie, w jaki sposób konkretny narracja fikcjonalny pozwalać się połączyć z określić “paradygmat etyczny”, umieszczać punkt zwrotny, związany z rozprząc przejrzysty kod postępowanie, w moment narodziny powieść nowoczesny. 
bohater powieść XIX-wieczny słyszeć jeszcze “nigdy nie milknąć głos wewnętrzny”, który badacz interpretować jako personifikacja “świadomość pojmować jako sumienie”2. 
w powieść nowoczesny ów głos wewnętrzny niemal nieodwołalnie zanikać. 
w proza XX-wieczny bowiem problematyka etyczny ulec przesunąć poza granica tekst, bywać aktualizować w dramatyczny dialog z czytelnik, który nie dysponować żaden etyka normatywny (w każdy raz na pewno okazaćby się on bezużyteczny w konfrontacja z tekst). 
w ten okoliczność pożądać byćby raczej wypracować jakiś odmiana “etyka sytuacyjny”, dyspozycja zakładać gotowość do moralny refleksja nad jednostkowy, niepowtarzalny tekst literacki. 
właśnie sytuacja lektura stać się przedmiot szczególny uwaga w ramy szeroko dziś dyskutować, etyczny zwrot w badanie literacki3. 
próba zdefiniować etyczny wymiar czytanie, podejmować w on obręb zmierzać w podobny kierunek. 
etyka lektura miećby prowadzić – w myśl założenie John H. Miller – do “rozpoznanie w tekst to, co nieoczekiwany, a nawet szokujący czy skandaliczny”4 czy też – jak powiadać Paul de man – do skrupulatny odczytywać w on ślad “gramatyczno-retoryczny konfliktowość”5. 
dla obydwa autor sfera wartość w akt czytanie otwierać się wraz z gotowość do przyswoić (ale nie “oswoić”) to, co w tekst nowy, niekanoniczny. 
Należałoby więc przyjąć, że to, co etyczny, w literatura sytuować się na przecięcie inwencja (tekst) i odpowiedzialność (czytelnik), w poddawać się kodyfikacja zdarzenie lekturowy, w spotkanie z “inność” tekst. 
bardzo inspirować z perspektywa problematyka niniejszy artykuł wydawać się jednak, chronologicznie wczesny, przemyślenie Emmanuel Levinas (filozof, który zresztą patronować odrodzić problematyka wartość w filozofia i literaturoznawstwo), wiązać etyczny walor mowa z konieczność złamać natura język, z “gwałt na język”. 
Levinasowskie6 przeciwstawienie ontologiczny wypowiedź “etyczny mówienie” nieść z siebie znacznie poważny implikacja – sugerować jakoby etyczny aspekt mowa oznaczać zakwestionować sam podstawa być i być równoznaczny z fundamentalny wystawiać się na ryzyko. 
w Levinasowskim postulat mowa, odwoływać się do wartość – jeżeli odnieść on do opowieść o zagłada – “anomalia dyskurs, konstrukcja agramatyczny”7 powodować coś więcej niż zdawkowy zadziwić nowość. 
czytelnik powinien w lektura odtworzyć moment absolutny obcość, nieprzyswajalność doświadczenie Holocaust, odczytać paradoksalny struktura “sens brak sens” (ten formuła, zdanie Agnes Heller8, pełno obrazować istota zagłada naród żydowski, który idea narodzić się w kultura racjonalny usensowniać świat). 
moment etyczny w proza współczesny zaznaczać swój obecność w podejmować na różny sposób projekt “lektura niemożliwy”, w dyskurs, który podawać w wątpliwość swój własny podstawa. 
jeżeli przyjąć za Paul de Man9, że uprzywilejowany i subwersywny potencjał literatura przejawiać się w to, że nie ulegać on automistyfikacji, zawierać w siebie możliwość samozaprzeczenia, wówczas etyka literatura trzeba być upatrywać w wyrazisty konfiguracja zabieg pisarski, który wcześnie nazwaćbyć “anomalia dyskurs”: w zaskakujący zerwać ciągłość opowieść, obecność aporia, skandal semantyczny, wybór szokująco “niestosowny” tonacja stylistyczny i konwencja gatunkowy, “nielogiczny” zwielokrotnić “ja” mówić, wreszcie – w podważyć przesłanka konwencja przedstawić, respektować przez czytelnik. 
właściwie wszystek wymienić zabieg pozwalać – bez dokonywać zbędny retusz – umieścić się w ramy katalog powinność, który sprostać powinien pisarz mówić o zagłada. 
ważny, bardzo ważki (etycznie) kwestia, z który musieć się on uporać, wydawać się pytanie o to, jak uchylić pokusa złagodzić niepojęty groza holocaust10, jak nie mówić o on eufemizm. 
opowieść o zagłada musieć w sposób oczywisty stać się wariant “mowa samoniszczący”, niszczyć również ramy lektura, tak by czytelnik (przyjmować rola świadek deformacja, radykalny zróżnicowanie tekst) doświadczyć drastyczność opresja. 
ten strategia “ryzykowny pisać” sam jednak nieść z siebie ryzyko etyczny nieodpowiedzialność, wątpliwy etycznie dezynwoltura spełniać się w skrajnie naturalistyczny, “faktograficzny” pisanie “bez osłonka”. 
powinien on więc towarzyszyć świadomość, iż “drastyczny zdawać relacja” być balansować na krawędź; wystarczyć jeden nieopatrznie użyć słowo, by zatrzeć ulec granica między opis akt wykluczyć, stygmatyzacja a mimowolny (dokonywać się wbrew intencja mówić) przyzwolenie na ten proceder. 
“mowa samoniszczący” – by nie stać się jedynie efektowny formuła retoryczny – domagać się uruchomić trwały korekta, “rama etyczny”, wypływać z refleksja nad własny ograniczenie czy – inaczej mówić – z namysł nad sens (skądinąd kontrowersyjny) wypowiedź współczesny pisarka: “etyka nieskończony różnica być niemożliwy”11. 
tożsamość i język 
dylemat związany z to, jak wysłowić zagłada, pozostawać w bliski związek z problematyka żydowski tożsamość wypracowywać w trakt szeroko rozumieć refeksji nad język. 
Jacques Derrida w esej Edmond Jabés i kwestia księga opisywać doświadczenie judaizm jako przemierzać księga, dodawać, iż Żyd być autochton jedynie w słowo i pismo. 
również obfitość tekstowy relacja o zagłada być często interpretować jako efekt “przymus pisać”, który stawać się dla ofiara Holocaust elementarny odruch egzystencjalny, gest (w dosłowny znaczenie ten słowo) “życiodajny”. 
zakorzeniać biografia wojenny w pismo urastać do ranga podstawowy przesłanka życie i człowieczeństwo, przy który żydowski autor trwać uporczywie, wbrew okrutny okoliczność, często wręcz uniemożliwiać pisać12. 
przeświadczenie, że żydowski tożsamość być wytwarzać w mówienie, zyskać nowy – i przejmować – sens w biografia Victor Klemperera13, poświadczyć na karta wojenny dziennik14 i LTI15. 
Klemperer opisywać w on swój przeżycie z okres zagłada, rejestrować rozmaity przejaw nazistowski nowomowa, pokazywać przy to, jak skazić świadomość i degeneracja kultura przekładać się na stan skazić język. 
zbierać skrupulatnie upokarzać antysemicki wyzwisko, kierować pod on adres (Schwein, Judenschwein, Miststück) i czynić z on osobliwy “fiszka” w prowizoryczny warsztat filolog. 
ten heroiczny praca stwarzać możliwość wykroczenie poza zniekształcający jasność widzieć perspektywa ofiara, umożliwiać zachować duchowy niezależność w sytuacja historyczny, doraźny opresja. 
ów studium filologiczny – prowadzić w ekstremalny warunki, w stały zagrożenie śmierć – skłonić autor LTI do przewartościować koncepcja język pojmować jako abstrakcyjny, neutralny nośnik sens. 
“mowa, który być coś więcej niż krew” (jak głosić motto notatnik filolog16) być organiczny i irracjonalny, wchodzić w związek z aspekt kondycja ludzki, nad który człowiek nie sprawować pełny kontrola. 
stawać się więc bardzo pierwotny niż akt stanowić osoba, raczej warunkować, niż być warunkować. 
odkrycie, że u źródło samorozumienia leżeć wybór język, określać w sposób dramatyczny okoliczność uprawiać literatura przez pisarz żydowski, wywodzić się z niemiecki obszar językowy. 
“jak uświęcić popiół w język niemiecki?” – pytać Derrida w esej Szibbolet17, poświęcić poezja Paula Celana. 
dramatyczny sens ten pytanie kryć się w on pozorny wielowykładalności – w istota cały prawda o tragiczny skazać pisarz żydowski na mówić w język sprawca Holocaust można wypowiedzieć tylko w język niemiecki. 
wiele niemiecki pisarz pochodzenie żydowski próbować wprawdzie ominąć dylemat moralny, który nieść z siebie uprawiać literatura w język, w który dokonać się stygmatyzacja Żyd (uzasadniać holocaust)18, publikować w język obcy (Peter Weiss wydawać pierwszy swój książka w język szwedzki, Artur Koestler, Stefan Heym, Jakov Linda pisać po angielski19). 
jednakże w pełnia owo beznadziejny i nieodwołalny uwikłać opisać poeta, taki jak Nelly Sachs czy Paul Celan. 
ten ostatni podjąć świadomy decyzja uprawiać poezja w “język matczyny” (Muttersprache), który na moc tragiczny paradoks (zdradzać on sam język) być również “język morderca on matka”. 
język, który mieć do dyspozycja autor fuga śmierć, nie być wszak język niewinny, poeci towarzyszyć świadomość, że słowo – tworzywo on poezja – “musieć przejść przez tysiąc mrok nieść śmierć mowa”20. 
stąd w poetyka Celana (zwłaszcza w późny wiersz) dominacja forma zaprzeczony, inwersja21, przejaw łamanie, odkształcać słowo albo też rozmywać on sens w wieloznaczny – aż do całkowity hermetyczność – “zamieć metafora”22. 
w polski literacki opowieść z okres zagłada ten dramatyczny (i powodować etyczny komplikacja) przymus mówić “z wnętrze” język, w który dokonać się napiętnować Żyd być, z oczywisty przyczyna, nieobecny. 
ale sam poczucie problematyczność język23, “nieoczywisty” prawo do on użytkować czy też możliwość wykluczyć z mowa dochodzić do głos nieustannie, choć często nie wprost. 
na poziom poetyka ujawniać się w “maska” ironia czy przewrotny gra osnuć wokół próba autoidentyfikacji narrator. 
przejaw uwrażliwić na język (i utaić sprawczy moc słowo) wydawać się rozmaity literacki próba sfunkcjonalizować język antysemityzm (ten język, który – wedle Emmanuel Levinas – “powodować nihilistyczny dewastacja, jaki nie zdołać spowodować żaden inny dyskurs”24). 
mócbybyć nazwać ten strategia poetyka “pożyczyć antysemityzm” (przywoływać znany formuła J.P. Sartre’a25) lub poszerzyć, literacko zinstrumentalizować, zakorzenić w żydowski tradycja obyczaj “samoponiżać, ironiczny dowcipkować”26. 
przykład poetyka “pożyczyć antysemityzm” być z pewność tytuł ostatni książka Wilhelm Dichtera Szkoła bezbożnik i liczny scena, w który bohater ironicznie – przez odwołanie do antysemicki stereotyp charakterystyczny “żydowski wygląd” – komentować własny tożsamość: 
– no, jak tam w szkoła? – zapytać matka. – w porządek. – być jakiś Żyd? – trudno poznać – bąknąćbyć. – przecież mieć okulary – stwierdzić z ironia”27. 
ten uporczywie ponawiać, autoironiczny żart pozwalać się zinterpretować jako gest dobrowolny przyjąć stygmat. 
ale “dobrowolny stygmatyzacja” niepostrzeżenie prowadzić do przekodować słowny naznaczyć. 
Samozwrotny potencjał autoironia w sposób nieodwracalny modulować sens wypowiedź; słowny poniżenie zostawać przechwycić przez on adresat i przekształcić w przedmiot żartobliwy gra, w obręb który on sens być labilny i potencjalnie wieloznaczny. 
zaanektować antysemityzm, który “zmienić właściciel”, przestawać być groźny broń w ręka potencjalny dręczyciel – stawać się “piłka w gra”, w dziecięcy zabawa, który narrator powieść Dichtera rozgrywać na własny zasada. 
do skrajność doprowadzić poetyka “pożyczyć antysemityzm” Henryk Grynberg, wypracowywać styl tyliż autoironiczny, co “cyniczny”, zawieszać (pozornie) jakikolwiek odniesienie do wartość. 
to język, który nie znać eufemizm ani mowa ozdobny, nie uznawać też (w wczesny książka autor ojczyzna), dobroczynny w swój skutek, autobiograficzny strategia “zasłaniać się”, maskować. 
sfunkcjonalizować (w sposób czas szokować dla odbiorca) “cynizm” stawać się w proza Grynberga oryginalny figura retoryczny, który utajony sens nie pozwalać się jednak łatwo odczytać. 
kiedy Grynberg powiadać: “miećbyć przez jakiś czas nadzieja, że nie być musieć być więcej Żyd”28, to chodzić tu w mały stopień o zneutralizować język antysemicki (chodzić “cynizm” Grynberga być zapewne także ironiczny gra z stereotyp żydowski “hucpa”, “zawsze drażnić, irytować żydowskość”), a bardzo o obrazowy wyłożyć czytelnik reguła “gra w Aryjczyk”29, pustoszyć proceder wywłaszczać z tożsamość, który poddać mały żydowski chłopiec nieświadomy on niszczyć skutek. 
narrator przyjmować wprawdzie pośrednio punkt widzenie antysemita, cynizm zwracać się jednak przeciw żydowski “wewnętrzny inny”, który narrator konsekwentnie zaprzeczać, próbować przybrać tożsamość neutralny, pozbawić szczegółowy identyfikacja. 
Grynberg odzierać praca nad własny “ja” z aura intymność, uprawiać on z cały ostentacja. 
uchylać dychotomia to, co intymny i publiczny, zmuszać czytelnik do zająć niewygodny pozycja świadek ów bolesny i okrutny wiwisekcja. 
Czytelnik – choć może wcale nie być ciekawy wszystek epizod składać się na proces samorozumienia – musieć dotrwać do koniec opowieść , pozbawić “osłona” konwencja, oswoić literacki styl mówić – i uwewnętrznić groza, który emanować z kolejny, wypowiedzieć z “cyniczny” dezynwoltura próba identyfikacja: 
być Żyd, trudno, nie mieć na to rada. 
nie być przyjemnie być na ten świat Żyd.30 
ale z co mieć być dumny? 
czy z to, że my tak mało zostać? 
z sam fakt, że przeżyćbyć? 
to dlaczego zaczepiać my łobuz w bram i syczeć “Żyd-Żyd-Żyd”?31 
rozbrajać alegoria 
literatura mówić o zagłada, świadomy swój zobowiązanie etyczny, musieć uporać się z pokusa uniwersalizacja żydowski los32. 
o literacki konsekwencja taki postawa myśleć zapewne Derrida pisać, że w wczesny utwór Edmonda Jabésa “Żyd być cierpiący alegoria”, uprzedmiotowić nośnik ogólnoludzki doświadczenie opresja33. 
etyczny pisać o zagłada zmierzać więc do rozbroić uniwersalizować sens alegoryczny, do zakorzenić opowieść na powrót w byt, w realność cierpienie. 
mócby się wydawać, że ten dyrektywa wymuszać reaktywować poetyka werystyczny, “opisywać rzeczywistość tak, jak on wyglądać naprawdę”; w istota dokonywać się on jednak w tryb bardzo skomplikować niż prosty odwzorowywać realność. 
objawiać się raczej jako nieustanny zapytywać o sam możliwość opisać ekstremalny doświadczenie egzystencjalny, który wymykać się opis dlatego, że być “bardzo realny niż rzeczywistość”, a więc uchylać sam opozycja realność i fikcja. 
trzeba by tu się więc przebić niejako “na drugi strona rzeczywistość”, co wydawać się karkołomny, jeżeli nie niewykonalny. 
nic inny jednak, jak karkołomny nicować granica między reprezentacja i przedmiot przedstawienie, poruszać na obrzeże literacki i nieliteracki forma wypowiedź wydawać się poetyka późny ksiażek Henryk Grynberga. 
być on zapis “żywy słowo”, stwarzać iluzja język mówić, a zarazem, wedle deklaracja autor, “nie być wywiad” – on pozorny faktograficzność skrywać więc zamysł autorski. 
pośpieszny rytm zdanie wypowiadać pod wpływ dramatyczny wewnętrzny imperatyw mówić (tak jakby “cały prawda” być możliwy do wypowiedzieć tylko teraz, w ten właśnie chwila, w chwila lektura) sprawiać, że układać się on w surowy pieśń żałobny, pobrzmiewać w przerażać cisza. 
co więc być opowiadanie z tom Drohobycz, Drohobycz czy ojczyzna? 
relacja z okrutny seans psychanalitycznego? 
dziennikarski zapis spotkanie “ocalić z Holocaust”? 
kunsztowny w swój prostota zapis “mowa wewnętrzny”, istnieć tylko w świadomość postać? 
każdy z ów forma wypowiedź i żaden z on zarazem. 
Czytelnik proza Grynberga zostawać skonfrontować z sytuacja poznawczy nierozstrzygalność między literacki a nieliteracki, pisany a słyszeć, “cyniczny” a odwoływać się do wartość mówić o zagłada. 
w ów sytuacja “zgroza epistemologiczny” łatwo rozpoznać zarys struktura skandal, który – wedle współczesny filozof – być to, “z-co-nie-sposób-dojść-do-ład”34. 
skandal nieokreśloność – “tylko” tyle i “aż” tyle być możliwy do uzyskać w ramy literacki próba przybliżyć czytelnik do granica niewypowiadalny w przeżycie ofiara Holocaust. 
nomadyczny pomiot, dyskurs nienormalny 
jak na poziom poetyka manifestować się to, co inny, the other35? 
przez zwielokrotnić “ja” mówić, który zmagać się z trud opowieść, z fundamentalny niewypowiadalność doświadczenie zagłada. 
literacki figura późny (odsunąć w czas) konstrukcja tożsamość w czarny sezon Michał Głowiński36 wydawać się wewnętrzny rozdwojenie narrator. 
opowieść o dzieciństwo w czas zagłada snuć dorosły narrator (aktualizować pozatekstowy wiedza o autor, móc stwierdzić, że być on niezwykle kompetentny użytkownik język – filolog, badacz język, również on znieprawić odmiana: komunistyczny “nowomowa”). 
lektura książka towarzyszyć wrażenie niezwykły dbałość o językowy kształt narracja rozwijać w rytm starannie wypracować fraza; dbałość, który wyrażać się w przejrzysty tok wywód, wreszcie w konstrukcja porządkować wspomnienie “filologicznie” – według hasło z (prowizoryczny, uporządkować) leksykon. 
gdzie w ów elokwentny dyskurs filolog ujawniać się doświadczenie dziecko? 
pozornie nie mieć w on miejsce na on językowy zapis – dziecko uobecniać się w milczenie jako ten, który odebrać prawo głos. 
ten negatywny obecność znajdować jednak swój wyraz w ukształtowanie narracja. 
dziecko dochodzić do głos w szczelina pamięć, który już nie można wypełnić treść, w manifestacja niewiedza (“nie wiedzieć”, “nie pamiętać”, “szczegół rozmyć się w mgła”). 
być więc obecny w “zerowy wiedza”, w retoryczny pustka, który powodować zaburzenie w staranny dyskurs filolog. 
ten odsunąć od swój źródło ślad obecność dziecko, tworzyć drobny skaza w elokwentny wypowiedź dorosły narrator układać się w jedyny w swój rodzaj dyskretny przekaz, nieomal niesłyszalny, nieustannie zanikać w lektura. 
inność, heterogeniczność ów znak przejawiać się w on “materialność” – różnicować on powierzchnia tekst, wzbogacać on płaski, dwuwymiarowy faktura (przywodzić na myśl wyczuwalny opuszka palec nacięcie w pismo Braille’a). 
jeśli uświadomić siebie obecność milczący dziecięcy “ja”, wówczas zgoła inaczej objawić my się konstrukcja narrator dorosły. 
pedanteria językowy i elokwencja budzić podejrzenie, że oto rozpaczliwie ukrywać trud mówienie, lęk przed wypowiadać niewyrażalne. 
błyskotliwy słowo narrator czarny sezon to – by posłużyć się formuła Julia Kristevej – “słowo nadmiernie wypracować siła swój przegrany”37. 
oczywisty być, że elokwentny narrator nie mieć sens poza odniesienie do “milczący dziecko”; bez on dyskretny obecność elokwencja narrator przestawać znaczyć. 
i ten milczący dziecko być tu prawdziwy dyspozytor sens. 
ten “cień” dorosły narrator nieustannie podważać on normotwórczy pozycja, kazać czytać on relacja jako wielce wątpliwy “hipoteza sens” doświadczenie zagłada. 
powodować trwały od-wartościować, od-podobnienie literacki wersja wydarzenie, który niejako “odklejać się” od model przedstawienie. 
zanikać głos dziecko powodować, że na koniec każdy błyskotliwy fraza czaić się “ziarno niewypowiadalny”38. 
nieodwołalny trwanie w milczenie, który określać status dziecięcy “ja”, można wszak odczytać inaczej – jako lęk przed błąd językowy, “naleciałość”, za który można zapłacić życie. 
dziecko respektować zakaz mówić, bowiem niepoprawny wymowa zdradzać tak sam, jak “niedobry, niearyjski wygląd”. 
pedantyczność narrator można więc uznać za swoisty “gest ochronny”; wówczas usytuowanie, “schować” milczenie dziecko w mowa narrator wydać my się – to skojarzenie narzucać się nieodparcie – prefiguracja sytuacja znać z okres zagłada – ukrywać się w szafa, skrytka, tapczan. 
dziecko ukryć w “szafa” mowa dorosły przyczyniać się do zmiana charakter lektura, zmuszać czytelnik do poszerzyć on dyspozycja lekturowy czy interpretacyjny – czytelnik musieć dokonać bolesny “rozbiórka” na sam siebie i usensownić mimowolny odruch współczucie, towarzyszyć lektura. 
mócbybyć powiedzieć, że aspekt etyczny odbiór czarny sezon przejawiać się w empatyczny wsłuchiwać się (wczytywać) w cichnąć głos dziecko, chronić on przed unicestwić. 
dziecko i filolog uosabiać na pozór przeciwległy biegun użytkować mowa: mówienie naiwny (intuicyjny) i nadświadome. 
wydawać się jednak, że on wspólny los być raczej pozycja “inny” w świat użytkownik język: dziecko (przez zabawa), filolog (czynić użytek z własny wiedza o mechanizm funkcjonować komunikacja werbalny) obnażać arbitralność, przejrzystość i samooczywistość znak jęzkowego. 
stawiać język w sytuacja podejrzany. 
w proza Głowiński problematyka “katastrofa język”, za pomoc który nie sposób wysłowić doświadczenie zagłada, manifestować się – to chyba bardzo charakterystyczny strategia pisarski autor Magdalenka z razowy chleb – przez wyrazisty, domagać się interpretacja, wybór “dyskurs nienormalny” według trafny i pojemny określić Richard Rorty’ego. 
dyskurs nienormalny, w rozumienie amerykański filozof, to wypowiedź całkowicie idiosynkratyczny, respektować żaden konwencja, stanowić zaprzeczenie “mowa rozumny”, który byćby racjonalny narzędzie opis świat39. 
autor czarny sezon powoływać w swój proza do życie “figura wykluczyć” (z mowa), który uosabiać dziecko, osoba dotknąć fizyczny ułomność i szaleństwo. 
ów figura reprezentować jakby niepełny, kaleki człowieczeństwo, niewykształcony do koniec podmiotowość. 
każdy z on wypowiadać się za pośrednictwo utrudnić w odbiór, stłumić przekaz, który pełny sens nie rozpoznawać (nie rozpoznawać on też narrator). 
język kalectwo40 w opowiadanie szaleństwo stawać się irracjonalny mowa ciało osoba niewidomy, mowa, który tyleż artykułować, co skrywać swój znaczenie 
pamiętać układ ten ręka, to, że dłoń obrócić być ku siebie część wewnętrzny ręka, który nie tylko macać powietrze, ale także wykonywać ruch w pion, dziwny (wydawać ja się z początek – niezbyt umotywować przez cel i sytuacja, tak, jakby mieć rozcinać pustka)”. […] 
myśleć, że ręka wyciągać się kierować nie racjonalny postanowienie, lecz jakby sam z siebie, w sposób – chciećby się powiedzieć – animalny. 
po prosty w ten kondycja nie można byćby się inaczej zachować.41 
szaleństwo Babka narrator objawiać się zaś przez przemieszczenie “ja”, niezrozumiały dla współdomowników “mówić cudzy głos” (na przykład w język rosyjski, który babka nigdy nie znać). 
język szaleniec – ten “czczy gadanina, rozbiegać się bez cel słowo poza milczeć namysł mowa”42 – być język przemieścić, obszar całkowity rozprząc sens, który gwarant byćby osoba mówić. 
wypowiadać więc może tylko stan całkowity katastrofa język, który utracić możliwość opis świat (po katastrofa etyczny Holocaust, który przeżyć rodzina narrator). 
narrator budować zresztą (hipotetycznie) analogia między obłęd a niemożliwy do przyswoić w psychika przyżyciami wojenny babka: 
być móc ów postradać zmysł być reakcja na straszny przeżycie […] 
szaleństwo byćby wówczas następstwo życie w świat wyrzucić z zawias, poddać nieobliczalny demon, siać zniszczenie i pozbawiać on choćby ślad znaczenie. 
następstwo oszalały świat byćby utrata porządek wewnętrzny, zakładać z sam swój istota pewien racjonalność postępować i składność elementarny zachowanie.43 
rozlegać się znienacka chaotyczny słowo szaleniec wprawiać współdomowników w konsternacja i w szczególny sposób niepokoić. 
funkcjonować on w dom ocalić z Holocaust na prawo intrygujący szyfr, “hieroglif”, który prowokować do działalność deszyfracyjnej, do przebić się przez zasłona niezrozumienie. 
oczywiście przekład mowa szaleniec na mowa rozumny nie móc się dokonać, a zrozumieć ów przekaz być dotyczyć co inny – nie on sens, lecz funkcja, przeznaczenie (w głęboki, egzystencjalny rozumienie). 
ciemny, semantycznie zawikłany mowa być – by tak rzec – relikt zdarzenie z przeszłość, rozbrzmiewać z ten warstwa doświadczenie, który bohater chciećby jak szybko wymazać z pamięć. 
Szaleniec nie pozwalać o on zapomnieć, mówić niejako w zastępstwo, brać na siebie niewyobrażalny ciężar opowiadanie, dzień po dzień, o traumatyczny wydarzenie, który nie znajdować forma wyraz w język rozumny. 
uwikłać kategoria “ja” mówić w sieć rola na różny poziom tekst być – jak się wydawać – niemal oczywisty wewnątrztekstowym ślad zaburzyć, powikłać tożsamość. 
ocalić z zagłada nieustannie doświadczać nieprzejrzystość własne “ja”, bądź na skutek wyniszczać praca samozaprzeczania (“wytrawiać” żydowskość44), bądź z lęk przed skutek włączyć w obręb “ja” traumatyczny wspomnienie wojenny. 
z osobliwy wariant taki literacki konstrukt tożsamość mieć do czynić w późny proza Grynberga45, w który autor niemal bez wyjątek realizować strategia “opowiadanie własny życie jako cudze”46. 
autor, który wcześnie nie ukrywać osobisty charakter zdarzenie opisywać w żydowski wojna czy zwycięstwo , w zbiór opowiadanie z rok 90. i w Memorbuchu konsekwentnie pseudonimować własny biografia, wplatać on w sieć sygnatura, często imienny (Elgena, Benek ), który obrazować powtarzalność żydowski los, a zarazem ocalać niepowtarzalność każdy z “imienny” historia47. 
skrupulatność w odtwarzać szczegółowy wojenny epizod bohater Grynberga przybierać forma uporczywy dążenie, by stworzyć literacki model biografia (i tożsamość) niekanoniczny, posiadać wzór. 
w ten sposób ocalić zostawać kategoria “osoba”, niepowtarzalny, nieredukowalny inność każdy z bohater, wbrew anonimowość, na który skazywać sam technologia masowy śmierć. 
w podobny duch – podkreślać on antypersonalistyczny charakter – wykładać znaczenie zagłada naród żydowski Hannah Arendt, pisać w swój relacja z proces Eichmann, że “zbrodnia przeciwko ludzkość” być w istota zbrodnia “przeciwko status osoba ludzki”48. 
scedować na inny osoba trud (i przywilej) opowiadanie własny życie (bo przecież nie mieć wątpliwość, że autor zwycięstwo za każdy raz po część mówić o siebie) wydawać się jednak zaledwie element projekt pisarski, zakroić szeroko. 
czy zwielokrotnić podmiot mówić nie być bowiem doskonały literacki figura “żydowski niepokój”, o który pisać Sartre49, los wykorzenić, odbywać wieczny wędrówka? 
rozsunąć w obręb podmiotowość obrazowaćby kondycja Żyd skazać na bezdomność, nieustannie wywłaszczać z miejsce, który zawsze okazywać się jedynie tymczasowy, prowizoryczny ojczyzna. 
nomadyczny podmiot50 Grynberga zdawać się więc skupiać wszystek możliwy wariant żydowski los z okres zagłada, artykułować w wielogłosowy (i wielojęzyczny) wypowiedź, który nie być zakorzenić w konkretny miejsce na mapa, lecz swobodnie przekraczać granica, rozbrzmiewać wszędzie. 
opowieść “ludzki, arcyludzka” 
literatura w poszukiwanie “czuły miejsce” pamięć o zagłada wieść równoległy spór o swój własny status. 
przedmiot ten wewnętrzny spór stawać się zagadnienie istotny dla funkcjonować wypowiedź literacki, zwłaszcza “gorący” kwestia reprezentacja szeroko pojąć kryzys mimesis. 
symptomatyczny dla ów splot problematyka pamięć i dyskurs autotematyczny wydawać się powieściowy dyptyk Wilhelm Dichtera, a zwłaszcza (skupiać w siebie, jak w soczewka, poetyka proza Dichtera) początkowy scena z szkoła bezbożnik, pełnić funkcja łącznik pomiędzy relacja z czas Holocaust (początkowy rozdział powieść Koń Pan Bóg) a powojenny los ocalić z zagłada. 
sekwencja ten przedstawiać scena ceremonia żałobny, opisywać wszak w sposób, który wielce utrudniać on klasyfikacja. 
narrator przeżywać on jak sen, a zarazem rozpoznawać w on kontur rzeczywisty postać i zdarzenie; z jeden strona mozolnie wydobywać on z pamięć, celebrować “przypominanie zapomnieć”, z drugi – demonstracyjnie obnażać on literacki rodowód (scena kończyć się powrót do powieściowy “rzeczywistość”, w który bohater przerwać na chwila lektura książka – baśń Andersen). 
dopiero z perspektywa zakończyć scena, w który dokonywać się akt deziluzja, ujawniać się właściwy sens działanie narrator, który – sygnalizować przesunięcie narracja – odnosić on do inny opowieść. 
ale jaki? – chciećby się zapytać. 
ten pytanie, istotny dla daleki przebieg interpretacja, pozornie pozostawać zawiesić w próżnia. 
by przywrócić on racja byt, należałoby raz jeszcze zastanowić się nad znaczenie “rozmyć kontur” scena pogrzeb, on migotliwy semantyka. 
to rozluźnić rama modalny dopuszczać różny możliwość odczytać. 
jak już wspominaćbyć, wydawać się on na pierwszy rzut oko zarysowywać przestrzeń nostalgiczny wspomnienie z “szczęśliwy czas”, kiedy obowiązywać ład wartość, regulować życie żydowski wspólnota. 
hipoteza ten podważać chyba jednak motyw “książka w książka”, owo wewnętrze lustro tekst (tom baśń). 
cóż to jednak za okrutny bajka opowiadać swój czytelnik Dichter? 
na pewno nie być to “bajka o zagłada” (czyli on złagodzić, oswoić wersja), to raczej bajka, który być przedmiot marzenie mieszkaniec getto z okres zagłada i często pojawiać się w pisany relacja z ów czas. 
jeżeli tak, to wówczas początkowy sekwencja szkoła bezbożnik objawić my się jako klisza opowieść o zagłada, jako przewrotny realizacja topos “godny pogrzeb”51, który być oczywiście rewers anonimowy śmierć w obóz zagłada. 
niesamodzielny charakter scena, on status klisza nie zmieniać fakt, że wyodrębnić ów scena z tekst powieść być zabieg pisarski o niezwykły waga, równoznaczny z przenieść on na wysoki poziom znaczeniowy. 
uzasadniony stawać się więc domniemanie, że scena ceremonia żałobny – który nigdy nie odbyć się, choć powinien zostać odprawić – to swoisty requiem, rytuał odprawiać symbolicznie za wszystek ofiara Holocaust. 
sekwencja ten, choć mieć swój odpowiednik w ostatni oniryczny scena pochód, raczej zamykać “stary opowieść”, niż inicjować “nowy” (zamykać opowieść o zagłada po to, by móc zostać opowiedzieć powojenny los żydowski ocaleńców). 
obecność ów sekwencja nie sposób jednak uchylić w lektura i interpretacja cały powieść; początkowy rozszczepienie narracja powodować jakiś nieusuwalny “tektoniczny” wyrwa w świat przedstawić, nad który nie można przejść do porządek. 
to niemal wstrząs, “kwestionować podstawa być”, jak definiować skutek Holocaust dla metafizyczny ład świat Emmanuel Levinas52. 
obrazoburczy antymetafizyczność powieść Dichtera (czytać jako requiem dla ofiara Holocaust) zaznaczać się już u sam podstawa przedstawienie, w odsłonięcie nieobecność źródłowy (a więc teologiczny) początek narracja, który byćby odpowiednik kosmogoniczny bereszit, hebrajski początek świat. 
opowieść – który od początek rozdwajać się, różnicować – objawiać się czytelnik jako opowieść “ludzki, arcyludzka”, rozwijać pod pusty niebo “po śmierć Bóg”. 
trudno o bardzo przekonywać literacki egzemplifikacja słynny zdanie Theodora W. Adorno z dialektyka negatywny: po Oświęcim nie mieć taki słowo, również teologiczny, który by nieodmiennie mieć prawo pobrzmiewać z wysokość.53 
moralność bez instytucja 
postulat “etyka sytuacyjny”, o który być mowa na początek, być oczywiście utopia, idealny projekt; a raczej byćby on, gdyby nie drugi z zaproponować przez ja kategoria – kategoria “rama etyczny”. 
stanowić on dwa biegun lektura odnosić się do wartość. 
pierwszy z on odwoływać się do elastyczność i wrażliwość etyczny, rozwijajaącej się poza istnieć kod i kodeks postępowanie, drugi dookreślaćby okoliczność, w który sąd czytelnik (intuicja, odczytać, interpretacja) pozostawać jeszcze sąd etyczny. 
bardzo pożądany byćby wyznaczyć stan niepewny, wahliwy równowaga między on – to w on, jak się zdawać, dochodzić do głos “jakość etyczny” czytanie. 
taki koncepcja “etyka lektura” dobrze współbrzmieć z opisać paradoks poetyka opowieść o zagłada, a także z przesłać przywoływać tu wielokrotnie Emmanuel Levinas, który – próbować zdefiniować doświadczenie żydowski – powiadać: “judaizm to człowieczeństwo na skraj moralność bez instytucja”54. 1 rok. Scholes powieść jako paradygmat etyczny, przeł. 
P. Czapliński, “pamiętnik literacki” 1992, z.4. 2 tamże, strona. 191. 3 zobacz. 
M.P. markowski zwrot etyczny w badanich literacki, “pamiętnik literacki” 2000 numer 1. 4 J.H. Miller The ethics of Reading, W: tenże: Theory Now and Then, Durnham 1991, strona. 338-340. 
cytować według A. Burzyńska, krajobraz po dekonsukcji, “ruch literacki” 1995 z. 2, strona. 1290; toż Lekturografia. 
filozofia czytanie według Jacques Derrida “pamiętnik literacki” 2000 numer 1. 5 tamże, strona. 86. 6 ten pogląd Levinas (pozostawać w sprzeczność z on wczesny przekonanie, koncetrującymi się wokół etyka spotkanie, rozmowa) pochodzić z książka Autrement qu’etre ou au-dela de lata`essence (Haga, 1974), który być odpowiedź na tekst J. Derrida przemoc i metafizyka. 
powoływać się tu na artykuł S. Critchleya etyk dekonsukcji (fragment), przeł. 
J. Gutorow, “Odra” 1999 numer 10, strona. 61. 
w ten sam numer zamieścić również komentarz J. Gutorowa inny Derrida? (kilka refleksja nad tak zwany. etyka dekonsukcji). 7 zobacz. 
M. Riffaterre semiotyka intertekstualna: interpretant, przeł. 
K. i J. Falicki, “pamiętnik literacki” 1988, z. 1. 8 zobacz. 
A. Heller pamięć i zapominać. 
o sens i brak sens przeł. 
A. Kopacki, “przegląd polityczny” 2001 numer 52/53. 9 cytować za J.N. Riddel od Heidegger do Derrida aż po przypadek: podwoić a język (poetycki), przeł. 
K. i J. Falicki. 
“pamiętnik literacki” 1987 numer 4. 10 o poszukiwać adekwatny język w świadectwo Holocaust pisać J. Leociak w wstępne rodziałach swój książka tekst wobec zagłada (o relacja z getto warszawski), Wrocław 1997, strona. 26-31. 
zobacz. też S. Barańczak poseł W: W. Dichter Koń Pan Bóg, Kraków 1996, strona. 219-220. 11 A. Bielik-Robson inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Kraków 2000, strona. 274. 12 zobacz. 
J. Leociak dlaczego pisać? w: tenże: tekst wobec zagłada…strona. 1897-133. 
polemiczny stanowisko wobec wartość świadectwo pisany repzentuje socjolog Barbara Engelking w książka zagłada i pamięć. 
doświadczenie Holocaust i on konsekwencja opisać na podstawa relacja autobiograficzny, Warszawa 2001. 
autorka zbierać materiał do swój książka w oparcie o metoda “wywiad narracyjny” Norman Denzina (strona. 12). 13 o przemiana niemicko-żydowski tożsamość Klemperera porucznik. 
y. Riecker, “si alles assimilieren können und doch seine Eigenart bewahren”. 
Victor Klemperers Identitätaskonsuktion und die deutsch-jüdicsche Geschichte. 
W: on Herzen der Finsternis. 
Victor Klemperer als Chronist der NZ-Zeit. 
Hrg. 
H. Heer. 
Berlin 1997. 14 V. Klemperer, on willa Zeugnis ablegen bis zum letzten. 
Tagebücher 1933-45, Berlin 1995. 
Polska przekł. 
V. Klemperer chcieć dawać świadectwo aż do koniec. 
dziennik 1933-1945, przeł. 
A.A. Klub. 
Kraków 2000. 15 V. Klemperer LTI. 
notatnik filolog, przeł. 
J. Zychowicz, Kraków–Wrocław 1983. 16 tamże, strona. 6. 17 J. Derrida Szibbolet. 
dla Paul Celana, przeł. 
A. dziadek, Bytom 2000, strona. 71. 18 o naznaczyć język niemiecki jako “język morderca” pisać H. J. Schütz nach demo Holockaust – Verhältnis zur Sprache w: tenże: “Eure Sprache ist auch meine”. 
eine deutsch-jüdische Geschichte, Zürich-München 2000, strona. 397. 19 tamże. 20 P. Celan przemówienie z okazja przyjmować nagroda literacki wolny hanzeatycki miasto Brema, przeł. 
F. Przybylak, “Odra” 1983 numer 4, strona. 62. 21 wiek. Hamacher Die Sekunde der Inversion. 
Bewegungen einer Figura durch Celan, W: Paul Celan, Frankfurt a. 
maina 1983. 22 cytat z wiersz P. Celana (…dudnienie), przeł. 
F. Przybylak, W: Celan, wiersz, Kraków 1988. 1823 problematyczność język zasymilować, który posługiwać się pisarz żydowski, być, jak się wydawać, trwały element on tożsamość. 
o pobrzmiewać w piękny rusczyznie Osip Mandelsztam ślad poetyka żydowski i manifestować swój tożsamość przez przywoływać obraz Żyd-społeczny wyrzutek, człowiek margines pisać Clare Cavanagh w świetny artykuł poetyka żydowskość: Mandelsztam, Dante a “zaszczytny powołać Żyd” (“tekst drugi” 1992 numer 5). 
jak stwierdzać autorka, pisarz żydowski być zawsze “koczownik, imigrant i cygan w odniesienie do własny język”, zawsze mówić język “ukraść”, obcy, musieć ciągle odnawiać i poświadczać “prawo” do posługiwać się on. 
o dwa strategia (tuziemiec-ten sam i cudzoziemiec-inny) manifestować w literatura tożsamość przez pisarz polski-żydowski pisać W. Panas pismo i rana. 
o literatura polski-żydowski, W: tenże: pismo i rana. 
Lublin 1995; porównaj. także: J. błoński autoportret żydowski, czyli o żydowski szkoła w literatura polski, w: tenże: biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994. 24 E. Levinas bez imię, W: tenże: imię własny, przeł. 
J. Margański, Warszawa 2000, strona. 137. 25 J.P. Sartre rozważanie o kwestia żydowski, przeł. 
J. Lisowski, Łódź 1992, strona. 103. 26 S.L. Gilman Jewish Self-Hatred: Antisemitism and the Hidden Language of the Jews, Baltimore-London 1986, strona. 233; cytat. za C. Cavanagh poetyk żydowskość…, strona. 52. 27 wiek. Dichter szkoła bezbożnik, Kraków 1999, strona. 43. 28 H. Grynberg życie ideologiczny, osobisty, codzienny i artystyczny, Warszawa 1998, strona. 11. 29 H. Grynberg życie jako dezintegracja, W: tenże: prawda nieartystyczny, Katowice 1990, strona. 7. 30 tamże. 31 H. Grynberg, życie ideologiczny…, strona. 9. 32 porucznik. 
M. Zaleski, “człowiek człowiek…”? 
“człowiek Żyd…”. 
świadectwo literatura? W: literatura polski wobec zagłada, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska i J. Leociak. 
(materiał z konferencja naukowy, zorg. przez ŻIH, in-B, IBL PAN 22-23 listopad 1999), Warszawa 2000. 33 J. Derrida Edmond Jabés i kwestia księga, przeł. 
A. Wodnicki, “literatura na świat” 2001 numer 7, strona. 154. 34 K. Okopień podmiot, czyli podrzutek. 
o fenomenologia odbiór idea filozoficzny, Warszawa 1997, strona. 214. 35 porucznik. uwaga na temat kategoria “to, co inny” (other) – o książka dawny. Attridge'a Innovation, Literature, ethics. 
Relating to the Other. 
(M.P. markowski zwrot etyczny…, strona. 242-243). 36 mieszkanie. Głowiński czarny sezon, Warszawa 1999. 37 J. Kristeva chory na cierpienie: Duras, przeł. 
M. Pluta, “kresy” 2001 numer 1-2, strona. 7. 38 o uprzywilejować dziecięcy narrator pisać H. Grynberg (bohaterstwo dziecko Holocaust, “Res Publica nowy” 2001 numer 8, strona. 45-49). 39 rok. Rorty filozofia a zwierciadło natura, przeł. 
M. Szczubiałka, Warszawa 1994, strona. 286. 
porucznik. też rozważać na temat “dyskurs nienormalny” i polemika z postawa filoficzną Rorty`ego w ksiażce A. Bielik-Robson inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Kraków 2000, strona. 273. 40 o literacki motyw kalectwo w funkcja kulturowy inny pisać R.G. Thomson (Extraordinary bodies. 
Figuring Physical Disability in Amercian Culture and Literature, New York 1997, strona. 5-51). 41 M. Głowiński szaleństwo, “Odra” 2001 numer 10, strona. 58. 
o topos “dom szaleniec” w powieść miasto. Bieńczyk Tworko pisać K. Szczuka (miłość w czas zagłada, “tygodnik powszechny” 1999 numer 27, strona. 14). 42 miasto. Foucault szaleństwo, nieobecność dzieło, przeł. 
T. komendant, W: M. Faucault: powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, wybrać i opracowanie. 
T. komendant, Warszawa 1999, strona. 158. 43 Foucault szaleństwo… strona. 60. 44 porucznik. 
M. Zaleski różnica, W: tenże: forma pamięć, Warszawa 1996. 45 o problematyka tożsamość w twórczość H. Grynberga pisać D. Krawczyńska Henryk Grynberg. 
tożsamość odzyskać, W: literatura polski wobec Zgałady… 46 określenie ten, w nieco zmienić forma, zaczerpnąćbyć z wypowiedź L. burski na temat komiks A. Spiegelmana Maus w ramy dyskusja redakcyjny jak wyśpiewać sekcja zwłoki?, “Res publika Nowy” 2001 numer 7, strona. 1876. 47 porucznik. 
S. Buryła holocaust a nowy sytuacja tragiczny, “ruch literacki” 1999 z. 6, strona. 637. 48 H. Arendt Eichmann w Jerozolima. 
rzecz o banalność zło, przeł. 
A. Szostkiewicz, Kraków 1987, strona. 346. 49 J.P. Sartre rozważanie…, strona. 133. 50 określenie to zaczerpnąćbyć z artykuł H. Serkowska, w który autorka powoływać się na znany książka G. Deleuze i F. Guattariego Nomadology: the war Machine (podmiot, tożsamość, narracja. 
polemika Adrainny Cavarero z rosić Baridotti “pamiętnik literacki” 2000 numer 1, strona. 246). 51 na temat motyw “śmierć naturalny, własny” w literatura o zagłada pisać W. Panas zagłada od zagłada, w: tenże: pismo i rana…, strona. 109. 52 Levinas bez imię…, strona. 133. 53 T.W. Adorno dialektyka negatywny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1986, strona. 516. 
zobacz. też rozważanie S. Buryło o dwuznaczność mówienie metafizyczny po Zagladzie (holocaust…, strona. 636). 54 E. Levins bez imię…, strona. 136. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
