Józef Wróbel 
miłość na wygnanie niekochany Adolfa Rudnicki. 
miłość niekochany, opowiadanie, który poświęcić szereg wnikliwy interpretacja, kryć w siebie jeszcze wiele tajemnica. 
wiązać się on z sposób, w jaki zostać napisać – w język odwołanie do tradycja – czytelny być móc dla pierwszy, przedwojenny czytelnik należeć do polski-żydowski świat. 
po wojna aluzja do Biblia i tekst talmudyczny, a także do tekst święto i obyczaj w odbiór czytelniczy ulec częściowy zatrzeć. 
warto prześledzić ten wielowarstwowy splot intertekstualnych nawiązanie do tradycja żydowski, by poddać reinterpretacja przyjąć sąd dotyczyć opowiadanie. 
według uważny i wrażliwy krytyk, jaki być Ryszard Zengel, niekochany to: “wyjątkowy w polski literatura książka o miłość w stan czysty, miłość tylko w biologiczny i psychiczny wymiar”1, czy na pewno? 
czy racja mieć Zengel i inny krytyk, iż żaden inny płaszczyzna nie budować znaczenie utwór? 
ten trzykrotnie zmieniać przez autor utwór poświęcony być miłość w znaczenie nie tylko psychologiczny. 
miłość traktować być tu jako zasada, który budować mocny podstawa świat, jak w pieśń nad pieśń, a on brak stanowić synonim on rozpad. 
właśnie według Ryszard Zengla, niekochany to “wspaniały filozofia miłość, etyka miłość, psychologia miłość”2. 
dodać także – mistyka miłość, ale miłość w zły, skazić czas rozproszenie, ukazać w stan destrukcja, dekrystalizacji. 
jako pierwszy ten aspekt utwór zaakcentować Karol Irzykowski, pisać recenzja z niekochany pod tytuł pieśń miłość z strzęp3. 
jednak nie dostrzec on, co trochę dziwić, ważny spośród .warstwa nawiązanie, gdyż – wymieniać para kochanek z wielki mit miłość: Abelarda i Heloiza, Tristan i Izolda, Romeo i Julia i inny, obok który postawić Noemi i Kamil – pominąć zupełnie oblubieniec i oblubienica. 
siła opowiadanie Rudnicki tkwić w całkowity oczyścić historia miłosny dwa człowiek z zbędny element. 
Kamil i Noemi (i tu dotychczasowy interpretacja czy to psychologiczny, czy socjologiczny być zgodny) istnieć absolutnie sam, a inny człowiek stanowić zaledwie tło on kameralny dramat. 
“niekochany” przez Kamil Noemi nie mieć żaden rywalka, a gdy ten rodzaj groźba się pojawiać, być jawnie fałszywy trop, w który sam zazdrosny przecież bohaterka nie wierzyć: “Kamil zakochać się, a on, Noemi chcieć wypędzić. 
w ki się zakochać? 
gdzie być ten kobieta? 
mały o to” (85)4. 
analogia do pieśń nad pieśń, który można przywołać, nie sprowadzać się jedynie do aluzja literacki, być element budować na zasada antyteza wizja miłość w ten opowiadanie. 
miłość powinien być nierozerwalny więź dwa: oblubieniec i oblubienica. 
natomiast nie być on w “zły czas”, w który “miłość nie być kochana”, w który nastąpić rozpad więź tradycyjny społeczność, w który być móc Bóg usunąć się z świat. 
traktować Biblia jako prawzór wszelki pisanie, każdy literatura głęboko tkwić w założenie pisarski Rudnicki5. 
sam autor tak wspominać swój znajomość pismo święty. w dzieciństwo: on sięgnąćbyć po pierwszy polski książka, umiećbyć pół Biblia na pamięć w język, w który on napisać. 
Prorok w oryginał mócbyć cytować cały stronica.6 biblijny arcywzór dyktować tu pewien zasada wyrazić w odczytać księga biblijny przez Franz Rosenzweiga: “tu nie sposób już w metafora widzieć »tylko metafora«”7. 
założenie to można przyjąć w odniesienie do interpretacja opowiadanie. 
zaproponować tu droga odczytać przez kontekst odwołanie biblijny nie oznaczać, że opowiadanie ten przestawać być historia miłość dwa człowiek, wręcz przeciwnie, być wyłącznie historia dwa człowiek i właśnie przez to znaczyć coś dużo. 
miłość Noemi nie symbolizować inny, wysoki miłość, lecz jako miłość absolutny być ten miłość. 
z kolej odrzucić miłość przez Kamil być zerwanie, odtrącić dar, który – gdyby zostać przyjąć – ustanowićby zasada harmonia w ten podstawowy relacja międzyludzki, a poprzez on – w świat. 
kontekst platoński – zakładać wieloraki wyższość kochać (nawet jeśli nie być kochany) nad obiekt miłość, ukochany – uzupełniać się w ten wypadek z tradycja biblijny, w który kochający być sam Bóg. 
Ateny i Jerozolima spotykać się tu, gdy chodzić o prymat to, który kochać nad bierny i jedynie mieć przyjąć ów dar ukochany. 
jednak pieśń nad pieśń podpowiadać inny, bogaty wizja, w który pomiędzy kochać występować symetria uczucie. 
prawzór pieśń nad pieśń narzucać dialogiczny charakter dzieło o miłość i właśnie opowiadanie Rudnicki ten rodzajowo dramatyczny i liryczny pierwiastek zawierać. 
jak podkreślać Rosenzweig, w pieśń nad pieśń dominować tryb rozkazujący, który stanowić wołać miłość i wezwanie do miłość. 
dialogiczność u Rudnicki być osnowa dramat dwa kochankowie i przesądzać o redukcja do minimum pierwiastek epicki, co wyraz być kolejny wersja opowiadanie, w który coraz bardzo eliminować być komentarz narratorski. 
poszukiwać na łoże mój noc szukaćbyć umiłowany mój dusza, szukaćbyć on, lecz nie znaleźćbyć. 
wstać, po miasto chodzić być, wśród ulica i plac, szukać być ukochany dusza mój. 
szukaćbyć on, lecz nie znaleźćbyć. 
spotkać ja strażnik, który obchodzić miasto. 
Czyście nie widzieć miły dusza mój? 
(PnP 3, 2-4) 
jak pisać Roland Barthes: “historycznie rzecz ujmować, dyskurs nieobecność należeć do kobieta.[…] 
to kobieta nadawać nieobecność forma, czynić z on opowieść”8. 
pierwszy i móc ważny utwór Rudnicki o miłość, kochać, ustanawiać ten zasada w oparcie o prawzór biblijny. 
zrozpaczony Noemi wielokrotnie szukać uciekać przed on Kamil. 
ucieczka i powrót układać się w wahadłowy rytm, który pozbawiać fabuła klasyczny linearność, a życie bohater – cel. 
pewien dzień przypomnieć siebie dawny gospodarz Kamila z ulica chłodny. 
nie inaczej! 
do on się sprowadzić! 
pobiec więc na ulica chłodny, dom poznać, ale nazwisko nie móc siebie przypomnieć. 
wejść do brama, a w brama stróż: “do kto panienka?” 
wiedzieć do kto, ale nie pamiętać nazwisko. 
na to stróż: “więc nie trzeba”. 
prosić, stróż, głupi stróż nie puszczać on, istny sprzysiężenie!(30) niekochany w przeciwieństwo do biblijny oblubienica żyć w świat na wiele poziom odarty z sens, a więc także w świat zdesakralizować. 
odtrącić bohaterka mieć nie tylko wymiar psychologiczny (często ukazywać w interpretacja nowela) czy socjologiczny (istotny zwłaszcza w odczytać wersja przedwojenny, bogaty w szczegół obyczajowy niż późny), ale także filozoficzny – stanowić rodzaj diagnoza zły świat. 
narrator w następujący sposób komentować ten sytuacja: nie kochać być ciężar nie mały, niż kochać bez odwzajemnić. 
pozostawać więc różnica gatunek uczucie: różnica ważny. 
dolegliwość odcinać Kamil od świat, od sam siebie, mało co widzieć poza własny swój złość, gdy Noemi… 
Noemi mimo wszystko mieć należyty widzenie i siebie i świat.(98) to właśnie widzieć przez pryzmat miłość zostawać uznać za doskonały i umożliwiać prawdziwy, właściwy poznanie. 
bohater utwór wielokrotnie gubić się i odnajdować w labiryntowy przestrzeń miejski, nieraz w nocny pejzaż, w fantasmagoryczny, halucynacyjny atmosfera. 
wzajemny poszukiwanie (gdyż to nie tylko Noemi tułać się od znajomy do nieznajomy, szukać nowy adres Kamil, ale także on wybiegać z dom, by szukać Noemi) nie kończyć się jednak radość spotkanie. 
odnaleźć, zawsze tymczasowy i niepełny, skazywać na nowy poszukiwanie. 
sens imię imię bohaterka Rudnicki oznaczać po hebrajski “słodki”, a ściśle – “mój słodycz.” 
sam Noemi aluzyjnie przywoływać ten znaczenie zdanie, w który słychać echo słowo biblijny Noemi z księga Rut: nie nazywać ja Noemi, ale nazywać ja mara, bo wszechmogący napełnić ja gorycz. 
pełny wyszłam, a pusty sprowadzić ja Jahwe. 
czemu nazywać ja Noemi, gdy Jahwe wydać świadectwo przeciw ja, a wszechmogący uczynić ja nieszczęśliwy? 
(R 1, 20-21). 
parafraza ten wyznanie być słowo niekochany: “mój dzień być gorzki – pomyśleć, podkreślać ten słowo w myśl, jak gdyby w ten sposób pokazywać się Kamil w światło prawdziwy los. 
w koniec nie wytrzymać i powiedzieć to” (1949). 
w opowiadanie imię Noemi (słodycz) mieć swój opozycja w “gorycz” on los: gorycz poczuć taki, że z miejsce użalić się chcieć: spojrzeć Kamil. 
oto życie mój pełny być gorzkość jak ałun, jak ałun twój, Kamil. (66) ów “gorzkość” to właśnie wyraźny ślad stylizacja biblijny, gdyż wszystek dawny przekład mówić, iż Noemi “gorzkość wielki wszechmogący napełnić”. 
ale “gorzkość”, męka i ból to nie tylko echo biblijny opowieść o Rut i Noemi, to także główny nurt mesjański przekaz prorok i psalm o cierpiący sługa Jahwe. 
Noemi zwracać się w swój monolog wewnętrzny do zmarły ojciec, a zarazem – za sprawa podniosły język – do Bóg: ojciec, ojciec, co to ja ten męka przeznaczyć, zapomniećbyć o twój córka, wszyscy on krzywdzić, żaden z gorycz ziemski on nie oszczędzić. (72) w zdanie ten pobrzmiewać echo skarga na cierpienie dusza z psalm 21(22): 
Bóg mój, Bóg mój, coś ja opuścić? 
daleki być od prośba, od słowo mój wołanie”. 
(postscriptum, 21(22);2) 
w sen Noemi Kamil mówić: “to raczej ja Bóg doświadczyć” (1977), ale w istota to on “męka” (95) być temat on rozmyślanie i on sen. 
wielokrotnie bohaterka opowiadanie prosić Kamila, by zwrócić się do on po imię: 
– Noemi – podsunąć on. – co Noemi? – powiedzieć: Noemi. 
czemu unikać mój imię? 
ja nigdy nie móc się oduczyć mówienie twój imię. (24) 
teraz chcieć, aby powiedzieć jeden słowo: Noemi. (70) zwrócić się imię to nie to sam, co bezosobowy zwrot. 
u prorok Izajasz Bóg mówić do swój stworzenie: “wezwaćbyć ty po imię. 
Tyś mój” ( Księga Izajasza 43,1). 
imię własny – to tytuł jeden z rozdział rozważanie Rosenzweiga i przedmiot refleksja filozoficzny Levinas i on następca9. 
w symbolika stary testament zmiana imię mieć bardzo poważny konsekwencja, za zmiana ten bowiem zawsze stać decyzja Bóg. 
“i nazwać ty nowy imię, który usta Jahwe oznaczyć” (Księga Izajasza 62,2). 
również w proroctwo Izajasz czytać: “nie być dużo mówić o ty porzucić”, o kraina twój już nie powiedzieć “spustoszyć”. 
raczej ty nazwa “mój w on upodobanie”, a kraina twój “poślubić” (Księga Izajasza 62, 4). 
porzucić (Azuba) czy mój upodobanie (Chefsiba) to określenie występować w stary testament jako imię własny. 
także w proroctwo Ozeasz pojawiać się symbolika zmiana imię kochać na wybrać (Księga_Ozeasza 1-2), co podsumowywać święty. 
Paweł w jeden fraza: “nazwać »lud nie mój« – lud mój, i »nie umiłować« – umiłowany” (Rzeczpospolita 9,25). 
słodycz Noemi przeciwstawić gorycz on los być jeden z znaczenie on imię. 
oprócz to bohaterka mieć jakby drugi – tytułowy – niekochany i trudno zgodzić się z pierwszy recenzent utwór, że tytuł ten być źle wybrany, nieodpowiedni10. 
przywołać tu cytat z prorok Izajasz odnosić się zarazem do kobieta – oblubienica, dusza, kraina, jak i sam Jerozolima: przez wzgląd na Syjon nie umilknąć, przez wzgląd na Jerozolima nie spocząć, dopóki on sprawiedliwość nie błysnąć jak zorze. 
(Księga Izajasza 62,1) bohater niekochany być tak bardzo zanurzyć w tradycja religijny, że Noemi interpretować sen Kamila z enigmatyczny pejzaż organiczny 
Kamil, jeśli nie Nieszawa, więc może to szczątek zburzyć Jerozolima, który śnić się pobożny Żyd? (15) ten właśnie dialog zasługiwać na szczegółowy interpretacja z wzgląd na nagromadzić w on odwołanie do ważny święto żydowski. 
realny przestrzeń miejski i symbolika święty miasto nakładać się na siebie nawet w myśl bohater. 
natomiast mało oczywisty być związek pomiędzy sytuacja nieszczęśliwy, błąkać się po miasto Noemi a los naród na wygnanie. 
opowiadanie Rudnicki nie być alegoryczny przypowieść, on podstawowy sens wiązać się z miłość. 
jednak, podobnie jak w inny opowiadanie i powieść pierwszy połowa XX wiek, mityczno-symboliczny sens nie przekreślać realistyczny, lecz współistnieć z on. 
“napełnić gorycz” niekochany być zarazem obdarzyć indywidualność jednostka, jak i figura zagubić i zagrozić zbiorowość. 
sen nie budzić z sen, nie rozbudzać ukochany, dopóki nie zechcieć sam. 
(PnP 2,5; 8,4) ten wielokrotnie powtarzać w pieśń nad pieśń zwrot można zastosować do postać Noemi i to on mócby wypowiedzieć słowo: “ja spać, lecz serce mój czuwać” (PnP 4,2). 
“taki być pełny sen i halucynacja, ciągle śnić i ciągle coś ty się przedstawiać” (14) – mówić Kamil. 
sen bohater Rudnicki zazwyczaj interpretować w kontekst freudowski i być po temu wiele powód. 
czytelny nawiązanie do freudowski teoria sen nie zwalniać jednak z poszukiwać inny kontekst. 
również teoria pomyłka, który w swój zwulgaryzować wersja stanowić w dwudziestolecie częsty element literatura popularny, w opowiadanie mieć swój odpowiednik w (pochodzić z sen!) zamiana jeden litera w słowo przymus na prymus. 
ten właśnie symboliczny zmiana jeden litera przypominać metoda znany z Kabała. 
“inwazja podświadomość” w życie Noemi wiązać się z on cierpienie miłosny: “siła wróg i stać wkroczyć w on życie – sen” (1977). 
pojawiać się też wyrzut sumienie, związany z norma etyczny, wynikać z – zdawaćby się – zapomnieć zasada religijny. 
w sen Noemi o Kamil-motorniczy, który powodować on okaleczenie, słyszeć słowo ojciec: “córka – zwrócić się do on – sam sprowadzićbyć nieszczęście na swój biedny głowa. 
lecz ja i ten dobry człowiek tutaj potrafić ty pomścić!” (1876). 
stylizować na biblijny, patetyczny język podsuwać pratekst: “córka dla ojciec to tajemny udręka, a troska o on oddalać sen” (MS 42, 9) – czytać w mądrość Syrach. 
daleki słowo tekst biblijny stanowić uzasadnienie dla obraz zbiegowisko z sen. 
tłum grozić zlinczować sprawca wypadek zostać nazwać przez jeden z przechodzień “sąd boży” (76). 
czuwać nad zuchwały córka mieć być spowodować obawa przed uczynić z ojciec “przedmiot gadać w miasto i zbiegowisko pospólstwo i by ty nie przynieść wstyd wśród wielki tłum” (MS 42, 11). 
szyfr tradycja, jaki porozumiewać się bohater, mieć jeszcze konsekwencja w on wzajemny relacja. 
zdarzać się, że Kamil obracać przeciw Noemi swój religijność, zarzucać Noemi zeświecczenie. 
i właśnie sen Kamil z “pejzaż organiczny”, interpretować przez bohater jako zburzyć Jerozolima mieć mieć – według on własny słowo – ścisły związek z święto Jom Kipur. 
warto przy to zestawić wersja pierwodruk z 1937 rok z zmienić wersja powojenny z rok 1948. 
w obydwa wariant przywołać zostawać to ważny dla Żyd święto, przy co być on nazwać w wersja pierwszy święto pojednanie a w powojenny sądny dzień. 
Kamil zwierzać się: ten widok […] to jak gdyby ucieczka do wewnętrzny środek, w ten widok człowiek wracać do śmierć, jak do coś, co posiadać określony kształt. […] 
pierwszy raz […] zobaczyćbyć to dziecko w noc poprzedzać święto pojednanie. 
leżećbyć wstrząsać obawa płynąć z natura ten noc, kiedy ważyć się los ludzki […]. (15) w eseistyczny proza Rudnicki wyrażać przekonanie o waga Jom Kipur: “ten jesienny święto dotąd kryć w siebie niedocieczony tajemnica, może głęboki judaizm”11. 
symbolika groźny święto w niekochany odgrywać kluczowy rola, podobnie jak w wiele inny utwór, który wymieniać w swój studium Ruth Shenfeld12. 
zmiana semantyczny w nazwa ten sam święto, przesuwać sens religijny z pojednanie na sąd, przez co właśnie w powojenny wersja utwór idea sąd boży zostawać mocno podkreślić. 
jednak w oba przypadek zaniepokoić Noemi brać do siebie aluzja z rozmowa: 
– czy tylko w święto pojednanie nawiedzać ty ten Jerozolima? – dawno raz do rok, w święto pojednanie, obecnie niestety często. 
często, czyli, że siedzieć z on czuć się niby umarły?(16) 
dobitnie wyrażać ten sam myśl słowo z wydanie 1948 rok: 
chcieć przez to powiedzieć, że dzięki ja każdy twój dzień stać się sądny dzień?”13 przywoływać tutaj obraz sąd boży przeciwstawić sąd historyczny zyskiwać filozoficzny eksplikacja w dzieło Levinas, który pisać: 
idea sąd boży być idea graniczny, idea sąd, który uwzględniać ten niewidzialny i istotny krzywda, jaki byt szczególny wyrządzać sąd historyczny, choćby rozumny i oprzeć na powszechny zasada, a zatem widzialny i oczywisty. 
i daleko: 
niewidzialny krzywda wynikać z sąd historia, z sąd nad rzeczywistość widzialny, świadczyć tylko o istnieć podmiotowość, który poprzedzać sąd lub on odrzucać, nawet jeżeli przejawiać się jako krzyk i protest, jeśli odczuwać być tylko przez “ja”. 
ale mimo to krzywda być sąd sam, kiedy patrzeć na ja i oskarżać ja w twarz inny człowiek – bo na taki krzywda, na status obcy, wdowa i sierota, polegać sam epifania inny.14 drugi święto przywołać w ten rozmowa być rocznica zburzyć świątynia jerozolimski, czyli przypadać na miesiąc aw tak zwać trzy tydzień Żałoba. 
obraz z sen Kamil, zinterpretować przez Noemi jako obraz Jerozolima powinien – on zdanie – przyśnić się ukochany właśnie w lato, gdy wypadać ten święto. 
zakładać więc on na pozór naiwnie paralelność wewnętrzny przeżyć jednostka z roczny rytm święto religijny: rocznica zburzyć świątynia jerozolimski przypadać w upalny lato, zaś święto pojednanie jesień. 
czy możliwy, aby sen z lato pojawiać się październik? 
czekać, możliwy, nawet bardzo możliwy – odpowiadać sam siebie. (15) Noemi nie dopowiadać myśl, który mócby doprowadzić do wskazać ukryć podobieństwo między ten święto w czas wygnanie, polegać na praktyka ascetyczny, pokuć i wiele ograniczenie nałożyć przez wyznawca w on czas. 
nie musieć jednak wiedzieć o inny analogia pomiędzy letni święto wypadać w miesiąc aw a Jom Kipur, analogia znany zapewne sam pisarz, który wiedza religijny być bogaty i ugruntować. 
według Miszny: nie być dla Izrael taki dzień świąteczny jak piętnasty aw i Jom Kipur, kiedy to córa Jerozolima wychodzić w biały przyodziewek […]. 
tańczyć w winnica i mówić: “młodzieniec, podnieść oko i wybrać”.15 dla mistyczny symbol znamienny być on ambiwalencja. 
nawet straszny dzień i tydzień żałoba po zburzyć świątynia móc wbrew nazwa ujawniać inny, radosny sens. 
jednak odnieść jedynie do zamknięty przeszłość dobry czas, kiedy nic nie dzielić Bóg od naród. 
wyrażać to język obchodzić tylko w starożytność święto umożliwiać zawierać związek małżeński, który sakralny wymiar ukazać być w pieśń nad pieśń. 
twarz drugi w opowiadanie wielokrotnie powracać obraz twarz bohater. 
jeden z on nagle w krótki błysk olśnienie spostrzegać twarz drugi jako swój rodzaj całość. 
jakby w myśl założenie psychologia postać to pierwszy silny wrażenie dawać się dopiero późno analizować i dzielić. 
w jeden spojrzenie dana zostawać całość drugi osoba. 
i tak Noemi często dostrzegać obojętność ukochany: “uderzyć on raz jeszcze milczeć, milczący nieprzenikniony, zamknięty twarz” (11). 
przyjmować więc, że Kamil w towarzystwo inny “okazywaćby ten sam obcy i niechętny, wrogi twarz” (11), gdyby tylko on być w pobliże. 
bohaterka mieć racja. 
ten wyraz twarz przeznaczyć być właśnie dla on. 
dlatego rozmawiać z on “ani na chwila nie odrywać oko od on twarz ponury” (81). 
wyjątkowo tylko “mieć czuły oko i dobry twarz (on tak rzadko miewać dobry twarz)” (25). 
Kamil sam o siebie mówić, jakby widzieć siebie z zewnątrz, jakby brać pod uwaga on wzrok, nawet gdy opisywać chwila rozłąka. 
“twarz miećbyć ból ścięty, że uśmiechać się nie mócbyć” (25). 
twarz Kamila domagać się interpretacja właśnie od Noemi: “patrzeć na on niezrozumiały twarz” (25), Noemi przeżywać swój rozterka. 
z kolej Kamil nie zawsze dostrzegać i poznawać Noemi. 
to właśnie twarz Noemi umożliwiać jednak on rozpoznać. 
“jakiś znajomy twarz mignąć on przed oko, nie móc on rozpoznać. 
po trzy minuta twarz ten wrócić: on, Noemi” (34). 
doświadczenie inny, “być-dla-inny”, zyskiwać swój wyraz w epifania twarz. 
umawiać Levinas twarz mówić “nie zabijać” i jak to uściślać w komentarz do ten słowo Józef Tischner: “inny zobowiązywać. 
wszystko zaczynać się od zobowiązanie, od odpowiedzialność. 
on »twarz« mówić: »ty ja nie zabić«. 
co to znaczyć. 
zabijać można rozmaicie, nie tylko czyn, dokonywać morderstwo, ale również słowo, gest, obojętność”16. 
wezwanie ten, który kochać, domagać się odpowiedź. 
odpowiedź na apel “kochać ja” powinien być – według Rosenzweiga – wyjść poza “zaklęty krąg być ukochana. […] 
jak on kochać ty, tak ty kochać”17. 
Kamil nie potrafić odpowiedzieć na błagać o słowo “kochać ty”. 
dosłownie – nie móc wymówić ten słowo, co wywoływać u Noemi reakcja przypominać anegdotyczny słowo rabin reagować na przewina lud pochwała on prawdomówność. 
w opowiadanie o miłość ważny od jakikolwiek inny element cielesność być oko. 
istotny być spojrzenie i unikać spojrzenie: “ale Kamil kroczyć z wzrok wbić w ziemia” (12). 
dla Noemi liczyć się wyraz oko Kamil i każdy zmiana – “pamiętać on uważny oko, który długi czas być uważny” (12). 
Kamil tak rzadko dostrzegać Noemi, że o symetria ten rodzaj obserwacja nie mieć mowa. 
fizyczny, zmysłowy relacja, który on łączyć nie być dla on prawdziwy, głęboki miłość, a to nie pozwalać on “widzieć”. 
jak przypominać Levinas, według Platon “oprócz oko i rzecz widzenie zakładać światło”18 i właśnie ten symboliczny oświetlenie brakować Kamil, by naprawdę ujrzeć Noemi. 
gdy wreszcie on zobaczyć, być już za późno: uderzyć on wyraz twarz Noemi. 
przyjrzeć się on uważnie i zadrżeć.[…] 
chcieć ręka dotknąć on twarz. 
ale siedzący zerwać się i odepchnąć on z siła. (1996-1897) ważny scena opowiadanie to nocny poszukiwanie Noemi przez Kamil i spotkanie w ciemność19. 
w ten właśnie scena światło nie pochodzić z zewnątrz, ale od sam patrzeć i poznawać 
Noemi patrzyć na on skroś ciemny nieprzenikniony noc, dwa para oko wpijać się w siebie, aby przeniknąć się nawzajem i wyłuskać jakiś jedyny prawda w ten morze zwodność. 
widzieć siebie z taki dokładność, jak gdyby płonąć lampa twarz naświetlać. 
Kamil widzieć, że wysiłek on mózg doprowadzić być do ostateczność, widzieć, że próbować zrozumieć coś z to, co się dziać. (19) 
oddzielić “o gdybyś być mój brat…” 
(PnP 8, 1) – mówić oblubienica. 
marzyć o prawdziwy jedność być jednak niemożliwy. 
wielokrotnie potwierdzić zostawać rozłączyć bohater. 
“tak: oddzielić się los Kamil” (podkr. 
J.W.) (53). 
Kamil stawać się “nieznany i odległy. […] 
nie tylko Kamil być obcy, los on biec tuż obok być los oddzielny (63). 
gdy pojawiać się ktoś trzeci, nieco przypadkowy – móc być on każdy, nawet sąsiad czy komornik – rodzić się szansa stworzyć wspólnota “my” przeciw inny. 
dlatego właśnie w scena u komornik, gdy Kamil po raz pierwszy tak wyraźnie ujmować się za Noemi, on dołączać swój głos do on głos, tak że wszystek kwestia ten scena wypowiadać być niemal chór. 
ten solidarność znikać zupełnie, gdy pojawiać się ktoś stać intelektualnie wysoce od Noemi, na przykład. wykształcony kolega Jerzy, z który Kamil – jak podkreślać – móc rozmawiać na każdy temat, albo zwłaszcza ukochany przyjaciel, Albert, który przybycie być dla Kamil rodzaj święto. 
Noemi wyłączyć z wspólnota rozmowa, a nawet śmiech, stawać się niepotrzebny, on śmiech być bowiem akcentować solidarność przeciw on, on śmiech okazać się nieuzasadniony, być daremny próba wedrzeć się do wspólnota. – czemu wrzeszczeć Noemi? – spytać Kamil. – z wy razem! 
z wy razem!! – z my? 
alboż my wrzeszczeć? […] 
my – znaczyć Kamil i Albert, jeden los, przyjaźń wielki i serdeczny. 
a Noemi to inny los, wrogi, który nie powinien zbyt głośno o siebie przypominać. (1966) wyjątkowo tylko Kamil mieć poczucie wspólnota. 
gdy łapać się na to, że odbierać świat, myśleć “jakby być on, a nie siebie” (57), uznawać to za ostatni etap uzależnienie, “ostatni podryg zależność. 
od jutro, od jutro mieć się zacząć coś zgoła inny” (1957). 
kochankowie coraz często przebywać w osobny zamknięty przestrzeń. 
Kamil wynajmować bez wiedza Noemi pokój, w który szukać azyl. 
szczególny poczucie zamknięcie, osaczyć wnosić motyw “zamurować pokój” (46), całkowicie realistycznie umotywować, a jednak niepokoić w swój symboliczny znaczenie ostateczny odgrodzić się od siebie. 
powtórzyć przez informator Noemi słowo “zamurować” dla określić pokoik, bohaterka z właściwy on naiwność odnosić do osoba Kamila, co dla instancja autorski oznaczać przenikliwy diagnoza egzystencjalny. 
estetyka opowiadanie łączyć wzniosły stylizacja biblijny z pospolitość i trywialność realistyczny tło. 
nie przypadek akcja rozgrywać się w środowisko dotąd słabo reprezentować w literatura – ani w penetrować od dawny przez naturalista świat “nizina”, ani tym bardzo w świat arystokracja opisywać już wówczas nie w utwór “wysoki”, lecz w melodramat. 
Kamil być student utrzymywać przez ojciec, Noemi urzędniczka, pozornie całkowicie samodzielny i wyemancypować, w rzeczywistość spragniony oparcie w mężczyzna. 
wyrażać to on sen o ojciec, wspomnienie o niemal mityczny brat mieszkać w Paryż, wreszcie tęsknota do ustabilizować związek z Kamil. 
Kamil odtrącać Noemi na wiele sposób. 
wśród on być też sugestia o niezgoda ojciec na małżeństwo, który rzekomo miećby być mezalians. 
Kamil akcentować dystans intelektualny, który dzielić on dwa, wykorzystywać do to choćby odwiedziny przyjaciel. 
stwarzać także i sztucznie powiększać nie tak wielki różnica tradycja, jaki oddzielać całkowicie zlaicyzować Noemi od on. 
podkreślać znaczenie sobota jako święty dzień dla rodzina, podczas gdy wiedzieć, że “dla on nie sabat być święto, lecz niedziela” (14). 
opowiadać o rola matka podczas szabat, nie mówić wprost, lecz sugerować, że Noemi nie nadawać się na prawdziwy żona i matka. 
to właśnie matka być w chwila rozpocząć szabat ten, który błogosławić światło. 
taki właśnie chwila trwożny oczekiwanie w ciemność piątkowy wieczór zapamiętać bohater. 
wspomnienie Kamil z dzieciństwo warto zestawić z świadectwo sam pisarz: obecność Bóg nie kończyć się nigdy. 
zmieniać jednak charakter wraz z zapalenie świeca w piątka wieczór. 
Sabath być królewski filar, który podtrzymywać dach ten marny chatynka. 
sobota niwelować dzień powszedni, dzień powszedni nie do znieść czekało na sobota. 
życie ten być zauroczyć sobota, zmienić światło siódmy dzień.20 w ten kontekst znaczenie nabierać nieważny na pozór szczegół: Noemi twierdzić, że poznać się w niedziela, Kamil upierać się, że w sobota. 
sens sobota – i o to Kamil już nie wspominać, koncentrować się bardzo na obyczaj – wiązać się ściśle z wizja szabat jako oblubienica i królowa. 
przy okazja powitać szabat móc być śpiewać pieśń nad pieśń, jak przypominać Heschel21. 
na zakończenie szabat odbywać się hawdala – oddzielić, rozłączyć, rozstać22. 
Noemi odkrywać skierować przeciw on gra Kamil, gdy interpretować on kolejny opowieść o spotkanie z stary Żyd, który napomnieć on słowo: “Bóg w serce trzeba nie mieć, ażeby w czas tak ciężki dla Żyd czapka nie nosić” (14). 
Noemi tak odczytywać sens wyzwalać radość Kamil: “on się dlatego cieszyć, gdyż Żyd utwierdzić on w mniemanie, że tylko między człowiek z ten sam środowisko istnieć móc szczęście. […] 
zdobyć jeszcze jeden argument przeciwko on…” (14). 
Noemi także zobaczyć ktoś, kto przypominać spotkać przez Kamil w “żydowski strona”, stary Żyd “z zły niebieski oko, z zmierzwić broda, w mocno zatłuścić chałat” (14). 
on rozmówca to “niski żydek […] z zły twarz mysz w czapeczka, w który stroić się pobożny” (31). 
to, że nawet nie chcieć na on spojrzeć i niechętnie udzielać on informacja, zyskać następujący komentarz świadek: “on nie patrzeć na kobieta” (31). 
niechęć do kobieta, podrzędny sytuacja kobieta w tradycyjny świat (z jeden wszakże wyjątek – rola żona i matka), ten wszystko nie pozwalać Kamil na znaleźć właściwy miejsce dla Noemi. 
gdyby być żona, musiećby podjąć ten rola z wszystek konsekwencja, który wyznaczać tradycja – inaczej wciąż pozostawałby poza społeczność. 
Kamil i Noemi należeć do generacja podwójnie wydziedziczyć – pozbawić już związek z religia ojciec, a wrosnąć w nowoczesny, zlaicyzować społeczeństwo. 
Noemi sam nie modlić się, ale podczas choroba “jedyny radość” stanowić dla on “modlitwa dziecko przed noc” (23), który słyszeć za ściana. 
o taki modlitwa mówić się, że “podtrzymywać świat”, jak w słowo z Talmud: “oddech dziecko iść do szkoła podtrzymywać świat”. 
a sam pisarz, który wielokrotnie wracać w swój tekst eseistyczny do refleksja nad dziecko pisać: dziecko […]. 
rzeczywistość w mały główka jeszcze nie doznać rozbicie. 
i to tak nie rozbić rzeczywistość sprawiać, że żyć w sfera stale spełniać się cud.23 o para bohater narrator mówić często jako o dziecko, ale być to już dziecko zły czas rozproszenie, “rozbić naczynie”. 
fałszywy ton uderzać cecha niekochany – obecny w wiele późny utwór jako stały element poetyka Rudnicki – być wprowadzać element świadomie dysonansowy, stanowić estetyczny zgrzyt, kontrastować patos i to, co niski. 
estetyka ten nie być przypadkowy, lecz wyrażać światopogląd autor krowa. 
w kochać na świadomy charakter ten zabieg wskazywać “niepotrzebny” – zdawaćby się – fragment, w który rodzaj refren stanowić słowo “fałszować”. 
być to scena w podrzędny teatrzyk; Kamil i Noemi oglądać mało dowcipny i przydługi skecz, który dialog nużąco powtarzać słowo “fałszować”: – no i fałszować. – uprzedzaćbyć. – o co uprzedzaćbyć? – uprzedzaćbyć, że być fałszować. – jak to, więc ty fałszować z rozmysł? – wcale nie, ale od kilkanaście rok wiedzieć, że w twój pojęcie fałszować. (64) ten “teatr w teatr” opowiadanie pełnić podwójny rola. 
odnosić się do kwestia estetyczny, a zarazem do sytuacja Kamil uwikłać w chcieć związek, w który trwać i “fałszować”. 
dlatego z aprobata słuchać kwestia skecz: czy ja na przykład byćbybyć się z ten kulfon ożenić? […] 
cały miasto wiedzieć, że kochaćbyć się w Leszczyniance. 
ale jak człowiek, który fałszować móc starać się o on ręka? (65) jak pisać autor monografia obrząd i symbol Żyd, podczas uroczystość weselny odśpiewywać być “siedem błogosławieństwo” – szew berachot. 
“zaś w ów śpiew, zapewne z ten właśnie okazja, słychać szczególnie piękny ton”24. 
harmonia, który mieć zrodzić się z związek dwa człowiek, mieć swój muzyczny odpowiednik. 
w sens mistyczny, zgodnie z zasada odpowiedniość górny i dolny świat, ład ziemski muzyka mieć ścisły związek z kosmiczny harmonia. 
z kolej “fałszywy ton” to zło, który wkraść się do harmonia stworzyć świat25. 
w świat opowiadanie nie mieć już wyłącznie ton czysty, tak jak nie mieć mowa o skazić nic, “czysty nurt” wzajemny miłość. 
styl utwór ten stan skażenie naśladować. 
w zły czas “zły czas trwać w daleki ciąg, czas, który właściwie nie być” (68). 
uwaga narrator na temat bezczasowość fabuła spotykać się z istotny cecha atemporalności mit. 
wizja zły czas teraźniejszość zakładać istnieć dobry czas w przeszłość, lecz nie być to wbrew pozór, który tworzyć Kamil, dobry czas miłość, który wygasły. 
bardzo wiele trop podpowiadać, że od początek Noemi być ten, który kochać więcej, a w istota jedyny, który kochać naprawdę: “dotąd on jeden kochać” (8). 
założenie, że zły czas poprzedzić być przez inny, (dobry) nie dotyczyć sam miłość. 
przyjść on już w zły teraźniejszość, bo tylko taki istnieć. 
w ważny scena podjąć przez kochanek decyzja o zagłada nowo począć życie (taki kategoria myśleć bohater, a z on narrator) pojawiać się jaskrawy kontrast ten sytuacja i “żydowski wesele” odbywać się za ściana. 
ów wieczór – gdy naprzeciw odbywać się wesele – istnieć, który w on, Noemi, ledwo kiełkować począć – czy pamiętać? – skazać w smutny milczenie na zagłada. (34). 
ten właśnie zagłada (słowo o wymiar sakralny zostawać powtórzyć) mieć w myśl Kamil stanowić zapowiedź samobójstwo Noemi. 
sam scena wesele mieć przypominać, że granica pomiędzy zły i dobry czas być bardzo niedaleko, dosłownie na wyciagnięcie ręka, lecz Kamil nie chcieć ów granica przekroczyć. 
drzwi od balkon stać otwarty, ciepło jesienny noc być, naprzeciw żydowski wesele. 
gwar, hałas, szczęśliwy hałas tam panować, tańczyć taniec szczęście promieniować i dobry marzenie. 
tańczyć nowożeniec z dwa strona duży chusta, a Żyd w ręka bila i noga tupać. 
to być obraz szczęście, ten obraz graniczyć o drzwi, szczęście, co zesłać również w ten czerwony pokój, tutaj nie zostać podjąć. (34) radosny charakter obrzęd weselny mieć w tradycja żydowski ścisły związek z znaczenie religijny. 
rabin Simon de Vries tak objaśniać istota ten wydarzenie: prośba o radość i o szczęście stawać się życzenie powszechny, narodowy. 
Czyż móc być inaczej wśród Izrael? […] 
Czyż Izajasz nie zarysowywać właśnie szczęście płynąć z radość Syjon, kiedy przedstawiać Syjon jako pozbawić swój dziecko, ograbić z powód on wygnać. 
mieć on na powrót zaludnić się, odżyć, odmłodzić. 
Czyż prorok nie opisywać więc, czyż nie przedstawiać ów czekać Syjon radość jako radość łączyć się na powrót z siebie oblubieniec i oblubienica? 
“I być się radować oblubieniec z oblubienica, i być się weselić z ty Bóg twój”. 
(Księga Izajasza 62,5) […] 
na zakończenie rozbrzmiewać ostatni słowo modlitwa: “pochwalić być ty, o Bóg, który dawać radość oblubieniec wraz z oblubienica”.26 
De Vries wyjaśniać związek błogosławieństwo weselny z symbolika Syjon i Jeruzalem, a następnie wygnanie. 
w śpiew błogosławieństwo pojawiać się echo słowo prorok “to mówić pan: jeszcze słyszeć być na ten miejsce (o który wy mówić, że być spustoszyć, tak iż nie mieć człowiek ani bydlę w miasto judzki i po ulica Jeruzalem, który być spustoszyć, bez człowiek, bez mieszkaniec i bez bydło) głos wesele i głos radość, głos oblubieniec i głos oblubienica” (junior 33 10-11): “jak długo bowiem trwać i doskwierać galut (rozproszenie), tak długo rozbić być wszelki radość. 
nie móc to być radość doskonały”.27 w tradycja prawdziwy jedność małżonek być pieczętować przez chwała boży, “szechina koronować harmonia”28. 
jak na obraz Chagall żydowski ślub na głowa nowożeniec przysiadać anioł uosabiać szechina, łączyć on w ten sposób. 
Rudnicki pisać: w miłość mieścić się i świadomość cud życie, i sam cud życie, i ratunek przed nicość i przed śmierć. 
małżeństwo…29 po podjąć decyzja o rozstać Kamil odwiedzać znajomy, mieć nadzieja, że “czas ten zły miłość nie być policzyć” (60). 
mylić się jednak, że znajomy nie uznawać trwać ten związek. 
pełnić wiec rola świadek, przedstawiciel społeczność, który ingerować nawet w życie tak wyizolować para, jak Kamil i Noemi. 
oba silnie odczuwać wzajemny uzależnienie, podporządkować obiekt miłość. 
Noemi nie móc powiedzieć “mój miły być mój, a ja być on” (PnP 2, 16), gdyż on relacja z ukochany brakować symetria. 
gdy tak się dziać, on pragnąć uczynić Kamil “swój” wydawać się uzurpacja, a przed wszystko ograniczyć wolność. 
ten, który kochać bardzo, sam stawać się niewolnica miłość, a zarazem powodować zniewolenie drugi. 
odwoływać się do Roland Barthesa można powiedzieć, że w tak niesymetryczny miłość, jak ten stopniowo coraz istotny znaczenie mieć “sieć tyrania”30, który kochający osoba oplatać ukochany. 
dochodzić do odwrócić rola – łagodny i bierny Noemi stawać się prześladowca, a Kamil prześladować – “on życie być życie baranek wobec lis” (70). 
to właśnie “chęć posiadać”31 wywoływać sprzeciw i coraz mocny pragnienie porzucić. 
lęk przed porzucić powodować, że Noemi stać się wnikliwy interpretatorka słowo i gest Kamil, znawczyni on osobowość, odkrywać tajemnica on psychika. 
badanie ten układać się w system niepotrzebny nikt wiedza. 
Noemi długo rozpamiętywać słowo Kamil: “on sens pojmować zwykle potem, gdy sam zostawać z ten słowo, który fermentować odsłaniać swój treść prawdziwy” (25). 
Kamil nie rozumieć sam siebie, tak jak rozumieć on on i jak dopowiadać narrator dopiero w przyszłość powrócić do on on wyjaśnienie, “gdy zacząć sam siebie odkrywać – bowiem i ten okres czekać on jeszcze” (70-71). 
Noemi rzeczywiście mieć klucz do osobowość Kamil, nie tylko klucz do on walizka. 
za zdobyć wiedza o bliski człowiek płacić jednak wielki cena – zatracić własny osobowość. 
słynny cytat z pieśń nad pieśń, który w cały pełnia można by zastosować do sytuacja Noemi – “jeśli umiłowany mój znaleźć, cóż on oznajmić?… 
że chory być z miłość” (PnP 5,6) – zostać przez narrator sparafrazować dla przybliżyć stan, w jaki znaleźć się Kamil po jeden z wyjazd (ucieczka) Noemi. 
“przez czas on nieobecność być chory – chory z miłość. 
nie być przesada w to, co mówić”32. 
dowodzić to wymienność rola oba. 
fabuła to kolejny ucieczka i powrót, który – jak słusznie zauważać Eugenia Prokop-Janiec – rządzić zasada powtórzenie33. 
dodać, że z kolej powtórzenie ten rządzić muzyczny zasada crescenda i każdy kolejny ucieczka, poszukiwanie, kłótnia utrzymać być w bardzo dramatyczny nastrój, być “głośny” i doniosły. 
“nie móc tak zostać”34 – to u Roland Barthesa ważny zwrot w dramat miłość, gdy oba strona mieć już poczucie, że to być nie do wytrzymać. 
z rosnąć siła wyrażać to sen oba: “bo się udusić” (78) – to okrzyk Noemi z przywoływać już majak, w który przymus zostawać zamienić na prymus. 
zaczynać się równocześnie i równolegle u Kamil i Noemi etap poszukiwać wyjście – być to myśl o rozwiązać dręczyć sytuacja. 
by posłużyć się sformułować Roland Barthes’a, być to “fantazmatyczny manipulacja możliwy wyjście z kryzys miłosny”35. 
niezwykle istotny być właśnie fantazmatyczny charakter ten myśl – nie być to bowiem realistyczny plan na przyszłość, który mócby być następnie realizować, lecz złudzenie. 
i tak Noemi snuć mało realny projekt ułożenie siebie życie bez Kamil, wyjazd do Paryż do brat czy po prosty ucieczka. 
zarazem mieć świadomość, że to właśnie on cierpienie zatrzymywać przy on Kamila: “nie wiedziałaż, że kochać on udręka?” (1996). 
gdy zbliżać się katastrofa, bohaterka czuć, że sytuacja być dla on źródło przeżyć grozić całkowity zniszczenie. 
samobójstwo wydawać się jedyny wyjście z sytuacja bez wyjście. 
śmierć? 
myśl o śmierć opanowywać Noemi w chwila załamanie, ale to u Kamil występować prawdziwy “obsesja śmierć” (54) i to nie z powód “zły miłość”, “z przyczyna ten miłość, który sam być śmierć” (55) potem, potem nadchodzić noc, okrutny noc, koszmarny wręcz noc, pieczętować wrogi przeciwność dzień, noc trzymać ciało, leżeć tuż obok siebie w oddalenie tak nieprzebyty, jak nieprzebyty być śmierć. (1981, podkr. 
J.W.) w pieśń nad pieśń czytać 
położyć ja jak pieczęć na twój serce, jak pieczęć na twój ramię, bo jak śmierć potężny być miłość, a zazdrość on nieprzejednany jak Szeol. 
(PnP 8, 6) 
zestawienie oba cytat dobitnie potwierdzać, że technika pisarski Rudnicki zakładać stały dialog z biblijny prawzór. 
“mocny być miłość, mocny jako śmierć” – to słynny chyba, a na pewno często przywoływać w literatura werset pieśń nad pieśń. 
ten właśnie słowo uznać on komentator, Franz Rosenzweig, za jedyny nie dialogowy, lecz tylko wypowiedzieć ustęp, jedyny moment obiektywny, jedyny uzasadnienie. […] 
być to jedyny, co można o miłość powiedzieć, wy-powiedzieć, wy-liczyć. 
nic inny nie móc “o” on zostać wypowiedzieć, to tylko on sam z siebie móc mówić. 
być bowiem w pełnia czynny, w pełnia osobisty, w pełnia żywy – w pełnia mówić mowa. 
wszystek prawdziwy zdanie o on musieć być słowo on własny usta, słowo mówić przez “ja”. 
tylko ten jeden zdanie, że być potężny jak śmierć, stanowić wyjątek.36 motyw “nowy życie” spinać jak klamra opowiadanie, bo właśnie “nowy życie” (8) spodziewać się Kamil po rozstanie z Noemi, a w on ostatni słowo także mówić się o “nowy życie” (97). 
wahanie pisarz, dotyczyć zakończyć los Noemi śmierć bądź uwolnić ku “nowy życie”, zasługiwać na uwaga. 
zmiana – na co wskazywać Eugenia Prokop-Janiec w cytować już studium – dotyczyć również obecność komentarz narratorski w pierwotny wersja utwór i rezygnacja z on w ten z rok 1948. 
warto przyjrzeć się uważnie trzy ostatni akapit kochać z rok 1937, by zauważyć, że narracja zamykać i podsumowywać los Noemi, otwierać natomiast daleki możliwość opowiadanie o Kamil, albowiem “droga ku poczucie odpowiedzialność za wszystko, co czynić […], odbyć teraz Kamil” (98). 
konwencjonalny formuła, że “to już materiał na nowy opowiadanie, który winien zostać przedstawić w całkiem inny duch” (98) nie zyskać swój spełnienie. 
pisarz nie opowiedzieć po wojna “daleki ciąg” psychiczny dojrzewać młody bohater. 
wiedzieć, że po dramat miłosny Kamila czekać zupełnie inny “drogi ku świadomy smutek istnienie” (98) niż ten, który przepowiadać w rok 1937. 
natomiast w wersja z 1958 rok Rudnicki wprowadzać nadzieja na ocaleć Noemi. 
nowy zakończenie podzielić czytelnik (zwłaszcza czytelniczka, który wrażliwość pisarz szczególnie cenić). 
zagadnienie nowy zakończenie niekochany to nie tylko kwestia interpretacja psychologiczny czy ocena estetyczny37. 
w światło założenie, że opowiadanie wpisać być w wielowiekowy dialog z tradycja biblijny, utwór zamieniać się w swoisty palimpsest, na który wciąż nadpisywać można nowy wariant. 
tak rozumieć utwór stanowić również rozmowa z odbiorca, który pamiętać tamten przedwojenny zakończenie. 
wobec ocaleć on oba – autor i czytelnik – przedwojenny dramat miłosny domagać się inny finał, który stawać się swoisty palinodia. 
wizja ostatni chwila Noemi akcentować paradoks “wyzwolicielski”, ekstatyczny charakter “zachwycić” tuż przed, na poła tylko świadomie przyjąć, śmierć: wyzwolony, lekki, biec środek tor – śmiać się, płakać, upoić, w rosnąć nieustannie zachwycenie. (1997) w powojenny niekochany podobny zdanie stanowić otwarty, wieloznaczny zakończenie: wyzwolony, lekki, upoić trwać zachwyt, biegła środek tor.38 1 rok. Zengel niekochany w: tenże mit przygoda i inny szkic literacki, opracowanie. 
T. Burek, Warszawa 1970, strona. 248. 2 tamże, strona. 249. 3 K. Irzykowski pieśń miłość z strzęp, “pion” 1937 numer 32. 4 podstawa interpretacja być tu pierwotny tekst opowiadanie z 1937 rok. 
wszystek cytat z opowiadanie podawać być za: A. Rudnicki niekochany, szczur, Warszawa 1996 (jeśli nie zostać podać inaczej). 5 porucznik. 
J. Wróbel temat żydowski w proza polski 1939-1987, Kraków 1991. 6 A. Rudnicki o zachód słońce, W: tenże serce dzień być wieczór, Warszawa 1988, strasznie 104. 
słowo ten przywoływać Ruth Shenfeld w szkic korzenie kulturowy Adolf Rudnicki, W: literacki portret Żyd, redakcja. 
E .Łoch, Lublin 1996, strona. 30. 7 F. Rosenzweig gwiazda zbawienie, przekł. i wstęp T. Gadacz, Kraków 1998, strona. 328. 8 R. Barthes fragment dyskurs miłosny, Warszawa 1999, strona. 54. 9 F. Rosenzweig gwiazda…, strona. 310-312. 10 porucznik. 
M. Winowska na margines “niekochany”, “pion” 1937 numer 43. 11 A. Rudnicki Krakowskie Przedmieście pełny deser, Warszawa 1986, strona. 35. 12 porucznik. 
R. Schenfeld korzenie kulturowy… 13 A. Rudnicki niekochany, W: tenże: sto jeden, Kraków 1984, strona. 35. 14 E. Levinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, Warszawa 1998, strona. 295-296. 15 cytat. za: A. Unterman encyklopedia tradycja i legenda żydowski, Warszawa 2000, strona. 36. 16 J. Tischner spór o istnieć człowiek, strona. 246. 17 E. Levinas całość i…, strona. 336 18 tamże, strona. 221. 19 porucznik. 
E. Prokop-Janiec trzy poetyka “niekochany”, W: lektura polonistyczny, dwudziestolecie międzywojenny, drugi wojna światowy, tom. 
II, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1999, strona. 327-328. 20 A. Rudnicki krakowski Przedmieście…, strona. 41 21 A. Heschel szabat, Gdańsk 1994. 22 por. 
S.Ph. 
de Vries obrząd i symbol Żyd, Kraków 1999, strona. 107 23 A. Rudnicki krakowski Przedmieście…, strona. 133. 24 S.Ph. 
de Vries obrząd…, strona. 313. 25 porucznik. 
Rosenzweig gwiazda… 26 S.Ph. 
de Vries obrząd…, strona. 313-314. 27 tamże, strona. 315 28 tamże, strona. 290. 29 A. Rudnicki kra, W: tenże: noc być chłodny, niebo w purpura, Kraków 1977, strona.160 30 R. Barthes fragment…, strona. 235. 31tamże, strona. 319. 32A. Rudnicki niekochany W: tenże sto jeden, strona. 17. 33 E. Prokop–Janiec trzy poetyka…, strona. 318. 34 R. Barthes fragment…, strona.203. 35 tamże, strona. 205. 36 F. Rosenzweig Gwiazda…, strona. 332. 37 cytować tu już Ryszard Zengel uznać nowy zakończenie za “zdrada pierwotny poetyka książka” (niekochany, strona. 259). 38 A. Rudnicki niekochany, W: tenże sto jeden, strona. 64. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
