Tomasz Kunz literatura jako symulacja. 
o obrona żebractwo Andrzej Bursa. 
i obrona żebractwo uważać pan że żebrak nie należeć dawać jałmużna… że większość z on mócby pracować pracować… dobry ja siebie czyli gdyby ten owrzodziały z głowa Tołstoj machać łopata przy jakiś wykop a ten starzec z sztuczny rana warować przy magazyn łopata… a ten czarownica (czy być pan kiedyś dziecko) plewić burak… byćbybyć pan usatysfakcjonować ależ on pracować droga pani jak jeszcze… za jakikolwiek datek o każdy pora dostarczać my emocja czysty i nie sfałszować… on nie jeść drewniany chleb… nie markować (słowo godny wasz kultura) śmierć jak w wasz teatr… ale grać cały ciało wystawić na mróz skwar i ulewa każdy gest głos i wesz na kołnierz… aby osiągnąć zamierzyć efekt musieć surowo przestrzegać tryb życie nakazać reguła spać na ławka w park i na dworzec nie dojadać i upijać się… a pomimo że śmierć i chleb być u on prawdziwy… sztuka ten nie być ani trochę naturalistyczny… osiągać pełnia realistyczny uogólnienie o co nawet marzyć nie móc wasz wypchać akademicki trup… on być na wskroś nowoczesny… mimo że tradycja on być stary jak nędza… artysta awangarda winien uczyć się od on i co mądry robić to… w pociąg Kraków–Przemyśl stanąć nagle w drzwi przedział ślepiec z laska czy pan wiedzieć że każdy z ten drętwieć na ławka ciało dążyć do wygodny usadowić się zostać nagle postawić przed problem… który słaby echo trudno się doszukać w wasz sztuka… to wy nie pracować… co pan dziś robić pan literat… jaki być twój “zawód” konferansjerku… za co ty tyle płacić dziwka z ekran… za co chlać twój reżyser………..? (bardzo bawić ja ten który zarzucać żebrak że czas pić wódka) jak wy w ogół wyglądać? karzeł wzrost około 1 metr 30 centymetr numer obuwie około 45 grać na harmonia ręka konar (3 buraczkowy krzywula przy każdy dłoń) pieśń kościelny łączyć grand guignol z misterium religijny i robić to z smak a ten rzucać drgawka (u wy balet polegać ciągle na erotyczny rajcować ojcowie rodzina) zubożeć inteligent (ach co za charakteryzacja) mówić że wyjść niewinny z więzienie przeżywać głęboki konflikt trudno on być prosić zaobserwować gest jaki chować 10 złoty staruszka z piesek na dywanik żeby miękko być biedactwo obłąkać w męski kapelusz ojciec pocieszyć po strata trzy syn bohater on grać przez cały życie jeden rola ale robić to doskonale nie pomyśleć że fraternizować się z lump żebrak być przeważnie ograniczony i cuchnąć czuja do on taki sam wstręt jak do wy pan… 
artysta tyle że bardzo gustować w on sztuka niż w wasz. 
II w wypowiedź krytyczny dotyczyć historia recepcja twórczość Andrzej Bursa powracać zwykle natarczywie motyw “interpretacyjny mistyfikacja”, “legendotwórczy zafałszować”, “uprościć i schematyczny odczytać”, który wypaczać jakoby i banalizować artystyczny przekaz poeta. 
nie zmieniać to jednak fakt, iż twórczość ten interpretować się dziś nadal przed wszystko przez pryzmat pojęcie “gra” – wykraczać poza sfera literatura i zagarniać również doświadczenie egzystencjalny – oraz poprzez wpisać w reguła ów gra dwoisty obraz podmiot jako ofiarnik, a zarazem ofiara, bezwzględny egzekutor i bezsilny, z góra skazać na klęska straceniec. 
uruchomić w ten sposób machina interpretacyjny zwiększać swój wydajność dzięki wprowadzić nieodzowny komponent etyczny, Bursa bowiem w świadomość swój czytelnik nie przestawać być wyraziciel egzystencjalny postawa bunt podejmować w imię głód autentyczny uczucie i przeżyć. 
etyczny maksymalizm i heroizm, cechować jakoby filozoficzny postawa bohater ten poezja, podkreślać wyraźnie autorka monografia poeta Ewa Dunaj-Kozakow, gdy w nawiązanie do lektura szach pisać: filozofia Bursy wymagać […], by nie tylko brać udział w gra, lecz jeszcze – grać uczciwie, nie markować, grać cały siebie, nie przesuwać pion paznokieć.1 obrona żebractwo bardzo dobrze wpisywać się w rama naszkicować tu schemat interpretacyjny. 
obecność ten wiersz – jedyny z cały dorobek Bursy – w numer 1/2 “nowy wyraz” z 1973 rok, w który znaleźć się, drastycznie zresztą ocenzurować, zapis fragment głośny dyskusja, który odbyć się na IX kłodzki Wiosna poetycki w 1972 rok, mieć wymowa symboliczny, podobnie jak zamieścić w ten sam numer pismo tekst Krzysztof karaskać Jack London kontra Pawka Korczagin, czyli Andrzej Bursa głos w dyskusja o młodzież. 
można zgodzić się z Ewa Dunaj-Kozakow, gdy pisać, że pokolenie ’68 uznać Bursa “za patron nowofalowy bunt, prekursor w odsłaniać biały plama nasz rzeczywistość, demaskator «świat przedstawić»”2. 
potwierdzić to zresztą publikować przez poeta Nowy fala tekst krytyczny w całość lub część poświęcić Bursa: Stanisław Barańczak metafizyka zagrożenie, czy Stanisława Stabry Bursa, Barańczak, Kornhauser… 
zwłaszcza Stabro, odwoływać się do szeroko rozumienej idea romantyczny bunt, starać się pokazać pokrewieństwo duchowy trzy wymienić w tytuł poeta. 
pisać: Bursa być prekursor postawa, który w kilkanaście rok późno w twórczość generacja 1968–1970 stać się decydujący moment kreacja liryczny bohater. […] 
bohater on liryka być jednostka przeciwstawiać się […] zło świat: stawiać on wszystko na jeden karta, uświadamiać siebie podobny dramat wartość jak ten, który ofiara paść kiedyś Tadeusz Borowski.3 przesłanie etyczny i bezkompromisowość moralny postawa bohater liryczny stawać się odtąd obiegowy formuła stosowany w odniesienie do twórczość poeta, który tak wytrawny krytyk, jak Jerzy Kwiatkowski czy Jacek Łukasiewicz zarzucać niegdyś moralny nihilizm i cyniczny epatować naturalistyczny, drastyczny szczegół. 
zaryzykowaćbybyć stwierdzić, że Andrzej Bursa paść ofiara konwencja, a on bunt, zanim jeszcze przybrać dojrzały forma, zdążyć się skonwencjonalizować. 
“poezja Bursy być tylko samotny sejsmograf, który zanotować sam fakt wstrząs określony wartość” – pisać Stabro.4 twórczość ten, pozbawić ranga literacki świadectwo przypisać historyczny kontekst, obnażać niestety swój słabość i zapożyczenie: z jeden strona wyraźny reminiscencja lektura poeta II awangarda, lecz także Gajcy i Gałczyński, irracjonalizm z element grand Guignolowej makabreska, świat balladowy stylizacja i poetycki zaklęcie; z drugi – razić miejsce deklaratywność i publicystyczność późny wiersz, manifestacyjny eskapizm i sentymentalny kult “zranić młodzieńczy wrażliwość”. 
ten dwudziestopięcioletni – w chwila śmierć – pisarz, który gatunkowo zróżnicowany dorobek zamykać się na karta 400-stronicowy książka, należeć z pewność do zdolny i ciekawie zapowiadać się twórca swój pokolenie i nie w młodzieńczy niedostatek on poetyka dostrzegać bardzo niepokojący cecha ten twórczość. 
widzieć on raczej w ujawnić, a zasadniczy, wewnętrzny pęknięcie, który znamionować on artystyczny postawa, w uświadomić sprzeczność między etyczny postulat szczerość i autentyzm uczucie i przeżyć a estetyczny realizacja, który za pozornie spontaniczny forma ekspresja skrywać często stylizacja i mimowolny uwikłać w konwencja, a także swoisty upojenie własny niedojrzałość. 
Ewa Dunaj-Kozakow w swój analiza obrona żebractwo, nazywać ów wiersz światopoglądowy “manifest negatywny” i “anty-manifest”, kłaść nacisk przed wszystko na on polemiczny i nagatywny potencjał znaczeniowy. 
każdy negacja kryć w siebie jednak ukryć bądź jawny supozycja pozytywny stan rzecz i właśnie afirmatywny aspekt ten wiersz wydawać się zasługiwać na szczególny uwaga. 
przypisywać Bursa jednakowy dystans “wobec oba z pozór alternatywny świat” przedstawić w wiersz i sprowadzać postawa podmiot wyłącznie do taktyka obronny, który wyrażać się w przyjąć “ironiczny postawa”, być “jedyny możliwy forma istnieć, sposób samoobrona wobec świat”5, zatrzymywać się niejako w pół krok, uchylać się przed próba odpowiedź na pytanie o poetycki strategia autor, a w konsekwencja o możliwy metodologia lektura on liryka. 
proponować więc odczytać tekst Bursa jako utwór programowy, zawierać wyraźnie wyartykułować pozytywny założenie estetyczny o charakter metapoetyckim, który zachowywać ważność w odniesienie do spory grupa “późny” wiersz, funkcjonować dziś w potoczny odbiór jako dobrze rozpoznawalny i bardzo charakterystyczny, potwierdzać artystyczny oryginalność poeta. 
III konwersacyjny idiom typowy dla liryka “późny” Bursy znajdować w przypadek obrona żebractwo swój dodatkowy uzasadnienie w silny nacechować retoryczny, który implikować forma bezpośredni zwrot do adresat, a zarazem adwersarz podmiot liryczny. 
Rodzaj sprawa, który ów podmiot podejmować się bronić przynależeć nota bene do grupa ten, który retoryka antyczny zwyknąć określać miano genus turpe – być to zatem przedmiot w potoczny mniemanie zasługiwać na obrona. 
stąd już na sam początek wykształcić czytelnik – pamiętać choćby pochwała głupota Erazm z Rotterdam – móc powziąć przeświadczenie, iż być mieć do czynić z obrona pozorny, forma literacki prowokacja, przed który powinien chronić się unikać dosłowny odczytywać tekst. 
ekspresyjny charakter wywód, który przedmiot zostawać wyrazić wprost w pierwszy wers (“uważać pan, że żebrak nie należeć dawać jałmużna… / że większość z on mócby pracować”), podkreślić kolokwializm w rodzaj “byćbybyć pan usatysfakcjonować”, można odczytać jako językowy wyraz sprzeciw wobec pogląd reprezentować przez wpisać w tekst odbiorca, który móc siebie wyobrazić w postać wyraziciel obiegowy komunał, grzmieć na “darmozjad” i “pasożyt społeczny”. 
można jednak ujrzeć w ten zabieg językowy próba dostosować się do “niski” idiom rozmówca, próba stylistyczny upodobnienie, który wzmocnić perswazyjny funkcja wypowiedź, pozwolić dobrze dotrzeć do słuchać. 
być to sprawa zasadniczy, przypadek Bursy być dla ja bowiem przykład niemożność odnaleźć własny głos, nieumiejętność sprostać wymoga “autentyczny” ekspresja i nieustanny, chwila paniczny ucieczka przed groźba “językowy zawłaszczyć” przez fałszywy kod, który efekt bywać zwykle uwikłać w kolejny kolektywny wzorzec stylistyczny – literacki być środowiskowy. 
znaczący być pod ten wzgląd charakterystyczny parenteza z drugi, wyodrębnić graficznie, cząstka wiersz “[on] nie markować (słowo godny wasz kultura)…”, podkreślać ten szczególnie wyczulony wrażliwość językowy. 
po wykpić za pomoc trzy plastycznie zarysować, karykaturalny scenka rodzajowy prostacki teza swój milczeć adwersarz, podmiot liryczny formułować własny alternatywny teza, podbudowywać on od raz swoisty rozumieć charakter wykonywać przez żebrak praca. 
żebrak – nie wykonywać żaden czynność o charakter produkcyjny, przynosić wymierny efekt – okazywać się jednak pełnoprawny uczestnik ekonomiczny wymiana, który “wartość użytkowy” towar zastępować “wartość znakowy” (“za jakikolwiek datek o każdy pora dostarczać my emocja czysty i sfałszować…”). 
on działalność nosić zatem wyraźny znamię działalność artystyczny (“dostarczać my emocja”), szczególny jednak (“czysty i zafałszować”), oprzeć na niwelacja dystans kreacyjny oraz na to, co Scott Lash nazywać “od-różnicować”6 – a więc odwrotność proces kulturowy różnicować, który zakładać odróżniać forma estetyczny od rzeczywistość. 
mieć tu zatem do czynienie z zjawisko, który socjolog i teoretyk kultura zwyknąć nazywać “estetyzacja życie codzienny”, z postawa, który prefiguracja być XIX-wieczny dandys świadomie kształtować swój życie w estetycznie zadowalający całość, wzorcowy artysta integralny znosić granica między życie i sztuka. 
o ile jednak ideał tamten artystowski forma estetyzacja życie codzienny być świat, w który złudzenie i sztuczność stawać się jedyny dostępny rzeczywistość, o tył u Bursa wektor kierunkowy wydawać się zwrócić w przeciwny strona – ku autentyzm przeżycie, ku poświadczać szczerość i prawdziwość uczucie oraz doznanie wyrażać za pośrednictwo konwencjonalny chwyt, na który skazać być artysta. 
teatralność i pragmatyzm zachowanie żebrak (“grać cały ciało”, “aby osiągnąć zamierzyć efekt”) pozbawić być towarzyszyć “wysoki” kultura sztuczność – lecz dziać się tak, co znamienny, nie za sprawa wulgarny naturalizm (“sztuka ten nie być ani trochę naturalistyczny”), lecz dzięki swoisty misteryjność, który nadawać on gest charakter rytuał, zakon (“aby osiągnąć zamierzyć efekt musieć surowo przestrzegać tryb życie nakazać reguła”). 
obrona żebractwo za sprawa jeden, ledwie dostrzegalny, a tak brzemienny w konsekwencja chwyt, a mianowicie nieuprawniony porównać śmierć rzeczywisty i teatralny (“nie markować śmierć jak w wasz teatr”) sprowadzać cały wyjściowy zagadnienie na płaszczyzna estetyczny, przez co dawać się odczytywać jako wypowiedź o charakter metapoetyckim. 
sztuka, który uprawiać żebrak być na wskroś nowoczesny, gdyż w swój awangardowy przekraczać bariera między egzystencja a artystyczny kreacja, scena i publiczność – zawierać silny potencjał etyczny, wytrącać widz z bierność przysługiwać obserwator i zmuszać on do aktywność, do podjąć decyzja, zajęcie stanowisko, a więc zachowanie typowy dla uczestnik. 
tradycyjny akademicki sztuka zadowalać się bierny kontemplacja i wystrzegać angażować odbiorca w konflikt poznawczy czy etyczny. 
estetyczny formuła zachowanie żebrak przypominać tymczasem postulat teatr alternatywny i eksperymentalny czy też założyć parateatralny działanie performerski. 
artysta awangarda winien uczyć się od on i co mądry robić to… 
w pociąg Kraków–Przemyśl stanąć nagle w drzwi przedział ślepiec z laska czy pan wiedzieć że każdy z ten drętwieć na ławka ciało dążyć do wygodny usadowić się zostać nagle postawić przed problem… który słaby echo trudno się doszukać w wasz sztuka… 
po początkowy wykpić argument przeciwnik i prezentacja własny teza poprzeć apologia żebraczy praktyka w konstrukcja mowa obrończy następować moment przejście do gwałtowny kontrnatarcie. 
zarzut stawiać żebrak obracać się przeciwko “etatowy” twórca, osoba reprezentować środowisko artystyczny, do który – jak można się teraz domyślać – należeć również pierwotny adresat cały wypowiedź. 
drastyczny atak wymierzyć być przeciwko forma instytucjonalizacja działanie artystyczny, przeciwko jałowy, anestetyczny forma sztuka uprawiać przez “zawodowy” artysta, który odmawiać się jakikolwiek użyteczność społeczny. 
nawias mówić, kompleks społeczny nieprzydatność odzywać się szczególnie wyraźnie w twórczość taki poeta, jak Różewicz (choćby w przygotować do wieczor autorski) czy Wojaczek (w słynny formuła: “bo poeta należeć używać” z wiersz prośba) znajdować swój antycypacja właśnie u Bursa, w gorzkoironicznym stwierdzenie z funkcja poezja: “poezja nie móc być oderwać od życie / poezja mieć służyć życie”. 
gwałtowny wybuch furia kończyć pogardliwie rzucić retoryczny pytanie: “jak wywołać w ogół wyglądać?”, który nieoczekiwanie, już w następny fraza, odjąć zostawać retoryczny charakter. 
chwilowy konfuzja spowodować być nie tylko niewłaściwy, bo dosłowny, potraktować retoryczny zwrot lecz również ewidentnie błędny aplikacja – odpowiedź odnosić się przecież nie do ten osoba, który dotyczyć pytanie. 
chwyt ten można odczytać jako dyskretny sygnał wskazywać na autonomiczny, opresywny charakter kod językowy, który reguła potrafić zmylić sam użytkownik. 
ten pozornie nieznaczący pomyłka okazać się wówczas subtelny figura relacja dominacja i podrzędność, w który uprzywilejowany pozycja zajmować nie użytkownik, lecz abstrakcyjny system językowy. 
galeria postać, który pojawiać się w daleki partia tekst, towarzyszyć ledwie skrywać estetyczny fascynacja wyrażać się pełno podziw dla dysonansowy kompozycja gatunkowy, łączyć makabreska i misterium. 
bardzo charakterystyczny być jednak to, że podmiot wciąż nie móc oprzeć się sięgać po cudzy idiom, jakby odczuwać kompulsywny przymus uczestnictwo w niewłasny gra językowy, który reguła ostentacyjnie nie akceptować. on grać przez cały życie jeden rola ale robić to doskonale artystyczny perfekcja zapewniać jedynie absolutny utożsamić się z odgrywać rola. 
nie chodzić tu więc wcale o szczerość i spontaniczność, lecz raczej o ścisły, rygorystyczny dobór środek ekspresja o potwierdzić skuteczność perswazyjny. 
nie mieć tu też mowa o dystans i autoironia, skoro zamierzony efekt uwarunkować być całkowity “wejść w rola”. 
moralny dwuznaczność ten postawa – determinować swoisty rodzaj emocjonalny aura – sprowadzać się do konflikt między autentyczny krzywda i silnie skonwencjonalizować forma on ekspresja. 
on skuteczność oprzeć być z kolej w znaczny miara na mechanizm emocjonalny szantaż – dyskomfort psychiczny odczuwać w oblicze drastyczny ekshibicjonizm żebrak eksponować swój żałosny kondycja być skutek eksploatować przez on transgresywnej strategia przekraczać ustalić norma, który pozostawać przywilej osoba wykluczony. 
w przypadek artystyczny postawa Bursa ów status życiowy autsajderstwa, tak chętnie przezeń wykorzystywać w kreacja podmiot liryczny, nosić wyraźny znamię sentymentalny stylizacja i patetyczny gest. 
fałsz polegać tu na pozorność egzystencjalny wykluczyć, w który w istota nie chcieć się uczestniczyć, i który w grunt rzecz się pogardzać. 
nie pomyśleć że fraternizować się z lump żebrak być przeważnie ograniczony i cuchnąć czuja do on taki sam wstręt jak do wy pan… artysta pozostawać jedynie bezpieczny estetyczny fascynacja, “gustować” w metoda, który obiecywać wewnętrzny integralność zamiast dręczący rozszczepienie, wyrazisty i spójny dyskurs zamiast depersonalizować wielogłosowość, “profesjonalizm” i jednoznaczność reguła zamiast frustrować niekompetencja wieczny amator nieznający tajnik gra. 
etyczny maksymalizm i heroizm, który uczynić z Bursa patron nowofalowy bunt, wydawać się zatem opierać na zasadniczy nieporozumienie. 
w strategia “żebraczy” nie mieć miejsce na bezkompromisowość moralny, szczerość, demaskować fałszywy wartość w imię prawda. 
ale z drugi strona nie mieć też miejsce na ironia, który warunek niezbędny być dystans wykluczać absolutny i bezwzględny utożsamić się z rola. 
kategoria ten, tak chętnie przywoływać przez krytyk pisać o Bursa, zastąpić zostawać przez symulacja. 
należeć przy to pamiętać, że symulować nie oznaczać udawać choroba, jak to przywyknąć się potocznie mniemać. 
symulant utożsamiać się z swój wyimaginować choroba do ten stopień, że rzeczywiście zaczynać odczuwać on symptom, stawać się rzeczywisty pacjent, mimo iż on dolegliwość mieć charakter uroić. 
to, co ujawnić w obrona żebractwo nie-wprost, to uwikłać w różny styl językowy, idiomatyczny nieautentyczność, który w poetyka wczesny utwór Bursa dawać o siebie znać w postać wyraźny zabieg stylizacyjny. 
w on tkwić przyczyna silny ładunek negatywny, który nieść z siebie ów wiersz być w istota swoisty “anty-manifest” wymierzyć w ten, który z racja swój funkcja być niejako oficjalny dysponent i prawodawca reguła dyskurs artystyczny. 
to, co wypowiedzieć wprost i być móc dlatego właśnie przemilczać w wczesny odczytać: “wirtualny” – nowofalowy i rzeczywisty – zamieścić w monografia Ewa Dunaj-Kozakow, to pozytywny projekt literacki strategia. 
literatura jako symulacja. 1 E. Dunaj-Kozakow Bursa, Kraków 1996, strona. 152. 2 tamże, strona. 47. 3 S. Stabro Bursa, Barańczak, Kornhauser, W: tenże poeta odrzucić, Kraków 1989, strona. 233, 236. 4 tamże, strona. 236. 5 E. Dunaj-Kozakow Bursa…, strona. 198, 199. 6 zobacz. 
M. Featherstone postmodernizm i estetyzacja życie codzienny, przeł. 
P. Czapliński, J. Lang, W: postmodernizm. 
antologia przekład, wybór, opracowanie. i przedmowa R. Nycz, Kraków 1997, strona. 310. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 9 
