Alina Molisak 
modlitwa kapłan, modlitwa żebrak ważny książka Bogdan Wojdowski, chleb rzucić umarły, często wydawać1, ale – jak się zdawać – często, zbyt często zaliczać on (mieć na myśl polski recenzja) nieco pochopnie do nurt literatura autobiograficzny (co być tylko częściowo słuszny), wspomnieniowy, dotyczyć czas wojna. 
chleb… być zaś powieść, śmieć twierdzić, dobry, jaki powstać w polski literatura dotyczyć Holocaust. 
zawierać dużo element autobiograficzny, ale nie być tylko autobiografia czy proza wspomnieniowy. 
w chleb…, co zauważać Błoński2, pisarz mieć zamiar zawrzeć wszystko, cały posiadać wiedza i doświadczenie tamten rok. 
dlatego tak ważny być kompozycja książka i kreacja poszczególny bohater – od świat dziecko po sylwetka religijny Żyd, od postać heroiczny po postać cyniczny, od ten, który chcieć walczyć po ten, niejednoznaczny moralnie, działać w policja getto, od Niemiec po Polak po “tamten strona”, od inteligencja po prosta człowiek. 
wydawać się, że pisarz chcieć zostawić odbiorca pewien modelowy obraz świat. 
dotyczyć to nie tylko sylwetka bohater, ale także on zindywidualizować język (także wszelki wtrącenie w jidysz, po hebrajski i po niemiecki), organizacja przestrzeń i czas ( w książka bardzo konkretnie i precyzyjnie akcja rozgrywać się od jesień 1940 rok do “wielki akcja” 1942 rok). 
z jeden strona można patrzeć na ten proza jako na “strzęp świadectwo” (tak pisać sam Wojdowski w przedmowa do drugi wydanie), tylko fragment całość dawać się wypowiedzieć żaden środek sztuka, z drugi – ten modelowość, o który wspominać, wyróżniać ten proza (zwłaszcza gdy spojrzeć na dorobek polski literatura o zagłada – znakomity tekst Borowski czy Nałkowska). 
wydawać się, że dobry ilustracja różny model zachowanie, z jaki spotykać się wśród mieszkaniec getto, bohater powieść chleb rzucić umarły, móc być przyjrzeć się forma modlitwa, z który mieć do czynić w tekst powieść. 
*** modlitwa w judaizm oznaczać przed wszystko wyznać wiara, uznanie boży wielkość i doskonałość. 
codzienny porządek obejmować trzykrotny modlitwa: poranny (Schacharith), popołudniowy (Minchah) i wieczorny (Maariv)3. 
dodatkowy modła przeznaczyć być na poszczególny dzień świąteczny. 
o to, jak wyglądać poranny modlitwa, dowiadywać się z relacja Dawid, który z ciekawość, ale i dziecinny lęk podglądać swój ojciec: kiedy ojciec stawać w okno o wschód Słońce z chusta opadać na twarz i w rzemień owinąć wokół ręka, ogaraniał on [Dawida – AM] strach, więc chować się za matka i stamtąd przyglądać modlitwa. (strona. 9) na to jeszcze – jak się wydawać – przedwojenny wspomnienie nakładać się obraz ojciec, który w getto nie zaniedbać przestrzegać zasada wyznawać religia: “z oko zwrócić na mur […] zanosić poranny modlitwa” (strona. 69). 
nie móc w wyznawać wiara w jedyny Bóg przeszkodzić zewnętrzny okoliczność, ojciec być “pogrążyć w modlitwa, do dno” (strona. 70). 
modlitwa nie móc stać się odklepywać dobrze znany formuła. 
powtarzać ten sam słowo towarzysz wypełnienie on sens. 
niezmienność modlitwa mieć uświadamiać nie tylko ciągłość wiara, ale także wskazywać na codziennie nowy cud istnienie4. 
akt modlitwa uznawać być za rodzaj ćwiczenie duchowy, który mieć umocnić człowiek, potwierdzić on łączność z Bóg. 
istotny być także język modlitwa – hebrajski: “w stary mowa, on [praprzodek – Księga_Amosa] język modlić się ojciec, ciotka Chawa prowadzić z dziadek ciemny rozmowa”. 
używać “stary język” do kontakt z Bóg pozwalać nie tylko na zachować ciągłość religia, ale także umacniać tożsamość i trwać jedność narodowy, tak bardzo trudny do zachować w wiek diaspora5. 
zapamiętać przez Dawid z wczesny wspomnienie chusta, który okrywać się pogrążyć w modlitwa ojciec, to tałes6, szal modlitewny, zaś “rzemienny zwój tefilin” (strona. 9) to filakterie7. 
w judaizm bardzo ważny cecha modlitwa być zwracać uwaga na wspólnota, na potrzeba inny, “w liturgia synagogalny rzadko używać się pierwszy osoba liczba mnogi”8; dotyczyć to także indywidualny modły. 
poza wspomnienie Dawid z bóżnica (strona. 36), wizyjny opis wygląd wnętrze synagoga (w czas choroba Dawida, strona. 342) z modlitwa zanosić do Bóg przez inny mieć do czynić wielokrotnie. 
wspólnota (Gemeinde) być symbol zjednoczyć, wsłuchać w słowo boży, trwać w poszanowanie prawo boski zjednoczyć ludzkość (Gemeinschaft der Menschheit).9 modlitwa razem wypowiedzieć stawać się zatem wyraz wspólnota połączyć z Bóg, umacniać wiara poszczególny jednostka. 
Sidur (hebr. – uporządkować), zbiór modlitwa przeznaczyć do modły codzienny i szbatowych, wyróżniać ponadto niewielki liczba modlitwa być bezpośredni prośba (Bittgebet)10. 
w zbiór modlitwa ważny stawać się wyznać wiara w jedyny Bóg, głosić on chwała, podziw dla stwórca i on dzieło, rozważanie o ludzki słabość. 
warto zwrócić uwaga na forma liczba mnogi, w który zostać zapisać niemal wszystek modlitwa. 
tam, gdzie mowa o nakazać modlitwa indywidualny, często także dotyczyć on dobro wspólnota. 
wyjątek być indywidualny modlitwa wieczorny. *** można wyróżnić w chleb… trzy ważny sytuacja, w który obcować z modlić się publicznie zbiorowy bohater. 
w każdy z ten sytuacja modlitwa dotyczyć wspólnota, to, co mieć przynieść pomoc i wewnętrzny siła bliźni w wiara. 
zaprzeczenie istota modlitwa, “intymny obcować stworzenie z swój stwórca”11, być “modlitwa” złapać poza mur getto, który sadystyczny Krwaworączka nakazywać klęczeć i powtarzać Judengebet – wyznać wszelki wina przypisać Żyd, przyznać do zbrodnia i zło cały świat, jaki być winny 
potem paść komenda: – Ruhe, Judengebet. 
i Krwaworączka pierwszy zacząć: – on, Jude… – on, Jude, bin schuldig Księga_Amosa Krieg und Ubel und Verbrechen in der ganzen Welt. […] – Fluch uber micha, Jude. 
Tod fura micha, Jude. – przekleństwo ja, Żyd. 
śmierć ja, Żyd. 
Krwaworączka z uśmiech słuchać ostatni wołanie, który wznieść za on klęczeć, a potem rozkazać: – Noch einmal. 
tłum klęczący Żyd powtarzać chór już bez on pomoc, a Krwaworączka słuchać w milczenie jeszcze długo potem, kiedy przebrzmieć ostatni, spóźnić głos. 
po chwila odwrócić się rzucić z uśmiech: na ja, Gut. 
Das Judengebet ist beendet.” (strona. 226-227) 
w ten scena wypaczyć zostawać nie tylko sens i znaczenie modlitwa; “modlić się” Żyd zmusić zostawać – za cena przeżycie – do wypowiedzieć słowo być głęboki zaprzeczenie on religijność. 
kolejny sytuacja, kiedy mieć do czynienie z publicznie wygłaszać modły, to rozdział piąty, niemal w całość poświęcić modlitwa kapłan i modlitwa żebrak. 
niezwykły (dla tradycyji żydowski) być miejsce modlitwa – ulica, miejsce, który poznawać jako wypełnić gwar przechodzień, rozmowa śpieszyć w interes kupiec, nawoływać żebrak prosić o jałmużna, pełny złośliwość rozmowa chłopiec z banda Baruch Oksa, hałas tłum głodny człowiek czekać w kolejka do gminny kuchnia. 
wpleść w odgłos ulica, w wielość dziać się tam jednocześnie zdarzenie, słyszeć publiczny modlitwa: 
chudy, brudny ręka kapłan miotać się w słońce, słać daleko łamliwy, szybki cień, po który deptać przechodzień. – pan Abraham – zacząć. 
odtrącić charłak, który przysunąć się za blisko jarmułka. – Jakub. […] 
pan Abraham, Izaak, Jakub. 
ty… 
ty, który dym przemówićbyć z ognisty krzak. 
ty, który skrycie, za plecy Żyd, powierzyćbyć Mojżesz tablica swój prawo. (strona. 147) 
przed modlić się kapłan leżeć on jarmułka przeznaczyć na datek. 
do ten źródło – oznaczać jedyny szansa na zdobyć pożywienie – usiłować doczołgać się jeden z uliczny żebrak. 
reakcja modlić się być jednoznaczny: 
my, twój naród cały teraz oto… 
aj! 
kapłan zamierzyć się suchy ramię, odepchnąć natrętny charłak i utknąć w zawiłość psalm; a skorzystać z to stać nieopodal drugi kapłan i wyrzucić w góra ryży bródka, krótki, podrzeć rękaw – drobniutko, szybciutko klepać podchwycić werset. 
my, sługa twój. 
my, dziecko twój. 
my, trzoda twój. 
my, twój lud wybrać. (strona. 149) oba kapłan być – jak widać – bardzo zainteresować uzyskać jakikolwiek pomoc niż sam modlitwa. 
a przecież jako ten, który dobrze znać zasada judaizm (być wszak kapłan – czyli kohenami12), musieć zdawać siebie sprawa z to, że modlitwa przez on wypowiadać, mieć służyć jedynie zdobyć jałmużna. 
mieć świadomość, iż religijny Żyd potrafić docenić znaczenie modlitwa wiedzieć, że “modlitwa przewyższać ofiara, przewyższać też dobry uczynek”13, więc szansa na otrzymać datek za wygłaszać publicznie modły być duży. 
powinny być jednak pamiętać, że modlitwa musieć nie tylko wypływać z szczery serce, że on wysłuchać zależeć także do to, czy osoba wymawiać słowo modlitwa godny być otrzymać odpowiedź. 
on wzajemny przekrzykiwać się także niewiele mieć wspólny z nauka Talmud; “ten, kto podnosić głos podczas modlitwa, należeć do fałszywy prorok”14. 
w Talmud znajdować także dezprobatę dla celowo przedłużać modlitwa15. 
akt pobożność nie móc zmieniać się bowiem w mechanicznie wykonywać praktyka. 
w zachowanie oba kapłan dostrzec zaś można wynaturzenie religia, do który doprowadzić on sytuacja getto. 
kapłan pierwszy usiłować nawet dookreślić ten stan.: 
pan, widzieć ten mur? 
tu być ten strona. 
a tam być tamten strona. 
i nikt to odmienić nie móc, prócz ty. […] 
Ptak tylko mur przefrunąć. 
Ptak oglądać móc cały ten mur z wysokość. 
i ty. 
i ty, amen. (strona. 156) 
wśród uliczny głos wyraźnie słyszalny być także – znaczący – głos trzeci kapłan: 
z włos pełny pierze i posępny broda, zapuścić jak dziki las. 
siedzieć na kamień skurczyć, pochylić nisko, z wzrok wbić w ziemia i objąć kolano kołysać się miarowo mamrotać: Adonoi, słowo modlitwa mój nie uczynić śmierć Żyd lekki, ani bardzo godny ty. 
nie mieć bowiem kara na wróg nasz. (strona. 154) 
swój zachowanie i wygłaszać modlitwa zwracać także uwaga dwa pozostały modlić. 
gdy drugi z kapłan wołać z prośba o rozpędzić wróg i pojawić się sześcioskrzydłego anioł, ów trzeci wypowiadać słowo modlitwa, który “spadać na ziemia, nie móc wzbić się ku niebo” (strona. 155). 
scena, w który wszystek trzy kapłan wypowiadać swój kwestia, przypominać już nie tyle klasyczny modlitwa złożyć z afirmacja istnieć Bóg i zanosić donia prośba, co raczej opisywać tragiczny położenie naród żydowski. 
trzeci kapłan rozpoczynać wypowiedź całkiem inny modlitwa – rodzaj rozmowa, wadzić się z Bóg: 
– […] 
lud ginąć, a ty patrzeć na to i znak żaden nie dawać. 
czy nagi życie być ty niemiły? 
czy już śmierć nasz być ty niemiły? (strona. 156) 
pozostać dwa kapłan podejmować ten “kłótnia z Bóg”16, rodzaj modlitwa wyróżniać judaizm spośród inny religia, w który także mieć do czynienie z osobowy relacja między Bóg a człowiek. 
taki modlitwa nigdy nie dotyczyć sprawa jednostka, zawsze jednostka występować w imię wspólnota, czynić to w bardzo dramatyczny chwila, w sytuacja egzystencjalny zagrożenie. 
z taki typ modlitwa mieć do czynienie i tutaj – rozpocząć on trzeci kapłan, ale pozostać on wtórować, posuwać się nawet do groźba bluźnierstwo (pierwszy kapłan): – oto ja, kapłan twój, wznosić ręka i choćbyś on mieć utrącić w gniew słuszny, teraz i zawsze, kiedy Żyd przeciwko ty pięść wyciągać i bluźnić… 
oto jak, wobec ten, który odejść, wobec ten, który nadejść… 
ciężki, niewypowiedziany bluźnierstwo wisieć w powietrze. (strona. 156-157) 
słowo wypowiedzieć po krótki pauza przez zachrypnąć, zmęczony kapłan móc w pierwszy chwila zabrzmieć dziwacznie dla odbiorca: 
– oto ja mówić. 
mówić i urągać… 
wieloryb chciećbyć zaćmić świat? 
siostra – syknąć drugi kapłan. (strona. 157) 
wydawać się, że bluźnierstwo można odczytać w następujący sposób: ów wspomnieć wieloryb to wielki ryba17 z biblijny historia Jonasz. 
wnętrze ryba, gdzie przebywać Jonasz, mieć być obraz “przepastny otchłań”18, Jonasz przekroczyć granica wieczność i tylko Bóg móc przywołać on z powrót. 
jeśli zatem symbol “otchłań” – wieloryb – i on znaczenie zostawać podać w wątpliwość, skoro na oko mieszkaniec getto “otchłań” przybierać niemożliwy do wysłowić forma19, mieć do czynienie z bluźnierstwo, który kwestionować dotychczas uznawać boży wszechmoc. 
z wspólny modlitwa kapłan mieć do czynić wówczas, gdy każdy z on wygłaszać lamentacja przyznawać Bóg prawo do surowość, moc karać lud, ale i prośba o sprawiedliwość i stawać po strona oprawca. 
związek Bóg i człowiek w judaizm opierać się na wiara, który wyróżniać biblijny bohater, taki, dzięka, który Stwórca aprobować sposób, w jaki żyć ten, kto stworzyć na własny podobieństwo20. 
“człowiek wiara”, darzyć wyjątkowy szacunek przez społeczność, w który żyć, “zawsze ślepo ufać Bóg, cokolwiek się dziać”21. 
wspólny, gromadny adoracja Bóg, wspólny modlitwa w synagoga i bóżnica być w getto zakazany, istnieć jednak wspominać “nielegalny bóżniczka”, gdzie nie tylko modlić się, ale i znajdować schronienie ortodoksyjny wyznawca judaizm22. 
kolejny (trzeci) sytuacja wspólny modlitwa mieć miejsce w trakt marsz grupa związany *** reb Icchokiem. 
młody chłopiec z banda Oksa określać ortodoksyjny Żyd miano “chałaciarz” (od on charakterystyczny ubiór), wyśmiewać każdy rodzaj religijność. 
wyprowadzić na ulica ortodoks przyglądać się z drwina i ironia: “ – draka, pan! 
Krwaworączka prowadzić chałaciarz z ciepły. 
zaraz być uroczysty nabożeństwo” (strona. 448). 
ten właśnie grupa starać się jak dokładnie spełnić wszystek nakaz wiara, on życie być – zwłaszcza w czas przebywać w getto – przed wszystko wypełnić modlitwa, chcieć dorównać ten, o który w Talmud, napisać, iż być “człowiek wiara”, ten, który zawsze ślepo ufać Bóg, cokolwiek by się dziać23. 
wśród modlitwa, który zostać zapisać przez rabin Talmud być i taki, krótki, odmawiać w raz niebezpieczeństwo, on znaczący część to zgoda na wydarzenie, nawet ten bardzo nie do ogarnąć ludzki umysł: “niech się spełnić wola twój w niebo na wysokość; obdarzyć spokój duch ten, co żyć w bojaźń twój na ziemia i czynić, co dobry w twój oko”24. 
Takmi słowo móc modlić się bardzo religjini Żyd, ten, o który dowiadywać się, że: “urządzić siebie […] kryjówka w bóżnica u Icek. 
dwa dzień i dwa noc modlić się do upadły” (strona. 448). 
on portret zbiorowy, z jaki mieć do czynienie, to jednocześnie portret ostatni. 
wygnać z kryjówka iść za swój rabin – starzec i młody chłopiec “z rozwiać pejs”, biedny uciekinier i rzemieślnik, który spędzić ostatni dzień na modlitwa za ściana zatrzasnąć na głucho kryjówka, w żółty blask świeca, a wypędzić stamtąd tłumnie na ulica mrużyć oko w blask lipcowy dzień, skupiony w trwożny stado… (strona. 449) 
osłabić i wycieńczyć człowiek iść w milczenie “jak duch” prowadzić reb Icchok (“mieć na siebie sobotni chałat i miękki kamasz” strona. 448), okryty rzucić on tałes, trzymać w dłoń pismo. 
on właśnie usłyszeć od Krwaworączki rozkaz: – do modlitwa! (strona. 449). 
w cisza, który nastać po repetować karabin, w chwila ostateczny, słyszeć modlitwa: 
prawy ręka [reb Icchok – Księga_Amosa] przyciskać pismo do pierś, lewy zbierać fałda długi szata. 
głos donośny i drżeć wołać: szema Isroel Adonoi elohajni!25 (strona. 450) 
modlitwa szema… 
(“słuchać…” – pierwszy słowo ten modlitwa być używać na określić on całość) to jeden z ważny i stary modlitwa w judaizm, składać się z biblijny fragment (Księga Powtórzonego Prawa. 6,5-9;11, 13-21; Księga_Liczb 15,37-41). 
ten modlitwa stanowić integralny część poranny i wieczorny modły (poprzedzić być błogosławieństwo). 
odmawiać być także w oblicze męczeński śmierć. 
szczególnie on pierwszy werset stać się żydowski wyznać wiara w jedyny Bóg26. 
w oblicze śmierć rabin podejmować decyzja publiczny wyznanie wiara. 
nawet w tak upokarzający sytuacja, po rozkaz wydać przez drwić z religia oprawca, ważny dla ortodoksyjny wyznawca stawać się dochować wierność Bóg. 
w ten ostateczny chwila jednak “ochrypły, rwać się głos [modlitwa – AM] bezradnie obijać się o mur” (strona. 450). 
tuż przed rozpoczęcie przez reb Icchoka ostatni modlitwa widzieć scena, który w pierwszy chwila zdawać się być zaskakujący. 
oto ten, który mieć się modlić, który przestrzegać zasada wiara i reguła religia, (między innymi. oczywisty być dla on przykrywać głowa podczas modły27), nagle zbiorowo odrzucać nakrycie głowa: frunąć czapka, kapelusz z głowa. 
umundurować młodzieniec repetować broń, a stado czarny jarmułka wzbić się w powietrze. […] cisza uczynić się zupełny, a Żyd stać z obnażyć głowa, stłoczyć, blady. (strona. 450) skojarzyć, który budzić ten niezwykły scena, to wydarzenie z czas zburzyć drugi świątynia – wówczas kapłan wyrzucić w niebo klucz od świątynia, który nie spaść nigdy na ziemia. 
być móc zatem i ów jarmułka wyrzucić w niebo mieć tam pozostać; być móc w ten sposób religjini Żyd chcieć symbolicznie podkreślić jedyny ratunek, jaki upatrywać dla swój naród – niezwykły gest i uroczysty modlitwa. 
scena zbiorowy modlitwa Żyd prowadzony na Umschlagplatz zostać przerwać incydent z ortodoksyjny Żyd prosić o litość, który odepchnąć Krwaworączka, i pierwszy strzał, który nie wiadomo, kto oddać w kierunek reb Icchoka. 
dramatyzm i powaga chwila zakłócić sygnał do ogólny strzelanina, podkreślić zostać dodatkowo ironiczny dialog pomiędzy oprawca 
reb Icchok leżeć pod mur, tałes obok, na tkanina wystąpić plama krew. 
Krwaworączka obejrzeć się i zawołać: – Cała zabawa na nic! 
Niemiec z wacha odkrzyknąć raźno: ej, ty tam! 
skończyć się bawić, zacząć pracować. (strona. 451) rozpocząć się zabijać nazwać “praca”, zaś gdy na “nieduży odcinek pomiędzy wylot krochmalny i wylot Chłodna” (strona. 451) zginąć już kilkudziescięciu religijny Żyd, jeden z kat dopilnować, by “praca” zostać wykonać dokładnie i zabić starzec wcześnie jakiś cud uratować z pogrom ten grupa. *** 
obok opis modlitwa zbiorowy i ten, który odbywać się w na ulica, spotykać w powieść wspomnieć już opis (ojciec, dziadek) tradycyjny, indywidualny modły – poranny i wieczorny, modlitwa domowy, intymny obcować z Bóg. 
na dwa modlitwa zajmować, jak sądzić, znaczący miejsce w struktura książka, chciećbybyć jeszcze zwrócić uwaga. 
oba ten modlitwa być właściwie głos wyjątkowo samotny, choć rozlegać się w publiczny, w otwarty przestrzeń (cmentarz, Walica) oba mieć – jak się zdawać – wzajemny wewnętrzny powiązanie. 
samotny być modlić się nad dół stary człowiek, spotkać podczas wyprawa na cmentarz, który dla Dawid stać się inicjacja w zło. 
zanim dojść do konfrontacja mały złodziejaszek z pobożny starzec, Dawid słyszeć “słowo modlitwa, cichy głos starzec klęczeć nad dół […]. 
w pobliże nie być nikt i nikt nie żegnać umarły poza on” (strona. 375). 
stary człowiek wypełniać religijny nakaz czuwanie przy zmarły28, który nie zostać jeszcze pogrzebać. 
wygłaszać przez modlić się nad dół-zbiorowy grób słowo to on kadisz (kadisz Jata – modlitwa za zmarły). 
w tradycja judaizm kadisz być modlitwa wymagać minjanu (obecność dziesięć dorosły mężczyzna), wyrażać nie tylko wiara w Bóg, ale też wola poddać się on wyrok i on akceptacja. 
kadisz być jeden z stary modlitwa, ułożyć i wypowiadać w język aramejski (kadisz – aram. święty), modlitwa uwielbienie dla stwórca. 
na cmentarz, gdzie chłopiec poszukiwać złom, miedź i złoto, “nad dół pełny martwy, nagi ciało” (strona. 376) wypowiadać przez samotny żałobnik słowo być on własny wersja kadisz. 
nie mieć tu akceptacja wyrok boży ani uwielbić Bóg – to raczej rodzaj lamentacja, wołanie do stwórca i zdawać on sprawa z los umarły i żywy: “grześć zmarły nasi w godzina, który być godzina śmierć nasz, bo nie mieć otucha w serce syn Izrael” (strona. 377). 
wołać samotnik nad cmentarny dół stawać się opłakiwać zarówno ten pokolenie, który przeminąć, jak i ten “który nadejść”. 
paradoksalnie okazywać się, że śmierć dawać całkiem inny niż w tradycyjny modlitwa za zmarły, powód do wyrażać radość: grześć zmarły nasi radować się z ten i ciesać w głos, który przy życie nie pozostać i sam siebie, żywy żywy rychły koniec życzyć. 
żywić żywy. 
umrzeć umarły. […] 
grześć zmarły nasi, a tak jakbyśmy siebie sam grzebać. (strona. 377). 
z drugi (w kolejność lektura pierwszy) modlitwa, w który pojawiać się ten sam słowo “umrzeć umarły”, mieć do czynić w scena uliczny, na Walica. 
gdy Dawid, Zyga i Elijahu odchodzić z pełny zgiełk miejsce, gdzie słyszeć wygłaszać publiczny modlitwa kapłan-żebrak, do on ucho dochodzić jeszcze jeden wołanie do Bóg. 
nie być jasny, kto wygłaszać ten słowo móc stać się klucz do interpretacja powieść, bezpośrednio wyróżnić w tytuł książka. 
ucho odchodzić chłopiec, wśród on Dawida, dobiegać wypowiadać w dwa język modlitwa – błaganie. 
część pierwszy (w język polski) to opis koniec świat. 
zdanie sprawa w bardzo oszczędny i dobitny sposób stworzyciel ten świat z ostateczny upadek i zagłada on dzieło. 
anaforyczny powtórzenie – “ginąć” – odnosić się bezpośrednio do dziać się zdarzenie i zostawać wzmocnić wizja pustka przyszłość: “pani, pustynia odtąd władać być… 
ziemia być nagi. 
i zginąć wszelki ślad twój stworzenie, amen” (strona. 161). 
zagłada być postrzegać jako kres świat, zwłaszcza że podkreślić zostawać on wymiar ostateczny: “ginąć, a imię nasz przepadać wraz z życie, z wola swój bowiem nie zezwalać na świadectwo” (strona. 161). 
w kultura Orient imię być element wskazywać na natura osoba lub przedmiot, do który się odnosić29. 
taki traktować imię być również źródło szczególny cześć, który otaczać “szczególny imię” (szma hektar-meforasz), czyli imię Bóg. 
kres istnienie nie musieć oznaczać on koniec, jeśli trwać imię, czyli pamięć. 
w cytować modlitwa ostateczność wyeksponować zostawać podkreślenie o przepaść nie tylko życie, ale także imię. 
użyć biblijnie stylizować polszczyzna w połączenie z jidysz być dla my nieco zaskakujący, gdyż wiedzieć, że język modlitwa być hebrajski, jidysz zaś spełniać funkcja świecki kod życie codzienny. 
tekst w jidysz jednak to jedynie końcowy część wypowiedź, raczej błagać o litość, wołać o chleb skierować bezpośrednio do człowiek – “gite mensz, hot rachmunes” (strona. 160) – a nie do Bóg. 
rachmunes oznaczać miłosierdzie, który być jeden z nadra istotny wartość w judaizm30. 
wobec zniknąć rytuał ofiara po zburzyć drugi świątynia akt miłosierdzie i dobroć uznać za równe (w dzieło pojednanie z Bóg) obrząd składać ofiara31. 
błagalny wołać o kawałek chleb – “warft a sztikełe brojt” (strona. 160) stawać się krzyk, który rozlegać się w świat umarły. 
za umarły uznać zostać zarówno ten, który żebrzeć, jak i ten, który jeszcze stać na jałmużna, na gest miłosierdzie. 
jedynie w świat naznaczyć śmierć, w świat, który “umrzeć”, móc rozbrzmiewać prośba: “umrzeć rzucić chleb umarły” (strona. 161). 1 7 wydanie po polski, 2 po niemiecki (w NRD), 3 po japoński, 1 po hebrajski, 1 po angielski. 
w praca korzystać z wydanie. 
B. Wojdowski chleb rzucić umarły, Warszawa 1973; cytat lokalizować bezpośrednio w tekst. 2 J. błoński Autoprotret żydowski, czyli o żydowski szkoła w literatura polski, strona. 58-112, w tenże: biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994. 3 L. Treppa Das Gebet und sein Aufbau, w: die Juden. 
Volk, Geschichte, Religion, Hamburg 1987, strona. 169 inny. 4 tamże, strona. 170 inny. 5 S.Ph. de Vries Judische Riten und symbol, Hamburg 1990, strona. 16 6 nazwa talit (hebr. płaszcz) przybrać w język jidysz forma tałes, często spotykać w literatura przedmiot w język polski. 
obyczaj zakładać na czas modlitwa tałes wywodzić się z biblijny nakaz: “niech siebie zrobić frędzel na skraj swój szata […], gdy na on spojrzeć, przypomnieć siebie wszystek przykazanie pan, aby on wypełnić” (Księga_Liczb, 15, 38-39). 
N. Kameraz-Kos święty i obyczaj żydowski, strona. 146; L. Treppa Das Gebet …i S.Ph. de Vries Judische… 
de Vries pisać o tałes jako “strój sakralny” (sakrales Kleidungsstuck, strona. 61 in), który zakładać być na czas modlitwa; w synagoga zawsze, wśród ortodoksyjny Żyd często także na czas modlitwa codzienny, odbywać w dom. 7 “tefilin (aram. ozdoba) – filakterie, dwa czarny, skórzany pudełeczko zawierać cztery przepisać przez sofera ustęp biblijny (Księga Wyjścia 13, 1-10; 11, 16; Księga Powtórzonego Prawa 6, 4-9; 11, 13-21), który rzemień przywiązywać się do lewy przedramię i górny część czoło. 
tefilin nosić dorosły mężczyzna podczas poranny modlitwa w dzień powszedni” za: N. Kameraz-Kos święty i…, strona. 146. 8 A. Cohen Talmud, Warszawa, 1995, strona. 105. 
zwracać uwaga na ten cecha także de Vries w: Judische…, strona. 17. 9 L. Treppa Das Gebet…, strona. 174 10 w Sidur znajdować się psalm (znany z Biblia), wiele fragment z pięcioksiąg i stary, dawno zapisany (zobacz. 
S.Ph. de Vries Judische…, strona. 16. 11 A. Cohen Talmud…, strona. 104. 12 Kohen (kapłan), to jeden z ważny w historia judaizm postać. 
w czas starożytny kohen uznawać być za potomek Abraham w linia męski, przewodzić ceremonie religijny, posiadać szczególny przywilej. 
w czas nowożytny (to jest. po zburzyć drugi świątynia) znaczenie kapłan (kohanim) nie być już tak duży. 
do dziś jednak on potomek mieć prawo udzielać błogosławieństwo i w pierwszy kolejność wzywać być do czytać Tora w synagoga; zobacz. 
A. Unterman encyklopedia tradycja i legenda żydowski, Warszawa 1994, strona. 147 13 A. Cohen Talmud, Warszawa 1995, strona. 105. 14 tamże. 15 tamże, strona. 107 16 do topika jednoznacznie judaistyczny – obok temat “prawo” (Tora) i obraz rabin studiować Talmud – zaliczać ten rodzaj “kłótnia z Bóg”; zobacz. 
W. Panas topik judajska, W: słownik literatura polski XX wiek., strona. 1095 inny.; 
Panas wskazywać na autor, u który ten charakterystyczny topos spotykać: słucki, Brandstteatera, Szlengla i także Wojdowski. 17 można się spotkać z taki przekład na przykład. u tłumacz Septuaginta, o co wspominać Calvocoressi; (zobacz. 
P. Calvocoressi kto być kto w Biblia, Łódź 1992, strona. 169. 18 mieszkanie. Lurker słownik obraz i symbol biblijny, Poznań 1989, strona. 204. 19 przemawiać, jak się zdawać, za taki interpretacja ironiczny (odnosić się do strzelanina uliczny, zamieszanie on wywołać, i kradzież przez Mundek Buchacz datek z jarmułka należeć do pierwszy kapłan) komentarz jeden z bohater: “w cisza, jaki panować, rozlec się drwiący głos Baruch Oksa, który z czarny skóra przerzucić przez ramię stać pośrodku placyk w pełny słońce, mrużyć oko. – aj, aj, aj, to dopiero wieloryb!” (strona. 158) 20 A. Cohen Talmud…, strona. 101 21 tamże, strona. 102 22 koncepcja interpretacja Shoa jako kara, który Bóg zesłać na naród Izrael (między innymi. kara za syjonizm), ogłosić przez Joel Teitelbauma, najwęcej zwolennik znaleźć właśnie w krąg ortodoksyjny wyznawca judaizm. 23 A. Cohen Talmud…, strona. 129. 24 tamże, strona. 102. 25 właściwy transkrypcja hebrajski wyglądać powinny tak: szema Isroel, Adonoj elohejnu. 
wydawać się, że tu pisarz zaufać własny znajomość język i posłużyć się sporządzić przez siebie transkrypcja.. 26 lata. Treppa Das Gebet…, strona. 170-171; także: M. Bendowska mini słownik podstawowy termin judaistyczny, były.M.w, strona. 49. 27 mężczyzna zawsze w czas modlitwa nosić nakrycie głowa; wyznawca judaizm ortodoksyjny stale nosić jarmułka (kipa). 
według Talmud, nakrywać głowa młody chłopiec gwarantować on pobożność. 
współcześnie widać radykalny różnica między judaizm a chrześcijaństwo między innymi. w to, że chrześcijanin zdejmować nakryć głowa, gdy się modlić (w kościół), zaś wyznawca judaizm modlitwa odmawiać nakrywać głowa; a. Unterman encyklopedia…, strona. 196. 28 zemrzeć przed pochować być zawsze “pod opieka” inny. 
w współczesny literatura polski, bezpośrednio odnosić się do żydowski tradycja spotykać się z ten zwyczaj między innymi. w austeria Stryjkowski. 
o konieczność zgromadzenie dziesięć mężczyzna do odmawiać kadisz dowiadywać się między innymi. z głos w ciemność. 29 A. Cohen Talmud… strona. 52 inny. 30 w Talmud mieć do czynić z dwa typ akt dobroczynny – pierwszy typ, zwać Cedaka (podstawowy znaczenie – sprawiedliwość) to jałmużna, pomoc ubogi, który być postrzegać jako obowiązek; drugi typ dobroczynność zwać gemilut chasadim (“wypełniać miłosierny uczynek”) mieć wielki wartość etyczny i stanowić jeden z filar ład społeczny; (zobacz. 
A. Cohen Talmud…, strona. 227-233). 
taki typ gemilut chasadim w powieść Wojdowski być kupować przez Dawid, w trakt wyprawa na “tamten strona”, chleb dla Natan Lerch, co odbywać się w tajemnica przed rodzina. 31 A. Unterman encyklopedia…, strona. 206. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
