Anna Burzyńska 
od metafizyka do etyka 
znaczenie mieć swój siedziba w etyka. 
E. Levinas1 jeśli jakiś czas temu mówić się, że ponowoczesność być krytyczny faza nowoczesność (poststrukturalizm zaś – krytyczny faza strukturalizm), to od pewien czas coraz często mówić się o kolejny faza ponowoczesność/poststrukturalizmu. 
on moment początkowy dawać się zlokalizować około połowa rok 80., kiedy to słabnąć “właściwy”, by tak rzec, to znaczy. krytyczno-polemiczny, a nawet – jak twierdzić niektóry – rewolucyjno-kontestacyjny energia myśliciel ponowoczesny, a pojawiać się coraz wyraźny wysiłek skierować w strona budować nowy racjonalność. 
wysiłek ten nie zyskać jak dotąd (co też być symptomatyczny) jakiś odrębny nazwa. 
a kiedy mówić się o on często jako o faza poponowoczesnej lub postpoststrukturalistycznej, to oczywiście mieć to swój wada, lecz mieć również pewien zaleta. 
wskazywać bowiem na znany już i zapewne – zwłaszcza dzięki J.F. Lyotardowi – dobrze oswoić właściwość wszelki faza “postycznych” – on przyrodzony niesamodzielność i złożyć krytyczno-polemiczno-radykalizować stosunek do to, co on poprzedzać2. 
wiadomo już w chwila obecny, że przypadek ponowoczesność/poststrukturalizmu krytyczno-polemiczny energia skierować być w strona racjonalność nowoczesny, który fundament tworzyć metafizyka obecność, a który nadrzędny idea rozum, uniwersalność, postęp czy bezpieczny podstawa epistemologiczny już pod koniec rok 60. okazywać się coraz mało oczywisty3. 
ważny stawka zaczynać się wówczas przełom okazać się kompromitacja wszelki postać dogmatyzm oraz poznawczy fundamentalizm. 
rozmaity nurt krytyczny myśl ponowoczesny skupić swój wysiłek na wykazać bezpodstawność posiadać podstawa ugruntowywać poznanie, na obnażać utopia uniwersalizm i obiektywizm, wykazywać złudność teleologiczny model, a przed wszystko – na kompromitacja dążenie do uzyskać niepodważalny pewność. 
w ślad za krytyka nowoczesny paradygmat ontologiczno-epistemologiczny pojawić się jakość charakteryzować ponowoczesny mentalność, przed wszystko: przygodność (a wraz z on przekonanie o brak jakikolwiek trwały podstawa ontologiczny), pluralizm (wielość ośrodek decyzyjny o własny kryterium racjonalność), płynność (doraźność, lokalność, kontekstualność, tymczasowość ewentualny quasi-ugruntować), wreszcie – niepewność, bez-celowość czy radykalnie pojąć procesualność4. 
niechęć myśl ponowoczesny do metafizyka obecność jako podstawowy narracja, legitymizować myśl nowoczesny i nadawać on określić, systemowy kształt być już zjawisko dobrze znany. 
nie być jednak również tajemnica, że ponowoczesny krytycyzm faza właściwy uświadomić nie tylko to, że wzorzec i konstrukcja myślenie nowoczesny być kruchy czy w przeważający część zmistyfikować lub, po prosty, jak mówić niektóry, li tylko teoretyczny. 
uświadomić bowiem również rzecz całkiem przeciwny – że zupełnie bez podstawa obyć się nie dać, że – inny słowo – owa tak kusić nomadyczność poznawczy domagać się, jeśli nie mocny fundament, to przynajmniej niewielki punkt orientacyjny. 
o ile więc wyróżnik krytyczny faza nowoczesność stanowić rozpracowywać tradycja (Lyotard) lub też oznaczać granica program to, co minąć (Derrida) i demistyfikacja słaby punkt zużyty model, o tyle faza kolejny (ten z rok 80.) charakteryzować poszukiwać zastępczy punkt oparcie, coś zdecydowanie bardzo skromny i wątły, dyskretny, co jednak stworzyć może namiastka quasi-transcendentalny ład. 
chodzić tu więc – jak często się mówić – o bardzo złagodzić racjonalność (weak thinking, pensiero debole), który nie mieć być anty-metafizyczny, lecz raczej poza- lub obok-metafizyczny. 
to ostatni zaś, w praktyka, nie znaczyć oczywiście, że metafizyka znikać z powierzchnia ziemia, lecz że przestawać pełnić funkcja duży z wielki narracja i ustępować pole inny możliwość. 
chodzić tu także o to, by pogodzić się z życie w warunki permanentny i nieuleczalny niepewność; z życie w oblicze nieograniczony liczba konkurować z siebie forma życie, nie być w stan dowieść, że on roszczenie do pierwszeństwo oprzeć być na coś solidny i bardzo wiązać niż on własny, historycznie ukształtować konwencja.5 dokonywać pod koniec rok 80. wstępny oszacować ów inny możliwość, autor wprowadzić do antologia pod tytułem. 
After Philosophy. 
end or Transformation? dostrzegać on przed wszystko w sfera pragmatyka, hermeneutyka, retoryka i polityka6. 
dziś – obok wymienić – często mówić się jednak o etyka, “zwrot etyczny” czy “renesans porządek wartość”7. 
kiedy bowiem podkreślać się skromny aspiracja nowa, poponowoczesnej racjonalność, często dostrzegać się w on nie ten, który poszukiwać wielki projekt zamierzyć na zgłębić, jak się rzecz naprawdę mieć (Rorty), a to sam na ujarzmić przyszłość (Bauman), lecz ten, który starać się przed wszystko być użyteczny i zaistnieć “w praktyczno-moralny sens zdolność i rzeczywisty możliwość działać w imię dobro i prawda”.8 ale chociaż – jak twierdzić John Fekete w książka Life After Postmodernism9 – zjawisko etyczny zwrot uznać należeć za ważny konsekwencja myśl ponowoczesny (czerpać on bowiem “swój impet z seria krytyczny refleksja na temat nowoczesność”10), to jednak warto zauważyć, że nie być tak, iżby ponowoczesność dawać szansa etyka, by ten, spychać zwykle w cień przez metafizyka, wyjść wreszcie z ukrycie. 
to raczej etyka okazywać się szansa dla życie po ponowoczesność. 1. 
życie po ponowoczesność, czyli: Taking Andrzej Ethical turn11 uwolnić od zakotwiczyć przymusowy ufność człowiek ponowoczesny dryfować w poszukiwać nowy przystań. 
Z. Bauman12 zarysować powyżej zjawisko można opisać jeszcze inaczej. 
jeśli bowiem w myśl XX wiek dawać się dostrzec ciągły ponawiać próba oswajać obciążenie metafizyka, to widać w to co mało trzy bardzo ważny zwrot, który doświadczyć filozofia, a w ślad za on cały humanistyka. 
gdy w 1967 rok Richard Rorty w wydać właśnie antologia13 podsumowywać konsekwencja lingwistyczny przeorientować filozofia, to chociaż nie móc to jeszcze wówczas wiedzieć, wieszczyć już w grunt rzecz nadejść nowy epoka. 
zwrot lingwistyczny (czy to w postać neopozytywistyczny, czy postempirystycznej filozofia nauka, różny odmiana transcendentalizm, logiczny-semantyczny model Fregego czy Russell, wreszcie semiotyka strukturalny de Saussure’a, antropologia strukturalny Lévi-Strauss czy Heideggerowsko-Gadamerowskiej refleksja hermeneutyczny) przynieść niewątpliwie filozofia XX-wieczny ostatni mocny punkt oparcie. 
lingwistyczny filozofia – jak oświadczać w przedmowa do książka Rorty – przez ów głęboki zrozumieć język mieć raz na zawsze rozwiązać problem, z który nie zdołać się uporać metafizyka14, a zarazem – mieć także zmusić on do przejść w stan spoczynek. 
zwrot ku język – zauważyć to dość wcześnie Jacques Derrida – wbrew to, co obiecywać, tkwić jednak jeszcze bardzo mocno w “mur” metafizyczny myślenie. 
w koniec rok 60. zacząć coraz silnie odczuwać przesada w – jak stwierdzić Derrida – “umieszczać język w centrum każdy doświadczenie”15, oraz ograniczyć podejście semantyczny. 
zarysować przez strukturalny semantyka obraz język jako system anonimowy i unifikujący reguła, pozbawiać on pewien konstytutywny dlań cech, a mianowicie indywidualny i kreatywny charakter.16 z gruby rzecz ujmować, to właśnie rozczarowanie pułapka filozoficzny lingwizmu stanowić zarówno ważny impuls dla poststrukturalistycznego krytycyzm i on rozmaity odmiana, jak i dla kolejny zwrot, który doświadczyć myśl filozoficzny – zwrot pragmatystyczny. 
dać się on dostrzec nie tylko w tak oczywisty postać, jaki przynieść amerykański neopragmatyzm (Putnam, Davidson, Hacking, Bernstein, Rorty), teoria krytyczny Habermasa czy Lyotardowska pragmatyk gra językowy, lecz również być bardzo widoczny w sam dekonstrukcja17. 
w wydać w 1979 rok konsekwencja pragmatyzm Rorty zwracać już uwaga na nieuchronny “pragmatyzację” filozofia. 
odnosić on wówczas to zjawisko przed wszystko do tradycja pozytywizm logiczny, lecz bardzo szybko okazać się, że być on charakterystyczny dla wszystek nurt wychodzić od język, a przynajmniej dla ten, który (w przeciwieństwo do filozofia analityczny) zaprzestać chcieć daleki pogrążać się w samozachwycie. 
droga ten zresztą przejść przed wszystko sam Rorty pomiędzy 1967 rok a koniec rok 70., przeobrażać się w wyznawca i godny kontynuator myśl James, Peirce’a i Dewey. 
wyjść poza system język – w strona doświadczenie językowy, praktyka językowy, język w użycie, skupić się na kwestia ekonomia i użyteczność – być niewątpliwie naturalny konsekwencja ten kierunek, który obrać filozofia lingwistyczny. 
zwrot pragmatystyczny przynieść jednak również z siebie świadomość, że pragmatyka pozbawić etyka prowadzić móc w niezbyt bezpieczny rejon. 
trudno się dziwić, że bardzo antyfundamentalistyczne i zarazem bardzo pragmatystycznie nastawić orientacja już w koniec rok 70. bardzo wyraźnie zacząć kierować się w strona etyka. 
dać się to dostrzec tak w rozwój myśl Derrida i amerykański krytyka dekonstrukcyjny, jak i w ewolucja neopragmatyzmu18. 
kolejny zwrot, który doświadczyć myśl humanistyczny – zwrot etyczny – nie być jednak w istota zwrot, lecz raczej powrót. 
nie chodzić bowiem o obrać całkiem nowy kierunek, lecz o wydobyć na powierzchnia i sformułować ten wszystko, co implicytnie tkwić w rozmaity dokonanie poststrukturalistów. 
na początek rok 80. należeć to powiedzieć wprost, by obalić oskarżenie bądź o nadmierny liberalizm, anarchia i dezynwoltura (w przypadek neopragmatyzmu), bądź o narcyzm, krypta-esencjalizm i zaślepienie mit “tekstualny autonomia”19 (w przypadek dekonstrukcja). 
jeśli więc zwrot pragmatystyczny okazać się zarówno naturalny konsekwencja, jak i konieczność, zwrot lingwistyczny, tak zwrot etyczny stać się zarówno konieczność jak i jeden z bardzo oczywisty konsekwencja pragmatyzm i to zarówno w filozofia, jak i w wiedza o literatura. 2. 
od “słaby” teoria interpretacja do etyka czytanie, czyli konsekwencja pragmatyzm dzisiejszy problem tożsamościowy polegać głównie na to, jak raz sklecić tożsamość zachować długo i jak znaleźć taki tożsamość, który posiadałaby minimalny choćby szansa trwały społeczny uznanie. 
Z. Bauman20 ten krótki szkic przybliżać zarówno ogólny klimat intelektualny faza poponowoczesnej, jak i poszczególny moment zwrotny w sposób uprawiać refleksja humanistyczny, potrzebny być ja nie tylko po to, by dla aktualny przejść do etyka wskazać nieco szeroki kontekst, lecz także po to, by zwrócić uwaga, że analogiczny zjawisko dostrzec można również w wiedza o literatura. 
także i badanie literacki – wiedzieć o to aż nazbyt dobrze – doświadczyć zwrot lingwistyczny, w który również doszukiwać się uniwersalny antidotum na liczny dolegliwość wiedza o literatura (zarówno na on obciążenie pozytywistyczny, jak i na ten wynikać z fenomenologiczny egologii, wreszcie na pułapka i iluzja tradycyjny hermeneutyka). 
jednak także i na grunt wiedza o literatura rozczarowanie i potężny kryzys wywołać bilans stosunkowo nikły zysk i dość potężny strata wynikać z adaptacja model lingwistyczny do badanie literacki spowodować potrzeba krytyczny re-wizja strukturalizm (tak z gruby też można by zdefiniować poststrukturalizm), który stać się ostatecznie rewizja niemal cały tradycyjny (nowoczesny) refleksja teoretycznoliteracki. 
zarówno jednak poczynanie wczesny poststrukturalistów francuski (Barthesa, Foucault, Kristevej), jak i kierunek wczesny (strategiczny) dekonstrukcja Derrida, praktyka dekonstrukcjonistów amerykański, wreszcie oficjalny wejście na scena badanie literacki neo-pragmatyzm amerykański21 ujawnić, że ważny stawka poststrukturalistycznej rewizja być problem dla wiedza o literatura istotny – zagadnienie teoria dzieło literacki i on interpretacja. 
Poststrukturalizm przynieść z siebie głęboki kryzys nowoczesny teoria22 i zaowocować krytyka model oprzeć na podstawa metafizyczny – on teleologia, skłonność centralistyczny i próba zapewniać siebie bezpieczeństwo teoretyczny. 
jednak tak jak pierwszy, “krytyczny” faza poststrukturalizmu zmierzać głównie do ogłosić “koniec teoria”, tak wysiłek faza kolejny (post-poststrukturalistycznej) zmierzać znów raczej do to, by znaleźć modus vivendi po “zamknięcie” wyczerpany tradycja23. 
zakwestionować fundamentalizm poznawczy (w przypadek wiedza o literatura, odrzucić parametr nowoczesny teoria: uniwersalność, obiektywność, neutralność poznawczy i metajęzykowość24) przynieść badanie literacki również bardzo wyraźny tendencja pragmatystyczny i zaowocować przed wszystko w “słaby” teoria czytanie (liczba mnogi nie być tu oczywiście bez znaczenie), podstawiać w miejsce “mocny” teoria interpretacja. 
“słabość” ten nie oznaczać oczywiście on faktyczny słabość, lecz w pełnia świadomy akceptacja zminimalizować roszczenie teoretyczny i jak daleko posunąć preferencja dla praktyka lekturowy25. 
przemiana ten przynieść jednak nowy wątpliwość. 
zgadzać się bowiem co do to, że nowoczesny teoria / teoria interpretacja nie być w stan zrealizować obietnica wyjaśnić literatura w termin prawdopodobny generalizacja, ani też usprawiedliwić technicystyczny roszczenie do wyjaśnić wszystko, co literacki. 
zgadzać się również co do to, że teoria ustalać aprioryczny norma poprawność ponieść całkowity fiasko. 
zgadzać się również co do to, że jeden z ważny zasługa poststrukturalizmu stać się dewaluacja idea “właściwy interpretacja”26 oraz odrzucić idea “prawodawstwo” na rzecz idea “tłumaczenie” (Bauman) i rezygnacja z poszukiwanie ostateczny prawda na rzecz “uczestnictwo w komunikacja między tradycja” (Rorty). 
jednak tym bardzo aktualny stać się pytanie: jak zachowywać się w warunki ponowoczesny Andrzej-archizmu, który nie mieć być jednocześnie anarchizm, totalny dezynwoltura czy całkowity relatywizm? 
jeszcze inaczej mówić – jeżeli załamanie uprawomocnić teoretyczny, wynikać między inny z on dekonstrukcja nie mieć jednocześnie oznaczać destrukcja dyscyplina badanie literacki, nie móc on prowadzić – zwłaszcza w dziedzina interpretacja – do sytuacja, w który uznaćbybyć, że każdy interpretacja być możliwy i każdy jednakowo dobry. 
w sytuacja rozluźnić czy “słaby” norma teoretyczny bardzo potrzebny okazać się znów odwołanie do inny rodzaj “sankcja” nie mało ważny, a może nawet ważny niż “kryterium” i “norma” poprawność, pozwalać na dokonywać wybory wśród interpretacja i na on wartościować. 
słusznie więc zauważać jeden z zwolennik idea pragmatyzm: w oblicze “fiasko ograniczenie teoretyczny” zyskiwać znaczenie ograniczenie etyczny, nałożyć na dowolność interpretacja27. 
w 1987 rok ukazać się jednocześnie zbierać etyczny konsekwencja dekonstrukcja The ethics of Reading Joseph Hillis Miller i wskazywać na etyczny tło myśl Derrida Radical Hermeneutics. 
Deconstruction and the Hermeneutic Project John dawny. Caputa. 
w 1988 rok wydać podsumowywać wstępnie ważny inspiracja filozoficzny etyka wiedza o literatura The ethics of Criticism Tobina Siebersa, badać powiązać bachtinowski teoria dialogiczność i etyka czytać The Company w Keep: Andrzej ethics of fiction Wayne’a C. Bootha, prezentować projekt nowy aksjologia jako istotny część teoria krytyczny Contingencies of Values: Alternative Perspectives for Critical Theory Barbara Herrenstein Smith, zarysowywać perspektywa posta-etyka The Ascetic Imperative in Culture and Criticism Geoffreya G. Harphama28. 
w ten sam rok – rok niewątpliwie dla literaturoznawczy etyka płodny – pisać Denis Donoghue, że “zagadnienie natura etyczny być aktualnie bardzo dyskutować na forum amerykański badanie literacki”29. 
istotnie – w koniec rok 80. zwrot etyczny w badanie literacki stać się powszechnie uznany fakt, a potwierdzić on w rok następny syntetyczny omówienie i podsumowanie30 wskazywać na obecność już co mało kilka wątek, dowodzić dość znaczny – wbrew pozór – zróżnicowanie omawiać problematyka31. 
istotny jednak zagadnienie mieścić się bez wątpienie w obszar hermeneutyczny i dotyczyć (wiecznie powracać) kwestia granica i możliwość ograniczenie interpretacja. 
widać to również bardzo wyraźnie na przykład wspomnieć już dekonstrukcja i neo-pragmatyzm, zwłaszcza w decydować dla rozwój oba nurt konfrontacja z “moment etyczny”32. 3. 
etyka przed metafizyka, odpowiedzialność przed tekst, czyli: efekt dekonstrukcja 
wiele znamienny skutek, zwłaszcza w dziedzina etyka i polityka, wynikać z mikrologiczny zjawisko w język. 
uznawać przeto za swój obowiązek nie zaniedbywać ten niuans i, co dużo, czynić wszystko, aby skierować uwaga ten, co ja czytać, lub ja słuchać na ten drobny mikrologiczny różnica. 
J. Derrida33 Jacques Derrida pytać o etyczny faza dekonstrukcja zaprzeczać często, jakoby być to kolejny faza wieńczyć zarówno dokonać on sam, jak i on uczeń z yale. 
choć – zwłaszcza gdy obserwować dziać amerykański krytyka dekonstrucyjnej – mócby się tak właśnie wydawać34, to jednak istotnie praktyka sam Derrida świadczyć na korzyść on deklaracja. 
wątek etyczny przewijać się bowiem w dokonać filozof od sam początek, począć chociażby od słynny przemoc i metafizyka35, polemika z myśl Levinas, zdradzać jednak bardzo uważny i pełny zaangażowanie spojrzeć Derrida na kwestia etyczny. 
na początek rok 80. zarówno Derrida, jak i niektóry przedstawiciel krytyka dekonstrukcyjny (na przykład. 
Hillis Miller) dojść do przekonanie36, że jakkolwiek podtekst etyczny wpisać być w on działalność od początek, to jednak nie zawsze i nie dla wszyscy być to wyraźnie widoczny37. 
mimo liczny autokomentarz Derrida i on uczeń z yale trudno być uznać dekonstrukcja za interwencja wymierzyć przeciwko rozmaity forma represja i nadużycie ideologiczny, przeciwko instytucjonalny władza i wszelki odmiana intelektualny monopolizmu, przeciw marginalizacja rozmaicie pojąć mniejszość. 
wydobycie ten wszystek problem na powierzchnia okazać się nie tyle odpowiedź dekonstrukcja na zapotrzebowanie coraz wyraźnie torować siebie droga tendencja literaturoznawstwo amerykański, ile raczej inspiracja ten tendencja i przyczynek do gruntowny przeorientować on model wyeksponować problematyka etyczny bardzo widoczny stać się oczywiście w praca Derrida, który późny okres działalność – zwłaszcza wszystko to, co dotyczyć kwestia “inny”, odpowiedzialność, przyjaźń, dar, gościnność, śmierć, religia38 – upływać już nie tylko pod znak dominacja etyka, lecz niemal on wyłączność. 
być w to również bardzo wyraźny konsekwencja. 
jeśli bowiem przypomnieć, że wczesny (strategiczny) dekonstrukcja Derrida (z rok 1966 -1974) mieć na uwaga (między inny) krytyczny analiza metafizyczny podstawa teoria interpretacja (re-wizja onto-hermeneutyka) i że to właśnie praktyka dekonstrukcja zakwestionować zasadność większość tradycyjny urościć teoria interpretacja i jeśli przypomnieć również, że spory część wysiłek Derrida brać się z głęboki rozczarowanie tradycyjny model interpretacja39, to skutek on krytyczny analiza musieć być praktyczny. 
i taki też być – zarówno w postać konkretny praktyka czytanie, usiłować – jak sam to filozof określać – za wszelki cena opanować czytać tekst, jak i sformułować (ex post) przekonania na temat lektura dawać się zebrać w szczególny etyka czytać, o skromny (ilościowo), lecz głęboko przemyśleć projekt40. 
dekonstrukcja Derrida nie proponować bowiem etyka w tradycyjny rozumienie, a nawet on po prosty dekonstruować. 
jednakże pewien rozumieć etyka, “coś archi-etyczny”, być tyleż on źródło, co jeden z on ważny efekt. 
etyka stanowić wręcz sedno dekonstrukcja, a zarazem dekonstrukcja umożliwiać nowy myślenie kwestia etyczny. 
etyka Derrida to raczej rodzaj etyczny doświadczenie (być o to mowa jeszcze późno) który nie być, a powstawać w konkretny sytuacja lektura. 
odpowiedzialność – nie tyle kategoria, ile raczej podstawowy zobowiązanie ten etyka, który musieć poprzedzać sam tekst (podobnie jak w myśl Levinas etyka poprzedzać ontologia) – oznaczać bowiem kontekstowy usytuowanie i autentyczny zaangażowanie czytać41. 
jeśli bowiem dostrzec można wyraźny linia łączyć wczesny praktyka Derrida z ostatni, to również można dostrzec w on myśl bardzo wyraźnie ślad ten inspiracja, który dla on pogląd etyczny okazać się decydujący, a który również wiązać filozoficzny inicjacja myśliciel z on dojrzały praca. 
mieć tu na myśl oczywiście związek filozofia Derrida z myśl Levinas, o który mówić w swój podsumowanie Lawrence Buell, że być on ważny postać etyczny zwrot humanistyka postpoststrukturalistycznej. 
sam Derrida (w ostatni pożegnanie) powiedzieć po prosty, że myśl Levinas przebudzić my wszystek42. 
na etap przemoc i metafizyka Derrida interesować sam strategia kwestionować metafizyka (poprzez etyka) obrać przez Levinas w całość i nieskończoność, a także pułapka, w który filozof dać się złapać, kiedy to “chcieć zbudować swój dyskurs, zmusić być w on przyjąć to, od co starać się uwolnić”43. 
jednak także i tu dać się dostrzec to, co okazać się dla Derrida bardzo ważny znacznie późno: poszukiwać sposób wyjść poza metafizyka, potrzeba dialog, intersubiektywny “ugruntować” sens, nieskończony otwierać się na “inny”, głęboki szacunek dla on odmienność, odpowiedzialność odpowiedź, konieczność porzucić język jako narzędzie opis, a zwrócić się ku ethos i tym podobne. 
Levinas także bardzo przenikliwie przewidzieć, że etyka być nie tylko dopełnienie czy zastępstwo metafizyka, ale też konieczność myślenie, który podjąć ryzyko otworzyć się na nieprzewidywalny. 
wątek ten – do który postarać się jeszcze powrócić na koniec rozważanie – stać się dla Derrida niewątpliwie jeden z ważny. 4. 
krytyka niemetodyczny, czyli: jak owocnie używać literatura nie nad-używać on co dziać się, gdy zaprzestawać poszukiwanie teoria jednoczyć to, co publiczny i to, co prywatny, a zadowalać się traktować wymóg autokreacja i ludzki solidarność jako równie zasadny aczkolwiek zawsze niewspółmierny R. Rorty44 nie ufać ani idea strukturalistyczny, zgodnie z który istota krytyka literacki być dogłębny poznanie “mechanizm tekstowy”, ani idea poststrukturalistycznej, zgodnie z który istota krytyka być wykryć w tekst hierarchia metafizyczny bądź próba on podważyć wyznawać Rorty podczas słynny dyskusja o interpretacja i nadinterpretacja w Cambridge w 1990 rok. 
i dopowiadać: lektura tekst polegać na to, że czytać on w światło inny tekst, człowiek, obsesja, pojedyńczych informacja i coś tam jeszcze, po co sprawdzać, jaki być efekt […]. 
o to, co fascynować i przekonywać, przesądzać potrzeba i cel osoba, który dawać się zafascynować i przekonać. 
wydawać ja się, że prosto byćby anulować rozróżnienie między użycie a interpretacja tekst, a rozróżniać jedynie między użytek, jaki różny człowiek czynić z tekst do różny cel.45 Rorty’ego propozycja krytyka niemetodyczny – taki więc, który, jak wyjaśniać w inny miejsce: 1) zaprzestać usilny poszukiwanie to, “o co dany tekst być naprawdę”; 2) nie być posiadać z góra zagwarantować kryterium sukces; 3) nie być “ulegać stary okultystyczny dążenie do odszyfrowywać kod i odróżniać rzeczywistość od pozór”; 4) ani “wprowadzać niemiły opozycja pomiędzy to, co słuszny i to, co użyteczny”; 5) w zamian zaś być pełny pasja, namiętny i “natchniony”46 – być próba adaptacja idea filozoficzny neo-pragmatyzm do teoria (lub raczej “teoria”) interpretacja. 
widoczny w powyższy program szczupłość teoretyczny założenie być całkowicie zamierzyć, skoro chodzić Rorty’emu przed wszystko o odłożyć na bok teoretyczny instrukcja i program, a w zamian otworzyć pole doświadczenie – konkretny praktyka czytać, który tak naprawdę obwarować zostać mieć tylko jeden, absolutnie niezbywalny warunek – “apetyt” na literatura. 
równie przekonywać zdawać się być lansować zarówno przez Rorty’ego, jak i przez Stanley Fisha postulat “anarchizm interpretacyjny” (zwłaszcza zaś przenieść ewentualny “legitymizacja” interpretacja w sfera społeczny i kulturowy kontekst o jedynie lokalny ograniczenie, uznać tylko względny “obiektywność” interpretacja – osiągać na droga konsensus rozmaity wspólnota, czy wreszcie – porzucić przestarzały, pełny hermeneutyczny przesąd idea “interpretacja” na rzecz wzbogacać “używanie” literatura). 
koncepcja Rorty’ego odpowiadać przyjmować przez on wersja “słaby” racjonalność jako “ogłada (civility)47, który nie potrzebować “bardzo solidny fundament niż wzajemny lojalność” (nad 218) i który odsyłać raczej do pewien zbiór przymiot moralny: tolerancja, poszanowanie dla opinia inny, gotowość do słuchać, polegać raczej na perswazja niż na siła. […] 
być racjonalny znaczyć bowiem […] po prosty tyle, co dyskutować na dowolny temat – religijny, literacki czy naukowy – w sposób unikać dogmatyzm. 
(nasz 202). 
oczywiście – urok Richard Rorty’ego i on liberalny utopia przenieść w wiedza o literatura niemal nie sposób się oprzeć. 
a kiedy słyszeć się apel, by tekst literacki przestać być próbka pod mikroskop histolog, lecz by budzić miłość lub nienawiść, by wytrącać z normalny koleina życie, by na przykład – jak dawać do zrozumienie Rorty – interpretator jądro ciemność naprawdę obchodzić los Kurtz lub Marlowe’a czy tajemniczy kobieta, który “włos być upiąć w kształt hełm”48, chciećby się powiedzieć: tak! 
właśnie tak należeć obchodzić się z literatura! 
niewątpliwie dla Rorty’ego, podobnie zresztą jak dla autor The life After Postmodernism akceptacja stan, w który nieobecny być jakikolwiek gwarancja poznawczy i egzystencjalny, w który prawda przestawać mieć monolityczny i monopolistyczny postać, a w zamian podlegać uwarunkowanie historyczny, kontekstowy, kulturowy i tym podobne., przynosić możliwość współuczestniczyć w tworzyć pełny życie, bardzo kolorowy i wrażliwy, oraz […] bardzo tolerancyjny kultura.49 nie sposób jednak również zapomnieć jeden z kluczowy scena znakomity powieść Christopha Ransmayra ostatni świat, scena, w który padać wyrok skazywać Owidiusz na zesłać do Tomi. 
w wersja Ransmayra – august taki wyrok wcale nie wydawać. 
zapatrzyć w nosorożec, podarunek protektor Sumatra, zachwycić przedziwny zwierzę, który tarzać się w obwarować palisada bajor na dziedziniec wewnętrzny, ledwo słuchać słowo donosiciel, a po chwila zniecierpliwiony machać tylko ręka, by on nie przeszkadzać. 
zniecierpliwiony machnąć cesarz, zostawać opacznie zrozumieć, a następnie fałszywie użyć i choć cały sytuacja być oczywiście element skonstruować przez Ransmayra fikcja historyczny, to użytek ten jednak – co wiedzieć z historia – prowadzić do jeden z duży tragedia osobisty50. 
sytuacja ten pokazywać przed wszystko, że w język władza interpretacja (a tym bardzo właściwy interpretacja) znak nie być wcale ważny – ważny być tylko to, jak zostać on użyty. 
użycie bowiem pociągać za siebie określić skutek. 
“dla język władza charakterystyczny być brachylogia – nikt nie wiedzieć dokładnie, co znak oznaczać, wprowadzenie on w czyn pozostawiać się poddać”51. 
interpretacja znak zacierać się i niknąć, pozostawać sam użycie. 
oczywiście nie trzeba uciekać się aż do fikcja literacki, by dowieść, że użyć znak, oderwać od on rozumienie lub taki, który być oprzeć na opaczny rozumienie, przynieść może bardzo poważny konsekwencja, lecz mistrzowski literacki opis unaoczniać to zjawisko bardzo sugestywnie. 
opaczny użycie znak móc sprowadzić kłopot, użycie oprzeć na błędny rozumienie móc kosztować życie. 
pragmatystyczny teoria używać literatura musieć oprzeć się o mocny grunt kompetencja, rzemiosło, sztuka rozumienie. 
w równie oczywisty sposób nie wystarczyć on “niewymuszony zgodność” wyimaginować solidarny wspólnota uczony humanista, w który nie mieć miejsce na konflikt, spór, nieuczciwość, dla który użycie nie stać się nigdy nad-użycie. 
etyka więc musieć stanowić zarówno punkt wyjście, jak i dojść pragmatystyczny teoria, z co zresztą doskonale zdawać siebie sprawa on rzecznik. 
dlatego też konkludować Rorty: “my – pragmatysta […] jako zwolennik solidarność swój ujęcie wartość zespołowy proces badawczy opierać tylko na etyka, a nie na epistemologia czy metafizyka”52. 
zwieńczenie ten projekt okazywać się więc również – podobnie jak w przypadek dekonstrukcja, choć nieco inaczej uzasadniać – moralny odpowiedzialność, który prowadzić do zachowanie (w proces badawczy) “odpowiedni proporcja niewymuszony zgodność i tolerancyjny niezgodność”53. 
sformułowanie ten zaś odsyłać do ostatni wątek, który w to (z konieczność bardzo niewielki) szkic warto jednakże zaznaczyć. 
jeśli bowiem hasło “etyka” posługiwać się niemal wszyscy post-ponowoczesny myśliciel, to trzeba jeszcze zapytać: jak należeć hasło to rozumieć, skoro w dość częsty odczucie przywodzić on na myśl raczej fundamentalistyczny skojarzenie54. 
zwrot, który nazywać etyczny, wymagać bez wątpienie jeszcze jeden krok, albo raczej – mówić ściśle – nie być on w grunt rzecz zwrot w strona etyka, jeśli oczywiście mieć na uwaga on tradycyjny (czyli nowoczesny) pojmować. 
być raczej “powrót do moralność”55 i to “moralność ujawnić”, a więc “moralność bez etyka”56. 
jeżeli bowiem etyka okazać się skuteczny narzędzie kwestionować metafizyka na przejście od ponowoczesność do posta-ponowoczesność, to moralność – w doba obecny – stać się skuteczny narzędzie kwestionować etyka. 6. 
przeciwko etyka, czyli: powrót do moralność być przeciwko etyka. 
J.D. Caputa57 kres "era etyka" być początek "era moralność". 
Z. Bauman58 słusznie zwracać uwaga Martin Jay na zasługa poststrukturalizmu (a w szczególność dekonstrukcja) w “uprzytomnić my koszt moralny absolutyzm”1959. 
post-ponowoczesny etyka (podobnie jak teoria) być etyka “słaby”, a słabość ten (podobnie jak tam) nie być słabość, lecz siła. 
oznaczać bowiem (znów) zminimalizować arbitralny nakaz i przesunąć w strona praktyka, a więc – w ten przypadek – do moralność. 
perspektywa ten zasugerować również w swój intelektualny testament Michel Foucault, a stać się to w rok 1984, a więc w czas pierwszy sygnał opisywać tutaj zwrot60. 
wcześnie już dokonać on zwieńczenie swój filozoficzny droga, który finał stać się swoisty projekt moralny, usytuować na antypody wszelki mało lub bardzo fundamentalistycznie pojąć etyka. 
“poszukiwać forma etyka do przyjąć dla wszyscy – w ten sens, że wszyscy miećby się on podporządkować”, wydawać on się coś “katastrofalny”61. 
również w przypadek Foucault – podobnie jak w przypadek Derrida czy Rorty’ego – etyka wpisać być od początek w on myślenie, począć choćby od uwaga poświęcić “wykluczony”, przez analizować doniosły z etyczny punkt widzenie relacja między wiedza i władza, badać mechanizm represyjność i wpływ ideologia na jednostka. 
tak jednak – jak w przypadek oba pozostały – ów dawać się odczytać między wiersz myśl etyczny zostać w pewien moment wydobyć na powierzchnia, by przybrać ostatecznie postać indywidualistyczny, znajdować swój zakorzenić w praktyka starożytny, etyka “troska o siebie”, a więc poszukiwać praktykować przez każdy z osobny sposób samorealizacja. 
aktualny zmiana pogląd na kwestia etyczny być móc dobrze pokazywać liczny wypowiedź Bauman62, z który chyba trafny być lapidarny stwierdzenie filozof, wypowiedzieć w jeden z wywiad: “moralność nigdy nie być i nie móc być sztywny”63. 
jawić się dziś moralność – pisać również Bauman – jako zjawisko równie przygodny, co i reszta byt, jak i reszta byt pozbawić fundament, w on przypadek etyczny1964. 
daleko zaś przekonywać, że moralność dzisiejszy móc być tylko moralność etycznie ufundować. 
musieć więc być kontrolować i nieprzewidywalny. 
tworzyć się on sam, móc też skasować to, co zbudować i odtworzyć w inny zgoła postać – a wszystko to dziać się w tok zawiązywać i rozwiązywać stosunek międzyludzki, w trakt to, jak człowiek schodzić się z siebie i rozchodzić, porozumiewać i kłócić, przyjmować, lub odrzucać stary lub nowy więź i lojalność.65 przytaczać ten sformułowanie in extenso, bo nie po raz pierwszy obserwacja autor prawodawca i tłumaczyć, dotyczyć dzisiejszy społeczeństwo pasować do sytuacja w badanie literacki, a w szczególność do problematyka związany z interpretacja literatura. 
także i do omawiać obecnie zagadnienie. 
“niechęć do arbitraż etyczny” stawać się bowiem coraz powszechny, zaś akceptacja “słaby”, skodyfikować etycznie moralność stawać się nie tylko konieczność, lecz w pełnia świadomy, wyzbyć z nostalgia i lęk przyzwolić. 
stan, w który “autonomia moralny oznaczać moralny odpowiedzialność – nieodbieralny, ale też niezbywalny”1966, bliski być zarówno filozofia dekonstrukcyjny, jak i neo-pragmatyzm. 
zarówno Derrida i dekonstrukcjonistom, jak i Rorty’emu i neo-pragmatysta nie chodzić bez wątpienie o jakiś narzucić z góra kodeks etyczny, lecz raczej o coś w rodzaj etyczny doświadczenie lub sytuacja moralny wybór, który powstawać w tok konkretny praktyka czytać. 
omawiać ów trudno przyswajalny etyka dekonstrukcja, zwracać uwaga Bennington, że w przypadek myśl Derrida “nie-etyczny otworzyć etyka móc zaistnieć tylko tu i teraz w sytuacja czytać”67. 
próbować to również (na swój sposób) wytłumaczyć Jacques Derrida podczas pobyt w Polska gdy – odwoływać się znów do Levinas – mówić o przyjąć odpowiedzialność, który nigdy nie dawać się z góra zaprogramować, lecz pojawiać się w forma etyczny doświadczenie. 
starać się to również wytłumaczyć Rorty, kiedy mówić o odpowiedzialność, który nie zostawać nakazać, lecz który rodzić się (warto podkreślić także i ten rozróżnienie) w moment “wybór między hipoteza” i który być “odpowiedzialność tylko przed siebie, nie przed cokolwiek inny” (nad 212). 
jeśli więc wypadać zgodzić się z Rorty’magnitudo, że nowoczesny teoria nie dostarczyć skuteczny metoda interpretacja68, ani też nie rozstrzygnąć stale powracać problem granica i możliwość interpretacja, to bez wątpienie dzisiejszy etyka nie oferować żaden gotowy recepta, ani też ograniczać wprawdzie, lecz jakże wygodny reguła. 
i tu znów sprawdzać się diagnoza Bauman, odnosić wprawdzie nie do praktyka czytać literatura, lecz jak wiele inny diagnoza filozof, bardzo adekwatnie dawać się do on odnieść: dzięki rozproszyć etyczny zasłona dymny, jaki przesłaniać rzeczywisty kondycja człowiek moralny można dziś wreszcie stanąć oko w oko z “nagi prawda” dylemat moralny, jaki wyłaniać się z doświadczenie […] dylemat, jaki ukazywać się jaźń moralny w cały on surowy, nie ugłaskać filozoficznie i nie utemperować, a chyba i nieusuwalny wieloznaczność69. 
zdanie obserwator aktualny przemiana w humanistyka, zwrot etyczny przynieść nie tylko ów tak mocno podkreślać przez Benningtona “otworzyć etyka” ku moralność, lecz również faktyczny otworzyć wiedza o literatura na nieprzewidywalność spotkanie z literatura i na ryzyko wpisać w każdy akt lektura. 
być móc, być to otworzyć na dawać się ani przewidzieć, ani nawet wyobrazić przyszłość dyscyplina, choć – jak słusznie przekonywać w The Company w Keep Wayne C. Booth – etyczny krytyka (ethical criticism) być niewątpliwie trudny z wszystek znany my dotychczas tryb krytyczny. 1E. Levinas sens i znaczenie, przeł. 
S. Cichowicz, “literatura na świat” 1986 numer 11-12, strona. 270. 2 zobacz. zwł. 
J-F. Lyotard nota o sens przedrostek post-, W: tenże postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982-1985, przeł. 
J. Migasiński, Warszawa 1998. 3 o to obszernie w książka A. Burzyńska dekonstrukcja i interpretacja, Kraków 2001, w część II: “przeciw interpretacja”, czyli burzliwy rok 60., strona. 1977-274. 4 nie bez przyczyna Zygmunt Bauman używać również określenie “płynny faza nowoczesność” zastępować termin ponowoczesność. 
zobacz. tenże życie do natychmiastowy użytek, “gazeta wyborczy” 3-4 listopad 2001. 5 Z. Bauman prawodawca i tłumaczyć, przeł. 
A. Ceynowa, J. Giebułtowski, Warszawa 1998, strona. 155-156. 6 zobacz. 
General Introduction, w: After Philosophy: end or Transformation? editor. by K. Baynes, J. Bohman, T. McCarthy, Cambridge (mass.) 1987, strona. 1-18. 
polityka być tu rozumieć na modlić Foucaultowską (badać relacja między wiedza i władza) i Habermasowska (krytyka ideologia). 
ten nowy możliwość podsumowywać i komentować także wydać nieco późno książka H.L. Fairlamba Critical Conditions. 
Postmodernity and the Question of Foundations, Cambridge 1994. 7 zobacz. 
B. smart postmodernizm, przeł. 
M. Wasilewski, Poznań 1998, strona. 106; M.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, “pamiętnik literacki” 2001 z. 1. 8 A.M. Kaniowski filozofia po “lingwistyczny zwrot”, “tekst drugi” 1990 numer 5-6, strona. 99. 9pełny tytuł: life After Postmodernism: Essays on Value and Culture, London 1988. 10 B. smart postmodernizm…, strona. 106 11 drugi połowa ten tytuł zapożyczać (nie bez przyczyna) z artykuł Simon Critchleya (Taking Andrzej Ethical turn “Times Literary Supplement”, 17 październik 1997) artykuł być recenzja z książka Jacques Derrida adieu à Emmanuel Levinas (Paris 1997). 12 Z. Bauman dwa szkic o moralność ponowoczesny, Warszawa 1994, strona. 39. 13 the Linguistic turn: Recent Essays in Philosophical Method, editor. 
R. Rorty, Chicago 1967. 14 tamże, strona. 3. 15 tak brzmieć jeden z Derridowskich definicja logocentryzmu. 
zobacz. wypowiedź Derrida w rozmowa z Kamila Drecką w telewizyjny program ogród sztuk. 
cytować daleko zapis ten rozmowa w tłumaczenie między. Bieńczyk. 16 A.M. Kaniowski filozofia po…, strona. 101. 17 zobacz. na przykład. 
A. Haverkamp Deconstruction IS/as Neopragmatism? 
Preliminary Remarks on Deconstruction in America, W: Deconstruction islandzki/in America. 
a New Sense of the political, editor. by A. Haverkamp, New York 1995. 
Derrida wielokrotnie podkreślać “wartość praktyka” (zobacz. na przykład. 
pozycja, przeł. 
A. dziadek, Bytom 1997, strona. 83), zaś gramatologię tytułować pragramatologią (zobacz. 
Some questions and Responses, w: The Linguistics of Writing: Arguments between Language and Literature, editor. by N. Fabb, D. Attridge, A. Durant, and C. McCabe, Mancester 1987). 
sam projekt wczesny dekonstrukcja mieć też bardzo mocno pragmatystyczny charakter, o to szeroko w: A. Burzyńska dekonstrukcja… 18 widać to dobrze na przykład myśl Rorty’ego, który po zakwestionować fundamentalistyczny roszczenie filozofia przedstawieniowy (filozofia i zwierciadło natura) przejść do określić własny idea filozofia, wzbogacać moralnie (edifying philosophy) i reagować na wszystko, co ważny dla rozwój kultura i jednostka. 19 zobacz. 
H.L. Fairlamb Critical Conditions…, strona. 137-138 20 Z. Bauman nad granica anarchizm interpretacyjny, “tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 1841. 21 zobacz. 
Against Theory. 
Literary Studies and the New Pragmatism, editor. by W. J. T. Mitchell, Chicago 1985. 22 w przekonanie Derrida i dekonstrukcjonistów, a także w przekonanie neo-pragmatysta amerykański wszystek onto-hermeneutyczny model interpretacja (to znaczy. wszystek mieścić się w paradygmat nowoczesny, nastawić na uobecniać sens i tym podobne.) obciążyć zostać metafizyczny nawyk poznawczy. 23 zobacz. też After Poststructuralism. 
Interdisciplinarity and Literary Theory, editor. by N. Esterlin and B. Riebkling, Evanston 1993. 24 zobacz. rozważanie rok. Nycz Literaturologia. 
spojrzenie wstecz na dzieje nowoczesny myśl teoretycznoliteracki w Polska, W: tenże język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997. 25 przemian ten omówić szeroko w rozdział. 
ponowoczesny kondycja (interpretacja) W: A. Burzyńska dekonstrukcja… 26 Rorty dekonstrukcja, “tekst drugi” 1997 numer 3, strona. 205. 27 A. Szahaj granica anarchizm interpretacyjny, “tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 24 28 kolejno: New York 1988, Berkeley 1988, Harvard 1988, Chicago 1988. 29 in Their master Steps, “Times Literary Supplement” 1988 December, 16-22. 30 zobacz. na przykład. 
Truth and the ethics of Criticism Christopher Norrisa (Manchester and New York 1994), a także styczniowy zeszyt “PMLA” z 1999 rok (pod redakcja. 
Lawrence’a Buella), dostępny w omówienie między.P. Markowski. 
artykuł Markowski podawać też podstawowy bibliografia dotyczyć wątek etyczny w badanie literacki, czuć się więc zwolnić z ten obowiązek. 31Markowski wyróżniać za Buellem sześć taki nurt: odnowić tradycja krytyczny oprzeć na refleksja moralny (Arnold, Leavis), etyczny orientacja w filozofia nowy (Nussbaum, Rorty), wpływ Foucault i on refleksja nad problem autokreacja, Derridowska dyskusja z Levinasem, ekspansja badanie kolonialny oraz rosnąć profesjonalizacja badanie naukowy i wynikać stąd przeformułować etyka zawodowy (tamże, strona. 240-242). 32 określenie N. Mappa Deconstruction w: Encyclopedia of Literature and Criticism, editor. by M. Coyle, P. Garside, M. Kelsall and J. Peck, London 1991, strona. 753 33 rozmowa w ogród sztuka. 34faza etyczny być istotnie schyłkowy faza “klasyczny szkoła z yale” i zapoczątkować etyczno-polityczny model literaturoznawstwo amerykański. 
trzeba się zgodzić jednak, że aczkolwiek wątek etyczny wyjść na plan pierwszy w praca szkoła istotnie dopiero u on schyłek, to wpisać być w podtekst on działanie niemal od sam początek. 
(na ten temat A. Burzyńska krajobraz po dekonstrukcja (Cz. 
I), “ruch literacki” 1995 z. 1. 35po raz pierwszy drukować w 1964 rok. 36być móc pod wpływ głośny sprawa Heidegger i de Man oskarżać o współpraca z nazista. 37 o to szeroko – a. Burzyńska krajobraz… 
Cz. 
i i II. 38 z wzgląd na przeglądowy charakter niniejszy tekst nie analizować ten zagadnienie szczegółowo. 
z nowy polski literatura przedmiot zobacz. uwaga J. Gutorowa w książka na kresy człowiek. 
sześć esej o dekonstrukcja (Opole 2001) i esej miasto.P. markowski dekonstrukcja i religia, “Res Publica Nowa” 2001 numer 10. 39 “żaden model lektura nie wydawać się my aktualnie na miara ten tekst, który być chcieć odczytać jako tekst, a nie jako dokument” (J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999, strona. 205). 40 zobacz. na przykład. 
ten dziwny instytucja zwać literatura. 
z Jacquesem Derrida rozmawiać Derek Attridge, przeł. 
M.P. Markowski, “literatura na świat” 1998 z. 11-12; dekonstrukcja w badanie literacki, redakcja. 
R. Nycz, Gdańsk 2000. 41 zobacz. też M.P. markowski zwrot etyczny…, strona. 242. 42 zobacz. 
J. Gutorow uwaga o etyka dekonstrukcja, w: na kresy…, strona. 58. 43 wywiad w ogród sztuka. 44R. Rorty, przygodność, ironia, solidarność, przeł. 
W.J. Popowski, Warszawa 1996, strona. 13. 45U. Eco, R. Rorty, J. Culler, Celsjusza. Brooke-Rose interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
S. Collini, przeł. 
T. Bieroń, Kraków 1996, strona. 103-104. 46 tamże, strona. 101-107. 47 Rorty zresztą uważać, że dla humanistyka (w odróżnienie od nauka przyrodniczy) właściwy być tylko taki właśnie, jak proponować, wersja racjonalność. 
racjonalny w ten znaczenie to raczej “cywilizować”, a nie “metodyczny”. 
zobacz. on rozważanie w esej nauka jako solidarność, W: obiektywność, relatywizm i prawda, przeł. 
J. Margański, Warszawa 1999; oraz – w zmienić wersja – “literatura na świat” 1991 numer 5 (przeł. 
A. Chmielecki); daleko w tekst oznaczyć N z numer strona. 48wszystek cytata z wypowiedź Rorty’ego W: ustawa. Eco, R. Rotry, J. Culler, Celsjusza. Brooke-Rose interpretacja…, strona. 105. 49J. Fekete Life After…, strona. 
X-XI. 50 Ch. 
Ransmayr ostatni świat. 
powieść z dodatek Owidiuszowego repertuar, przeł. 
J.strona. buras, Warszawa 1998, strona. 67-70. 51wiek. Schmidt-Dengler nic nie zachować swój postać, przeł. 
A. Wołkowicz, “literatura na świat” 1996 numer 8-9, strona. 184. 52 R. Rorty Nauka jako…, strona. 205. 53 tamże, strona. 212. 54 na niebezpieczeństwo fundamentalizm przy okazja powrót do etyka zwracać między innymi. uwaga podczas dyskusja o granica anarchizm interpretacyjny wiek. Kalaga w artykuł tekst – wirtualność – interpretacja: w sprawa przybijać gwóźdź, “tekst drugi” 1997 numer 6, strona. 87. 55 zobacz. 
powrót do moralność. 
ostatni wywiad z Michel Foucault (1926-1984), przeł. 
M. Radziwiłłowa, “literatura na świat” 1985 numer 10. 56 określenie ten pochodzić z: Z. Bauman, dwa szkic…. 57 J.D. Caputa Against ethics. 
Contributions to a Poetics of Obligations with Constant Reference to Deconstruction, Bloomington 1993, strona. 1. 58 Z. Bauman dwa szkic…, strona. 83. 59 cytować za: M.P. markowski zwrot etyczny…, strona. 241 60 oczywiście także Foucault nie powinien w ten krótki szkic zabraknąć, choć nie sposób ten wątek rozwinąć. 
projekt Foucault, czerpać z tradycja antyczny dobitnie zostać sformułować w esej poświęcić troska o siebie (historia seksualność, tom. 3, przeł. 
T. komendant, Warszawa 1995; technika siebie, W: filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, przekł. i wstęp dawny. Leszczyński, L. Rasiński; Sobąpisanie, przeł. 
M.P. Markowski, W: powiedzieć, napisać. 
szaleństwo i literatura, opracowanie. 
T. komendant, Warszawa 1999). 
zobacz. też dawny. Leszczyński, L. Rasiński wstęp do: filozofia, historia, polityka, strona. 36-39; oraz esej P. Veyne’a ostatni Foucault i on moralność, przeł. 
T. komendant, “literatura na świat” 1988 numer 6. 61 powrót do moralność… strona.335 62 Z. Bauman etyka ponowoczesny, tłum. 
J. Bauman, J. tokarski-Bakir, Warszawa 1996; postmodernizm, czyli nowoczesność bez złudzenie. 
z profesor. 
Z. Bauman rozmawiać A. Chmielewski, “Odra” 1995 numer 1. 
Bauman zwracać również uwaga na to, że dla paradygmat nowoczesny charakterystyczny być przymus poprzedzać moralność przez etyka, który sprawiać, że “moralność nie móc być pomyśleć inaczej niż jako wytwór etyka; zasada etyczny być narzędzie on produkcja; etyka być technologia przemysł moralny, dobro – zamierzyć produkt, zło – odpad lub brak fabryczny” (moralność bez etyka, strona. 71). 
stąd także – zdanie socjolog – wynikać błędny przekonanie wpajać my przez stulecie, że gdy nie być etyka, zniknąć też moralność, podczas gdy w rzeczywistość być to tylko kolejny fikcja teoretyczny skonstruować przez myśl tradycyjny. 
przekonanie ten przyświecać również myśliciel postpoststrukturalistycznym. 63postmodernizm, czyli nowoczesność bez złudzenie…, strona. 25. 64 Z. Bauman dwa szkic…, strona. 51 65 tamże, strona. 52 66 tamże, strona. 75. 67 G. Bennington Interrupting Derrida, London 2000, strona. 35. 68 interpretacja i nadinterpretacja…, strona. 107. 69 Z. Bauman dwa szkic…, strona. 84. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
