Anna wierzbicki Australian National University żydowski skrypt kulturowy a interpretacja ewangelia wprowadzić: skrypt kulturowy w każdy społeczeństwo, w każdy społeczność językowy istnieć – poza wspólny słownictwo, wspólny gramatyka – pewien powszechnia znany “reguła kulturowy” albo “skrypt kulturowy”. 
zazwyczaj taki reguła być przekazywać dziecko przez rodzic. 
na przykład, w Polska dziecko uczyć się nie mówić do dorosły (poza krąg osoba bliski) “ty”. 
oczywiście podobny reguła istnieć w inny język europejski. 
w przybliżenie, ten reguła można sformułować tak: być dwa rodzaj człowiek człowiek jeden rodzaj to dziecko człowiek drugi rodzaj to dorosły (nie dziecko) kiedy chcieć coś powiedzieć do ktoś ten drugi rodzaj jeśli nie znać ten ktoś dobrze nie móc mówić słowo “ty” obok ten skrypt w postać “zakaz” występować też paralelny skrypt pozytywny: być dwa rodzaj człowiek dorosły człowiek jeden rodzaj to mężczyzna kiedy chcieć coś powiedzieć do ktoś ten rodzaj jeśli nie znać ten ktoś dobrze musieć mówić słowo “pan” człowiek drugi rodzaj to kobieta kiedy chcieć coś powiedzieć do ktoś ten drugi rodzaj jeśli nie znać ten ktoś dobrze musieć mówić słowo “pani” oczywiście reguła ten rodzaj nie przekazywać się dziecko w dokładnie taki forma, w jaki zostać on podać tutaj. 
to niemniej forma, w który zostać on tutaj podać, nie być arbitralny, ale stanowić hipoteza dotyczyć dobry sposób on wyrazić. 
mówić o “dobry sposób”, mieć na myśl po pierwszy, odpowiedniość między zaproponować formuła a rzeczywisty użycie język, a po wtóry, prostota i uniwersalność język, w który reguła ten zostać sformułować. 
formuła ten być ująć prawie wyłącznie w pojęcie uniwersalny (to znaczy. pojęcie, który można znaleźć w postać konkretny wyraz lub cząstka wyraz, w wszystek język świat) i zgodnie z reguła uniwersalny gramatyka. 
z badanie empiryczny ostatni parę dekada wynikać, że taki pojęcie uniwersalny być około sześćdziesiąt. 
pełny on lista zawierać poniższy tabela. 
tablica pojęcie uniwersalny ja, ty, ktoś, coś, człowiek, Ciało ten, ten sam, inny jeden, dwa, niektóry, dużo, wszystko (wszyscy) dobry, zły, duży, mieć myśleć, wiedzieć, chcieć, czuć, widzieć, słyszeć powiedzieć (mówić), słowo, prawda robić, dziać się (stać się), ruszać się istnieć, mieć żyć umrzeć nie, być móc, móc, bo, jeżeli kiedy, teraz, po, przed, długi czas, krótki czas, przez jakiś czas gdzie, tutaj, nad, pod, daleko, blisko, strona, wewnątrz bardzo, dużo Rodzaj, część tak – jak Reguła kulturowy sformułować w termin pojęcie uniwersalny móc odzwierciedlać prawda psychologiczny, ważny dla osoba żyć w obręb dany kultura, a jednocześnie móc być zrozumiały dla osoba z zewnątrz. 
jako drugi przykład skrypt kulturowy realny psychologicznie i społecznie przytoczyć tabu przeciwko użyć imię osoba niedawno zmarły w australijski kultura tubylczy. 
w konwencjonalny opis wyglądać to tak: szeroko rozpowszechniony tabu zabraniać używać imię osoba zmarły przez jakiś czas po on śmierć. 
tabu ten stosować się również do używać ten sam imię w stosunek do ktoś inny, a także do używać ten sam słowo w inny sens, oraz do słowo, który brzmieć podobnie. 
im ważny być osoba zemrzeć, tym długi być to okres. 
użyć słowo objąć ten tabu być bardzo obraźliwy. 
wiele grupa mieć specjalny termin, który używać się zamiast imię osoba zmarły. 
jeżeli kilka osoba umrzeć w dany grupa, słyszeć się ten słowo bardzo często. 
ty też powinienbyć nauczyć się on używać. 
być wiedzieć, że tabu już nie obowiązywać, kiedy usłyszeć, jak inny, w szczególność bliski krewny osoba zmarły, używać [znowu] on imię.1 jaki byćby dobry sposób wyrazić ten reguła kulturowy, który miećby sens zarówno z punkt widzenie przybysz z zewnątrz, jak i dziecko tubylczy? 
opierać się na opis Hargrave i inny źródło, proponować formuła następować: jeżeli wiedzieć, że ktoś umrzeć niedawno nie móc mówić imię ten ktoś przez pewien czas wiedzieć: człowiek nie chcieć słyszeć imienie ten ktoś przez pewien czas jednocześnie, człowiek nie chcieć słyszeć inny słowo, jeżeli ten słowo być bardzo podobny do imię ten ktoś jeżeli człowiek słyszeć taki słowo móc czuć z ten powód coś zły Reguła omawiać do ten pora być sformułować z punkt widzenie mówić, mówić – nie słuchacz. 
często jednak być rzecz ważny, żeby sformułować jakiś reguła kulturowy właśnie z punkt widzenie słuchacz raczej niż mówić. 
przykład móc tu być klasyczny męski przywitać angielski-australijski: G’day, you old bastard! to znaczy. 
cześć stary drań!. 
dla ilustracja przytoczyć tutaj dwa cytat z oksfordzki słownik kolokwializm australijski: mężczyzna z krótki szyja, z klatka piersiowy jak beczka i z ręka sięgać kolano, przepchać się przez tłum, wyciągnąć ręka i powiedzieć: “Frank, ty cholerny stary drań!…” 
ściskać on ręka z cały siła, uderzać on po plecy, obrzucać on i siebie nawzajem przekleństwo, potem objąć w posiadanie prawie cały bar. 
kiedy chcieć się zachowywać przyjaźnie, nie mówić do on [Amerykanin] you old bastard [ty stary drań] ani nic w ten rodzaj. 
Amerykanin nie być przyzwyczaić do to, żeby on ubliżać na znak przyjazny uczucie. 2 ten sposób witać się być dobrze znany i dobrze rozumieć w Australia, ale Australijczyk być nieraz ostrzegać, żeby nie używać on w Ameryka, bo – cytować – “Amerykanin nie być przyzwyczaić do wyrażać uczucie pozytywny w postać obelga”3. 
z punkt widzenie imigrant osiedlać się w Australia nie być konieczny, żeby nauczyć się używać taki sposób witać się, ale być ważny, żeby nauczyć się on rozumieć, i żeby zrozumieć skrypt kulturowy, który się za to kryć. 
być to część to, co antropolog Roger Keesing nazywać “kompetencja kulturowy”4. 
jako reguła interpretacyjny można ten skrypt angielski-australijski sformułować tak: kiedy człowiek mówić do ktoś coś taki: “myśleć o ty coś zły” móc chcieć powiedzieć przez ten coś taki: “myśleć, że móc tak do ty mówić bo ty być ktoś taki jak ja kiedy mówić to do ty, czuć coś dobry myśleć o ty coś dobry” 2. 
skrypt kulturowy związany z język jidysz przytoczyć teraz fragment z wstęp tłumacz do angielski przekład tom opowiadanie żydowski pisarz, Szolema Alejchem: być tyle rodzaj przekleństwo, ile człowiek przeklinać, ale trudny do wytłumaczyć być przypadek matka przeklinać własny dziecko. 
dziecko móc płakać dlatego, że być głodny. 
matka wybuchać: “jeść, jeść, jeść. 
nic tylko jeść. 
niech ty robak zjeść. 
niech ziemia się otworzyć i połknąć ty żywiec.” 
ten matka kochać swój dziecko, on tylko wylewać gorycz, który mieć w serce, w jedyny znany siebie sposób. 
ale w tłumaczenie wyglądać na potwór.5 jak pokazywać komentarz tłumacz, czytać literatura móc stawiać przed czytelnik taki sam problem, jak rozmowa z ktoś z obcy on kultura – i móc łatwo prowadzić do podobny nieporozumienie. 
jeżeli na podstawa znajomość dany kultura potrafić sformułować pewien reguła interpretacyjny, móc zapobiec wiele ten rodzaj nieporozumienie i móc budować most między pisarz a czytelnik. 
w przypadek kultura żydowski, który narzędzie być jidysz, można zaproponować między inny następujący reguła interpretacyjny: kiedy człowiek mówić do ktoś coś taki: “chcieć, żeby stać ty się coś zły” móc chcieć powiedzieć przez ten coś taki: “kiedy myśleć o ty teraz, czuć coś bardzo zły” jeśli sformułować ten skrypt z punkt widzenie mówić, być on wyglądać tak: jeżeli czuć coś bardzo zły, kiedy o ktoś myśleć móc powiedzieć do ten ktoś coś taki: “chcieć, żeby stać ty się coś zły” jak pokazywać materiał przykładowy zebrać przez Matisoffa w on książka o jidysz6, “zły życzenie” (złorzeczenie) wyrażać zły uczucie móc też odnosić się do osoba trzeci, niekoniecznie do adresat. 
żeby zdać sprawa z taki zły życzenie w trzeci osoba, móc sformułować podobny skrypt w postać bardzo ogólny: jeżeli czuć coś bardzo zły, kiedy o ktoś myśleć móc powiedzieć coś taki: “chcieć, żeby ten ktoś stać się coś bardzo zły” kiedy czytać się tekst pochodzić z odległy epoka, kraj, i tradycja, musieć coś wiedzieć o skrypt kulturowy, który ukształtować odbić w ten tekst sposób myśleć i mówić. 
jeżeli ten skrypt mieć być dla my zrozumiały, musieć być przedstawić w oznaczenie pojęcie, który być wspólny ów odległy kultura i nasz własny. 
zestaw prosty pojęcie uniwersalny, który wyłonić się przez badanie empiryczny ostatni parę dekada, móc być pożyteczny w ten zakres jako uniwersalny pojęciowy lingua franca. 3. 
wybrany skrypt Biblia hebrajski nieporozumienie międzykulturowe, wynikać z niewłaściwy interpretacja odległy kulturowo tekst móc mieć szczególnie daleko iść konsekwencja w dziedzina religia. 
jeżeli czytelnik Szolema Alejchem uznać jakiś żydowski matka za “potwór”, to być ten niefortunny nieporozumienie, ale niekoniecznie sprawa wielki waga. 
jeżeli jednak czytelnik Biblia hebrajski wziąć przedstawić tam Bóg za “potwór”, to konsekwencja móc być o wiele zły. 
a fakt być, że jeśli czytać Biblia hebrajski przez pryzmat konwencja i założenie współczesny czytelnik zachodni, to przedstawić tam Jahwe móc niewątpliwie wydać się zdumiewająco mściwy czy wręcz okrutny. 
na przykład w księga Ozeasz (3,7-8) Bóg tak mówić o Izrael: stać się dla on jak lew, jak czyhać na droga pantera. 
rzucić się na on jak niedźwiedzica, kiedy stracić młode, rozerwać powłoka on serce; ciało on pożreć pies, a dziki zwierz rozerwać na strzęp.7 niezależnie od sam obraz, który dzisiejszy zachodni czytelnik móc wydać się szokujący, Jahwe zdawać się tu mówić: “ja chcieć robić ten człowiek bardzo zły rzecz”. 
ale czy to być naprawdę to, co Jahwe chcieć tu wyrazić? 
jeżeli prześledzić werset bezpośrednio poprzedzać, musieć się my to wydać nieprawdopodobny, bo wylewać się w on miłość Jahwe do Izrael (1,1-4): miłowaćbyć Izrael, gdy jeszcze być dziecko, i syn swój wezwaćbyć z Egipt. ˛on więcej on wzywaćbyć, tym daleko odchodzić od ja, a składać ofiara Baalom i bożek palić kadzidło. 
a przecież ja uczyćbyć chodzić Efraim, na swój ramię on braćbyć; on zaś nie rozumieć, że troszczyćbyć się o on. 
pociągnąćbyć on ludzki więzy, a być to więzy miłość. 
byćbyć dla on jak ten, co podnosić do swój policzek niemowlę – schylićbyć się ku on i nakarmićbyć on. 
ale po ten wylew miłość następować słowo zawód i gniew (11,5-7): powrócić do Egipt i Aszszur być on król, bo się nie chcieć nawrócić. 
miecz być szaleć w on miasto, wyniszczyć on dziecko, a nawet pożreć on twierdza. 
gniew Jahwe i on konsekwencja być przedstawić w termin apokaliptyczny (“miecz być szaleć w on miasto, wyniszczyć on dziecko” et cetera.). 
ale po ten przerażający obraz następować nowy wylew miłość, przekreślać wszystek groźba (11,8-9): jakże ty móc opuścić Efraim, i jak opuścić ty, Izrael? 
jakże ty móc równać z Admą i uczynić podobny do Seboim? 
mój serce na to się wzdrygać i rozpalać się mój wnętrzność. 
nie chcieć, aby wybuchnąć płomień mój gniew i efraim już dużo nie zniszczyć, albowiem Bóg być, nie człowiek; pośrodku ty być ja – święty, i nie przychodzić, żeby zatracać. 
a jednak po ten nowy wylew miłość Jahwe znowu wspominać zły uczynek swój wybrać lud (12,2): efraim paść się wiatr, za wicher wschodni wciąż biegać; pomnażać kłamstwo i gwałt, zawierać przymierze z Asyria, a do Egipt wywozić oliwa. 
ten myśl budować na nowo gniew Jahwe i prowadzić do obraz przedstawiać on jako lew (“być dla on jak lew” et cetera.) 
ale to też nie być ostateczny słowo Jahwe. 
parę wers daleko (14,1-2) widzieć, że Jahwe zapomnieć znowu o swój gniew i błagać wprost Izrael, żeby do on powrócić (14,2-3): wrócić Izrael do Bóg twój, Jahwe, upaśćbyć bowiem przez własny twój wina! 
zabrać z siebie słowo i nawrócić się do Jahwe! 
mówić do on: “przebaczyć my cały nasz wina”. 
to nawoływać do powrót towarzyszyć obraz miłość, uleczyć i szczęście (14,5-8): uleczyć on niewierność umiłować z serce, bo gniew mój odwrócić się od on. 
Stana się jakby rosa dla Izrael, tak, że rozkwitnąć jak lilia i jak topola rozpuścić korzeń. 
rozwinąć się on latorośl, być wspaniały jak drzewo oliwny, woń on być jak woń Liban. 
i wrócić znowu, by usiąść w mój cień, a zboże uprawiać być, winnica sadzić, który sława być tak wielki jak wino libański. 
któż więc być ten Bóg? 
z współczesny zachodni (w każdy raz anglosaski) punkt widzenie, ten Bóg wydawać się jeżeli nie potwór mściwość, to przynajmniej “potwór” niekonsekwencja i sprzeczność. 
ale w istota żaden niekonsekwencja ani sprzeczność tutaj nie mieć, ponieważ Jahwe nie składać żaden oświadczenie faktograficzny na temat przyszłość. 
on “cel illokucyjny” (Austin) to nawoływać (“o Izrael, wrócić do swój Bóg”). 
stosowny tu reguła interpretacyjny można sformułować następująco: jeżeli ktoś mówić do ktoś inny coś taki: “robić coś bardzo zły coś bardzo zły stanąć ty się z ten powód ja chcieć [albo: Bóg chcieć], żeby to się stać” ten ktoś móc chcieć powiedzieć przez ten coś taki: “robić coś bardzo zły to bardzo źle dla ty kiedy o to teraz myśleć czuć coś bardzo zły chcieć żebyś już to nie robić” w kontekst księga Ozeasz jako całość widać wyraźnie, że Jahwe nie tylko móc, ale właśnie chcieć wyrazić to, co ten formuła sugerować: nie groźba, ale naglący, gorący wezwanie. 
księga Ozeasz nie być bynajmniej pod ten wzgląd przykład odosobniony, przeciwnie, być typowy dla skrypt kulturowy, rządzić mowa prorok Biblia hebrajski8. 
komentarz do księga Ozeasz w seria The Anchor Bible objaśniać postawa Jahwe następująco: wola Bóg, żeby ukarać i wola, żeby przebaczyć nie neutralizować się wzajemnie. 
zostawać tu wyrazić razem w bardzo mocny słowo, gwałtowny i czuły. 
to dawać mowa Bóg burzliwość i pozorny niespójność, niespójność, w który dochodzić do granica język, który dać się mówić o dobroć i surowość Bóg.9 ale już w następny akapit komentator dochodzić do wniosek, że w koniec wole Bóg, żeby przebaczyć, przekreślić wola Bóg, żeby karać: “w koniec ten, który odłączyć się od Bóg, zostać z on pojednać, i nowy era rozpocząć się, […] od uniwersalny chór radość i pokój10: w ów dzień zawrzeć dla on przymierze z zwierz polny i ptactwo powietrzny, i z zwierzątko naziemny. 
łuk, miecz i wojna wyniszczyć z on kraj, a dać [on] mieszkać bezpiecznie. ˛ąI poślubić ty siebie [znowu] na wiek, poślubić przez sprawiedliwość i prawo, przez miłość i miłosierdzie. 
mój zdanie, pozorny sprzeczność w wypowiedź Jahwe (tak, jak przedstawiać on Ozeasz) nie powinien być tłumaczyć rzekomy “granica język”. 
jeżeli odczytać “siła illokucyjną” wypowiedź Bóg zgodnie z skrypt kulturowy żydowski mowa prorok, wszystek sprzeczność zniknąć. 
dobry komentarz do pozorny sprzeczność w wypowiedź Jahwe dawać metafora, oprzeć na życie sam Ozeasz, cytować w list święty. 
Paweł do Rzymianin (9,25-26). 
kiedy niewierny żona Ozeasz Gomer urodzić córka, Bóg powiedzieć do on tak: Nadaj on imię Lo-Ruchama – (nie być miłosierdzie) bo dom Izrael nie okazać już dużo litość ani on nie przebaczyć. 
kiedy w jakiś czas późno urodzić się on syn, Jahwe powiedzieć do Ozeasz: nadać on imię Lo-Ammi (nie mój lud) bo wy nie być mój lud, a ja nie być wasz Bóg. 
jednakże po ten słowo gniew i groźba następować znowu słowo miłość i obietnica: zlitować się nad Lo-Ruchama, powiedzieć do Lo-Ammi: “lud mój być” a on powiedzieć: “mój Bóg”. 
w swój książka o język i obrazowość Biblia G.B. Caird (1980) nazywać zjawisko, o który tu mowa “hiperbola prorok” i pisać o to tak: mowa prorok operować zwykle absolut. 
prorok nie przepowiadać język ostrożny i starannie wyważyć, że Izraelita zginąć, jeśli nie być pokutować. 
grozić zatracić w sposób kategoryczny, a jednocześnie nawoływać, równie kategorycznie, do nawrócenie i skrucha… okazywać się więc, że to, co brzmieć jak kategoryczny werdykt, zawierać w istota wyrazić zdanie warunkowy.11 teolog żydowski Abraham Heschel mówić o ten sam zjawisko jako o “tajemniczy paradoks wiara hebrajski”: wszechmądry i wszechmogący móc zmienić głosić przez siebie słowo…gniew pan być instrumentalny, hipotetyczny, warunkowy i podległy on woli… 
sens ten gniew być nawoływać do powrót i do zbawienie. 
zew ten gniew to zew do odwołać gniew… 
on cel i on spełnienie być on własny zniknąć.12 chociaż Heschel określać ten zjawisko, jako “paradoks wiara hebrajski”, a Caird jako paradoks hebrajski styl, Heschel i Caird zgadzać się co do istota rzecz. 
ja z swój strona wolećbybyć odwoływać się tutaj do “skrypt kulturowy”, bo myśleć, że taki rama pojęciowy pozwalać my analizować ten zjawisko jasno i precyzyjnie. 4. 
od Ozeasz do Jezus jak staraćbyć się pokazać w mój książka What Did Jesus Mean?13, rozumieć skrypt kulturowy żydowski mowa prorocki być również konieczny dla rozumieć mowa Jezus, tak jak on zachować w Ewangelia. 
według żydowski uczony, Pinchasa Lapide’a, Jezus mówić język prorok hebrajski, ponieważ znać on dobrze od dzieciństwo. 
(Lapide mówić, że Jezus mówić “dokładnie, tak jak prorok przed on”)14. 
to prawda, że nie znajdować w ewangelia wypowiedź “grozić”, taki jak niektóry wypowiedź Jahwe Ozeasz (na przykład.: “być wobec on jak lew”), ale sam zasada odmalowywać przerażający obraz przyszłość w cel nawoływać do coś w teraźniejszość być tu jak bardzo obecny. 
dokładnie ten ogólny zasada mowa prorok żydowski można sformułować następująco (z odpowiedni wariant negatywny): kiedy chcieć powiedzieć do ktoś o coś coś taki: “być bardzo źle dla ty jeśli to zrobić kiedy o to myśleć czuć coś bardzo zły Bóg chcieć, żebyś to nie robić” móc powiedzieć do to ktoś coś taki: “jeżeli to zrobić, stanąć ty się coś bardzo zły” jako reguła interpretować skrypt ten można przeformułować tak: kiedy ktoś mówić do ktoś o coś coś taki: “jeżeli to zrobić, stanąć ty się coś bardzo zły” ten ktoś móc chcieć powiedzieć przez to coś taki: “jeżeli to zrobić to być bardzo źle dla ty kiedy o to myśleć, czuć coś bardzo zły Bóg chcieć, żebyś to nie robić” na przykład, kiedy Jezus mówić w Ewangelia Mateusz (5,23), że kto by powiedzieć swój brat “głupiec!” albo “bezbożnik!”, “podlegać kara piekło ognisty”, byćby nieporozumienie kulturowy interpretować on słowo jako informacja o to, co mieć się stać. 
w światło strategia mowa prorok hebrajski słowo Jezus należeć, mój zdanie, rozumieć następująco: jeżeli to zrobić [powiedzieć brat “ty głupiec!”] to być to bardzo źle dla ty kiedy o to myśleć, czuć coś bardzo zły Bóg chcieć, żebyś to nie robić podobnie słowo o grzech, który nie być odpuścić (przypisać Jezus u Mateusz, 12,1731-32) nie powinien być interpretować jako informacja o to, co się stać z grzesznik, ale jako gorąc nawoływać do popełniać ten grzech. 
w Ewangelia Mateusz (12,1731-32) Jezus mówić: dlatego powiadać wy: każdy grzech i bluźnierstwo być odpuścić człowiek, ale bluźnierstwo przeciwko Duch nie być odpuścić. 
jeśli ktoś powiedzieć słowo przeciw syn człowieczy, być on odpuścić, lecz jeśli powiedzieć przeciw Duch święty, nie być on odpuścić ani w ten wiek, ani w przyszły. 
być wiele dyskusja i spór co do to, co naprawdę mieć znaczyć “mówienie przeciwko Duch święty” (a także co do to, czy rzeczywiście sam Jezus wypowiedzieć ten słowo); ale w każdy raz ten fragment nie móc znaczyć, że pewien rodzaj grzech nie być odpuścić przez Bóg; nauka Jezus być zupełnie jasny w kwestia nieograniczoność boski przebaczenie. 
na przykład, u Mateusz (18,21-22) czytać: wtedy Piotr zbliżyć się do on i zapytać: “pan, ile raz mieć przebaczyć, jeśli mój brat wykroczyć przeciwko ja? 
czy aż siedem raz?” ˛˛Jezus on odrzec: “nie mówić ty, że aż siedem raz, lecz aż siedemdziesiąt siedem raz”. 
najwyraźniej “siedem” znaczyć tutaj “wiele raz”, a “siedemdziesiąt siedem raz” to symboliczny sposób powiedzenie: “zawsze”. 
tak więc, według Jezus, ludzki przebaczać mieć być nieograniczony, i powinien być wzorować na nieograniczony przebaczać Bóg. 
ale jeżeli boski przebaczać, w ujęcie Jezus, być nieograniczony, to jak mieć rozumieć ów słowo o grzech przeciwko Duch święty, grzech który jakoby nie być odpuścić? 
a także, jak mieć rozumieć taki fragment Ewangelia Mateusz (6,14-15): “jeśli bowiem przebaczyć człowiek on przewinienie, i wy przebaczyć ojciec wasz niebieski. 
lecz jeśli nie przebaczyć człowiek, i ojciec wasz nie przebaczyć wy wasz przewinienie”? 
zdawać się móc, że Jezus (a w każdy raz Mateuszowy Jezus) ukazywać obraz Bóg równie niekonsekwentny i wewnętrznie sprzeczny, jak Ozeasz obraz Jahwe. 
w rzeczywistość jednak ten sprzeczność być pozorny i pochodzić z nieznajomość żydowski skrypt kulturowy. 
nauka Jezus o nieograniczony przebaczenie być wyrazić w sposób zupełnie jasny w przepowiednia o nielitościwy dłużnik (Mateusz. 18:21-35). 
nie na powierzchnia – tutaj też słowo i obraz kłócić się z siebie. 
w ten przypowieść król gotowy być wybaczyć wszystko – z wyjątek odmowa przebaczenie ktoś inny. 
tak jakby Bóg mieć przebaczyć wszystko – z wyjątek brak przebaczenie. 
czy to znaczyć, że – zdanie Jezus – nie wszystko móc być wybaczyć? 
oczywiście nie. 
powiedzieć, że wszystko móc być wybaczyć z wyjątek odmowa przebaczenie to paradoksalny, dramatyczny sposób powiedzenie, że wszystko trzeba przebaczyć. 
słowo Jezus na krzyż: “ojciec, przebaczyć on, bo nie wiedzieć, co czynić” stanowić tu dodatkowy komentarz. 
tak więc dyskutować, jaki grzech być, według nauka Jezus, do przebaczenie, a jaki nie być, to tak, jak twierdzić, że Bóg nie móc odpuścić człowiek 78 przewinienie (bo czyż Jezus sam nie powiedzieć 77? 
Czyż Jezus sam nie powiedzieć, że bluźnierstwo przeciw Duch święty być grzech nie do wybaczenie?). 
interpretować zalecenie i wezwanie jako faktograficzny zapowiedź dotyczyć przyszły stan rzecz to nie rozumieć siła illokucyjnej wypowiedź, o który tutaj chodzić. 
Bertrand Russell poświęcić słowo Jezus o Duch święty szczególny uwaga w swój esej dlaczego nie być chrześcijanin? 
napisać między inny: ten fragment być źródło nieprzebrany ilość cierpienie w świat, bo rozmaity człowiek wyobrażać siebie, że popełnić grzech przeciwko Duch święty, i że nie zostać on to odpuścić ani w ten świat, ani w przyszły. 
doprawdy nie sądzić, żeby ktoś, kto rozsiewać w świat ten rodzaj strach i przerażenie mieć w swój natura odpowiedni miara dobrotliwość.15 kiedy Russell obwiniać Jezus o brak elementarny “dobrotliwość”, w istota okazywać sam brak elementarny świadomość różnica międzykulturowych. 
wezwanie Jezus do wiara i ufność w Bóg, wyrazić zgodnie z żydowski skrypt kulturowy, zostać zinterpretować przez Russell jako wezwanie do strach i rozpacz. 
podobnie słowo Jezus u Mateusz (25,1731-40) – że ten, który nie karmić głodny, nie odziewać nagi i nie odwiedzać więzień, “pójść w ogień wieczny” – musieć być interpretować na tło konwencja żydowski mowa prorocki; nie jako informacja o przyszłość, ale jako wezwanie i apel. 
Bóg Jezus to Bóg Ozeasz, kultura Jezus (przy wszystek różnica między VIII wiek Ozeasz a i wiek Jezus) to w znaczny stopień kultura Ozeasz i inny prorok Biblia hebrajski i skrypt kulturowy, który ukształtować język hebrajski prorok. 
pomimo stulecie, a nawet tysiąclecie, który minąć od tamten czas, móc też jeszcze usłyszeć echo tamten skrypt w opowiadanie XX-wieczny pisarz żydowski, taki jak Szol Alejchem czy Izaac Bashevis Singer. 
w przypadek żydowski matka “zły uczucie” móc być wyrazić jako “zły życzenie” (złorzeczenie). 
u hebrajski prorok “zły uczucie” móc być wyrazić jako mściwy intencja (“ja [Bóg] chcieć wy zrobić coś bardzo zły z ten powód”). 
w Ewangelia, “zły uczucie” wiązać się z zapowiedź nieszczęście dopuścić, a może nawet chcieć przez Bóg (“coś bardzo zły stanąć ty się z ten powód”, “Bóg chcieć, żeby to się stać”). 
szczegół odpowiedni akt mowa być za każdy raz inny, ale wyraźnie pewien wzór być tutaj wspólny. 
ważny być, że w wszystek ten przypadek siła illokucyjna różnić się od to, co pojawiać się na powierzchnia dany wypowiedź; za każdy raz, żeby zrozumieć sens wypowiedź, czytelnik z inny krąg kulturowy potrzebować jakiś wprowadzenie do nieznany on skrypt kulturowy. 
kiedy Jezus uczyć przez swój przypowieść o nielitościwy dłużnik, że odmowa przebaczenie być coś niewybaczalny, to nie mówić, że pewien rzecz być naprawdę niewybaczalny. 
w istota mówić – w sposób charakterystycznie hiperboliczny i paradoksalny – że człowiek powinien przebaczać wszystko, tak jak Bóg przebaczać wszystko. 
a więc kiedy Jezus mówić, że być rzecz niewybaczalny bluźnić przeciwko Duch święty, nie mówić, że pewien rzecz – na przykład. bluźnierstwo przeciwko Duch święty – nie móc zostać wybaczyć. 
w istota mówić co inny – w ten sam hiperboliczny i paradoksalny sposób: żeby człowiek nie bluźnić przeciwko Duch święty. 
duch święty, który – według księga rodzaj (1,1-2) – “unosić się nad woda”, kiedy Bóg stwarzać świat, symbolizować moc miłość Bóg, ten moc, który Jezus obiecać zesłać swój uczeń (“gdy Duch święty zstąpić na wy, otrzymać on moc”, dziać apostolski 1,18), i ten miłość, o który święty Paweł powiedzieć, że “być rozlać w serce nasz przez Duch święty, który zostać my dać” (rzeka. 5,5). 
tak więc “mówić przeciwko Duch święty” to musieć znaczyć, między inny, nakładać granica na moc miłość Bóg, a w konsekwencja na moc i wola Bóg, żeby przebaczać i żeby dawać siła do przebaczać inny. 
nakładać Bóg taki granica móc być rzecz “niewybaczalny” tylko w ten sens, że być to coś absurdalny, coś głęboko błędny. 
Jezus wyrazić nauka o nieograniczoność boski przebaczyć w sposób pozytywny w obrona ojciec w przypowieść o syn marnotrawny, a w sposób negatywny – w obraz król z przypowieść o nielitościwy dłużnik. 
w sposób nieparaboliczny wyrażać on nauka Jezus w modlitwa: “jeśli […] przebaczyć człowiek on przewinienie, i wy przebaczyć ojciec wasz niebieski, lecz jeśli nie przebaczyć człowiek, i ojciec wasz nie przebaczyć wy wasz przewinienie.” 
(Mateusz. 6,14-15); i u Łukasz (6,37): “odpuszczać, a być wy odpuścić”. 
wszystek ten wzmianka o przyszłość – co Bóg przebaczyć, a co nie przebaczyć – móc być źle zrozumieć, jeżeli nie być się on interpretować w on właściwy kontekst kulturowy, to znaczy. w kontekst żydowski mowa prorocki. 
podobnie jak Ozeasz, Jezus mówić hiperbolicznie i dramatycznie o granica boski przebaczenie. 
w oba przypadek katastroficzny obraz przyszłość należeć interpretować jako wezwanie do działać w teraźniejszość. 
“wrócić Izrael, do Bóg twój Jahwe!”, wzywać Ozeasz (14,1), zapewnić właśnie Izrael, w imię Jahwe, że na powrót być stanowczo za późno. 
Jezus uczyć wprost o nieograniczony przebaczenie w swój modlitwa “i odpuścić my nasz wina, jako i my odpuszczać nasz winowajca” (łuk. 11,4; Mat. 6,12), a także egzystencjalnie, przez swój przykład: “ojciec, odpuścić on, bo nie wiedzieć, co czynić” (łuk. 23,34). 
myśleć, że słowo o “grzech nie do wybaczenie” (u Mateusz. 12,31-32) mieć zaprzeczać nauka o nieograniczony przebaczenie, to nie rozumieć żydowski skrypt kulturowy. 
tradycja chrześcijański uznać odpuścić grzech za istotny część wiara chrześcijański w słowo skład apostolski: “wierzyć w grzech odpuścić”, credo in remissionem peccatorum. 
jak mówić wiedeński kardynał, Franz König (w książka Szymon Wiesenthal słonecznik16), “na pytanie, czy być granica dla przebaczenie, Chrystus odpowiedzieć mocno i dobitnie: nie”. 
to niemniej, sprzeczność na powierzchnia tekst pismo święty często mylić chrześcijański komentator i prowadzić on sam do sprzeczność, kiedy pisać na przykład, że z jeden strona miłosierdzie boski być nieskończony, nieograniczony, ale że z drugi strona mieć jednak pewien granica. 
dobry rozumieć żydowski skrypt kulturowy, w szczególność skrypt żydowski mowa prorocki, pozwalać rozwiązać problem egzegetyczny, który w przeszłość zmącić niektóry z centralny aspekt nauka Jezus. 
podkreślać przynależność Jezus do tradycja mowa prorocki to nie znaczyć odrzucać teza wiele komentator o oryginalność on własny styl. 
pisać się nieraz o unikalny styl Jezus, charakteryzować jako “paradoksalny”, “rebusowy”, “świadomie absurdalny”, “humorystyczny” i tym podobne.17 myśleć, że obserwacja ten być trafny. 
w szczególność charakterystyczny zabieg retoryczny sam Jezus być formułować wskazanie moralny w postać krótki i dobitny zdanie, który wziąć dosłownie byćby absurdalny, na przykład. “zostawić umarły grzebać on umarły” (Mateusz. 9,22). 
ten sposób mówić być tak charakterystyczny dla Jezus, że wiele uczony uznawać on za kryterium autentyczność niektóry on powiedzenie – tak jakby to być on osobisty podpis. 
odnosić się to zarówno do nauka etyczny Jezus, jak i do on nauka o Bóg. 
mówić o Bóg Jezus nieraz używać słowo, który nie móc być rozumieć dosłownie, bo być wewnętrznie sprzeczny; w ten sposób prowokować słuchacz do myśleć i do szukać ukryć sens ten słowo. 
twierdzić, że Bóg zawsze przebaczać i że nie przebaczać odmowa przebaczenie, być dobry przykład. 
nie mieć sens obarczać wina za taki sprzeczność rzekomy nieadekwatność ludzki język dla mówić o Bóg. jak to robić między inny Andersen i Freedman18. 
można jak bardzo mówić wprost, w ludzki język, że Bóg kochać wszystek człowiek i chcieć dobro dla wszystek człowiek, i Jezus nieraz mówić w taki właśnie prosty sposób. 
jednak często woleć mówić o Bóg w sposób paradoksalny i z pozór wewnętrznie sprzeczny, retoryczny, który trzeba rozumieć w odniesienie do żydowski kontekst kulturowy. 
komentować słowo Jezus, że “łatwo być wielbłąd przejść przez ucho igielny niż bogaty wejście do królestwo boży” (Mateusz. 10,25), Caird pisać: przyziemny pedant wpaść na pomysł, że ucho igielny to nazwa niski brama, tak jak drzwi do kościół narodzenie pański w Betlejem, a wielbłąd to rodzaj sznura. 
ale semicki brawura mowa Jezus opierać się wszelki taki żałosny próba oswoić (ujarzmić) on.19 fraza “semicki brawura mowa Jezus” wyrażać ważny myśl, że nawet osobisty styl Jezus trzeba widzieć w on kontekst kulturowy. 
można powiedzieć, że Jezus posługiwać się skrypt kulturowy swój kultura w sposób twórczy i indywidualny, ale żeby rozumieć, co chcieć powiedzieć, i tak musieć widzieć on sposób widzenie w ten właśnie kontekst. 
jak próbowaćbyć pokazać w mój książka (What Did Jesus Mean?), Jezus uczyć, że “Bóg chcieć robić dobry rzecz dla wszystek człowiek” i że “wszystek człowiek móc żyć z Bóg, jeżeli chcieć robić dobry rzecz dla wszystek człowiek”. 
zachęcać człowiek, żeby próbować naśladować sam Bóg, i czas mówić to zupełnie wprost (na przykład. 
Mateusz. 5,48), kiedy indziej jednak formułować ten sam nauka w sposób paradoksalny a nawet humorystyczny; na przykład, że jeżeli człowiek nie być naśladować Bóg w on dobroć, to Bóg być naśladować człowiek w on złość – ostrzeżenie, który groteskowy humor przypominać zalecenie, żeby “umarły grzebać swój umarły”. 
na przykład, jeżeli człowiek nie być naśladować Bóg w to, żeby być zawsze gotowy przebaczać każdy, to Bóg być naśladować człowiek i nie być przebaczać niektóry człowiek niektóry grzech. 
być rzecz oczywisty, że człowiek nie mócby naśladować Bóg w nieograniczony przebaczać, gdyby sam Bóg nie być wzór nieograniczony przebaczać. 
pozorny sprzeczność nauka o przebaczać, który być jakby nieograniczony i ograniczony, to nie sprzeczność w treść ten nauka, ale przykład paradoksalny styl nauczanie – charakterystyczny dla sam Jezus, ale wywodzić się z ten sam skrypt kulturowy, który ukształtować mowa Ozeasz i inny wielki prorok Izrael. 
jeżeli żydowski prorok mówić, że Bóg “być robić człowiek bardzo zły rzecz, jeżeli nie być żyć w określony sposób”, znaczyć to, że ten prorok wzywać człowiek, w imię Bóg, do taki sposób życie. 
“Bóg zrobić ty bardzo zły rzecz, jeżeli być tak żyć” znaczyć “Bóg chcieć, żebyś nie żyć w ten sposób”, “być dla ty bardzo źle tak żyć”, “dobrze być dla ty żyć z Bóg”, a także “Bóg czuć coś z ten powód”. 
kiedy żydowski matka wybuchać i wołać do swój dziecko coś w rodzaj: “chcieć, żeby stać ty się coś bardzo zły”, byćby duży błąd i objaw jaskrawy etnocentryzm brać to dosłownie. 
podobnie kiedy żydowski prorok mówić “Bóg chcieć ty zrobić coś bardzo zły”, byćby duży błąd i objaw etnocentryzm interpretować to dosłownie. 
posługiwać się słowo tłumaczka Szolema Alejchem, który cytowaćbyć poprzednio, można powiedzieć, że w przekład i bez odpowiedni komentarz międzykulturowego nie tylko żydowski matka, ale także żydowski Bóg móc wyglądać na potwór. 
w ten miejsce chciećbybyć przytoczyć dwa cytat z książka The Syrian Christ (syryjski Chrystus), napisać przez dwukulturowego autor, Abraham Rihbany’ego, chrześcijanin z Liban, który wyemigrować jako młody człowiek do Ameryka: dla człowiek bliski wschód cel rozmowa być przekazać pewien wrażenie dobrze jak się dać, a nie przekazać informacja w termin naukowo ścisły. 
oczekiwać, że być się on sądzić nie na podstawa on słowo, ale wyrazić ten słowo treść. 
nie oczekiwać, że słuchacz być on słuchać z chłodny uprzejmość Anglosas, albo że on przerwać, zapytywać ton ktoś, kto nic nie czuć, “czy dobrze rozumieć…” i tym podobne. 
nie. 
on być mnożyć metafora i hiperbola wzmocnić użyć teatralny gest i mimika tak, żeby słuchacz odczuć, co chcieć powiedzieć. 
taki orientalny sposób myślenie dawać my tło do powiedzenie Jezus, taki jak: “jeżeli twój prawy oko gorszyć ty, wyłupać on i odrzucić od siebie”. 
dla wiele zachodni chrześcijanin, szczególnie w światło protestancki doktryna o bezbłędność litera biblia, taki powiedzenie Chrystus stanowić przeszkoda nie do pokonać. 
dla taki osoba, który pytać: “jak ja móc być prawdziwy uczeń Chrystus, jeżeli nie być posłuszny on nakaz”, taki źle zrozumieć powiedzenie Chrystus móc stanowić trudność nie do pokonać.20 5. 
żydowski skrypt kulturowy i genre “biadać” dobry przykład ciągłość niektóry żydowski skrypt (poprzez starożytny hebrajski, aramejski i jidysz) być “przeklinać” czyjś życie. 
za przykład taki przeklinać można uważać słowo Jezus o Judasz, podać przez święty. 
marka (14,21) i święty. 
Mateusz (26,24): “ten, który z ja ręka zanurzać w misa, on ja zdradzić. 
wprawdzie syn człowieczy odchodzić, jak o on być napisać, lecz biadać ten człowiek, przez który syn człowieczy być wydać. 
byćby dobrze dla ten człowiek, gdyby się nigdy nie narodzić”. 
wtedy Judasz, który on mieć zdradzić, rzec: “czy nie ja, rabbi?” 
odpowiedzieć on: “tak być, ty”. 
(Mateusz. 26, 23-25) niektóry czytelnik sądzić, że ten słowo znaczyć, że Judasz nie móc dostąpić przebaczenie. 
w istota słowo Jezus o judasz być przykład charakterystyczny żydowski wzorzec językowy, który można nazwać “biadać nad czyjś życie”. 
prosty wersja taki biadać znajdować w Ewangelia święty. 
Łukasz (22,21), gdzie Jezus mówić tylko: “biadać ten człowiek, przez który [syn człowieczy] być wydać”. 
szczególnie rozbudować przykład “biadać nad życie człowiek” znajdować w księga Hiob, gdzie Hiob wyrażać “ból swój dusza”, przeklinać swój własny życie: przeklinać dzień urodzić wreszcie Job otworzyć usta i przeklinać swój dzień. 
Job zabrać głos i tak mówić: “niech przepaść dzień mój urodzenie i noc, który rzec: »począć mężczyzna«. 
niech dzień ten zamienić się w ciemność, niech nie dbać o on Bóg w góra. 
niechaj nie świecić on światło, niechaj pochłonąć on mrok i ciemność. 
niechaj się chmura zasępić, niech targnąć się nań nawałnica”. 
złorzeczyć noc począć niech noc ten praciemność ogarnąć i niech on z dzień rok wymazać, niech do miesiąc nie wchodzić. 
o, niech ten noc bezpłodny się stać i niechaj nie zaznać wesele, przekląć przez ten, który dzień złorzeczyć; kto lewiatan obudzić, niech gwiazda poranek zasłonić, by próżno czekać jutrzenka, źrenica nowy dzień nie ujrzeć; bo nie zamknąć ja drzwi życie, by zasłonić przed ja męka. 
czemu przy urodzić nie umrzećbyć? 
dlaczego nie umrzećbyć po wyjść z łono, nie wyjśćbyć z wnętrzność, by skonać? 
po cóż ja przyjąć kolano, a pierś podać ja pokarm? (3, 1-12) a jednak ten sam Hiob, nadal pogrążyć w wielki ból, wyrażać nadzieja i wiara w Bóg i w swój wybawienie w znany słowo “wybawca mój żyć” (19,25-27): lecz ja wiedzieć: wybawca mój żyć, na ziemia wystąpić jako ostatni. 
potem mój szczątek skóra odziać, i ciało swój Bóg zobaczyć. 
to właśnie ja on zobaczyć, mój oko ujrzeć, nie kto inny; mój nerka już mdleć z tęsknota. 
“przekleństwo” matka pozornie życzyć śmierć własny dziecko należeć do ten sam tradycja. 
widzieć tu wylewać swój ból i zmartwienie w tradycyjny forma “przekleństwo” i “biadać”. 
dla porównanie można tu także wspomnieć przykład z zbiór Matisoffa21: mój mąż, niech on zastrzelić, stracić wczoraj mnóstwo pieniądz. 
mój żona – czyż on musieć żyć? – oddać on to za darmo. 
w przeciwieństwo do biblijny przekleństwo, lament i biadać złorzeczyć w język jidysz (taki jak ten zebrać przez Matisoffa) być często humorystyczny i dotyczyć nieraz błahy sprawa życie codzienny. 
komentować jeden szczególnie rozbudować przykład ten typ, Matisoff zauważać, że “w żartobliwy wypowiedź ten typ przekleństwo zostać podnieść do ranga sztuka – grymas wrogość wysublimować i zamienić w śmiech”. 
tutaj także podstawowy strategia retoryczny można przedstawić tak: kiedy chcieć powiedzieć o ktoś coś taki: “kiedy myśleć teraz o ten człowiek, czuć coś bardzo zły” móc powiedzieć coś taki: “chcieć, żeby ten człowiek stać się coś bardzo zły” a w postać reguła interpretacyjny: kiedy ktoś mówić o jakiś człowiek coś taki: “chcieć, żeby ten człowiek stać się coś bardzo zły” ten ktoś móc chcieć powiedzieć przez ten coś taki: “kiedy myśleć teraz o ten człowiek czuć coś bardzo zły” być oczywiście ogromny różnica między przekleństwo i biadać Biblia hebrajski, nowy testament i świat językowy jidysz, ale być też pewien uderzający podobieństwo i związek. 
jeden z powtarzać się motyw być wylewać żal i inny uczucie negatywny w postać życzenie, żeby ktoś umrzeć albo żeby nigdy się nie narodzić. 
jeśli rozważać słowo Jezus o Judasz w światło ten tradycja retoryczny, przestać się my on wydawać zapowiedź, że Judasz nie zaznać przebaczenie; zamiast to zrozumieć on jako wyraz żal i ból. 
warto tu odnotować, że członek tak zwany. 
seminarium jezusowy twierdzić, że słowo o judasz, przypisywać Jezus przez święty. 
marka i święty. 
Mateusz nie móc być autentyczny, mimo że być zawrzeć w kilka źródło22. 
uczony ten słusznie stwierdzać, że słowo o judasz (który nazywać “przekleństwo rzucić na zdrajca”) “to lament proroczy, wzorować na prorok Biblia hebrajski”. 
zarazem jednak oświadczać, że ten lament zostać wprowadzić do opowieść o męka przez święty. 
marka: “nie pochodzić on od Jezus”. 
funk i Hoower wypowiadać ten sam sąd o wszystek przykład “biadać” przypisać Jezus w Ewangelia; można więc wnosić, że uważać ten rodzaj mówienie za sprzeczny z nauka Jezus. 
w istota sam to mówić w komentarz do lament nad miasto galilejski w Ewangelia święty. 
Łukasz: biadać ty, Korozain! 
biadać ty, Betsaida! 
bo gdyby w Tyra i Sydonia dziać się cud, który u wy się dokonać, już dawno bysię nawrócić, siedzieć w wór pokutny i w popiół. 
toteż i tyr i Sydonowi lekko być na sąd niżeli wy. 
a ty Kafarnaum, czy ż do niebo mieć być wynieść? 
aż do otchłań zejść. 
(łuk. 10,13-15) w własny przekład Ewangelia funk i Hoover przetłumaczyć słowo “biadać” (ouai) jako damn, a więc coś w rodzaj “iść do diabeł”, i uznać on za słowo potępienie: członek seminarium ogromny większość głos zgodzić się, że ten słowo potępienie [condemnations] być najprawdopodobniej twór jakiś prorok wczesnochrześcijański […] 
Jezus nie byćby potępić miasto, który go nie przyjąć. 
nie posyłaćby Kafarnaum do piekło – po to, jak uczyć swój uczeń miłość do nieprzyjaciel. 
ale to nie być przecież słowo potępienie, to być słowo “lament”! 
w wypowiedź ten typ bolesny uczucie być wyrazić w tradycyjny forma pozorny oświadczenie na temat przyszłość (“stanąć ty się bardzo zły rzecz”), połączyć z pewien założenie na temat przeszłość (“bo robićbyć bardzo zły rzecz”) i z przypisać zły wola Bóg (“Bóg chcieć, żeby ten zły rzecz wy się stać”). 
jeżeli po dwa tysiąc rok czytelnik Ewangelia mieć rozumieć zamierzyć sens taki wypowiedź, trzeba, żeby on czytać w kontekst Ewangelia jako całość i z pewny znajomość tradycyjny sposób mówić żydowski prorok. 
być rzecz jasny, że obfitość “lament” i “biadać” w język jidysz (udokumentować między inny przez Matisoffa23) kontynuować, na swój sposób, biblijny tradycja taki akt mowa. 
lament Jezus nad Korozain, Betsaida i Kararnaum, kontynuować ten sam tradycja. 
grecki słowo ouai (biadać), który występować w Ewangelia w wypowiedzo Jezus o Judasz i o pokutować miasto (a także u święty. 
Łukasz, w tak zwany. “przekleństwo” następować po seria “błogosławieństwo”) to być ten sam słowo, który w Septuaginta używać u Ozeasz Jahwe. 
na przykład: biadać on, że uciec daleko od ja! 
zguba on czekać za bunt podnieść, chcieć on wyzwolić, lecz kłamać przeciwko ja. 
nie wołać do ja z głębia swój serce, gdy krzyk podnosić na swój posłanie. 
(Ozeasz 7,13-14). 
jak mówić Fitzmyer24 w swój komentarz do Ewangelia święty. 
Łukasz, “forma lament (ouai, biadać) występować często w Septuaginta, i ten użycie […] niewątpliwie stanowić tło dla użyć ten forma w Nowy testament”. 
warto też zauważyć, że ten sam słowo ouai (biadać) być często używać w grecki wersja stary testament, dla wyrazić czyjś lament nad siebie sam. 
jak zauważać na przykład. 
Andersen i Freedman25: “z dwadzieścia trzy użycie biblijny, slowo hebrajski ‘ôy (‘ouai’, ‘biadać’) być użyć dwanaście raz w połączenie ‘biadać ja’, jako wyraz ból (zmartwienie).” 
na przykład w księga Tobiasz (10,5) Anna niepokoić się bardzo o swój syn, młody Tobiasz, który być w podróż. 
bać się, że móc on spotkać jakiś nieszczęście, Anna płakać i lamentować: a żona on Anna rzec: “dziecko mój zginąć i już on nie mieć między żywy”. 
i zacząć płakać i lamentować nad syn swój, i mówić: “biada ja, dziecko mój, że ja ty pozwolićbyć iść, światło mój oko”. 
a Tobiasz on odpowiedzieć: “cicho, nie martwić się, siostra, on być zdrowy”. 
w nasz rozumienie tekst Anna wydawać się ściągać na siebie sam jakiś katastrofa, ale w istota wylewać w ten sposób swój ból i troska o ukochany syn. 
“lament” Jezus nad judasz i nad galilejski miasto trzeba odczytywać na tło tradycyjny żydowski żanr mowa i skrypt kulturowy, odbić w on. 
odczytywać być jako wyrok “potępienie” to znaczyć mylić się co do on sens i nie rozumieć on znaczenie. 6. 
wniosek według Bachtin, kiedy mówić, odlewać nasz mowa w gotowy forma żanr mowa. 
ten forma być my dana, tak jak dać my być nasz język ojczysty. 
żeby zrozumieć sposób mówienie, który należeć do jakiś kultura odległy od nasz własny, musieć nauczyć się “słyszeć on” w on własny kontekst kulturowy. 
dotyczyć to wszelki przekraczać granica między różny kultura. 
myśleć jednak, że współczesny kultura zachodni stwarzać tutaj szczególny trudność i niebezpieczeństwo – a bardzo móc kultura anglosaski, który norma często przyjmować się dzisiaj świat jako wzorzec to, co “ludzki”, “racjonalny” i “normalny”. 
współczesny kultura anglosaski – i ogólnie, kultura zachodni – z swój tradycja racjonalizm, empiryzm i scjentyzm, kłaść wielki nacisk na ścisłość, konsekwencja, brak sprzeczność w sformułowanie, brak przesada, logika sformułowanie, trzymać się fakt i tak daleko. 
jak staraćbyć się pokazać w książka What Did Jesus Mean?, to nie być wartość kultura Ozeasz czy kultura Jezus, tak samo jak nie być to wartość kultura, który odbić widzieć w opowiadanie Szolema Alejchem czy Izaaca Singer. 
dla współczesny czytelnik zachodni komentarz kulturowy do Biblia być po prosty coś konieczny. 
myśleć, że nadal model skrypt kulturowy, formułować w pojęcie uniwersalny – model, który sprawdzić się już w wiele inny dziedzina – móc być także pomocny narzędzie do interpretacja biblia – jako literatura i jako (dla wierzący) słowo boży. 1 strona. Hargrave Whitefella Culture, Darvin: Summer Institute of Linguistic 1992, strona. 38-39. 2 Wilkes Oxford Dictionary of Australian Colloquialisms, 1966. 3 tamże. 4 R.M. Keesing Radical Cultural Difference: Anthropology’strasznie Myth?, W: M. Pütz (editor.) 
Language Cintact and Language Conflict. 
Amsterdam/Philadelphia, strona. 3-23. 5 F. butwina, wstęp tłumacz do: Sh. 
Aleihem The Old country, London 1958, strona. 9. 6 J.A. Matisoff Blessings, Curses, Hopes and Fears: psycha-ostensive expressions in Yiddisch, Stanford circa 2000. 7 ustęp według Biblia Tysiąclecie 1971. 8 A. Heschel The Prophets, New York 1962. 9 F. Andersen, D.N. Fredman Introduction. 
in Hosea. 
the Anchor Bible, vol. 24, New York 1980, strona. 29-111. 10 tamże. 11 G.B. Caird The Language and Imagery of the Bible, London 1958. 12 A. Heshel The Prophets…. 13 A. wierzbicki What Did Jesus Mean? 
Explaining the Sermon on the Mount and the Parables in Simple and Universal human Concepts, Oxford 2001. 14 P. Lapide the Sermon on the Mount: utopia or program in Action? 
New York 1986. 15 B. Russell (1957/1927) 16 Sz. 
Wiesenthal the Sunflower. 
on the Possibilities and Limits of Forgiveness, New York 1997. 17 porucznik. 
R.W. Funk, R. Hoover and the Jesus Seminar The Five gospels: What Did Jesus Really Say? 
New York 1993. 18 F. Andersen, D.N. Fredman Introduction. 
in …. 19 G.B. Caird The Language…, strona. 133. 20 A. Rihbany The Syrian Christ, London 1920. 21 J.A. Matisoff Blessings… . 22 rok.W. Funk, R. Hoover and the Jesus Seminar … . 23 J.A. Matisoff Blessings… . 24 J.A. Fitzmyer The Anchor Bible, vol. 28, The gospel According to Luke I-IX, New York 1981, strona. 636. 25 F. Andersen, D.N. Fredman Introduction. 
in …, strona. 472. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 1 
