Bożena Witosz 
obrona bliskość w proza Andrzej Stasiuk. 
parę rok temu na łam “tekst drugi” opublikować odpowiedź, który udzielić Andrzej Stasiuk redakcja pismo na rozesłany wśród młody twórca ankieta dotyczyć “sztuka pisać”. 
oto niewielki wycinek: 
jeśli coś być dobrze napisać, to mieć wartość niezależnie od przedmiot, który się zajmować. 
od “co” bardzo interesować ja “jak”. [...]. 
ten wszystek sprawa jak sens, prawda czy właśnie wartość być produkt uboczny język. 
kto wiedzieć, czy nie być po prosty on odpad. 
a krytyka w swój przeważać część z upór wart dobry sprawa szukać w literatura wskazanie moralny czy egzystencjalny. 
natomiast sam literatura raczej się nie zajmować. 
przypominać to trochę rozmowa głuchy o muzyka.1 
twórczość Stasiuk pojawiać się – jako przedmiot opis i waloryzacja – niemal w każdy wypowiedź krytycznoliteracki, poświęcić tak zwany. młody proza rok dziewięćdziesiąty. 
autor recenzja – co powinien dostarczyć pisarz choć odrobina satysfakcja – dostrzegać “praca język” i pisać często, że to, co ciekawy w proza autor biały kruk, dotykać zagadnienie styl2. 
w prezentować tu rozważanie zamierzać skupić się na pewny, dotąd pomijać lub zauważać w sposób niezbyt wyraźny, zasada konstrukcyjny, wyróżniać deskrypcja w proza autor. 
struktura literacki opis w on postać kanoniczny, wyznaczać aktualizować składnik akt percepcja wzrokowy, zorganizować wokół predykat postrzeżeniowy3. 
to sam widzenie, choć uzależnić od pozostały jednostka akt postrzegnia, stawać się element istotny, konstytuować opis. 
jednakże lektura partia opisowy wiele utwór Andrzej Stasiuk odsłaniać strategia stylistyczny, który prowadzić do pomniejszać rola wzrok w strukturować tekst opis – przed wszystko opis postać. 
odwołać się także do przywołać w tytuł wyrazić “bliskość” jako werbalizatora semantyczny kategoria przestrzeń. 
w analiza akt opisywać istotny być, co oczywisty, znaczenie dosłowny językowy wykładnik ten podstawowy kategoria ontologiczny, wyznaczać odległość obiekt od percypować podmiot. 
należeć mieć jednak na uwaga, że od znaczenie literalny nie sposób oddzielić – wynikać z subiektywność percepcja – wartość aksjologiczny i kulturowy wzór postrzegać świat4. *** znamienny akcent współczesny teoria estetyczny być dostrzec rola dokonywać się na nasz oko proces rekonfiguracji w struktura zbiór właściwość zmysłowy człowiek, proces, który zmierzać do zakwestionować prymat widzenie w kontakt z bezpośrednio dany rzeczywistość. 
w kultura i estetyka od czas starożytny Grecja poczynać aż po czas my bliski wzrok być uważać za nasz doskonały i szlachetny zmysł5. 
uprzywilejować pozycja widzenie wiązać powszechnie z właściwy dla ten typ spostrzeżenie: precyzja, uniwersalność, dystans (odległość), nieodłączny związek z poznanie. 
tymczasem również pod znaczący wpływ współczesny filozofia (by wymienić tylko M. Heidegger, L. Wittgenstein, M. Foucault czy J. Derrida) wzrok tracić swój uprzywilejowana pozycja i ustępować pole zmysł uważać dotąd za niski: dotyk, smak i powonienie. 
próba reorganizacja zmierzać bądź do zburzyć ustalić hierarchia i traktować wszystek zmysł równorzędnie, bądź do wprowadzać różny uporządkować z wzgląd na obrać cząstkowy cel. 
w sztuka postmodernistyczny widoczny tendencja do przywrócić znaczenie fakturalność w malarstwo interpretować się jako niezgoda na uprzywilejować wizualność, a to sam ograniczyć doświadczenie estetyczny do to, co widzialny6. 
spróbować jednak znaleźć literacki ukonkretnić zagadnienie, o który tu mowa. 
percepcyjny zachowanie narrator Stasiukowej proza zdawać się potwierdzać jeden z teza wypływać z fenomenologia miasto. Merleau-Ponto’ego, iż postrzegać zawsze cały ciało, nawet gdy jeden z zmysł pełnić dominujący rola7. 
w prezentować w proza pisarz kreacja wizualizacja ciało kobieta i wiązać z to koncepcja erotyzm, zwracać uwaga udział dotyk8, który jako zmysł zlokalizować w ciało i związać bezpośrednio z wyobraźnia – zmysł “bezpośredni kontakt” – być odpowiedny środek sugestywny opis niż “dystansywny” wzrok9. 
teoria estetyczny podkreślać, że zmysł dotyk aktywizować się w bardzo intensywny moment estetyczny kontemplacja i zawierać w siebie duży doza seksualny pożądanie. 
dlatego właśnie tradycyjnie sytuować być poniżej sfera wizualny, nie można on – jak uważać estetyk – przypisać pozytywny wartość w ten sens, iż zaangażować ciało perceptor, z który w gest dotknięcie mieć do czynienie, unieważniać akt bezinteresowny kontemplacja10. 
wzorcowy egzemplifikacja zmysłowy poznać przez dotyk móc być opowiadanie Andrzej Stasiuk Nadia. 
podmiot ten wypowiedź być przed wszystek człowiek doznawać zmysłowo, człowiek patrzeć i widzący, słyszeć, czuć, dotykać i smakować. 
człowiek nastawić na sensualny orientacja w świat i na dać za pośrednictwo zmysł obraz drugi człowiek. 
wyjaśnić ten rozpoznanie przez analiza forma i zawartość akt doznanie zmysłowy, by zestawić on z wyłaniać się z karta opowiadanie obraz ciało tytułowy bohaterka. 
oto początek deskrypcja: 
wchodzić w kontur on ciało drżeć w powietrze, w obramowanie drzwi i iść daleko w strona łazienka, jak nocny owad wabić smuga światło. 
drzwi być uchylić. 
stać w wanna odwrócić do ja tył, nad on głowa zwisać szereg kolorowy majtki. 
perwersyjny gala flagowy, nieodgadniony sygnał. 
on ciało być wygiąć do przód, a strumień z prysznic spływać na pierś. 
nie widzieć to wprost. 
kpina lustro ofiarować ja jedynie skrawek obraz, w dodatek zamglony. 
ale móc dostrzec, jak prawy dłoń gładzić lewy pierś. 
nie być to zwyczajny gest czystość, bo palec być rozwarty i wyprostować, kolejno potrącać wyprężyć sutka. 
pieszczota nie pochłaniać Nadia całkowicie. 
jednocześnie lewy ręka przesuwać czerwony gąbka między pośladek [...]. 
mój czoło być wilgotny od ciepło buchać z uchylić drzwi. [...] 
potem pochylać się nad umywalka, a włos umykać z kark i opadać na pierś. 
na plecy lśnić kilka kropla woda. 
tyłek lekko drżeć w rytm ruch szczoteczka. 
prawy łopatka falować, a światło wydobywać z on matowy ruchliwy połysk. 
mój dłoń podchwytywać ten puls11. 
powyższy cytat być niewątpliwie literacki zapis sytuacja patrzeć. 
wprowadzić eksplicytny metatekstowym sygnał w postać czasownik postrzeżeniowy “widzieć”, ten linearny reprezentacja aktualizować wszystek argument akt percepcja wzrokowy12, który być scharakteryzować jako: podmiot postrzegać (“ja” narrator) oraz obiekt postrzeganie (Nadia), środek umożliwiać akt widzieć (“uchylić drzwi” i późno “lustro” jako ciało przeźroczysty), tło jako przedmiot postrzegać, zewnętrzny wobec figura postrzegać (“wanna”, “szereg kolorowy majtki”), wreszcie warunkować percepcja “smuga światły”. 
akt widzenie eksponować nie tylko wpisać w deskrypcja informacja metatekstowa, ale także przywołać tu tradycja kulturowy i literacki. 
Nadia być kobieta podglądać. 
w ten literacki opis z rok dziewięćdziesiąty XX wiek. powracać po raz kolejny motyw Zuzanna przejąć z Biblia. 
motyw stosunkowo rzadki w literatura, za to częsty w ikonografia od renesans i barok poczynać, by zatrzymać się na tancerka (który Degas malować, podglądać on przez szpara w drzwi), kobieta myć się w cynkowy wanna lub miednica na obraz impresjonista, obecność motyw w sztuka secesja i malarstwo współczesny. 
jednakże mimo wprowadzić tak wyraźny sygnał wizualny dominować w ten deskrypcja doznanie zmysłowy inny rodzaj. 
obraz kąpać się Nadia konstytuować się również (a może przed wszystko) dzięki zaktywizować zmysł dotyk, dotyk dwojaki rodzaj: Nadia “prawy dłoń gładzić lewy pierś” dotykać sam siebie i równocześnie doznawać dotknięcie, który płynąć z zewnątrz – “strumień z prysznic”, gąbka, “śliski i zarazem szorstki”. 
ciało Nadia reagować na dotyk (on pierś być “wyprężyć”). 
podglądać patrzeć na Nadia, ale zarazem on ciało odbierać podnieta dochodzić z miejsce, w który znajdować się kąpać – czuć “wilgoć czoło od ciepło buchać z uchylić drzwi”. 
w ten doświadczenie to, co cielesny, być tożsamy z to, co widzialny i przed wszystko – dotykalny. 
jednak to, co dostępny wzrok, być zatrzeć, niepełny (“kpina lustro ofiarować jedynie skrawek obraz, w dodatek zamglony”), odległy i pozbawić emocja (“obraz być daleki i nieosiągalny przez swój doskonały samowystarczalność”). 
podmiot w tekst Stasiuk odrzucać – nastawić na kontemplacja piękno kobiecy ciało – zasada voyeryzmu. 
on pragnąć maksymalny bliskość (“wejść w kontur on ciało”), a szczyt bliskość być właśnie dotyk. 
widzenie przeradzać się w dotyk burzyć integralność patrzeć, który pod wpływ impuls wychodzić “od zewnątrz” (drganie ciało Nadia pod wpływ ruch szczoteczka do ząb) poddawać się rytm drugi ciało (“mój dłoń podchwycić ten puls”). 
móc tu przywołać refleksja wypowiedzieć w nieco odmienny kontekst i w odniesienie do tekst inny rodzaj, iż dotyk być doznanie, który nie zwodzić, przynosić potwierdzić istnienie dwa ciało, on spotkanie w świat13. 
dlatego też obraz kąpać się Nadia potraktować można również, jak sądzić, jako literacki artykulacja (uznać za właściwość charakterystyczny dla współcześni wizualizacja ciało) przejść od prezentacja kobiecy akt do ukazywać on nagość (co zasygnalizowaćbyć w przypis 9). 
przełamać konwencja akt następować w pragmatyczny płaszczyzna deskrypcja. 
fizyczny gest patrzeć (dłoń wygrywać ruch ciało Nadia) eliminować dystans właściwy dla postawa kontemplować akt, uwalniać to sam ciało Nadia od symboliczny pośrednictwo. 
Nadia pozostawać nagi, nagość zaś nie być znak kulturowy, seksualność nadawać ciało charakter indywidualny. 
subiektywizm ujęcie – osiągać dzięki zaangażować zmysł dotyk – wyznaczać także czytelnik-widz odmienny rola. 
pozostawać on nadal obserwator, lecz już nie wyłącznie Nadia (akt) – stawać się świadek cały intymny scena rozgrywać na on oko14. 
freudowski kategoria voyeryzmu i fetyszyzm być wykorzystywać w deskrypcja Stasiuk w oryginalny sposób. 
gest dotyk wyposażać także w wartość świat rzecz, głównie ten przedmiot, który bezpośrednio stykać się z ciało, przed wszystko ubranie, ale także sprzęt z bliski otoczenie i tym podobne.: 
od tamten pora nie dotykać on. 
dotykać on rzecz. [...] 
on garderoba nie mieć dla ja tajemnica. 
mały, drobny przedmiot w mieszkanie zostać odkryć, wydobyć i dotknąć. 
tkwić godzina przed otwarty szafa i przekopywać pokład bielizna. 
ten wszystek kolor: biały, różowy, łososiowy, czarny i seledynowy obejmować kiedyś on pierś, biec między ud, między pośladek, pochłaniać wilgoć i woń. 
wsuwać dłoń między równo złożyć kawałek materiał. 
wewnątrz panować chłód i być miękko. 
potem przesuwać zimowy rzecz na wieszak. 
palto, kurtka i płaszcz, odległy przecież od on skóra, być jednak zmysłowy przez swój bezwład i ciężar. 
poddawać się, ustępować, ale musieć użyć nieco siła, by rozgarnąć on na tyle, żeby się zmieścić w powstały szczelina, wejść między zielony wełniany płaszcz i coś, co przypominać czarny peleryna z obszerny kaptur. 
śliskość podszewka, gdy wsuwać nagi ramię do rękaw, sprawiać, że drżeć. 
brać do usta guzik z czerwony masa, metalowy, chropawy rozetka albo drewniany patyczek z przewlec rzemyczek. 
czuć przypływ ślina.15 funkcja kobiecy strój być w omawiać narracja inny od ten, do który przyzwyczaić my tradycja literacki. 
ubiór nie być ornament uroda kobieta, nie mówić także nic szczególny o on status społeczny. 
skupiać znowu uwaga czytelnik na ciało kobieta, który on nosić, który skóra on dotykać. 
strój, wchłaniać cząsteczka on ciało, stawać się medium, poprzez który można dotknąć partnerka. 
ale ubrać w miara oddalać się od skóra nabierać autonomiczny właściwość podobny do zmysłowy walory ciało ( “przez swój bezwład i ciężar”, dzięki to, że “poddawać się”, “ustępować”). 
pozwalać się dotykać, tak jak ciało i jak on stanowić źródło estetyczny i erotyczny doznanie. 
by zaktywizować inny zmysł, opisywać podejmować kilka ważny kompozycyjny strategia. 
jeszcze jeden tekstowy obraz: 
i gdy tak dreptaćbyć wokół z suchość w gardło i zwilgotniały dłoń, gdy przemykaćbyć za plecy gap, by ułowić widok on wysoki pierś, chwila, gdy biały sukienka zawijać się wokół biodro i odsłaniać napięty udo i doskonale owalny brzeg śnieżny majtki na brązowy pośladek, gdy polowaćbyć na wznieść ramię, żeby ujrzeć głęboki cień w zagłębienie nagi pacha, to w koniec obraz stawać się tak bliski, że czućbyć jak wchodzić w on ciało, nie w ten banalny kopulacyjny sens, ale dosłownie wślizgiwać się w on napiąć brązowy skóra, mój ręka wypełniać on ramię aż po czubek palec, który poruszać, jak przy wkładać rękawiczka, a twarz wędrować w ciepło gładki wnętrzność...16. (podkr. – B.W.) 
właściwość anatomiczny oko pozwalać widzieć wyraźnie tylko fragment dostępny pole wizualny, taki, na który skupiać się uwaga obserwator i który być w dostateczny od on odległość (ani zbyt bliski, ani zbyt daleki). 
obiekt postrzegać z odpowiedni dystans stawać się fragment, na który koncentrować się proces konceptualizacja17. 
jeśli dystans manipulować tak, by on maksymalnie zminimalizować, widzenie stawać się niemożliwy, pozostawać tylko dotyk – kontakt, który nigdy nie być iluzoryczny i zafałszować. 
bliskość wypływać z zetknąć się dwa ciało przeradzać się w doznać on tożsamość18. 
podmiot przez powiększyć zasięg działanie zmysł dotyk wchodzić w sfera odczuwać19. 
zabieg bardzo radykalny niż “manipulować” wymiar odległość być, jak w cytować już opis kąpać się Nadia, zdegradować widzenie, by dowieść, zgodnie z myśl Kartezjusz, że wzrok to zmysł zwodniczy, lustro, który tu symbolizować medium, dawać obraz niejasny, zdeformować i daleki, ale jedynie wizualnie dostępny20. 
gdy przyjrzeć się zasada konstruować opis w proza Andrzej Stasiuk, odkryć można wiele stylistyczny strategia “zakłócający” proces patrzeć tak, by przestrzeń widzialny być nieostry, w który niewiele dać się zobaczyć, tym sam nierzeczywisty, w jakiś sens właśnie “niewidzialny”: 
cień poranek kłaść się na ziemia jakby rozmazywać on wiatr. 
być czarny, lecz nieostry, bo rosa rozpylać i załamywać światło na brzeg. 
nawet wewnątrz plama czerń być nieoczywisty – przypominać raczej odbić czerń. 
(dukla, strona. 10) 
słońce przesunąć się za okno. 
złoty, delikatny liznąć sięgnąć bury materiał marynarka i wkrótce cały on postać [dziadek] zawisnąć w przestrzeń jakby zaraz mieć zniknąć. 
przeszłość wspomnienie i wieczny teraźniejszość światło wziąć on w posiadać i łagodnie unicestwić. 
(dukla, strona. 1957) 
światło mieć barwa roztopić srebro. 
być ciężki. 
rozlewać się widnokrąg, lecz nie oświetlać ziemia. 
tu wciąż panować półmrok i domysł, rzecz być zaledwie swój cień. 
(dukla, strona. 6) grać światło – zmiana źródło i stopień natężenie promień świetlny – powodować “odrealnić” postrzegać obiekt. 
z kolej niemożność rozpoznać wizerunek “usypiać” związany z proces percepcja świadomość kategorialny – czynność wyodrębniać z konkretnie przeżywać, obecny świat, ten aspekt, na który podmiot pragnąć w dany chwila zwrócić uwaga, zdolność obiektywizować, abstrahować i tym podobne. 
pozostawać świat dany na poziom cielesny (kontaktowy) z on obcowanie: a tak naprawdę, to wzrok ocierać się o ciemny, chłodny i wilgotny barwa tak samo jak dłoń o gładki aksamit, o ciepły podszewka palto, gdy na dwór być ziąb, tak samo bezmyślnie z taki sam przyjemność. 
(dukla, strona. 5; podkr. – B.W.) 
*** po dotyk, doznać termiczny i kinestetyczny kolej na rewaloryzacja pozostały “niski” zmysł. 
najpierw smak. 
tradycyjnie w literatura rozważanie o wrażenie smakowy wprowadzać opis czynność jedzenie. 
w deskrypcja postać, zwłaszcza kobiecy, wykorzystywać szeroko metafora jeden z podstawowy smak – słodycze (słodycz usta, spojrzenie, ramię). 
literatura współczesny koncentrować uwaga na doznanie smakowy, który źródło być ludzki ciało. 
to sam rejestr smak powiększać się o nowy jakość (podstawowy: słodycz, gorycz, kwaśność i słoność ulegać unieważnienie), który trudno już umieścić w prymarny klasyfikacja i przyporządkować on jednoznaczny ocena: dobry (przyjemny) / zły: pocałunek mieć smak mięta i kreda. [...] 
osuwać się na kolano i wtulać twarz. 
czuć kropla sperma zaplątać w on runo. 
mieć dziwny, niepodobny do nic smak. 
(Nadia, strona. 25) przedstawiciel współczesny estetyka21 dystansować się wobec literacki potencja obrazować dana smakowy (i w ogół dana dostarczać przez “niski” zmysł) jako, że – jak twierdzić – zlokalizować w ciało nie móc być za pomoc wyobraźnia odtworzyć. 
jakby pozytywny odpowiedź na ten kwestia być przykład ten tekstowy przybliżenie ciało, gdzie sygnalizować się po prosty udział zmysł “bezpośredni kontakt” (dotyk, smak), unikać natomiast opisywać wrażenie dzięki on doznawać 
pochylićbyć się do ucho Nadia i powiedziećbyć: – chciećbybyć ty dotknąć. – zobaczyćbyć, jak on zakryć poła marynarka dłoń wsuwać się za pasek spódnica i wędrować w dół. 
chwila późno wziąćbyć on serdeczny palec do usta. 
pod długi wypielęgnować paznokieć być to najwięcej. 
(Nadia, strona. 27) 
*** kolejny zmysł bliskość, różny od wzrok, który dystansować się wobec rzecz i wyodrębniać on jako samodzielny przedmiot, być zmysł powonienie, sprzyjać nasz wcielenie się w odczuwać przedmiot i zjednoczenie z on22. 
w literatura odwołanie do zapach piękny i brzydki nie stanowić coś zaskakujący. 
iść my tu jednak o dostrzec obecność w dzisiejszy praktyka literacki (a w proza Stasiuk w szczególność) nowy jakość naturalny woń wydzielać przez ludzki ciało: zapach intymny, zapach pot, zapach płyn fizjologiczny męski i kobiecy, woń ubiór, który zatrzymywać zapach ciało, ale i wchłaniać zapach otoczenie i coraz szeroki (pod wpływ zmieniać się moda pielęgnacja ciało) zestaw sztuczny zapach – ciało kobieta pachnieć perfumy, ale także dezodorant, ogólnie kosmetyk, pachnieć mydło i tym podobne. 
estetyka dostrzegać mocny związek wrażenie smakowy i powonienie23: 
sukienka upaść u on stopa. [...] 
wsunąćbyć w on palec. – przypominać surowy ryba – powiedziećbyć. 
(przez rzeka, strona. 106) 
od cementowy parkiet buchać żar. 
wciągaćbyć on w nozdrze i przenikać my dreszcz. 
mężczyzna obejmować kobieta w jaskrawy bluzka bouclé i pomieszać woń rzeczny powietrze, pot, perfumy i upał rozchodzić się jak krąg na woda, ogarniać my, zatapiać i chwila brakować ja dech. 
(dukla, strona. 24) 
jutro, gdy wrócić z las, szarobury kombinezon odzyskać swój żywy zapach. 
ten od retorta przynieść woń spalenizna, węgiel drzewny, ciężki, słodkawy aromat bukowy dym. 
ten z wyrąb – niepowtarzalny mieszanina żywica i benzynowy spaliny. 
ten od ciągnik wejść w powiew olej, smar i przegrzać, spracować metal. 
zapach pot połączyć ten sprzeczny aura.24 *** oryginalny wartość estetyczny opis w tekst Andrzej Stasiuk być eksponować ścisły zespolenie (aż do zatrzeć autonomia on funkcja) zmysł “kontakt” (dotyk, smak i zapach) oraz widzieć – zmysł “dystans”25: 
tak sam być z powietrze. 
widziećbyć jak ocierać się o on ramię, rozstępować się jak dym i kolejny warstwa zatrzymywać na siebie on dotyk, wilgoć pot, zapach, a późno przepadać w ciemność. 
(dukla, strona. 27) powietrze zza okno dotykać on pośladek, obmywać on i wypływać z drugi strona wprost w on nozdrze. 
czuć ten dotyk na czoło, na rzęsa, to być materialny jak woda albo jeszcze bardzo. 
rozchylić usta i wciągnąć cienki strużka, tak jakby zaciągać się papieros. 
próbować odszukać ten jeden jedyny smak, nitka woń spleść z milion inny snuć się z świat i miasto, lecz musieć pomóc siebie wyobraźnia – tak być delikatny albo tak podobny do mroczny smak niebo i ten wszystko, co za okno. 
wysunąć język i polizać powietrze. 
sunąć między on noga jak ciepły, niewidzialny poręcz [...]. 
podnieść powieka i spróbować dotknąć to wilgotny powierzchni oko. 
(pościg, strona. 123) 
opis ten stanowić przykład artystyczny transpozycja stylistyczny figura synestezja w obszar pozajęzykowy doznanie zmysłowy. 
byćby więc przykład literacki zapis znany z psychologia poznawczy zjawisko percepcyjny synestezja, który polegać na wzmacniać się wrażenie odbierać różny zmysł26. 
w opracowanie poświęcić figura i trop stylistyczny zwracać się również uwaga, że metafora synestezyjny, łączyć zjawisko z sfera różny doznanie zmysłowy, wyrażać integralność przeżycie, który potocznie traktować być jako rozdzielny. 
to sam “zjawisko synestezja móc się opierać na realny przeżycie mieć uzasadnienie w sposób reagować na złożyć bodziec. 
tłumaczyć on psychofizyczny jedność człowiek”27. 
klęczeć przed kobieta mężczyzna “widzieć” powietrze (dostrzegać ruch dotykać pośladek, obmywać on i wypływać z drugi strona); pragnąć – wyciągać język i lizać – poczuć smak powietrze i w koniec “dotknąć” on oko. 
równocześnie scena być tak konstruować, by ten doznanie uprawdopodobnić – powietrze “materializować się” i przybierać postać woda, to pozwalać zobaczyć “jak sunąć”, w kształt “poręcze między ud” i jednocześnie poczuć dotyk powietrze (woda) i ciepło powietrze (woda). 
wyciągać język percypować jednocześnie otwierać usta i wciągać “strużka” powietrze, stapiać w jeden doznanie smak i powonienie (“mroczny smak niebo”, “tysiąc woń snuć się z świat i miasto”); w przedstawienie oko na pierwszy plan wysuwać się nie funkcja narzędzie wzrok (jak w opis prototypowy), ale on część anatomiczny – “wilgotny powierzchnia”, który można zbliżyć się, dotknąć28. 
deskrypcja w proza Andrzej Stasiuk być artystyczny potwierdzenie filozoficzny teza o jedność zmysł, o to, że świat dotyk, zapach, wzrok, smak i słuch być jeden i ten sam, a postrzegać obiekt jawić się równocześnie wszystek zmysł, nie tylko to, który aktualnie się nań kierować. 
jak dowodzić M. Meurleau-Pont, podstawowy jakość zmysłowy znajdować w każdy z zmysł pewien ekwiwalent nie tylko w dziedzina jakość zmysłowy, lecz również psychiczny. 
dzięki zasada ekwiwalencja każdy jakość zmysłowy móc znaleźć pewien refleks w inny zmysł. 
dlatego dla ukonstytuować się on pełny sens konieczny być wkład wszystek zmysł29. 
w opis fenomen zewnętrzny świat pisarz poszukiwać nieustannie odpowiedni język zdolny oddać różny aspekt on doświadczać tak, by wydobyć na plan pierwszy aktywność cielesny zmysłowy podmiot. 
stąd też nawet wtedy, gdy narrator obcować z wytworzyć artefakt (scena w dukla zwiedzać eksponat muzeum, wnętrze kościół święty. 
Magdalena i znajdować się tam grobowiec Amalia Mniszech), uaktywniać percepcja dotykowy, ponieważ własność fizykalny przedmiot, satysfakcja płynąć z odbiór zmysłowy, naskórkowy stanowić dla on duży wartość niż – uruchamiać często w komunikacja z dzieło sztuka – wyrafinowany świadomość kulturowy. 
niemożność oddzielić doznanie dostarczać przez poszczególny zmysły (zwłaszcza charakterystyczny dla ten proza zespolić percepcja wizualny i dotykowy) artykułować być w tekst deskrypcja przez ciągły zmiana zakres poszczególny zmysł. 
wypowiedź metaforyczny, jak zauważyć Teresa Dobrzyńska30, pozwalać wyrazić personalny wymiar kontakt z Świat znacznie intensywnie niż mieć ten miejsce w przypadek zwykły, niefiguralny komunikacja. 
opis metaforyczny osłabiać działanie funkcja referencyjny, uniemożliwiać jednoznaczny odniesienie. 
koncentrować więc czytelniczy spojrzenie nie na zewnętrzny przedmiot (opisywać), a na język służący on przedstawić, język, który pozwalać widzieć to, co nie można dostrzec wzrok, wyposażać w zapach rzecz bezzapachowe, pozwalać dotykać to, co nie mieć kształt. 
oto przykład 
powietrze być ciemnozielony. 
(dukla, strona. 6) powietrze przed burza być gęsty i miękki. 
(dukla, strona. 14) 
z zaplecze lecieć majteczki w kropeczka, brzęk garnek i snuć się cienki nitka kawowy aromat. 
być niemal widoczny w powietrze: złotobrązowy, zawiesić na tło liliowy ściana, spleść z szarawy dym mój papieros. 
chwila potem zdusić on barowy odór stary popiół, pot i powietrze, wydychać podczas ten wszystek pijacki pogwarka. 
(dukla, strona. 30) 
autobus z barwinek pachnieć wiatr. 
(dukla, strona. 42) 
pójśćbyć z powrót. 
prowadzić ja woń zmęczenie, aura smutek, jaki wydzielać człowiek, który nigdy nie płakać, bo łza opuszczać on ciało razem z kropla pot. 
(Lewandowski, w: opowieść galicyjski, strona. 43) od drzewo na placyk wiać ciepły cień. 
wzrok wsiąkać w ciemny pejzaż jak atrament w bibuła, jak woda w piasek, jak pamięć w dzień miniony, gdy szukać pierwszy zdarzenie. 
(dziennik okrętowy, strona. 127) 
podmiot percypować w proza Andrzej Stasiuk przedkładać zmysłowy przeżywać świat, cielesny z on komunikacja nad konceptualny konstrukcja, budować tekstowy obraz rzeczywistość oraz zapełniać on postać i rzecz dzięki wiązanie i stapiać z siebie różnorodny treść dotykowy, kinestetyczny, wzrokowy, odczuwać w konkretny sytuacja percepcyjny. 
przedstawić czytelnik styl percepcja sięgać do źródło – jak pisać filozof – percepcja pierwotny, tworzyć różnorodny, bogaty artystycznie artykulacja jedność zmysł i szczególnie eksponowany wartość dotyk w kontakt z świat. 1 A. Stasiuk, świadectwo, “tekst drugi” 1996 numer 5, strona. 119. 2 przypomnieć tylko niektóry akceptujący ocena: “autor wiersz miłosny i nie to wytrawny stylista, cyzelator i »prześwietlacz« słowo”; “pisarz zahipnotyzować ja uroda swój styl” (D. Nowacki zawód: czytelnik, Kraków 1999, strona. 85, 88). 
z kolej dla Piotr Śliwiński “Stasiuk to mistrz-pejzażysta świetnie operować światłocień, stylista-wirtuoz z nieomylny wyczucie wciągać czytelnik w krąg asocjacja budować nastrój opowiadanie” (zobacz. 
P. Czapliński, P. Śliwiński kontrapunkt, Poznań 1999, strona. 98). 
Przemysław Czapliński dostrzegać uroda i trafność “olśniewać metafora i porównanie” (wzniosły tęsknota, Kraków 2001, strona. 86). 3 oczywiście tak być w literatura, odkąd opis literacki zostać zrelatywizować do sytuacja patrzeć (zobacz. 
Ph. 
hamon Introduction à lata’analyse duży descriptif, Paris 1981; tenże ograniczenie dyskurs realistyczny, tłum. 
Z. Jamrozik, “pamiętnik literacki” 1983 z. 1; B. Witosz opis w proza narracyjny na tło inny odmiana deskrypcja, Katowice 1997). 4 odsyłać do interesujący i nowatorski w swój założenie metodologiczny, choć niezbyt dobrze znany praca R. Piętkowej funkcja wyrażenie werbalizować kategoria przestrzenny (na materiał współczesny poezja polski)(Katowice 1989); porównaj. też R. Piętkowa tu i teraz tekst literacki – przestrzeń i czas w wymiar pragmatyczny, w: kategoria pragmatyczny w tekst literacki, redakcja. 
E. Sławków, Cieszyn 2000. 5 zobacz. o to w kontekst współczesny estetyka: W. Welsch estetyk poza estetyka. 
o znaczenie estetyka w czas współczesny i nowy forma dyscyplina, tłum. 
K. Zamiara, W: problem ponowoczesny pluralizacja kultura. 
wokół koncepcja Wolfgang Welscha, cz. 1, redakcja. 
A. Zeidler-Janiszewska, Pozań 1998, strona. 1982-1493. 6 na przykład. fotografia starać się przywrócić wartość malarski, fakturalny powierzchnia przez różny zabieg fotomechaniczny, jak offsetowy drukować, fotograwiura, photo silkscreen; pisać o to T. Pękala (awangarda i ariergarda. 
filozofia sztuka nowoczesny, Lublin 2000, strona. 268). 7 podkreślać to między. Maciejczak (Świat według ciało w fenomenologia percepcja miasto. Merleau-Ponto’ego, Warszawa 2001, strona. 137). 8 dla Arystoteles, święty. 
Tomasz z Akwin, także Kartezjusz dotyk, a nie wzrok być podstawowy forma zmysł, gdyż to właśnie dotyk gwarantować mieć pewność percepcja. 
być postrzegać jako zmysł mało zwodniczy, bowiem nie wymagać, tak jak widzenie, zapośredniczyć; zobacz.M.P. markowski pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999, strona.170. 
poetycki wykładnia ten stanowisko móc być wiersz Zbigniew Herbert dotyk: “nasz wzrok być lustro albo sito / nad kłamstwo ucho oko zamęt / dziesięć palec rosnąć tama / nieufność twardy i niewierny / układać palec w rana świat / i od pozór rzecz oddzielać...” 
(Z. Herbert poezja, Warszawa 1988, strona. 84-85). 9 “sugestywność” opis nagi ciało kobieta przywodzić na myśl dokonywać na grunt estetyka rozróżnienie między akt a nagość. 
akt, jak się podkreślać, być gatunek sztuka, podczas gdy nagość być być rozebrać. 
choć nie wszyscy się z taki dystynkcja zgadzać, na ogół przyjmować się, że akt być zawsze skonwencjonalizować, niemal obligatoryjnie odwoływać się w sposób przedstawiać do jakiś tradycja artystyczny. 
J. Berger pisać, by nagi ciało stać się akt, musieć nastąpić odkonkretnić seksualność, ciało bowiem stawać się wówczas obiekt, być wystawić na pokaz (sposób widzenie, tłum. 
M. bryl, Poznań 1997, strona. 53); zobacz. też L. Nead akt kobiecy, tłum. 
E. Franus, Poznań 1998, strona. 31-37; K. Clark akta. 
studium idealny forma, tłum. 
J. Bomba, Warszawa 1998. 10 zobacz. 
L. Nead akta..., strona. 105. 
powtarzać za kant traktować doświadczenie estetyczny jako bezinteresowny kontemplacja zostać podważyć przez Nietzsche; zobacz. 
M.P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Kraków 1997, strona. 301-350. 11 A. Stasiuk, Nadia, W: tenże przez rzeka, czarny 1998, strona.24; cytat w tekst w nawias pochodzić z ten wydanie. 12 w teoria lingwistyka tekst struktura akt percepcja wzrokowy, konstytuować przez predykat postrzeżeniowy wraz z wymagać przez on argument przedstawić: K. Termińska sensualizm w proza Jarosław Iwaszkiewicz. 
hermeneutyka i składnia, Katowice 1988, strona. 67; B. Witosz, opis w proza..., strona. 73. 13 powtarzać za M. stal (pejzaż człowiek, Kraków 1994, strona. 117-118). 14 zobacz. 
J. Berger sposób..., strona. 1957-58;L. Nead akt..., strona. 1836-37, 58. 15 A. Stasiuk pościg, W: tenże, przez rzeka, czarny 1998, strona. 104; kolejny cytat w tekst pochodzić z ten wydać. 16 A. Stasiuk dukla, czarny 1997, strona. 27-28; kolejny cytat w tekst pochodzić z ten wydanie. 17 fizjologiczny zasada widzenie wykorzystywać między innymi. gramatyka kognitywny, wskazywać na analogia między obrazowanie i semantyka konceptualny a postrzeganie wzrokowy (zobacz. 
R. Langacker wykład z gramatyka kognitywny, redakcja. 
H. Kardel, Lublin 1995). 18 doświadczenie dotyk wiele miejsce poświęcać w swój esej Elias Canetti (sumienie słowo, tłum. 
M. Przybyłowska, I. Krońska, poseł między. Bieńczyk, Kraków 1999). 19 porucznik. uwaga miasto. Maciejczak (świat według ciało..., strona. 51). 20 problematyka zapośredniczyć charakter wizualny przedstawiać (czy raczej reprezentacja) być obecny w dyskurs teoretyczny współczesny językoznawstwo, teoria literatura, kultura, sztuka, filozofia i psychologia (zobacz. 
R. Nycz tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Kraków 1995, strona. 247-248; K. Stal na margines rzeczywistość. 
o paradoks przedstawiać w twórczość Bruno Schulz, Warszawa 1995, strona. 192 i nast.; 
R. Barthes S/Z, tłum. 
M.P. Markowski, M. Gołębiowska, Warszawa 1999, strona. 1991 i nast.; 
M.P. Markowski o kolekcja, W: tenże anatomia ciekawość, Kraków 1999, strona. 33-52; tenże pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999; B. Witosz kobieta w literatura. 
tekstowy wizualizacja od fin de siècle’u do koniec XX wiek, Katowice 2001. 21 porucznik. na przykład. 
A. Aschenbrenner jak możliwy być sztuka?, tłum. 
M. Gołaszewska, W: Eidos sztuka, redakcja. 
M. Gołaszewska, Kraków 1988, strona.13. 22 Yamagata Hiroshi pour une esthétique du troisième sens: l’odorat, W: Pourquoi lata’esthétique? 
Hommage à Mikel Dufrenne, “La Revue doba’Esthétique”, Paris 1992; cytat. za: M. Gołaszewska estetyka pięć zmysł, Warszawa 1997, strona. 124. 23 A. Aschenbrenner jak możliwy być... 24 A. Stasiuk Janek, W: tenże opowieść galicyjski, czarny, strona. 26; kolejny cytat lokalizować bezpośrednio w tekst. 25 nie iść tu oczywiście o banalny wyeksponować sensualny wymiar ten proza, ale o nowy artystyczny podejść do problem zmysłowość. 
tradycyjny opis sensualny przyzwyczaić my do dostrzegać w proces percepcja udział wszystek zmysł, ale w taki sposób, który nie naruszać on samodzielny, wyspecjalizować funkcja. 
u Stasiuk, jak sądzić, być inaczej. 
pisarz, wypowiadać się na temat wartość sensualny swój proza, określić on jako literatura zwierzęcy (wypowiedź autor w telewizyjny film o on i on pisarstwo człowiek zwać świnia, emitować w 1999 rok.). 
wypowiedź ten współbrzmieć z refleksja, jaki wypowiedzieć estetyk Hiroshi Yamagata, który fragment w tłumaczenie między. Gołaszewska tu przytoczyć: “zróżnicować zmysł dokonywać się w ten sam czas co postęp mowa ludzki. [...] człowiek pierwotny, nie znać mowa artykułować, musieć reagować na świat zewnętrzny cały swój istnienie (używać wszystek receptor i cały siebie [...]). 
w okres ten narząd, który potem być służyć wyłącznie do widzenie, musieć odczuwać zapach, a receptor węchowy musieć odczuwać smak [...]. 
każdy narząd, choć niezależny, być część ten sam całość. 
w okres ten bez wątpienie nie być różnica między ciało a duch. [...] 
późno ciało uobiektywizowało się [...] i pięć zmysł uzyskać niezależność. 
dokonać się to dzięki język (pour une esthétique..., ; cytat. 
za: M. Gołaszewska estetyka..., strona.116). 26 zobacz. 
J.strona. Bruner o gotowość percepcyjny, W: tenże poza dostarczyć informacja, tłum. 
B. Mroziak, Warszawa 1978. 27 zobacz. 
T. dobrzyński, metafora, Wrocław 1984, strona. 228-229. 1728 na sposób obrazować nieco inny, choć odwoływać się do podobny mechanizm wskazywać Dobrzyńska, omawiać indywidualny metafora w proza V. Nabokova, który narrator wyposażyć być w dar “kolorowy słyszenie” (“mój intymny mały świat” a poetycki sposób konceptualizacja. 
metafora, W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
E. Balcerzana, W. Bolecki, Warszawa 2000, strona.109). 
jak się wydawać, wrażenie audytywny nie być charakterystyczny dla akt percepcja reprezentować w proza Stasiuk. 29 zdać francuski filozof, współpraca zmysł, on całościowy otworzyć się na struktura przedmiot pozwalać na przykład. wyjaśnić, dlaczego widzieć kruchość szkło, miękkość wiór strugać kawałek drewno, ciągliwość i elastyczność stać. 
“niemożliwy być opisać barwa dywan nie mówić, że być to dywan wykonać z wełna, że on barwa mieć pewien walor dotykowy, pewien ciężar i »odporność” na dźwięk«“ (M. Merleau-Pont Phénoménologie de la perception, Paris 1945, strona. 265, 373; referować za M. Maciejczak Świat według..., strona. 69). 
z refleksja M. Merleau-Pont’ego korespondować myśl narrator: “często zadawaćbyć siebie pytanie, czy spojrzenie również w jakiś sposób naznaczać rzecz i pejzaż?”; porównaj. 
A. Stasiuk Dziennik okrętowy, W: J. Andruchowycz, A. Stasiuk mój Europa. 
dwa esej o Europa zwać środkowa, Wołowiec 2000, strona. 137; (daleki cytat lokalizować w tekst). 
według francuski myśliciel, relacja człowiek z świat być relacja wzajemny odniesienie: “sens rzecz rodzić się w odchylenie między płynąć od on wezwać do obdarzyć on znaczenie a »spoisty deformacja«, jaki on narzucać, deformacja wymusić przez nasz, taki a nie inny, perspektywa, przez nasz jednostkowy usytuowanie, w koniec: przez nasz ekspresja, zawsze twórczy w stosunek do rzecz, który poddawać przekształcenie” (M. Merleau-Pont proza świat. 
esej o mowa, wybór, opracowanie. i wstęp strona. Cichowicz, Warszawa 1976, strona. 202, 225; cytat. za M.P. Markowski anatomia ciekawość, Kraków 1999, strona. 78-1979). 30 T. dobrzyński “mój intymny”..., strona. 107. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
