Anna Czabanowska-Wróbel 
dyskrecja 
Discretio – to po łacina rozdzielić, rozstrzygnąć, rozeznanie, sąd i wybór. 
to oczywiście także dyskrecja, umiejętność dochować tajemnica, powściągliwość. 
to również nieobecność i oddalenie, ale też ostrożność i roztropność. 
dyskrecja – taki właśnie słowo w cały on bogaty etymologia nasuwać ja się przy lektura nowy książka Marian Stala trzy nieskończoność z podtytuł o poezja Adam Mickiewicz, Bolesław Leśmian i Czesław Miłosz1. 
tytuł tom i konstrukcja książka zakładać trzy konstelacja, ale dyptyk Mickiewicz – Miłosz zajmować najwięcej miejsce i silnie przyciągać uwaga. 
autor być to świadomy i podkreślać na wstęp: “tylko Leśmian pozostawać nieporównywalny” (strona. 6). 
Mickiewicz i Miłosz w poezja polski XIX i XX wiek móc być temat łatwy powierzchowny analogia, w to biograficzny. 
kiedy wyczerpywać się schemat “żywot paralelny”, okazywać się, że w głęboki warstwa język (z predylekcja do regionalizm włącznie), dykcja poetycki, złożyć stosunek do klasycyzm i romantyzm, wreszcie pytanie stawiać siebie i świat – analogia powracać. 
książka Marian Stala mieć charakter otwarty, żaden z temat tu podjąć nie uważać autor za ostatecznie zakończony. 
być Miłosz jak świat (z doskonały tytuł książka Jan Błoński), cały świat być i być bez wątpienie Mickiewicz, być świat poezja Leśmian, w który cały czas “coś się mocować, krzątać i szeleścić”. 
książka stal być wciąż otwarty na dopowiedzenie także dlatego, że jeden z on bohater być poeta, który nadal tworzyć. 
ostatni ważny dzieło Miłosz to traktat teologiczny, do który komentarz już badacz napisać. 
przed wszystko jednak sam interpretacja stal nie być zakończony i ostateczny. 
Stala być przekonany, że istnieć taki utwór, który warto “poświęcić nie chwila, lecz rok”. 
być wiersz, do który wciąż wracać, a swój interpretacja zmieniać i poprawiać. 
tak być z liryk nad woda wielki i czysty – szkic o on rozwijać się od rok 1978 do 2001. 
taki postawa móc zadziwiać w dzisiejszy czas “szybki czytanie”, przy który “czytać pęd” z epoka Norwid wydawać się powolny. 
późny wiersz Mickiewicz to dla on Komentator przedmiot (do) medytacja. 
zachęcać czytelnik do taki postawa, wskazywać utwór, w który można, choćby na chwila, zamieszkać: uciec z dusza na listek i jak motyl szukać tam domek i gniazdeczko – 
Mickiewicz z perspektywa poezja XX to przed wszystko autor liryk lozański. 
Marian Stala zestawić doskonały, ale z góra skazać na niekompletność, bo wciąż pisać daleko przez polski poeta, antologia “wiersz inspirować liryka lozański” pod tytuł strona Lemanu (1998). 
sam Miłosz od czas wydać antologia dopisać w tom to nowy rozdział do swój “strona Lemanu”. 
Stala wskazywać na mickiewiczowski ton jasność promienisty. 
badacz traktować liryk lozański “jako doświadczenie duchowy”. 
co być “strona Lemanu” w poezja polski XX wiek? 
podobnie jak “rzecz czarnoleski”, nie tylko krąg inspiracja i wzór doskonałość, ale także postulat, marzenie o wielki prostota i wielki głębia, o czysty tona i uczucie odarty już z wszystko, co zewnętrzny, o taki oczyszczenie, który pozwalać, by – mówić język poezja Mickiewicz – “ziarno dusza nagi pozostać”. 
“ogołocić” poezja z wszystko prócz poezja, radykalny, ostateczny kenoza Mickiewicz po napisać wielki i bogaty w słowo dzieło zaprowadzić do całkowity milczenie. 
badacz nie móc milczeć, ale wiedzieć, że nie wolno tak absolutny pokora poezja przeciwstawić pycha i budować gmach własny samolubny odczytać. 
i tu Marian Stala – podobnie jak w swój wczesny szkic – decydować się na gest podobny odrzeć z to, co zbędny, oczyścić wywód badacz z nadmiar kontekst, popis erudycja. 
czytelnik wiedzieć, że być to rezygnacja z niepotrzebny balast jak przy wysokogórski wspinaczka. 
artysta, który nie życzyć siebie, by krytyk budować swój państwo koszt poeta, być Leśmian. 
właśnie on twórczość obrastać teraz lawinowo w bardzo różnorodny komentarz i interpretacja (mówić to z smutek własny wina i w dodatek nie obiecywać poprawa). 
w żartobliwy wierszować wskazówka dla recenzent Leśmian przedstawiać strategia budować przez krytyk mur własny konstrukcja za cena zniknąć sam poezja: murować się i basta! 
niechaj zginąć na ziemia poezja wciornasta, byle twój zagroda być – murowany! 
dziś, kiedy na gruz dawny solidny gmach całościowy teoria (niektóry z on przypominać warownia, inny – więzienie), pojawiać się i znikać nomadyczny namiot mieć osłonić kruchy “ja” pisać, dobrze być, że ktoś mieć odwaga wystąpić bez ten osłona. 
nie sytuować siebie w centrum, ale dosłownie “na margines”, “na margines”, jak w tytuł niejeden szkic. 
zapisywać swój uwaga na obrzeże poezja, tak jak być pisany dawny komentarz do święty tekst, który otaczać on dookoła, ale nie zajmować nigdy centralny miejsce na strona. 
interpretator, wybierać prawdziwy droga “cierpliwość i pokora”, narażać się na drwina lub niedowierzanie, bo przecież “sztuka interpretacja” znać też gest fałszywy pokora, topika skromność z on stary retoryczny rodowód. 
Marian Stala decydować się na spotkanie z arcydzieło jako “z coś , co być nieskończenie bogaty” (strona. 6). 
ujawniać to sam przekonanie, że obiektywny hierarchia istnieć, przynajmniej w dziedzina poezja. 
na mój własny potrzeba uwielbienie opierać przekonanie o co dzień odnawiać hierarchia 
– mócby powtórzyć za Miłosz z on wiersz o nierówność człowiek. 
wybierać prostota arcydzieło, bo “rzecz »prosty« być bardzo złożyć” – ten słowo Nietzsche cytować w jeden z szkic. 
Stala nie bać się używać słowo “prawda”, chociaż podobnie jak Miłosz, bohater on szkic o “jeden z słowo…”, nigdy nie uważać się za “posiadacz prawda”. 
poszukiwać prawda i poszukiwać sens nie być totalitarny, wbrew to co mówić przeciwnik całość. 
przeciwnie. 
ten, który gorąco wierzyć w on istnieć (a dotyczyć to zarówno sam poeta, jak i badacz), nigdy nie próbować przekonywać do swój odkrycie wiedzieć, że to właśnie byćby zdrada prawda. 
w tom stal nie mieć pewność – być tylko “chwila pewność” (to znamienny tytuł inny on książka ), tak jak bywać chwila olśnienie i chwila “doskonale czysty”. 
ten sposób konstruować własny wypowiedź nie być “zabierać głos” w sens dosłowny – odbierać on ktokolwiek, lecz być przed wszystko oddawać głos sam poezja (tak zapowiadać na przykład swój prezentacja poezja Miłosz w szkic ekstaza o wschód słońce) i dopuścić do głos inny, także poprzednik w badanie – dobrze widoczny być to przy liryk lozański, gdy Stala uwzględniać cały stan badanie nad on i mieć prawo dokonywać on podsumowanie. 
jako krytyk Stala mieć poprzednik, który być dla on ważny jako nauczyciel czytać poezja. 
być wśród on na pewno Jerzy Kwiatkowski, który – czerpać z pokład swój wrażliwość i erudycja – równocześnie on odsłaniać i osłaniać. 
od on Stala móc przejąć to, co nazwać w szkic o Kwiatkowski: “bezinteresowny miłość poezja” i “poczucie waga słowo”2. 
ten ostatni u stal nasilić być aż do zatrzymać się na granica słowo i milczenie. 
jeden z ulubiony figura retoryczny stal być figura zamilknąć. 
często niż praeteritio – zapowiedź przemilczenie, który mieć zwrócić uwaga odbiorca, wybierać on aposiopesis – przerwać wypowiedź, uzasadnić różny, zwykle niewysłowiony uczucie. 
warto pod ten kąt spojrzeć na zakończenie szkic i on fragment jak: “reszta należeć do czytelnik…” (strona. 152). 
bardzo wiele tekst kończyć figura stopniowo cichnąć głos, zmniejszać głośność wypowiedź, swoisty decrescendo. 
wielokropek to ulubiony znak interpunkcyjny stal. 
na drugi miejsce być chyba znak zapytanie. 
pilnować wysoki ranga słowo w czas Kwiatkowski napotykać na zupełnie inny trudność niż ten, z który musieć się zmierzyć współczesny krytyk. 
słowo prawdziwy przeciwstawiać się martwy i fałszywy nowomowa, ale waga słowo nie być kwestionować (nawet cenzura być paradoksalny dowód na on potęga). 
współczesny sytuacja to nadmiar słowo i on następstwo, jaki być inflacja znaczenie. 
to także ironiczny sytuacja mówienie wobec (zewnętrzny) niszczący śmiech i (wewnętrzny) zwątpienie. 
to prawdziwy “czas, który nastać po czas marny”, jak to określić Stala w esej o Różewicz z tom drugi strona. 
już nawet nie “czas marny” z fraza, który, w rok 80-ych, nie z wina krytyk, tak często powtarzać, że aż stracić swój pierwotny moc. 
łatwo wskazać mistrz stal (zwłaszcza ten krakowski, o który wiedzieć się, że on znać i słuchać, o który sam pisać) niż wytłumaczyć, na co polegać odrębny i suwerenny drogi, który iść od dawny samotnie. 
zestawienie z Jerzy Kwiatkowski powinien zwrócić uwaga nie na podobieństwo (ważny w generalny założenie, w stosunek do poezja i własny wypowiedź), ale na to, jak bardzo różnić się od siebie ten dwa osobowość krytyczny. 
uwaga stać o “jasność” Kwiatkowski, reprezentować przezeń strona dzień nie pasja noc, pozwalać dostrzec, że wypowiedź stal utrzymać być w znacznie ciemny tonacja. 
oczywiście pogoda Kwiatkowski nie być absolutny, bez “ciemność” albo chociaż zrozumienie dla ciemność, nie mócby interpretować chociażby Iwaszkiewicz, poeta tak księga dzień, jak księgi noc. 
jednak w postawa Kwiatkowski uderzać pogodny, choć nie naiwny, optymizm, który u stal rzadko dochodzić do głos. 
sposób pisać stal być zdecydowanie introwertyczny, a zarazem zupełnie nie egocentryczny. 
podmiot być tu tak dyskretny, że czas nieobecny. 
“dyskrecja” to w pisać stal rodzaj powściągliwość i wycofanie, co sprawiać, że ważny temat pozostawać ukryć, nie mieć on na powierzchnia, nie być podać wprost w tytuł szkic ani w śródtytuł – ten prawie nigdy nie używać. 
“głębinowy” temat czekać na uważny czytelnik. 
pomagać do on dotrzeć, ale nie być on, obraz odnajdywać przez badacz w poezja. 
u Miłosz być to: rzeka i ogród, drzewo, ptak i obłok. 
Marian stać bliski być “poeta chmura” niż “poeci śmietnik”. 
dlatego, jak sądzić, w swój wypowiedź krytyka poezja nowy niejednokrotnie działać contra naturam starać się, by to Różewiczowskie przeciwstawienie nie kierować on decyzja krytyczny. 
“u my dość głowa podnieść…” – powiedziećby Mickiewicz. 
“rzecz w to, co się w ów chmura zobaczyć” – stwierdzać Stala (strona. 220) “poeci chmura” nie być oderwać od to, co ziemski. 
Mickiewicz i Miłosz to bardzo sensualny z polski poeta. 
o cielesność i “zmysłowość” Leśmian nie trzeba przekonywać. 
krótki, środkowy część książka poświęcić być Leśmian. 
znajdować tu jedynie dwa szkic o autor napój cienisty – mały esej o Leśmianowskich anioł i duży, syntetyczny studium poświęcić (od dawny zajmować Stala) zagadnienie duch, dusza i ciało w ten poezja. 
szkic pod tytuł jam być miejsce spotkanie… mieć wiele wspólny z inny książka stal – pejzaż człowiek (1994). 
stanowić uzupełnienie tamten całość, na który składać się część o charakter antropologiczny i dwa rozdziać poświęcić kwestia duch, dusza i ciało w poezja Tetmajer i Lange. 
nie znaczyć to, że Leśmian “nie pasować” do nowy tom, ale uderzać on zupełny odrębność, osobność na tło Mickiewicz i Miłosz. 
mickiewiczowski nawiązanie u sam Leśmian być oczywiście ważny (jeszcze dużo być w on wiersz związek z poezja Juliusz Słowacki). 
sam Stala wskazać w antologia Strona Lemanu mickiewiczowski wiersz Klęsk. 
można dodać inny, choćby ten z elegijny “płacz” czy tylko z pragnienie płacz nad siebie i miniony dzieciństwo. 
jednak nawiązanie ten nie decydować w żaden miara o specyfika ten poezja, nie pomagać też on zrozumieć. 
gdy droga rozumieć Miłosz poprzez Mickiewicz można siebie wyobrazić, do Leśmian taki klucz nie mieć. 
antropologia Leśmian to – według stal – traktować człowiek jako potencjalny, niegotowy projekt istnienie i jako “miejsce spotkanie” różny wymiar byt. 
tytułowy formuła szkic zasługiwać na uwaga z wzgląd na swój powinowactwo z Boska autodefinicją “być, który być”, jak i z wzgląd na orzecznik – “miejsce spotkanie” – niejako punkt przeciąć dwa rzeczywistość, dwa wymiar. 
w wiersz z Zielony godzina fraza ten poprzedzać: pytanie ("Czylim świat tajemny zjawić przedmurze”) i stwierdzenie ("ciało mój – na brzeg, reszta – w mrok dno”). 
rzeczywiście człowiek Leśmian to nie tylko ciało, ale i trudny do wysłowić “reszta”. 
po rok w napój cienisty wiersz zmierzch bezpowrotny przynieść i taki słowo: 
reszta Bóg – w niebiosa! 
zachód tleć zrudzieć o, uwierzyć w ten reszta i potrwać w ten błąd! 
człowiek Leśmian nigdy nie być jedynie ciało. 
przekonanie to poeta dawać wyraz również w esej, mówić wyraźnie “człowiek się składać nie tylko z materia” (strona. 86). 
Bóg Leśmian natomiast nie dawać się sprowadzić – nawet do pisany duży litera – “reszta w niebiosa”. 
na dowód trafność proponować przez Stala wizja antropologia Leśmian zacytować ostatni strofa wiersz trzy róża: 
a jeśli jeszcze, prócz dusza i ciało, być w ten ogród jakiś róża trzeci, który purpura przetrwać sen stulecie to wszakże on też my w dusza pałać, ten róża trzeci, prócz dusza i ciało! 
z ten sam wiersz można też wybrać pierwszy strofa, by udowodnić, że Leśmian to poeta pogardzać przed on mały rzecz, ulotny zjawisko bez nazwa, “zwiewność": 
w sąsiedni studnia rdzawić się szczęk wiadro. 
w ogród cisza, na kwiat spać skwara, spoza zieleń szarzeć płot stary, skrzyć się ku słońce sęk w płot i zadra, o woda z plusk uderzyć spód wiadro. 
znikliwość, przygodność Leśmianowskiego człowiek mocno akcentować Ryszard Nycz w szkic opublikować w tom poświęcić nowoczesny epifania3. 
czytać oba wydać w ten sam czas książka, jakby to być dwa różny droga do ten sam cel – odnaleźć w poezja ślad to, co istnieć. 
strona Ryszard Nycz i strona Marian Stala nie być dla ja przeciwieństwo, tak jak nie sposób wybrać jeden strofa Leśmian przeciw drugi. 
historyk literatura, który być zarazem krytyk literacki, spotykać się z teoretyk literatura i antropolog przy wiersz Leśmian i Miłosz. 
nie kierować się pragnienie zbyt łatwy zacierać różnica między dwa niepodobny do siebie badacz reprezentować ten sam pokolenie, musieć zauważyć, że na dwa sposób mówić on o ten sam niezwykle ważny zjawisko XX-wieczny poezja – odkrywać “to, co być rzeczywisty”. 
między przygodność a nieskończoność być nieoczekiwany przejście, “miejsce spotkanie”. 
przekonywać o to sam poezja Leśmian i Miłosz. 
zresztą dlaczego mieć by być tylko dwa strona? 
zamiast dwustronny gobelin można wyobrazić siebie wstęga Moebiusa. 
w wstęp Stala deklarować: 
mój książka, oświetlać wybrać terytorium twórczość Mickiewicz, Leśmian i Miłosz, być zarazem pytanie o sposób czytać poezja i on miejsce w budować dzisiejszy duchowość. 
może znaleźć się taki, który zechcieć ten pytanie dosłyszeć. (strona. 6) pytanie o kształt współczesny duchowość traktować Stala równie poważnie, co o formuła współczesny poezja. 
przy co ani wiersz nie stanowić dla on jedynie materiał, który pozwalać badać kwestia duchowość, ani antropologia nie być jedynie kontekst służyć do interpretacja poezja. 
tak czytać Hölderlina, Georgego czy Celana – Hans Georg Gadamer. 
poeta, który wybierać Stala, być dla kultura polski równie niezbędny, jak tamten – dla niemiecki. 
zadanie, który się tu nie podejmować, być wydobycie z książka stal ważny dla on przeświadczenie antropologiczny. 
wybierać więc tylko jeden cytat: człowiek współczesny naznaczyć być dopełnić i pozbawić. (strona. 232) nie być przypadek, że w szkic o Miłosz tak wiele miejsce zajmować temat wygnanie. 
“poeta być na wygnanie” w epoka, w który “Bóg być na wygnanie”. 
już nie “umrzeć”, jak sto kilkadziesiąt rok temu i nawet się nie “ukryć”, ale przebywać na wygnanie, właśnie tak jak wygnać i wydziedziczyć być sam człowiek. 
ale już Mickiewicz rozszerzać rozumieć wygnanie, gdy pisać w wiersz do samotność: 
i bez oddech w góra, bez ciepło na dół, równie być wygnaniec w oboj żywioł. 
trzy nieskończoność, trzy otchłań to, prosto mówić, poetycki świat Mickiewicz, Leśmian i Miłosz. 
możliwy być także inny odczytać tytuł. 
tradycja mistyczny podpowiadać, że być dwa nieskończoność – w nieskończony Bóg i nieskończoność ludzki dusza. 
Duch z bezdeni swój wołać; Bóg z swój bezdeni odpowiadać: obydwa równie niezgłębiony. 
to Angelus Silesius Adam Mickiewicz. 
w oryginał być słowo Abgrund – otchłań nieskończoność. 
Jan Andrzej Kłoczowski przypominać biblijny źródło “otchłanny” metafora. 
Abyssus abyssum invocat “przepaść wzywać przepaść huk swój wodospad”. 
to psalm 41/42 w przekład Miłosz4. 
Leśmian także mieć swój otchłań – w cytować przez Stala wiersz otchłań być on bezdomny, pełny rozpacz, bardzo XX-wieczny: 
i nie wiedzieć, do jaki sen mieć się ułożyć, i szukać, węszyć ból, parów lub jar, aby on dopasować do swój bezmiar i zamieszkać na chwila i w cisza się wdrożyć. 
trzeci nieskończoność z tytuł książka niepokoić. 
czy być on poezja? 
i czy trzeba to dopowiadać? 
“trzeci nieskończoność” być jak “róża trzeci” z wiersz Leśmian – nienazwany, skłaniać do ciągły poszukiwanie. 
zapis ten poszukiwanie być książka mówić o poezja cuma discretione – dyskretnie i w sposób przemyśleć. 1 M. Stala trzy nieskończoność. 
o poezja Adam Mickiewicz, Bolesław Leśmian i Czesław Miłosz, Kraków 2001. 2 M. Stal Chwiła pewność, Kraków 1991. 3 R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 4 porucznik. 
J.A. Kłoczowski droga człowiek mistyczny, Kraków 2001, strona. 133. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
