Andrzej Dąbrówka 
dawny proces zwierzę jako dramat rytualny 
w miniony tysiąclecie przed sąd kościelny i świecki kraj Europa zachodni przetoczyć się wiele proces, w który oskarżony być zwierzę- 
ten 1. 
od połowa XIII do połowa XVIII wiek udokumentować około dwieście proces przeciwko zwierzę, który spowodować śmierć człowiek lub wyrządzić znaczący szkoda jakiś ludzki zbiorowość. 
wzmianka o proces (bez zacho-wanych akt) być jeszcze stary (824, kret w dolina Aosta). 
rozróżniać proces kryminalny przed sąd świecki, w który oskarżać pojedynczy zwierzę domowy, „winny" na przykład. zabić człowiek; oraz proces kołoi 
ścielne, w który sądzić nieuchwytny „sprawca" plaga, dokuczać lud-ności jak gryzoń czy owad. 
sądzić zwykle zaocznie, czas jednak sprowadzać-no na rozprawa egzemplarz gatunek, skazywać on i wykonywać na on egzekucja2. 
podstawowy praca być wciąż zbiór e.p. Evansa The Criminal Prosecution and Capital Punishment of Animals, London 1906. 
duży wczesny opracowanie i zbiór dzień o koło u metr e n tona ó wiek : Berriat-Saint-prix Rapport et recherches sura les proces etjugements relatifs aux animaux, „Memoirs de la societe royale des antiquaires de France" 1829, 8, strona. 403-450; L. Menabrea De /'origins, de la forme et de l'esprit desjugements rendus au moyen ge contre les animaux, „Memoirs de la societe royale de Savoie" 1846, 13, strona. 399-557. 
ponadto ?. von Amira Thierstrafen und Thierprocesse, „Mitteilungen des Instituts f ü rok Oesterreichische Geschichtsforschung" 1891, 12 S. 545-601; H.A. Berkenhoff Tierstrafe, Tierbannung und rechtsrituelle Tiertötung on Mittelalter, Strassburg 1937; ostatnio E. Celsjusz o głębokość e nad lawa, folklore and animal lore, „pasta & Present" (1986) numer 110, strona. 6-37; P.strona. Berman Rats, Pigs, and Statues on trial: The Creation of Cultural Narratives in the Prosecution of Animals and Inanimate Objects, „New York University lawa Review" 1994, 69. 
2// E. Cohe nad lawa. .., strona. 10; K. von A metr i r a ( Thierstrafen. .. ) stosować e odpowiedni o termin : Tierstrafe, Tieiprozesse i Tierbannung - e k strasznie k o metr u n i kto a adresować do gram a tona u nad k u na jakiś terytorium. 
23 
szkic 
wyłącznie ten typ, znany z zwyczaj Lozanna w XV wiek., występować na obszar południowosłowiańskim3. 
trzeci rodzaj proces obejmować przedmiot, który być to być narzędzie przestępstwo, bądź w jakiś sposób przyczynić się do nie-szczęście (na przykład. padać drzewo). 
można tu zaliczyć nieprocesowy egzorcyzm i klątwa, a także zniszczenie zwierzę w karać zoofilia, połączyć z usuwać akta procesowy4. 
pokrewny z ten być inny prawny tradycja germański, nakazywać niszczyć dom, w który zgwałcić kobieta. 
zabijać być wówczas także zwierzę, który przy to być, a on nie pomóc5. 
w proces kościelny, występować prawie wyłącznie na obszar romań- 
skim, licznie w XV wiek (K. von Amira, strona. 570), stosować stary procedura oskarżycielski, to znaczy. oskarżyć przed sąd biskupi wnosić mieszkaniec wieś poszko-K. von Amira Thierstrafen... , strona. 573. 
^ Berkenhoff nazwać to Tiertötung. 
dzień a w nasz i e Ewangelia_świętego_Jana (antyk, Żyd) zwierzę zabójca być nieczysty, nie jeść się on, dawać on „pies na pożreć"; w XVI w N i d e r l a n d a cent godzina rozdawać biedota (E. Cohen lawa..., strona. 18). 
5/ Rysunkow y kodek strasznie Sachsenspiegel, odpi strasznie heidelbersk i z X wiek. (reprodukcj a W: W. Schild Alte Gerichtsbarkeit. 
Vom Gottesurteil bis zum Beginn der modernen Rechtsprechung, metr ü nasz cent godzina e nad 1980, n r 124, strona. 68. 
24 
. 
dowanej na przykład. plaga mucha (1587)6. 
świecki procedura inkwizycyjny (oskarżenie z urząd wnosić prokurator reprezentować władza państwowy), choć być częsty na obszar germański, wcześnie wejść w Francja i związany z on poli-tycznia Flandria, i na przykład. w Niemcy długo musieć oskarżać jeszcze sam poszkodo-wan (tamże, strona. 551, 570). 
charakterystyczny być traktować zwierzę dokładnie tak, jak człowiek. 
jednak w pewien tradycja lokalny właściciel musieć, lub móc najpierw opowiedzieć-dzieć się, czy przyznawać się do zwierzę i za on odpowiadać; jeśli się odeń dystan-sował, uwalniać się od wszelki odpowiedzialność, ale zwierzę stawać się bez-pański i od ten pora to on dotyczyć procedura karny (tamże, strona. 551). 
w dotychczasowy ocena proces zwierzę dominować kategoria odpowiedzialność prawny lub moralny. 
nowy interpretacja antropologiczny widzieć w on rytuał oczyszczać społeczność z przestępca, przywracać równowa-gę moralny i definiować norma. 
w szkic dodawać aspekt odpowiedzialność religia-nej (człowiek odpowiadać wobec Bóg za sfera ęprofanum), oraz zwracać uwaga na funkcja dydaktyczny proces oraz znany z folklor dramat rytualny; służyć on poznawać norma, a także definiować przestępstwo; uczyć zarazem wizualnie i praktycznie procedura prawny, pokazywać on działanie. 
II 
w starożytny Grecja do osądzać zwierzę i przedmiot powołać specjalny trybunał w Ateny, co usankcjonować Platon w prawo', procedura mieć aspekt praktyczny, który Maria Ossowska określić jako asekuracja: zwierzę lub przedmiot powodować śmierć człowiek zagrażać trwale człowiek, albowiem „móc w ogół mieć w siebie jakiś moc śmiercionośny"7. 
Esther Cohen uważać, że tu być różnica między kultura elitarny a ludowy, ten ostatni przypisywać zwierzę rozumność, a czynić to pod wpływ klasycz-nej tradycja literacki, przekazać w bajka i epos zwierzęcy. 
tradycja ten zacierać podział między dziedzina ludzki a zwierzęcy. 
wyobrażenie mieć zostać wyprzeć za renesans karoliński do sfera pogański, co odżyć „w nauka XII wiek. 
jako chrześcijański modyfikacja i adaptacja szczątkowy przekaz starożytny". 
przeciw to od XIII wiek. kierować się scholastyczny ofensywa antybajecz-na (głównie święty. 
Tomasz z Akwin). 
także późno nie być wśród uczony zgoda w ocena zwierzę: Montaigne stawiać on moralność i racjonalność wysoko od ludzki, podczas gdy Descartes odmawiać on nie tylko moralność i rozumność, ale nawet świadomość8. 
? 
Saint-Julien-de-Maurienne (pełny protokół W: L. Mćnabrća De 1'origine...) cytat. według E. Cohen lawa..., strona. 13. 
M. Ossowska, z dzieje pojęcie odpowiedzialność, w: o człowiek, moralność i nauka: miscellanea, Warszawa 1983, strona. 399-403. 
8,/ P. Harriso nad The Virtues of Animals in Sevenleenlh-Cenlury Thought, „Journa litr of th e Histor y of Ideas" 1998,1959, strona. 463-484. 
25 
szkic 
ludowy przekonanie o bliskość między człowiek a swiat zwierzę popar-T być powszechny osobisty doświadczenie: współpraca, opieka, zabawa9. 
co to znaczyć „ludowy"? 
toż i królowy ściszać głos, widzieć wlatywać do komnata duży mucha, bo się bać, że nie tylko podsłuchać on intryga, ale że wszystko roznieść10. 
szczególny więź między święty a zwierzę również przeczyć sugestia Cohen, jakoby to jedynie lud mieć specjalny stosunki z zwierzę (rolnictwo, bliskość natura). 
nie mówić o ludowość ten podejście do zwierzę, jeśli nie chcieć głosić, że elita nie uznawać święty, który uzdrawiać, a nawet wskrzeszać zwierzę. 
„uzdrawiać Kinga nie tylko człowiek, ale i koń, ... nawet pszczoła..."11. 
Jerzy star-nawski odnotowywać w żywot święty. 
Jacek „wskrzesić, także, nie po raz pierwszy w nasz hagiografia, koń". 
święty Błażej uzdrawiać dziki zwierzę niemalże jak dobrze działać ubezpieczalnia: „gdy któryś zwierzę zachorować, udawać się natychmiast do święty. 
Błażej, a on przywracać on zdrowie"12. 
jednak nawet uczony ujęcie nie być tak zdecydowany. 
„mocny od oficjalny [chrześcijański] prawda głosić, że tylko człowiek mieć dusza, okazały się ten-dencje do antropomorfizować zwierzę" (Ossowska, strona. 399). 
celny przykład taki uczłowieczać być podanie o pies Aubry'ego z Montargis, pies ponoć wystąpić jako strona w pojedynek sądowy; rzecz uważać za fakt, który przyta-czano w traktat prawniczy1-. 
tu widać, jak do wiedza o proces włączać się przekaz romansowy i bajeczny (K. von Amira, strona. 581). 
antropomorfizacja być zapewne możliwy również dlatego, że z trzy dusza, 0 który mówić „klasyczny" psychologia (Platon, Arystoteles), dwa człowiek dzielić! z zwierzę (zmysłowy i wegetatywny), różnić się zaś wyłączny posia-dać dusza rozumny. 
unifikacja dusza, zastąpić troistość trójaspektowo- 
ścią, być wynalazek dominikański (tomizm), franciszkanin długo obstawać przy troistość, wyróżniać jedynie dusza rozumny jako pochodzić od Bóg14. 
9 / Możn a w ty metr nawe tona dostrze cent jakiś intuicyjn ą antropologia . 
Poniewa ż ni e wyolbrzymieć a on różnica między dwa świat, należałoby on określić jako niesubtrakcyjną w sens Rudolf z u rok Lippego ( Sinnenbewußtsein. 
Gnindlegung einer anthropologischen Ästhetik Reinbek były. 
H. 1987). 
Maria Medycejska, matka Ludwik XIII: gram dzień o nasz Tallemant des Raux, historyjka, przeki. 
i opracowanie. 
Rachmiel Brandwajn, wydanie. 2, Wroclaw 1991, strona. 78; wskazówka przekazać ja Mariusz Kazańczuk. 
1 J. Starnawsk i droga rozwojowy hagiografia średniowieczny w Polska. 
skrót duży całość, W: nurt religijny w literatura polski średniowiecze i renesans, redakcja. 
S. Nieznanowski, J. Pelc, Lublin 1994, strona. 26 i 31; z odesłać do MPH, tom. 
IV, strona. 818-903. 
12/ legenda na dzień święty. 
Błażej, W: legenda aurea, wybór, przekł . 
J. Pleziowa , Wrocla w 1996, strona. 185. 
13,/ porównaj. 
E. Celsjusz o głębokość e nad lawa..., strona. 23; J. Viscardi lekarz chien de Montargis: Etude de folklore juridique, Paris 1932; O. de la Marche, Traitezet advis ... surlesduels.. . 
Paris 1586, f. 8-9). 
sprawa o metr a w i a być szeroko w: teatr i sacrum vi średniowiecze, Wrocław 2001, podrozdz. 12.3, z odesłać do strasznie t u d i u być o główny zwolennik monopsychizmu: H. Krop, Inleiding, w: Krop Sigervan brabant. 
de dubbele waarheid, redakcja. 
H. Krop, Baarn, strona. 11-68. 
26 
. 
zdanie Ossowska (strona. 402), w cytować przypadek „miećbyć do czynienie nie tyle z koncepcja odpowiedzialność, odmienny od nasz, ile raczej z rozszerze-on on stosowalność" na zwierzę i przedmiot nieożywiony. 
„nie różnica w rozumienie odpowiedzialność należeć tedy przypisać pociągać zwierzę do sąd, ile raczy różnica pogląd na zwierzę". 
to zmienny być „zasięg pojęcie odpowiedzialność"; „ocena moralny wbrew pospolity mniemanie, nie od tak dawno mieć oficjalnie za wyłączny przedmiot człowiek", „nie ograniczać się do człowiek, a na pewno i dziś nie zawsze się ograniczać" (tamże, strona. 403). 
wszelki opis proces zwierzę niezawodnie wywoływać rozbawić swój dziwaczność. 
a przecież być to do dziś stosowany praktyka. 
jedyny różnica być chyba tylko to, że - jak słusznie zauważyć Ossowska (strona. 403) - w przypadek po-gryzienie człowiek przez pies „reakcja odwetowy odbywać się dziś bez sąd". 
zostawiać nasz domyślność przykry prawda, że to sam właściciel dokonywać jakiś forma egzekucja: ojciec zabijać pies, który pogryźć on dziecko. 
dziać się tak zwłaszcza, jeśli sprawa nie nabrać rozgłos, w przypadek nagłośnić wydarzenie słyszeć o poddać zwierzę obserwacja, a jeśli wypadać on negatywnie, rzecz załatwiać weterynarz. 
dokonywać on naukowy interpretacja to, co tradycja nazywać „moc śmiercionośny" - być on dzikość, agresywny zachowanie grozić realny szkoda. 
jedyny różnica polegać rzeczywiście na brak proces i na to, że zwierzę nie być wieszać15 ale, jak to się ładnie mówić, „usypiać"16. 
tak więc problem odpowiedzialność za szkoda wyrządzić przez zwierzę nie przestać dzisiaj bynajmniej istnieć, tyle że oskarżyć nie być on sam, ale on właściciel. 
to sam dotyczyć szkoda wyrządzić przez przedmiot. 
w oba przypadek zmiana wyglądać na racjonalizacja. 
powstawać jednak nowy paradoks. 
Zga-dzamy się, że jeśli pies ugryźć dziecko, zostawać ukarać właściciel, ale właściciel nie zostawać ukarać, jeżeli pies pogryźć on właśnie. 
to zaś oznaczać, że skazywać właściciel w inny przypadek nie być kara za naruszyć prawo, ale zemsta17. 
w odniesienie do zwierzę element odwet ( lex talionis), z zachować życie, ale po wymierzyć dotkliwy kara, być rzadki. 
na Sardynia wprowadzić w 1395 
rok kara obcinać ucho; często odwetowy okaleczenie poprzedzać wykonać wyrok śmierć; w Falaise w 1386 rok świnia, który pogryźć dziecko twarz i ręka, obciąć przed zabić ryj i jeden noga (K. von Amira, strona. 553). 
1 5 / w luty być 2002 rok u gazeta donosić y o samowolny być zabić u hałaśliweg o pies i powiesić on na balkon dzień o metr ulica . 
16,/ Szer i o pozycja zwierzę w prawić e i obyczaj u zachodni : W. Sell n Das Tier in dera abendindischen Rechtsauffassung, w: studium generał. 
Vortrge zum Thema Mensch und Tier, H a n n o v e r 1984; A. Laufs Das Tier on alten deutschen recht, „Forschungen zur Rechtsarchologie u nad dzień Rechtlichen Volkskunde" 1985, 7, strona. 109-129; T. metr a r gram u litr zwierzę w mit i kult, Lublin 1996; J. Serpell w towarzystwo zwierzę: analiza związek człowiek-zwierzę, przeł. 
A. Alichniewicz, A. Szczęsna, Warszawa 1999. 
1 7 / W 
to k i e r u nasz kompania u iść niektóry wczesny interpretacja sprowadzać cały średniowieczny wymiar sprawiedliwość do zwykły zemsta ( ein blosses Rachesystem) - ?. von Amira Thierstrafen..., strona. 548. 
27 
szkic 
sąd amerykański rozśmieszać my wyrok, w który na wielki odszko-dowania być skazywać właściciel przedmiot, który spowodować czyjś krzywda. 
posiadacz dom musieć wypłacać renta włamywacz, za to, że ów złamać siebie noga, wejść na dach dom, do który się chcieć włamać; winny właściciel za-niedba! mianowicie remont dach, aby się nie zawalić pod nikt, kto tam wej-dziesięć, wykonywać swój zawód. 
w szczególność wyraźnie należeć tu wymienić zarządzanie przez sąd przepadek mienie, który posłużyć do popełnić przestępstwo. 
instytucja ten krytykować wiedzieć-lu prawnik stwierdzać on pokrewieństwo z antyczny prawo konfiskata, niestety ograniczać się on do wykazywać irracjonalność prawo, który personi-fikuje przedmiot, aby móc uznać on za winny (P.strona. Berman 1999)18. 
w tamten zwyczaj sądowy racjonalność być po część podobny do nasz. 
nie nazwać-my dziś sprawca czyjś śmierć drzewo, który się akurat przewrócić, ani nie być precyzyjnie rozróżniać niuans, aby dany rzecz zaliczyć do deodan-dów19, ale przecież wypadek śmiertelny badać być, aby ustalić okoliczność i przy-czyn śmierć, na przykład. ustalić narzędzie zbrodnia. 
„fizycznie" patrzeć nie mieć różnica, czy ktoś zostać zabić przez kamień spadać swobodnie, czy rzucić przez człowiek. 
w oba przypadek bezpośredni przyczyna być uderzenie kamień i to on być w ten sens bezpośredni „sprawca". 
tu nie mieć różnica, pojawiać się on wówczas, gdy uwzględniać procesualny charakter zdarzenie. 
nie zawsze od raz wiadomo, część jaki proces (ciąg powiązany czynność) być sprawca - należeć to stwierdzić. 
Poznań wszystek czynnik, który doprowadzić do czyjś krzywda, nawet jeśli nie pozwalać wykryć ludzki sprawca, stwarzać wakacje-runki do usunąć zagrożenie na przyszłość. 
być tu dwa sprzeczny mechanizm: upamiętniać i zacierać pamięć. 
ostrze- 
żeniu przed niebezpieczeństwo móc służyć upamiętniać zły zdarzenie. 
mój-terialne on okoliczność nie być to objąć. 
nie przechowywać się narzędzie zbrodnia, ani nie utrwalać ślad zjawisko gorszący, ale raczej on - w ten sam cel - 
niszczyć. 
wiadomo, że nóż, który posłużyć do zabójstwo, ani nie być jedyny nóż, który się do to nadawać, ani drugi raz by to sam nie zrobić, mimo to się on niszczyć. 
ręka złoczyńca, który trzymać zbrodniczy narzędzie, pójśćby z morderca do grób, bo zawisnąć na szubienica, ale jednak ręka odcięty jeszcze osob-no palić. 
być w ten nadmiar pewien informacja, który określić miano ryt-alności. 
na ten zawartość zwrócić niedawno uwaga amerykański historyk prawo, Paul Schiff Berman. 
opisać procedura prawny określić jako rytuał społeczny, służyć usunąć z wspólnota przestępca ( transgressor) w cel odpokutować za zło. 
wbrew współczesny praktyka usuwać szkodliwy przedmiot być odra-1 8 ' tesla a k Ossowska: „sprawstwo o przypisywan o przedmiotow i tylko w pewnyc godzina w a rok u n kto a cent homoseksualista . 
[...] 
ruch przedmiot byt tedy ważny dla ustalić sprawstwo i nader subtelny kazuista-Karolinka określać, kiedy to jakiś przedmiot można pomówić o ruch śmiercionośny, a kiedy nie". 
19/1 ten k się określać w prawić e angielski metr skonfiskowan e rzecz, przeznaczon e na f u nad doba u strasznie z „zaduszny": pro anima regis elektryczny omnium fideliiim defunclorum (?. von Amira Thiers trafen..., strona. 594). 
1728 
. 
wane od on przynależność, to znaczy. całkowicie niezależny od jakikolwiek procedura prawny, który stosować wobec właściciel20, a wręcz niezależnie od on posta- 
powania: przedmiot przepadać, choć wcale nie należeć do dać właściciel, kiedy ktoś posłużyć do popełnić przestępstwo21. 
taki stosunek do przedmiot i zwierzę nie tłumaczyć, dlaczego tak ściśle przeć-strzegano procedura sądowy. 
istnieć przecież bardzo skuteczny rytuał usuwać-nia czy piętnować sprawca wykroczenie moralny, naśladować sąd (tak jak lincz), choć również być forma samosąd, na przykład. dokuczać lub wręcz wykurzać-nie cudzołożnik, praktykować po wieś (opisać między innymi. w chłop Reymont w odniesienie do kobieta), który być znać w literatura przedmiot jako chariva-ri22. 
pokrewny forma porachunek zbiorowy być różny rodzaj tumult. 
całość obszar można ujednolicić dzięki konstrukcja spektrum sakralność23. 
różny typ zachowanie sakralny (to znaczy. uświęcić w swój niezmienność) mieć­ 
żna rozróżnić oceniać siła sankcja za odstępstwo: od rozbawić, przez niechęć, różny stopień potępienie moralny do kara sądowy, wymierzać na podsta-wiedzieć prawo pisane. 
różny czas i społeczność w różny miejsce ustanawiać różny rozwiązanie. 
kodyfikacja i powszechny wprowadzać prawo pisany o zasięg państwo-wym oraz wejście do życie społeczny instytucja państwo posiadać monopol władza być wielki rewolucja, który wymagać długotrwały edukacja. 
dawny prawo zwyczajowy przeżywać kryzys tożsamość wskutek ponowny odkryć prawo rzymski, i postępować kanonizacja prawo królewski i kościelny (?.?. 
Cohen, strona. 25-26). 
taki forma, jak proces zwierzę, prowadzić według tradycja-nej procedura oskarżycielski (nie nowy inkwizycyjny) być także forma oswajać­ 
•24 
nia się z zmiana . 
jednocześnie w kościół katolicki nastąpić zmiana nakładać na wierny duży obowiązek w troska o własny zbawienie, ale i o budowa kościół jako ciało mistyczny. 
Zyta doczesny toczyć się w świat profanum, za co człowiek odpo-2 0 , / porównaj. 
P.strona. Berma n Andrzej Anthropological Approach to modem Forfeiture lawa: The Symbolic Function of Legal Actions Against Objects, „yale Journal of lawa & the wysokość u metr a n i t i e stanowisko " 
1999, 11.1, strona. 20. 
2 1 / porównaj. 
O.W. godzina o litr metr e sekunda the Common lawa (1881), M . D . how e (redakcja.), H a r v a r dzień Univ. 
Press 1963; strona . litr lata . 
(P.strona. B e r metr a n Andrzej Anthropological..., strona. 24). 
2 2 , / równie że łączon e z dramatyczność : M. de Roo strasznie Een ezel kent MEN aan zijn ören. 
Charivaresk drama op de grens van de middeleeuwen en nieuwe tijd, W: Charivari in de Nederlanden. 
Rituele sancties op deviant gedrag, redakcja. 
G. Rooijakkers, T. R o metr metr e , a metr south tona e r d a metr (numer specjalny „Volkskundig Bulletin" 1989, 15.3). 
2 3 , / solidarność cent godzina e m a t określać m jak o „drabink a Becker " {teatr i sacrum...-, H. Becke r Sakralität und Skularitt, w: Sozialer Wandel, redakcja. 
H.P. Dreitzel, nasz e u wielojęzyczny i e dzień 1967, strona. 315-327). 
2 4 , / donieśćbyć ć ten zmiana y w histori i cywilizacja europejski i przedstawić a strasznie tona u dzień i u metr Brian P. Levacka The Witch-Hunt in Early mod Europe, litr o nasz dzień o nad 1987 (wydanie. 2, 1995); wydanie. polski.: polowanie na czarownica w Europa wczesnonowożytnej, przeł. 
E. Rutkowski, Wrocław 1991. 
29 
szkic 
wiadal przed Bóg2-1. 
Wyraz ten odpowiedzialność być często spotykać za-pobiegawczy charakter kościelny ekskomunika wobec zwierzę. 
stosować on nie tylko, kiedy już wyrządzić szkoda, ale kiedy się on obawiać. 
nie być to wówczas żaden kara, ale klątwa (maledykcje) czynić „gwoli zapobieżenie przyszły zło" ( ut mala futurum evitentur)26. 
inaczej zatem niż twierdzić Ossowska proces zwierzę nie ilustrować idea odpowiedzialność zwierzę za on uczynek, ale być forma przeżywać i wyrażać odpowiedzialność człowiek za powierzyć on świat. 
można mówić o odwet czy karać za krzywda wyrządzić człowiek przez zwierzę czy przedmiot, który przynieść śmierć. 
można zrozumieć, dlaczego konfi-skować łańcuch, na któryś ktoś się powiesić. 
powstać taki procedura prawny wolno tłumaczyć (K. von Amira, strona. 591) wpływ prawo mojżeszowy ( lex Dei, księga wyjście, 21). 
trudno jednak się zgodzić, kiedy oddzielać on proces świecki od kościelny i sprowadzać ten ostatnie do wypędzać z zwierzę i przedmiot ludzki dusza i demon, praktykować w indoeuropejski animi-zmie: „proces zwierzę to proces upiór"27. 
kiedy kaplica protestancki skazywać na zrównać z ziemia, dzwon zaś chłostać, zakopywać, a potem wydobywać już gotowy do nowy służba, nie być to wypędzać złośliwy upiór ani kara za spowodować jakiś krzywda, ale stwierdzić zdrada, wystawić rachunek za odszczepieństwo, popaść w nieczystość, wymagać rytualny oczyszczenie przed ponowny włączyć do wspólnota. 
nie wystarczać do regulacja życie na ten płaszczyzna ani magiczny egzorcyzm, ani ocena moralny. 
magia nie uspokajać i nie zapewniać stały bezpieczeństwo. 
zły duch, który trzeba najpierw zmusić, aby w ogół odpowiadać na pytanie28, nigdy nie obiecywać wieczny poprawa. 
natomiast odpowiedzialność w kategoria moralny powstawać i obowiązywać na zasada wzajemność w sto-sunkach międzyludzki, wewnątrzspołecznych, nie w jednostronny relacja z świat zewnętrzny, w dodatek nieożywiony. 
zresztą i między człowiek za-sad moralny nie zawsze wystarczać i musieć być wzmacniać, na przykład. instytucja nieczystość rytualny29. 
2 5 / proca strasznie ten n przedstawiać m szczegółowo w książc e teatr i sacrum..., rozdział. 
III: profanum: gospodarstwo człowiek (strona. 165-248). 
26/ K. von Amira Thierstrafen..., strona. 561 (z odesłać do: B. Chasseneus Concilia, Lyon 1592, tom. 1, cz. 1 li cz. 5, 107). 
27/ Der Thieiprocess ist Gespensteiprocess. 
(K. von Amira Thierstrafen..., strona. 599). 
należeć to do podstawowy zagadka demonologia, że diabeł wdawać się w rozmowa z egzorcysta. 
29/ pisaćbyć o to szeroko (teatr i sacrum..., strona. 539-541). 
społeczny funkcja reguła nieczystość - zdanie mara douglas - być „wymuszać potępienie moralny, jeśli samorzutny reakcja być zbyt powolny" (Purity and Danger, cytat. przekt. holenderski: Reinheid en gevaar, 1976, strona. 169). 
dobry przegląd społeczny funkcja rytuał dawać zbiór Pluralism and 
30 
. 
w współczesny antropologia kulturowy definiować się rytuał jako „formalny, społecznie znormalizować i powtarzalny działać o bogaty symbolika, który służyć kanalizować emocja, definiować doświadczenie i pomoc w rozumienie"30. 
nowy ujęcie rytuał odłączać on zatem od dawno dominować funkcja religijny (regulacja stosunki między człowiek a sacrum w ujęcie Durkheim1731), a więc i przywracać czystość rytualny (P.strona. Berman), i podkre- 
ślają on charakter poznawczy: zaprowadzać porządek w chaos ludzki do- 
świadczenie32. 
wykluczać przestępca, społeczność przywracać ład moralny, ale też wyznaczać swój granica i definiować element, który nie móc być donia włączyć33. 
wiadomo zaś, że skuteczny definiować być wskazywać rzeczywi-stych egzemplarz. 
trwały lub przejściowy wykluczyć z normatywny lub legalny porządek dokonywać się w ceremonie degradacyjny34, który wyty-czaić granica między społeczność normatywny a ten, co łamać norma35. 
do ce-remonii degradacyjny należeć również proces sądowy, który prowadzić do usunąć przestępca zwykle przez uwięzienie; niektóry kultura obejmować to posta- 
powaniem również zwierzę i przedmiot nieożywiony1836. 
IV 
aby rytuał móc ten wszystek funkcja pełnić, musieć być dobrze znać. 
w sytuacja niepełność edukacja część ten zadanie spadać na popularny zabawa i obrzęd o charakter teatralny, który można określić jako dramat rytualny. 
poznawczy charakter dramat rytualny dobrze oddawać definicja Clifforda Geertza. 
wedle on, być to powtarzalny forma, który inscenizować sam publiczność, i który sprawiać że „teoria stawać się fakt"37. 
definicja opierać się wprawa-identity, redakcja. 
J. Platvoet, ?. van der Toorn, Leiden 1995, zwłaszcza artykuł 
Jana Platvoeta Ritual in plural and pluralist societies (strona. 25-51) z pożyteczny dzień o dzień a tona kompania a m i : 1 - zawierać definicja rytuał w p o rok z ą dzień kompania u chronologiczny; 2 - encyklopedyczny zarys antropologiczny teoria rytuał jako wyraz struktura społeczny. 
3 0 / P o rok . 
D.I . Kertze rok Ritual, politics and Power (1988, strona. 8 za: P.strona. B e r metr a n / ? 
Anthropological...). 
? ' / ? ? ? . 
E. dzień ü rok kompania godzina e i m The Elementaiy Forms of Religious Life (angielski. 1915, strona. 56, za: P.strona. B e r metr a n Andrzej Anthropological...). 
32/porównaj. 
D.I. Kertzer Ritual... (zobacz. przypisek. 30). 
- 3/ porównaj. 
E. Celsjusz o głębokość e n the Crossroads of Justice: lawa and Culture in late Medieval France, 1993, strona. 80 (za: P.strona. B e r metr a n Andrzej Anthropological...). 
34/porównaj. 
H. Garfinkel Conditions of Successful Degradation Ceremonies, „American i o u rok nad a litr of Sociology", 1960, strona. 420, 423 (za: P.strona. B e r metr a n Andrzej Anthropological...). 
3 5 / p o rok . 
E. Celsjusz o głębokość e n the Crossroads..., strona. 1977-80, za: P.strona. B e r metr a n Andrzej Anthropological.... 
36/porównaj. 
P.strona. B e r metr a n Andrzej Anthropological..., strona. 19-20. 
3 ' / ???. ?. 
Geertz Local knowledge: further essays in interpretive anthropology, litr o nasz dzień o nad 1983, strona. 30 (za: J. Platvoet Ritual inny..., strona. 43). 
31 
szkic 
dziewczęcy na pojęcie rytuaiu religijny, dzięki który „człowiek pozyskiwać wiara przez to, że on obrazować"38, ale to sam można odnieść do wszelki wiedza, w to orien-tacji w instytucja prawo. 
on procedura móc być przez szeroki publiczność poznawać i uznawać za swój dzięki uczestnictwo w on pokazywać. 
dramat rytualny stanowić formuła pośredni czy łączyć rytuał i gra (zabawa). 
różnić on stopień formalizacja: określony - nieokreślony liczba stan; określić - 
nieokreślony przebieg zdarzenie; przewidywalny - nieprzewidywalny stan następ-ny; wiadomy - niewiadomy zakończenie (choć w gra być ograniczony liczba stan: wygrana, przegrana, remis)39. 
ten pierwszy cech właściwy rytuał tłumaczyć on społeczny doniosłość i wyższość nad zabieg magiczny i zale-ceniami etyczny. 
w dramat rytualny wszystek ten kryterium nie móc być ani zdecydowanie taki, ani przeciwny. 
większość cecha być bliski rytuał, ale po droga być dużo niepewność. 
historycznie rzecz brać, być to linia rozwojowy literatura od (^?/??-rytualny?) formularność do autonomia. 
zgodnie z definicja rytuał również dramat rytualny być nie zanadto magiczny, nie wyłącznie po-jednawczy, ale przed wszystko poznawczy. 
zachowanie rytualny być forma jawność życie społeczeństwo zorganizować przez kultura ustny lub ten obszar życie, który nie objąć standaryzacja prawny. 
nowy prawo (oprzeć na procedura inkwizycyjny) manifestować się jako siła społeczny i jako narzędzie cywilizacyjny, wymagać opanowanie. 
Komuni-kacja społeczny zmuszać do wyartykułować zarzut publicznie i jakiś on publiczny rozpoznać. 
mechanizm być z grunt samorządny i do pewien stopień demokratyczny. 
proces przeciw zwierzę mieć dydaktyczny - a szeroko - inkulturacyjną rola: stwarzać okazja poznać procedura prawny na przykład dobitny, ale niedosłownie. 
pośredni dowód umowność zew-czaj być on fiskalizacja - wczesny zanikać w odniesienie do cenny zwierzę gospodarski, a długi utrzymywać w stosunek do drobny (K. von Amira S. 550). 
o rozumieć cały umowność proces świadczyć to, że na przykład. prawnik Philippe de Beaumanoir (rok 1283) sprzeciwiać się ten zwyczajowy prawo, ponieważ zbrodnia zakładać intencja i rozumienie kara, a to u zwierzę {mul res) nie mieć. 
święty. 
Tomasz z Akwin nie pochwalać ekskomunikować zaraza, ponieważ zwierzę- 
ten nie mieć rozum, nie móc czuć się winny i nie podlegać kara; co wysoko móc być wysłannik diabeł, ale wtedy to sprawca szkoda, a nie narzędzie po-winien być osądzić40. 
rytuał oznaczać określić tradycja czynność, który swój wymowa symboliczny mieć spowodować z metr i a nad ę S y tona u a c i i uczestnik. 
forma określać wystę- 
py postać reprezentować zbiorowość i przedstawiać siła, z który on 3 8 ' tamże . 
S.J. Tambiah erformative Approach to Ritual, „Proceedings of the British a c a dzień e m y " 
1979, 65, strona. 118. 
4stopa/summa Vteologiae, 2, 2, kwintal. 76; Cohe nad lawa..., strona. 21. 
32 
. 
obcować. 
rytualność graniczyć z ćwiczebność. 
ten dawny proces, w który z pełny umowność zwierzę traktować jak człowiek, byt swój rodzaj eksperyment sądowy - stosować obrazowy środek wykryć sprawca czy dotrzeć do prawda. 
wiedzieć, że korporacja prawniczy wykształcić również własny tradycja dramatyczny, który po część służyć uczyć się procedura prawny, służyć choćby jako pretekst. 
z bieg czas być to już nie pretekst nawet, ale czysty konwencja. 
proces sądowy stawać się schemat kompozycyjny w literatura41 głównie - choć nie tylko - komediowy42. 
w literatura staropolski mieć taki tekst łaciński z 1735 
rok43. 
treść intermedium stanowić proces przeciwko owad latać: mucha, pszczoła i tym podobne.; dekret sędzia skazywać on na banicja. 
od początek teatralny schemat proces to być zabawa mieć na cel zmiana sytuacja. 
zmiana sytuacja, który sprowadzać dramat rytualny, być uświadomić 0 reguła, aby nikt nie móc się zasłaniać nieznajomość prawo. 
zwrócić ja uwaga, że zbyt mały być częstotliwość ten proces, aby móc odegrać istotny rola dydaktyczny44. 
jednak do proces udokumentować należałoby dodać jakiś ciemny liczba zdarzenie, po który nie pozostać akt. 
bardzo często zamiast przewód procesowy przeciw zwierzę jako strona, prowadzić krok po krok do ekskomunika, zadowalać się prosty forma publiczny oskar- 
żania (na przykład. bez wyznaczać obrońca) lub wręcz rzucać na on klątwa bez żad-nego postępowanie dowodowy, jak to w rok 1121 uczynić święty. 
bernard wobec konsekwencja-mary z Foigny: excommunico eas!45. 
do to dochodzić autentyczny dramat rytualny - ludowy zabawa naśladować lub parodiować rozprawa sądowy46. 
jeden 1 drugie mieć swój drugi życie w forma literacki47, przekazywać często także z usta do usta. 
ważny być jednak to, że tak niezwykle wydarzenie, jak publiczny proces zwierzę kultura ustny o wiele długo pamiętać, niż my się dzisiaj wydawać. 
dowód móc przytoczyć z obszar pokrewny - zabawa publicz-nych. 
z okazja festiwal teatralny, towarzyszyć święto bractwo kurkowy w 1408 rok flamandzki kronikarz pisać, że tak wspaniały obchód z zabawa-4 1 szer i o ty metr H. F e h r Das recht in dera Dichtung, 1931. 
4 2 , / Różn e typ zastosować a formuła y procesowy i w dzień r a m a t a c hora o metr a w i a m w Ekskursi e 1, scena sądowy w dramat średniowieczny, w: teatr i sacrum... 
Declamatio sub forma iudicii, 1735?, W: kodeks grudziądzki I (1731-1740), R k punkt strasznie Bibl. 
akademia N a u k Ukr. 
SRR w Lwów, sygnatura. 
Bawor. 297, strona. 108-117; nowy Korbut, strona. 214. 
tekst zawierać jedynie krótki wtręt polski. 
źródło polski proces należeć szukać w zbiór poważny i żartobliwy proces, na przykład. 
Processus iuris Ioco-serius, dzień rok umawiać k 1611. 
4 4 / Profeso rok A . Okopień-Slawińsk a (po wykładzi e 3 0 październik a 2001, I PAN) . 
4 5 / K. von Amir a Thierstrafen..., strona. 561-566. 
46/ przykład „czysty" d r a m a tona u rytualny - kaszubski ścinać kania o metr a w i a m w artykuł Polish Saint Plays of the Sixteenth and Seventeenth Centuries, „The Early dzień r a m a , artykuł, and Music Review" 2000,23.1, strona. 18-49. 
4 7 / zobacz . przypisek . 4 3 i 42. 
33 
szkic 
ja, uczta i widowisko mieszczanin nie pamiętać od sześćdziesiąt rok4solidarność. 
Okoio rok 1750 zarówno ekskomunikować zwierzę, jak świecki proces zani-kają, ale pamięć o on trwać jeszcze dziesięciolecie, o co świadczyć pojedynczy próba wytoczyć proces odnotować na początek XIX wiek. 
wówczas jednak wiedzieć-dza o taki sposób załatwiać sprawa być już tajemny, na przykład. duński wieśniak dowiadywać się o to od znachor i stary baba49. 
dodatkowy czynnik utrwalać wiedza byta niekiedy długotrwałość sam proces, na co zwracać uwaga K. von Amira (strona. 546) - przestrzegać wszystek procedura z ustawowy termin i droga odwoławczy sprawiać, że wprawdzie nie tak absurdalnie, jak niektóry proces między człowiek, jednak również proces między człowiek a zwierzę nieraz się przeciągać, co oczywiście niezwykle potęgować wrażenie i utrwalać pamięć o zdarzenie. 
poznawać siła nowy prawo pisać, nauczanie on procedura być możli-w i sensowny dzięki to, że proces zwierzę zawierać wszystek „ludzki" elementy: areszt, przesłuchanie z tortura50, obrońca, obowiązek stawiennictwo, list żelazny, odroczenie51, wzgląd dla „dziecko" i „kobieta ciężarny", ten sam patrzeć-leta kara łącznie z umorzyć sprawa lub darować kara w przypadek wykryć błąd lub fałsz oskarżenie. 
jeśli zapadać wyrok śmierć przez powiesić, wówczas wieszać zwykle na drzewo, nie na szubienica, ale poza to cały procedura być ściśle przestrzegać łącznie z protokołować, egzekucja zaś przeprowadzać 
zawodowy kat sprowadzać nawet z inny miasto (E.Celsjusza. Cohen, strona. 12). 
egzekucja musieć się odbywać na lokalny miejsce stracenie, nierzadko przy bić dzwon. 
widywać się rycina, na który wieszać zwierzę ubrać być w ludzki odzież32. 
po-znajemy z on na przykład. historia wilkołak czy tylko wilk-ludojad, który zapędzić się za kogut do wieś, wpaść do studnia, zostać złapać i zabić, a po ubrać on w czer-woną odzież - powiesić na szubienica. 
właśnie tak dokładny aż do śmieszność 4 8 / Komentar z dzień o święto brackieg o w dupa wschodnioflandryjski metr opatrzność u dzień e n a a r dzień e - D.J. van de rok Meersch Kronyk der rederykkamers van Audenaerde, „Belgisch mieszkanie u south erą u magnitudo " 1842, strona. 380. 
4 9 , / Przykła dzień około. 1805 rok. w *** metr i a n k u i e ? von Amir a 1977 lierslrafen..., strona. 569. 
Przedte być jeden k jako ostatni proces francuski wymieniać przypadek z rok. 1793 i 1845 (za: al. 
Sorel proces contrę des animaux et insecles suivis au moyen ge dans la Picardie el LE Valois, Celsjusz o metr p i e gram n e 1877, strona. 16). 
5 0 / porównaj. 
E.P. Evan strasznie Criminal..., strona. 139 (za: P.strona. Berma nad Rats, Pigs...; z odesłanie być do nowy badanie, strona. 310-313). 
adwokat wyznaczyć przez biskup a u gram u *** t o długi u nasz u magnitudo (Autun w Burgundia), aby z urząd bronit oskarżyć szczur, tłumaczyć stawić się na rozprawa swój klient on obawa przed kot i żądać list żelazny (B. Chassenee Concilium primum de excommunicatione animalium w: Concilia dawny. Bartholomaci a Chasseneo, Lyon 1588, fola. 8-16, za: E. Cohen lawa..., strona. 14). 
K. von Amira Thierstrafen. ..(strona. 554) z odesłać do Al. 
Sorela proces contrę..., strona. 7; W. Schild Alle Gerichtsbarkeil..., strona. 1966-67, numer 116-118 (reprodukcja trzy rycina z 1685 ?., przedstawiać tamten wydarzenie; przedrukowywać numer 118). 
34 
dzień ą bit rok ó w karta a D a w nasz e proces y zwierzę . 
utrzymywać procedura „ludzki" wskazywać na cel dydaktyczny i ostrzegawczy: oto patrzeć, byście wiedzieć, co czekać sprawca. 
35 
