Michał Głowiński wielki zderzenie 1 książka zbiorowy literatura polski wobec zagłada1 zawierać materiał konferencja, nie stanowić wszakże synteza (i stanowić nie móc), nie zarysowywać całościowy obraz zjawisko rozległy i skomplikowany, istnieć w różny uwikłać, przynosić jednak rozprawa niezmiernie dla ten problematyka ważny – zarówno gdy mieć się na uwaga zagadnienie ogólny, jak i poszczególny dokonanie literatura, który swój przedmiot uczynić wydarzenie straszny z straszny. 
w rozważanie ten pojawiać się kwestia o waga podstawowy. 
Jacek Leociak w wstępny szkic pytać, jak w ogół można pisać o zagłada, jak można o on opowiadać, by nadać sens to, co się na on składać. 
Dorota Krawczyńska i Grzegorz Wołowiec w wspólnie napisać artykuł zastanawiać się nad wartościować, mimowolny literackość, a także nieprzekazywalność doświadczenie 
motyw nieprzekazywalność doświadczenie Holocaust, bezradność słowo wobec to, co chcieć nazwać, pojawiać się nie tylko w zapis być bezpośredni reakcja na doznawać cierpienie […], lecz także w próba on późny, literacki przykazanie. 
imperatyw świadczenie o zagłada towarzyszyć przekonanie, iż dotychczasowy forma literacki wyraz nie być w stan unieść podejmować problematyka, że nieodwołalny i przerażać w swój gwałtowność rozpad istnieć ład doprowadzić do upadek wszelki tradycyjny pojęcie i kryterium, w to także dotąd funkcjonować sposób literacki opis rzeczywistość (strona. 16). 
pisać o zagłada być w jakiś miara, a może – na pierwszy miejsce, problem język, ten język, który także w rok dawny przyjść opowiadać o różny rodzaj straszność, ale do ten – mimo wszystko nieoczekiwany – rola nie być przygotować, nie mieć środek i możliwość. 
zjawisko to świetnie pokazywać w omawiać książka Tomasz Żukowski na przykład poezja Różewicz, ten inspirujący rozważanie ważny być nie tylko z wzgląd na twórczość ten poeta, mieć szeroki doniosłość, trzeba zatem brać on pod uwaga, gdy poddawać się analiza ten kwestia. 
w tom dominować rozważanie szczegółowy, by wymienić studium Hanna Kirchner, porównywać miejsce poświęcić zagłada w okupacyjny dziennik Nałkowska i Dąbrowska czy artykuł Marta Młodkowska o pisarstwo Hanna Krall. 
nie być jednak on omawiać, książka ten stanowić jedynie punkt wyjście do uwaga o polski wizja zagłada i – zarazem – podstawowy punkt odniesienie. 
jeśliby ktoś chcieć się zająć tak zwać literatura przedmiot, musiećby stwierdzić, że nie być on zbyt wielki, choć składać się na ogół z pozycja cenny i godny zastanowienie. 
chodzić ja tu zresztą nie o omówienie poszczególny utwór, nie o recenzja pojawiać się po ogłoszenie taki czy inny książka, mieć tu on mały znaczenie, ale o praca zmierzać do ogarnąć cały zjawisko i wypunktować to, co w on istotny. 
przed wszystko należeć zauważyć, że przez długi rok na ten temat się nie pisać, pogrążyć on w milczenie tak jakby być wstydliwy lub przynajmniej niestosowny. 
milczenie ten przerwać w rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty Irena Maciejewska, a więc wówczas, gdy nikt o pisać na ten temat nie myśleć. 
trzeba on tu złożyć wyraz hołd, albowiem “praca Maciejewska – jak powiadać Ryszard Löw – być w swój czas pionierski” (strona. 73)2. 
w ostatni kilkunastoleciu pojawić się studia nowy, co się łączyć z szeroki zainteresowanie literatura związany z sprawa żydowski, zaświadczyć między inny publikacja Jan Błoński i Eugenia Prokop-Janiec. 
wśród on miejsce szczególny zajmować doniosły i nowatorski praca Jacek Leociaka3. 
wymienić tu należeć choćby dwa książka, mieć w duży miara charakter przeglądowy: Józef Wróbel4 oraz Natan Gross5. 
wśród praca mały rozmiar chciećbybyć zwrócić uwaga na esej Władysław Panas zagłada od zagłada, szoah w literatura polski, być jeden z głęboki i bardzo sugestywny ujęcie ten problematyka (przyjść ja się jeszcze do on odwoływać6). 2 temat zagłada przechodzić w piśmiennictwo polski przez różny faza, z początek pojawiać się w utwór być bezpośredni reakcja na wydarzenie, gorący świadectwo – także wówczas, gdy chodzić nie o relacja dokumentarny, lecz o utwór literacki, w to – wiersz. 
reakcja utrwalić przez ofiara prześladowanie – jakże często osoba, który koniec wojna nie doczekać, ale też przez świadek i ten wreszcie, który czuć potrzeba wypowiedzieć współczucie, oburzenie, szok, od jaki nie można się wyzwolić, skoro wiadomo, że to człowiek człowiek zgotować ten los. 
ten faza pierwszy, niezmiernie ważny, faza, w który – odwoływać się do znakomity, klasyczny już, praca Jerzy Jedlicki – dziać doświadczyć przemieniać się w dzieje zaświadczyć, nie móc trwać długo. 
przekształcenie ten literatura, on formować się i funkcjonować, zależeć jednak nie tylko od wola pisarz, pamiętnikarz, a w ogólność ten wszyscy, który czuć potrzeba wypowiedzieć się na temat to, co się stać, przed wszystko zaś nie zależeć od on funkcjonować społeczny ten tekst, to, w jaki sposób trafiać do publiczny wiadomość. 
wpływ decydujący mieć tu meander polityka kulturalny – i nie tylko kulturalny – praktykować w kolejny okres w Polska Ludowy. 
to, co móc być przed wszystko requiem dla zamordować, hołd dla on, świadectwo, ale też swoisty psychoterapia, stać się przedmiot polityczny manipulacja, poświadczać zresztą reguła, że totalizm nie uznawać żaden teren za neutralny. 
rzecz być interesujący i wymagać wyjaśnienie. 
Mieczysław Jastrun stwierdzać w artykuł, napisać w rok 1956 i przeznaczyć do książka zbiorowy, który mieć się ukazać w rok następny, ale to się nie stać, bo zatrzymać on cenzura: 
redaktor Erzengel mieć szczególny niechęć do utwór, który temat być męczeństwo Żyd za okupacja niemiecki. 
uważać, że przypominać ten jedyna w dzieje tak masowy eksterminacja człowiek za fakt pochodzenie plemienny być co mało niepotrzebny. 
“w co to móc pomóc socjalizm?”. 
nie mieć racja. 
móc pomóc. 
ale redaktor Erzengel nie móc wówczas wiedzieć, że w rok, gdy ten słowo wypowiadać, z rozkaz Stalin zginąć od salwa pluton egzekucyjny 26 pisarz żydowski.7 
nazwisko Erzengel być fikcyjny, z wywód jastrun, w to z przywoływać realia, nie trudno się jednak domyślać, jaki konkretnie stalinowski osobistość pod on się kryć. 
ten komunista, który opowiadać o zagłada wydawać się coś zbyteczny, niestosowny lub wręcz naganny, pochodzenie być żydowski. 
być to ważny, bo świadczyć, że w ten przypadek nie chodzić o antysemicki uprzedzenie czy o konkurencja w cierpienie – i jeden, i drugi stać się ważny nieco późno. 
Jacek Leociak przedstawiać w doskonale udokumentować szkic, jak traktować rocznica powstanie w getto warszawski w PRL-owskiej prasa, a Marcin Zaremba w swój książka doniosły także dla omawiać tutaj problematyka przywoływać dokument z kwiecień 1951, podpisać przez Artur Starewicza, w który ten komunistyczny dygnitarz przeciwstawiać się organizować akademia z okazja rocznica gettowy powstanie8. 
ów stalinowski zalecenie rozmaicie móc się tłumaczyć, w gra wchodzić również założenie, że o nic, co żydowski, mówić nie należeć, by społeczeństwo polski nie drażnić. 
tendencja ten trwać i w rok następny, choć inny mieć motywacja. 
Zaremba stwierdzić, że w oficjalny dokument partyjny wydać w rok 1963 z okazja dwudziesty rocznica powstanie, słowo Żyd w ogół nie występować9. 
wydawać się wszakże, iż mieć tu do czynić z zjawisko nieco inny niż opisywać przez Jastrun. 
ten narastać tendencja, który kulminacja zyskać w rok 1968, a potem, przez długi rok, niewiele stracić na aktualności, wiązać się przed wszystko – co między inny doskonale pokazywać w przywoływać książka Zaremba – z narastać swoiście kształtować tendencja nacjonalistyczny (swoiście, bo nie kwestionować on pozycja satelicki kraj, godzić się na on – i opierać na gorący miłość do Związek Radziecki). 
a także z wizja własny społeczeństwo i własny historia, jak też z przekonanie, nigdy wprawdzie wówczas bezpośrednio nie formułować, ale nader rozpowszechnić, że cierpienie uszlachetniać. 
społeczeństwo polski zajmować mieć pierwszy miejsce w cierpienie – i ten osobliwy, nieco masochistyczny wawrzyn nikt nie mieć prawo on odebrać. 
a przed wszystko nie mieć prawo odebrać żydzić, toteż on męki albo się przemilczeć, albo zapisywać na polski konto. 
łączyć się z to jeszcze jeden – zwłaszcza w marzec i w okres pomarcowy: oficjalny dyskurs o zagłada mieć być przed wszystko, a w pewien wypadek niemal wyłącznie, opowieść o polski pomoc. 
pewien zaprzyjaźniony amerykański slawista zapytać ja przed rok dlaczego w oficjalny publikacja z okazja rocznica powstanie w warszawski getto tak niewiele mówić się o Żyd, albo – w pewien przypadek – nie mówić się nic. 
trzeba wszakże podkreślić, że inaczej sprawa się mieć, gdy obserwować się zabieg propagandowy i ideologiczny aberracja ówczesny władca Polska, inaczej, gdy brać się pod uwaga literatura. 
być bowiem fakt, że nawet w czas duży ucisk cenzuralny i maksymalny niechęć do przedstawiać nieszczęście, jaki spaść na europejski Żyd pisać wybitny utwór mówić o zagłada. 
stać się tak nawet w rok stalinowski, kiedy powstawać wartościowy opowiadanie Adolf Rudnicki czy – całkowicie dzisiaj zapomnieć – Stanisław Wygodzkiego, a w rok 1954 opublikować zostać wspaniały czarny potok Leopold Buczkowski (ukończyć zresztą kilka rok wcześnie; ogłoszenie ten książka stać się jedym z pierwszy sygnał odwilż). 
nie można pominąć fakt, że wybitny i ważny powieść opowiadać o żydowski wyniszczenie – chleb rzucić umarły Bogdan Wojdowski – opublikować zostać trzy rok po szaleństwo marcowy. 
szczęśliwie również w ten materia i zakaz, i aberracja nie być w Polska Ludowy tak konsekwentny, jak można byćby się spodziewać. 
wątek holocaustowe zdecydowanie rzadko kształtować być tak, by służyć propaganda antysemicki (w literatura, w publicystyka być inaczej, o co świadczyć produkcja marcowy), można tu wymienić jakiś kawałek Roman Bratnego, niewiele dużo. 3 twierdzić Panas w przywoływać już szkic: “szoah i literatura polski to słowo w interakcja, w zderzenie”10. 
sformułowanie uważać za trafny, chciećbybyć wszakże rozszerzyć on zakres, wydawać ja się bowiem, iż w ten przypadek zderzenie mieć charakter w jakiś sens uniwersalny. 
zagłada na swój sposób zderzać się z wszystek inny literatura, w który o on mówić, więcej, zderzać się z język – w istota niezależnie od to, jaki być to język. 
bo żaden literatura i żaden język nie stawać dotąd przed taki zadanie: mówić opylać ten rodzaj seria wydarzenie, o ten rodzaj stężyć zło, o ten rodzaj zbrodnia na zimno planować, który umotywować być ideologia raistowska. 
skłonny byćbybyć utrzymywać, że chodzić ogólnie o wielki zderzenie: literatura opowiadać o holokaust z taki właśnie zderzenie powstawać i w on obrąb funkcjonować. 
nawet gdy być tradycjonalistyczny i konwencjonalny, nie stanowić prosty odwzorować konstrukcja istnieć i społecznie aprobować (przynajmniej w ten utwór, który się liczyć), wobec taki kataklizm wszelki stary forma rozpadać się, powstawać konieczność szukać nowy11. 
zjawisko mieć waga podstawowy, chodzić bowiem o szukać żywioł elementarny – odpowiedni język. 
ostatni czas pojawiać się w różny rodzaj uwikłać problematyka niewyrażalność, to właśnie on poświęcić zostać pokaźny rozmiar książka zbiorowy12. 
w zgromadzić w on rozprawa jednakże – zgodnie zresztą z tradycja i z to, co się na ogół o to myśleć – niewyrażalność być odnosić do zjawisko psychologiczny i metafizyczny, do sfera przeżyć intymny i estetyczny, w niewielki zaś stopień do to, co składać się na życie społeczny, by nie wspominać już o historia. 
być przekonany, że również w ten przypadek problem niewyrażalność mieć znaczenie podstawowy. 
a to z ten racja, że i mowa, i literatura, rozumieć jako zespół konwencja i forma, być przygotować do werbalizować i utrwalać ten rodzaj doświadczenie, nie mieć gotowy środek, by dawać świadectwo zbrodnia, który ofiara stać się milion ludzki istnienie, zbrodnia o nieznany dotąd skalić, precyzyjnie zaplanować, tworzyć nieustannie nowy sytuacja i nowa uwikłać. 
problem tak pojmować niewyrażalność zarysowywać się zresztą nie tylko przed literatura w tradycyjny sens, także – przed pierwszy relacja dokumentarny – w opowiadanie ten wszyscy, który tuż przed śmierć, niemal w ostatni odruch, chcieć mówić o los swój i swój społeczność, czyli przechodzić bez żaden dystans (w wiele przypadek być on niemożliwy) od to, co doświadczony do to, co zapisywać13. 
w myśl formuła Krawczyńska i Wołowiec mieć tu do czynić z nieprzekazywalność doświadczenie. 
ale z ów niemożność przekazywać sprząc być od sam początek poczucie, że przekazywać być obowiązek, od jaki nie należeć się uchylać, towarzyszyć on zatem wysiłek, podejmować w różny okoliczność i w różny postać, by zostawić ślad, towarzyszyć próba, zmierzać ku to, by to, co niewyrażalny uczynić wyrażalny. 
to tutaj właśnie mieć do czynienie z wielki zderzenie. 
gdy patrzeć się na literatura mówić o zagłada z pewien punkt widzenie, powiedzieć można, iż toczyć się w on dramat język. 
dramat, który mieć wymiar nie tylko literacki, być także dramat rozumienie. 
wiadomo przecież, że ten, który nie stać się ofiara i nie być świadek, ten, który znajdować się od wydarzenie daleko, z początek po prosty nie rozumieć język, w jaki przekazywać relacja o zagłada, wydawać on się on w jakiś przynajmniej miara język fikcja, mało wiarygodny narzędzie wojenny propaganda14. 
kiedy rozpatrywać się wielki zderzenie doświadczenie składać się na zagłada z konwencja język i literatura, nie można pominąć problem opowiadanie. 
kształtować się tu niezwykły kwestia narratologiczne, wynikać zarówno z to, że nie istnieć gotowy forma relacja, jaki mócby sprostać nowy zadanie, jak i z ten racja, że równocześnie z wydarzenie pojawić się opowiadanie, ustny i pisany, przekazywać konkretny osoba bądź kierować do publiczny wiadomość. 
primo Levi w swój książka o Auschwitz wspominać o to, że więzień nieustannie opowiadać siebie swój przerażający, nasycić straszność dziać. 
w związek z historia opowiedzieć przez pewny prosty polski Żyd pisać: 
dziś już on zapomniećbyć, lecz na pewno być to historia bolesny, okrutny i wzruszający, taki bowiem być wszystek nasz historia, setka tysiąc historia, każdy z on być odmienny, lecz każdy wstrząsać swój tragiczny nędza. 
opowiadać on siebie wzajemnie wieczór, ten sprawa przeżyć w Norwegia, Italia, Algieria, na Ukraina; być rówień prosty i niezrozumiały, jak historia biblijny. 
ale czyż ten historia nie być nowoczesny biblia?15 
myśleć, że włoski pisarz wyrazić istota rzecz, choć w relacja holokaustowych raczej niewiele być bezpośredni stylizacja biblijny. 
na holocaust można spojrzeć jako na makabryczny rama narracyjny, obejmować opowieść o wydarzenie, który jeszcze niedawno wydawać się niewyobrażalny. 
należeć podkreślać, że potrzeba opowiadanie pojawiać się w sytuacja straszny, nie tylko w oświęcimski umieralnia, jak u Levi, lecz także w różny rodzaj ukrycie, w bunkier, w piwnica czy na strych, a zapewne opowieść powstawałyby także w pociąg wieźć skazany do gaz, gdyby być po to warunki. 
opowiadać o własny doświadczenie lub los osoba bliski stać się swój rodzaj artykuł pierwszy potrzeba. 
być móc ktoś, kto być patrzyć na ten zjawisko z odległy perspektywa, już nie półwiecze, ale o wiele odległy, ujrzeć w to wielki opowiadanie, wspaniały i zróżnicować wewnętrznie zbiorowy przekaz, tworzyć natychmiast lub niemal natychmiast, przekaz, który utrwalać coś, co nawet w swój bardzo niespodziewany kształt być wynik funkcjonować piekielny mechanizm, jaki w ruch wprowadzić zhitleryzować Niemiec. 
niewykluczony, że się okazać, iż analogia być tu fakt o znaczenie podstawowy, analogia, o który zdecydować nie jednolitość narracyjny ujęcie i koncepcja, nie – pierwotny zamysł, ale wspólnota doświadczenie. 
wspólnota mimo kolosalny różnica indywidualny los. 
sądzić, że ten pierwszy relacja, ten opowiadanie, o który pisać Levi, tworzyć punkt wyjście cały dotychczasowy literatura zajmować się zagłada, lub przynajmniej on duży – wartościowy – część. 
dziać się tak dlatego, że – by tak powiedzieć – scenariusz z reguła mieć pewien ogólny rama, wyznaczyć przez eksterminacja, rasizm, bezwzględny okrucieństwo i on konsekwencja. 
w scenariusz ten rola z góra zostać rozdać, ale wypełniać się on jednostkowy los, nasycać się sytuacja niezwykły i często jedyny w swój rodzaj, tak przewidzieć, że aż nieprawdopodobny. 
biografia holocaustowa z wszystek swój element typowy i niezwykłość stać się podstawowy forma opowiadanie o los ten, który życie zakończyć się mieć w getto i w obóz śmierć, jeśli zaś zostać uratować, to za sprawa niezwykły wysiłek i zbieg okoliczność, niekiedy graniczyć z cud. 
wspaniały opowiadaczka życiorys z czas zagłada, niekiedy z on antecedencja i konsekwencja w rok późny, być Hanna Krall. 
to on właśnie pokazać niezwykły przydatność i nośność ten forma, być to literacki odkrycie. 
dlatego też on twórczość w literatura poświęcić zagłada zdobyć szczególny pozycja i zajmować miejsce osobny. 
literacki opowieść o zagłada na ogół nie stanowić rozległy konstrukcja epicki, stać się domena forma mały – opowiadanie, nowela, wspomnienie16. 
a jeśli już zrównać się z narracja rozległy, bardzo rozbudować, to na ogół daleki być – jak czarny potok Buczkowski – nie tylko od wzorzec powieść klasyczny, ale nawet od wszelki powieść dobrze zrobić. 
dziać się tak nie z ten racja, że chodzić o awangardowy modelunek gatunek, ten wzgląd nie odgrywać żaden (lub prawie żaden) rola, ważny być to, że narracja o zagłada niemal z swój natura nie mieścić się w to, co można byćby nazwać opowiadanie arystotelesowski, w który fabuła zbudować być według klasyczny reguła, respektować wszelki wymaganie łączyć się z prawdopodobieństwo. 
opowiadanie holocaustowe zarówno w wersja dokumentarny, jak literacki, mówić o wydarzenie niezwykły, odbiegać od norma historyczny, sytuacyjny, czy po prosty ludzki (rozmaicie można on nazywać, mimo że chodzić w istota o jedno) – i nie mieścić się w to, co w poetyka Arystoteles określać być jako prawdopodobieństwo, choć respektować kryterium prawda – zarówno w rozumienie dosłowny, jak w dużo bardzo skomplikowany ujęcie literacki. 
decyzja wymordować cały społeczność, określać według kryterium rasowy, stanowić punkt wyjściowy, niewątpliwie kwestionować kategoria prawdopodobieństwo i móc być traktować jako wynik majaczenie ktoś niespełna rozum, należeć jednak do sfera prawda straszny i trudny do pojąć. 
z fakt, że w realny świat zakwestionować kategoria klasyczny prawdopodobieństwo, dla piśmiennictwo holocaustowego wyniknąć ogromny konsekwencja. 
z negacja ten wyłaniać się rzecz różny, nie dawać się przedstawić w termin pozytywny. 
może być to wynik fakt, że patrzeć na to że zbyt bliski perspektywa, choć minąć więcej niż półwiecze, a rana i rozmaity wątpliwość moralny być wciąż zbyt świeży, by dostrzec reguła, jaki się wykrystalizować, by stwierdzić, co się w ten narracja sprawdzić, co zaś stać się ujęcie nie do przyjąć, jaki procedura narracyjny okazać się adekwatny, jaki zaś ujawnić swój pełny dysfunkcjonalność. 
to pewny, że do ten drugi należeć ten forma opowiadanie, który doświadczenie bezprecedensowy sprowadzać do to, co znany, utarty, uschematyzować, by nie wspominać o ten, który włączać się w sfera kultura masowy i z straszny wydarzenie czynić przedmiot sensacyjny fabuła (a taki przypadek pojawić się sporo). 
chodzić wszakże o to, że w ten dziedzina nie sposób wyznaczyć to, co być stosowny, co odpowiadać kryterium decorum, rozumieć nie tylko jako wierność fakt, ale także respektować pewien wyznacznik moralny, czy – ogólnie – pewien zasada przyzwoitość. 
kryterium stosowność być tu podstawowy problem, choć on wyznaczyć w sposób generalny być wciąż niemożliwy. 
liczyć się w istota indywidualny przypadek, wszystko zresztą wskazywać już teraz, że on sfera być się przekształcać i poszerzać. 
zanim wszakże zająć się ten kwestia szeroko, chciećbybyć podkreślić, że problematyka ten dotyczyć nie tylko literatura czy nie tylko dokument osobisty, ujawniać swój ważność w wszystek dziedzina sztuka. 
także w muzyka. 
wspomnąć o on, bo tutaj mieć do czynienie z zjawisko niezwykły. 
w rok 1947 Arnold Schoenberg napisać krótki, trwać mało niż dziesięć minuta, kantata The Survivor from Warsaw, na chór i orkiestra symfoniczny oraz głos recytować, opowiadać o przeżycie Żyd uratować z warszawski getto. 
być to muzyka agresywny, ostry (ktoś powiedziećby może ekspresjonistyczny), surowy – i wyzbyć wszelki pięknostka. 
kompozytor w sposób genialny stworzyć tu nowy język, który udać on się powiedzieć wiele o to, co się stać. 
kilka kompozytor próbować nawiązywać do wielki odkrycie, jaki być ocalić z Warszawa, lub tak czy inaczej on kontynuować, za każdy raz bez liczyć się rezultat. 
w rok sześćdziesiąty Krzysztof Penderecki napisać utwór brygada śmierć, który wkrótce po publiczny zaprezentować wycofać (niestety on nie słyszećbyć). 
badaczka twórczość Penderecki, nie wspominać zresztą, że być to kompozycja nawiązywać do zagłada, pisać, że chodzić o dzieło, “w który fragment autentyczny list z obóz zagłada zostać połączyć z muzyka. 
jednak ten bezpośredni zderzenie dokument rzeczywisty, tragiczny doświadczenie z krąg sztuka wzbudzić szereg wątpliwość natura artystyczny i zostać usunąć na margines dorobek kompozytor (utwór wycofać)”17. 
jak się można domyślać, Penderecki zdać siebie sprawa, że muzyka, jaki stworzyć, nie przylegać do temat, że nie udać on się znaleźć język, który pozwolićby dać świadectwo czy też wyrazić hołd zamordować społeczność. 
decyzja taki, niewątpliwie dla artysta dramatyczny, świadczyć zarówno o on wysoki samoświadomość estetyczny, jak też – wzmóc poczucie odpowiedzialność. 
holocaust być wydarzenie, stawiać szczególny wymaganie przed pisarz i kompozytor, przed filmowiec i malarz. 4 być to zawsze wymaganie wysoki, swoisty, jedyny w swój rodzaj, ale też podlegać ewolucja, zmieniać się pod wpływ różny czynnik, w to także prosty czy wręcz oczywisty. 
o jeden z on decydować nieubłagany upływ czas. 
być móc być z prywatny i publiczny archiwum wypływać niedostępny dotąd relacja i nieznany utwór, pisać na gorąco, on liczba, ale także rola – można orzec bez obawa, że popełnić się omyłka – zmniejszać się być z bieg rok. 
w ostatni czas pojawić się książka ten, który przeżywać zagłada jako bardzo młody człowiek bądź dziecko na tyle już świadomy, że mieć dana, by opowiadać o swój doświadczenie (można tu wymienić na przykład opowieść Irit Amiel i Adam Sikora), ale ocalić młody, urodzić na przełom rok trzydziesty i czterdziesty, już podjąć taki zadanie nie być w stan. 
Panas w przywoływać esej mówić o literatura ofiara i literatura świadek, proces ten dotyczyć jeden i drugi. 
ten autor, który korzystać wyłącznie z własny doświadczenie, na ogół już ten źródło wyczerpać, skazać być zatem albo na milczenie, albo na przemodelować własny twórczość, co często kończyć się klęska; ten przesunięcie nie oddziaływać negatywnie na twórczość ten pisarz, który umieć opowiadać dzieje różny osoba. 
wybitny przedstawicielka ten kierunek w holocaustowych narracja być Hanna Krall, mistrzyni w sztuka opowiadanie o straszny los człowiek, który egzystencja określić zagłada. 
ten zmiana, można on scharakteryzować jako pokoleniowy, określony rytm starzeć się i przemijać, choć wielki waga, nie być zmiana jedyny. 
rówień doniosły być zmiana inny. 
wiedza o zagłada mieć nie tylko charakter indywidualny i osobowy, być – co oczywisty – element społeczny pamięć. 
ten pamięć, który nigdy w miejsce nie stać, znajdować się w stan permanentny przemiana, a w on obrąb ewolucja ulegać wizja i obraz wydarzenie składać się na historia. 
nie chodzić tu o taki czy inny aktualizacja bądź modernizacja, o bezpośredni dostosowywać to, co miniony, do bieżący potrzeba, wyobrażenie, skala wartość. 
ten czynnik również ujawniać swój znaczenie, ważny być tu jednak pewien immanentny proces, sam istnieć społeczny pamięć zakładać wyłaniać się zmieniać się wizja ten wydarzenie, który wprawdzie przeminąć, ale nie tracić swój realność i kontur. 
Maurice Halbwachs pisać w swój klasyczny książka: 
historia nie ograniczać się do odtwarzać opowieść człowiek współczesny miniony wydarzenie, ale z epoka na epoka retuszować on, nie tylko dlatego, że dysponować inny świadectwo, ale i po to, by przystosować ten opowieść do sposób myślenie i przedstawić siebie przeszłość człowiek teraźniejszy.18 historia zachowywać cecha pamięć, a on kształtować być w jakiś miara przez język19. 
język się zmieniać, zmieniać się pamięć – a z on w sposób nieuchronny literatura, siegająca po wydarzenie historyczny. 
dziać się tak nawet wtedy, gdy nie oddawać się on fantazjować i zamierzać w ten przypadek, gdy operować fikcja, respektować historyczny faktyczność. 
pamięć zagłada nigdy nie stać w miejsce, jednakże on przekształcenie i ewolucja zacząć się ujawniać z szczególny siła, gdy opowiadanie o on nie ograniczać się do relacja ofiara i świadek, gdy podejmować on przedstawiciel pokolenie młody, nie tylko zresztą ten on członek, który obciążyć zostać ciężar holocaustowych wspomnienie za sprawa tradycja rodzinny bądź środowiskowy. 
literatura bardzo niż inny forma narracja być na ten rodzaj zmiana wyczulony, nic przeto dziwny, że w on być on dużo wyraźnie widoczny niż w narracja ściśle historyczny czy w tekst publicystyczny (w on bowiem na ogół być przedmiot osobny komentarz). 
mimo, że od wydarzenie minąć ponad pół wiek, być dopiero u próg ten proces, móc obserwować on zalążek, w żaden raz nie należeć tu stosować Braudelowskiej kategoria długi trwanie. 
w istota mieć do czynienie – by tak powiedzieć – z pierwszy faza rozwój literatura poświęcić zagłada i dopiero wchodzić w drugi. 
podkreślić warta, że proces ten dziać się na nasz oko. 
w on tok zmieniać się wszystko, nie tylko inaczej kształtować się indywidualny biografia autor, który nie móc już czerpać materiał i pomysł ani z biografia własny, ani z historia przedstawiać przez krewny, znajomy, sąsiad czy inny osoba dotknąć przez historyczny kataklizm. 
w odmienny sposób kształtować się ów wielki zderzenie dyskurs na temat zagłada z możliwość język i z tradycyjny forma literatura (lub – ogólnie – sztuka), który mieć tu zawsze znaczenie podstawowy, a z to wynikać, że inaczej być pojmować kategoria stosowność. 
decorum (stosowność) być podstawowy kategoria klasycystyczny estetyka, ale mieć też zasięg uniwersalny. 
wyznaczać on i wskazywać to, co wydawać się właściwie użyty, co znajdować się na właściwy miejsce. 
oczywiście, nikt nie skodyfikować zasada, jaki powinien zostać wierny narracja holocaustowa (lub – w ogólność – holocaustowe piśmiennictwo); byćby to niemożliwy, trudno jednak zaprzeczyć, że istnieć i w jakiś miara istnieć nadal pewien zespół reguła, który sprawiać, że ten literatura móc funkcjonować – i liczyć na aprobata. 
zespół reguła nie tylko pisarski, także moralny, ideowy i – nie bać się użyć ten formuła – dobry smak. 
w pewien, chyba raczej rzadki, przypadek bezkrytyczny trzymać się ten reguła prowadzić do skonwencjonalizować relacja, ale sam istnieć zjawisko stosowność, który zresztą mieć, bardzo niż pozytywny, sens negatywny – to znaczyć wykluczać pewien sposób mówić, eliminować pewien literacki procedura – być fakt o znaczenie podstawowy. 
jeśli rzecz się rozpatrywać w perspektywa literacki, to trzeba powiedzieć, że ów decorum nie wprowadzać ściśle sprecyzować ograniczenie, otwierać szeroki możliwość, świadczyć o to cały dotychczasowy literatura odnosić się do zagłada, tak fikcyjny, jak dokumentarny. 
kwestionować ten zasada, czy on nieudolny realizować ujawniać się raczej nie w płaszczyzna ogólny, ale w poszczególny tekst. 
nie mieć obowiązujący wzorzec literatura holocaustowej; od on początek przypadać jeszcze na czas wojna, od tekst, być pierwszy reakcja, mieć do czynienie z rozmaitość i różnorodność: od lament do chłodny relacja kronikarski, od opowiadanie psychologizować, wykorzystywać klasyczny model do awangardowy forma artystyczny20, choć taki odkrycie otwierać nowy możliwość jak ocalić z Warszawa Schoenberga nie być wiele. 
jakkolwiek ów forma mówić o zagłada się podejmować, być on taktować jako temat jedyny w swój rodzaj. 
i traktować być tak nadal – z to, że wiele się zmienić. 
upływać czas sprawiać, że to, co jeszcze do niedawny być niemożliwy, stawać się możliwy. 
kiedy przed kilka rok dowiedziećbyć się, że w Stany Zjednoczony powstać komiks opowiadać o zagłada, nie chciećbyć wierzyć, wydawać ja się, że chodzić o aberracja i – z natura rzecz niestosowny – wybryk (lub wręcz wygłup). 
okazać się, że być to rzecz poważny, jak daleki od wprowadzać wielki tragedia w obręb temat, który móc się zajmować ten wytwór kultura masowy. 
podobnie zareagowaćbyć na wieść o to, że w Włochy powstać filmowy komedia opowiadać o żydowski los w czas hitleryzm – i znowu chodzić o utwór zasługiwać na traktowanie serio. 
zmienić się postać stosowność, to, co jeszcze niedawno określać być jako niemożliwy, stać się możliwy. 
nie zamierzać się zajmować tutaj ten rodzaj utwór, nie móc wszakże przemilczeć on istnieć, skoro pojawienie się ten rodzaj ujęcie i przekaz świadczyć o przemiana zasadniczy: temat zagłada upodobniać się do inny temat i móc być przedstawiać na wszelki sposób. 
zmiana ten być nieuchronny, choć trudno z on się pogodzić ten, dla który zagłada stanowić sprawa osobisty doświadczenie lub doświadczenie osoba bliski. 
mój pełny nieufność i wręcz przerażenie reakcja na wiadomość o to, że pojawić się holocaustowy komiks, wydawać się charakterystyczny i znaczący. 
ostatnio (pisać ten szkic wczesny wiosna rok 2002) prasa donieść o protest ten, który wyniszczenie przeżyć, a także zrzeszać on stowarzyszenie, przeciw organizować w amerykański muzeum holocaust wystawa, bo zaprosić do udział w on artysta ujmować wydarzenie w sposób daleki od konwencjonalność i przyjąć styl, za pomoc różny środek medialny i artystyczny, jaki operować się w sztuka nowy. 
protest dawny ofiara wydawać ja się psychologicznie zrozumiały, w taki potraktować temat dostrzec on niestosowność, poczuć się dotknąć, podejrzewać nawet, że kpić się z on cierpienie. 
ten kolejny wielki zderzenie ocenić zostać negatywnie przez ten, który mieć wszelki potrzeba temu dana, by się uważać nie tyle za znawca temat, ile on strażnik. 
nawet jeśli protest ów skłonić dyrekcja muzeum do rezygnacja z ten wystawa (co zresztą wydawać się mało prawdopodobny), nie powstrzymać proces, który wydawać się nieuchronny. 
on rezultat być to, że zagłada stawać się taki przedmiot, jak wszystek inny, a zwłaszcza – jak wszystek inny nieszczęście w historia. 
jak rzeź dokonywać w czas wyprawa krzyżowy, wyniszczeć albigens, katastrofa indiański plemię, czy – by przywołać wydarzenie z czas nowy – wymordować przez Turek półtora milion Ormianin. 
za ten proces, który sprawiać, że to, co być odczuwać jako jedyny w dzieje, stawać się porównywalny z inny zjawisko, kryć się jednak niebezpieczeństwo. 
na pierwszy miejsce niebezpieczeństwo banalizacja, zatarcie to, co indywidualny i z swój istota niepowtarzalny; zagrożenie stanowić to również, że zagłada eksploatować być przez kultura masowy, stawać się źródło sensacyjny fabuła lub inny niezwykły i na ogół bezsensowny opowieść (to, co się stać dotychczas w ten dziedzina, nic dobry nie zapowiadać). 
niebezpieczeństwo ujawniać się zresztą w sam operować słowo “holocaust”. 
on zakres być bezpodstawnie rozszerzać – i odnosić do zjawisko, który z Zagladą nie mieć i nie mieć nic wspólny, a często stawać się przedmiot demagogiczny manipulacje21. 
tak czy owak, być obecnie świadek zasadniczy zmiana sytuacja sztuka mówić o zagłada, zmiana nieuchronny, o kolosalny znaczenie. 
znajdować się u początek doniosły proces, w który przekształcać się reguła stosowność, nie wiadomo jeszcze zatem, co z on wyniknąć. 
jeśli się zważyć na obecny szeroki zainteresowanie wyniszczeć Żyd i poważny o on myśleć, można mieć nadzieja, że z zmiana ten zrodzić się rzecz ciekawy, oryginalny, doniosły skutek. 
już teraz jednak można być pewny, że pojawić się wiele dyskurs, reguła, rozwiązanie, który trudno byćby aprobować. 1 literatura polski wobec zagłada, praca zbiorowy pod redakcja A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska i J. Leociaka, Warszawa 2000. 
cytat z ten zbiorowy dzieło lokalizować w tekst. 2 o przełomowy znaczenie opracować przez Irena Maciejewska antologia pisać M.Celsjusza. Steinlauf w dzieło pamięć przyswoić. 
polski pamięć zagłada, przeł. 
A. Tomaszewska, Warszawa 2001, strona. 122. 3 J. Leociak tekst wobec zagłada (o relacajch z getto warszawski), Warszawa 1997. 4 J. Wróbel temat żydowski w proza polski 1939–1987, Kraków 1991. 
zobacz. także encyklopedyczny artykuł I. Maciejewska getto doświadczenie w literatura, W: słownik literatura polski XX wiek, Wrocław 1992. 5 N. Gross poeci i Szoa, obraz zagłada Żyd w poezja polski, Sosnowiec 1993. 
książka ten ukazywać ogromny zakres zjawisko, a przecież nie ogarniać on całość. 
Gross nie uwzględniać utwór Białoszewski, pomijać utwór Czachorowski. 6 wiek. Panas zagłada od zagłada, szoah w literatura polski, w: tenże, pismo i rana, szkic o problematyka żydowski w literatura polski, Lublin 1996. 7 mieszkanie. Jastrun z pamiętnik pisarz, w opublikować tom rachunek pamięć, który mieć się ukazać w rok 1957 nakład “czytelnik”. 
znajomość tom zawdzięczać redaktor “przegląd polityczny”, pan Wojciech P. Duda. 
fragment ten tom zostać przypomnieć w numer “przegląd polityczny” 2001 numer 52–53. 
towarzyszyć on omówienie przez ja napisać. 
nawias mówić, intencja ujawniać się w zakończyć przytoczyć wywód jastrun nie wydawać ja się zbyt jasny. 
czy gdyby pisać o zagłada Stalin nie nakazaćby zamordować żydowski intelektualista? 8 mieszkanie. Zaremba komunizm, legitymizacja, nacjonalizm, nacjonalistyczny legitymizacja władza komunistyczny w Polska, Warszawa 2001, strona. 327 (przypis). 9 tamże S. 328. 10 wiek. Panas pismo i rana…, strona. 1493. 11 ten sprawa, jak też inny kwestia poruszać w ten szkic, zajmować się także w rozmowa z Anka Grupińska (on wkład do ten dialog być ogromny, co z przyjemność podkreślać): zapisywać zagłada, z Michał Głowiński rozmawiać Anka Grupińska, “kontrapunkt, magazyn kulturalny tygodnik powszechny” numer 1/2 (50/51) z 25 marzec 2001. 12 zobacz. 
literatura wobec niewyrażalny redaktor. 
W. Bolecki i E. Kuźma, [Warszawa, 1998?] 
zobacz. także studium R. Nycz “wyrażać niewyrażalne” w literatura nowoczesny (wybrany zagadnienie), w on książka: literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 13 przywoływać tutaj wspomnieć już świetny esej J. Jedlicki dziać doświadczony i dziać zaświadczyć, W: dzieło literacki jako źródło historyczny, redakcja. 
Z. Stefanowskia i J. Sławiński, Warszawa 1978. 14 w jakiś miara świadczyć o to reakcja w kraj zachodni na napływać wiadomość o to, jaki los zgotować Żyd. 
zobacz. dzieło D. strona. Wymana pozostawić swój los. 
Ameryka wobec holocaust 1941–1945, przeł. 
W. Sadkowski, Warszawa 1994. 15 P. Levi czy to być człowiek? przeł. 
H. Wiśniowska, Kraków 1978, strona. 63. 16 zwrócić na to uwaga w przywoływać już książka wróbel. 17 R. chłopicki Krzysztof Penderecki między sacrum a profanum. 
studia nad twórczość wokalny-instrumentalny, Kraków 2000, strona. 171. 18 mieszkanie. Halbwachs społeczny rama pamięć, tłum. 
M. Król, Warszawa 1969, strona. 249. 19 odwoływać się tutaj do koncepcja K. Pomian z on rozprawa De l’histoire, partia de la mémoire, à la memoire, objet dawny’histoire, w tom: Sura lata’histoire, Paris 1999, strona. 294 i 274. 20 jeden z wybitny polski książka o zagłada, zdążyć przed pan Bóg Hanna Krall, w sposób wyraźny korzystać z osiągnięcie awangardowy powieść rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty. 
swoisty próba w ten dziedzina być także powieść J.M. Rymkiewicz Umschlagplatz, budzić wśród czytelnik – o ile wiedzieć – nie zawsze przychylny reakcja. 
wysiłek pisarz zmierzać do wypracować własny styl opowiadanie o wyniszczeć nie można wszakże bagatelizować. 21 w szkic ten nie zajmować się piśmiennictwo antysemicki mówić o zagłada, choć z pewien powód byćby to zjawisko wart opis. 
w Polska ukształtować się on w okres marcowy, a on klasyczny przykład móc być fabularyzować na wzór sensacyjny romans cykl artykuł Ryszard Gontarz o bezeceństwo Żyd węgierski w czas okupacja, publikować w rok 1968 w odcinek w tygodnik “Walek młody”. 
taki dyskurs o zagłada trwać do dzisiaj, a często z on wynikać, że Żyd zostać wymordować na własny życzenie, albo też świadomie się przyczynić do katastrofa swój społeczność. 
z różny aberracja spotykać się w publikacja nowy, reprezentować skrajny prawica. 
przeglądać “Arcana” (numer 1/43 z rok 2002), a w on natrafiać na artykuł niejaki Tadeusz Witkowski misterny plan pojednanie. 
już u początki znajdować w on wiele mówić o autor formuła: “spółka akcyjny <holocaust – komintern>”. 
od Gontarz, marcowy klasyk ubecki publicystyka, do ów nikt nieznany Witkowski, jak wynikać z tekst dziennikarz polonijny z Stany Zjednoczony, droga być zaiste niewielki, mimo różnica (przynajmniej pozorny) barwa polityczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
