Błażej Warkocki 
poszukiwać język. 
o twórczość Izabela Filipiak 
1. 
własny głos 
ciało, pisać, kobieta – ten triada połączyć być subtelny sieć relacja, być móc dlatego, że kobiecy pisać nie być oczywisty. 
składać się na to wieloraki przyczyna – przed wszystko historyczny i społeczny, choć na sprawa można spojrzeć także z filozoficzny czy psychoanalityczny punkt widzenie. 
nie oznaczać to, że kobieta mówić jakiś inny, nieznany język. 
chodzić raczej – co dowodzić analiza feministyczny – o mnogość uwarunkowanie mówić i o dostęp do "uniwersalność". 
problem ten można obserwować nie tylko jako immanentnie wpisać w kobiecy twórczość – niejednokrotnie zostawać on również stematyzowany (i częstokroć powiązać z ciało). 
dlatego też warto przyjrzeć się konfiguracja wspomnieć na początek triada u jeden z głośny autorka rok dziewięćdziesiąty – Izabela Filipiak. 
Filipiak ciągle opisywać inność. 
co prawda on głos, jak zauważać recenzent1, z tekst na tekst się zmieniać, ewoluować, jednak podskórny predylekcja kazać autorka ciągle krążyć wokół ten nadrzędny metafora. 
to on organizować on artystyczny imaginarium, dawać siła i moc ekspresja. 
sposób realizacja móc być oczywiście różny – czas empatyczny, czas ironiczny, zdystansować i przewrotny; a czas Filipiak po prosty, za Slavojem Žižkiem, patrzeć z ukos. 
ale aura zainteresowanie pozostawać ciągle ten sam i to on nadawać ten pisarstwo spójność. 
fantazmat strach i – połączyć z on – dziwny, eks-centryczny ciało w debiutancki tom opowiadanie śmierć i spirala; dojrzewać i dziewczęcy inicjacja w absolutny amnezja, (miłosna) eksploracja kulturowy inność w niebieski menażeria, wskazówka autoekspresji dla jeden z Mayerowskich inny – kobieta w twórczy pisanie dla młody panna; i raz jeszcze kobieta jako bohater (!) romantyczny w opublikować dramat księga em. 
oczywiście, literatura prawie wyłącznie zajmować się wypadek jednostkowy, osobny, ale twórczość autorka absolutny amnezja nie można skwitować ten redukcyjny wniosek. 
Filipiak bowiem, oprócz sugestywny przedstawienie inność, częstokroć wypowiadać się (a czas być do to po prosty zmusić), z ten miejsce w dyskurs, który być przeznaczyć dla inny. 
kobieta-pisarka, który chcieć wyrazić właśnie ten fakt. 
i można odnieść wrażenie, że Filipiak być to doskonale świadomy2. 
z pewność nie być to rola łatwy. 
już na sam początek pojawiać się bowiem fundamentalny, rzec by można – filozoficzny, wątpliwość. 
być móc dobrze zilustrować on seria cytat inicjować pierwszy rozdział głośny książka Judith Butler gender Trouble. 
Feminism and Subversion of Identity3: "nikt nie rodzić się kobieta, lecz raczej się on stawać" – Simone de Beauvoir, "w zasada nie można mówić o istnieć kobieta" – Julia Kristeva, "kobieta nie mieć płeć" – Luka Irigaray4, "pojęcie płeć zostać ustanowić […] poprzez rozwinąć się seksualizm" – Michel Foucault, "płeć być kategoria polityczny, na który opierać się społeczeństwo heteroseksualny" – Monique Wittig. 
ten polifoniczny motto w wielki skrót streszczać dyskusja na temat kobieta, podmiot i płeć, jaki toczyć się (i toczyć nadal) w dyskurs feministyczny. 
rozwiązanie poszczególny autorka i autor różnić się od siebie czas bardzo zasadniczo, ale jednogłośnie podważać zdroworozsądkowy sąd. 
wprowadzać też atmosfera permanentny niepewność, bo – podążać za myśl Kristevej – jak kobieta móc mówić/pisać własny głos, jeśli symbolicznie nie istnieć? 
jak odnaleźć tajny źródło kobiecy twórczość w świat, który – wedle autorka feministyczny – poddać być trzem poziom "opresja kobieta w ramy system władza"5: seksizm, patriarchat i fallogocentryzmowi6. 
o ile dwa pierwszy mieć właściwie "tylko" wymiar społeczny, o tyle trzeci poziom mieć być wpisać w sam struktura język. 
w ujęcie Joanna Bator, który posiłkować się rozpoznanie Elizabeth Grosz 
fallogocentryzm to seria dyskursywny procedura, strategia wtłaczać reprezentacja każdy z płeć w jeden model nazwać człowieczy czy ludzki, który w istota odpowiadać to, co męski. 
Fallogocentryzm, inny słowo, stanowić ukryć u podstawa kultura uniwersalizacja to, co męski, uniemożliwiać kobiecy głos, reprezentacja, symboliczny istnieć.7 
jak w taki, zarysowany totalnie, warunki móc zaistnieć kobiecy podmiotowość, niezbędny przecież w pisać? 
kobieta móc stać się inny w kultura i w ten sposób być często przedstawiać. 
kategoria inny zostać wypracować na grunt humanistyka francuski, a w stosunek do kobieta zastosować on Simone de Beauvoir w drugi płeć. 
z ten perspektywa uniwersalny podmiot transcendować być w istota męski, a kobiecy płeć zawsze "naznaczyć". 
jeszcze daleko w swój rozważanie iść Irigaray, który twierdzić, że zarówno podmiot, jak i inny stanowić męski podstawa zamknąć fallogocentrycznej ekonomia znaczenie. 
w ten ujęcie kobieta stanowić nieprzedstawialne/niereprezentowalne8. 
jakkolwiek by patrzeć – trudno o rzeczywisty kobiecy autoekspresję. 
czy istnieć więc jakiś wyjście z ten pułapka? 
tak – zwłaszcza jeśli pozostać się w krąg myśl psychoanalityczny, który mieć ten niezaprzeczalny zaleta, że zawsze mówić o podmiot cielesny i określony płciowo, co dawać możliwość "deuniwersalizacji". 
istotny punkt odnieść współczesny rozważanie nad ciało i płeć być teoria psychoanalityczny Jacques Lacana, który rozwinąć i zradykalizować myśl Freud. 
w duży, pozbawić uproszczenie, skrót można powiedzieć, że Lacan wyróżniać trzy porządek, przez który człowiek musieć przejść, by uzyskać swój podmiotowość. 
przez kilka pierwszy miesiąc życie niemowlę trwać w porządek realny z "ciało pokawałkować", a więc nieświadomy swój spójność motoryczny. 
po tak zwany. faza lustro, w czas który dziecko uzyskiwać obraz własny ciało, wchodzić on w porządek wyobrażeniowy, w który istnieć pełnia, oprzeć na jedność matka z dziecko. 
wejść w kolejny porządek – symboliczny, oznaczać wkroczyć w język i oddzielić od matka9. 
prymarny sygnifikantem, swój rodzaj axis mundi ten porządek, być fallus. 
taki antropologia poddawać krytyka Irigaray. 
postulować on regres, powrót do sfera matczyny i wyjść z to, co symboliczny. 
przed wszystko zaś zbudować teoria dla podmiot płeć żeński nie wokół naczelny sygnifikantu jaki być fallus, co zawsze stawiać kobieta w upodrzędnić pozycja nacechować brak10. 
to byćby również punkt wyjście kobiecy głos. 
do psychoanaliza i on totalny roszczenie można mieć oczywiście stosunek sceptyczny. 
jednak warto zauważyć, że bez wzgląd na wszystko być to fascynujący opowieść (narracja) o aktualny stan kultura. 
jeśli więc spojrzeć z pewien dystans, z ukos, na antropologia freudowsko-lacanowską to zauważyć, że opisywać on radykalnie męski świat. 
i nie miećby to, być móc, wielki znaczenie, gdyby nie fakt, że w twórczość Izabela Filipiak ciągle napotykać ślad poczucie obcość, funkcjonować w nie swój język, poszukiwać alternatywny przestrzeń. 
dobrze obrazować to wiersz madame Intuita z tomik11 pod ten sam tytuł. 
Filipiak grać tutaj na różny znaczenie i odcień semantyczny słowo "język". 
uwypuklać zhierarchizować poszczególny "język", on migotliwy status i możliwość bezpieczny być w on obrąb. 
punkt wyjście stawać się rozróżnienie na język ojczysty (!) i wyuczony, który nigdy nie móc stać się prawdziwie własny. 
dlatego wewnętrzny "głos" wiersza poszukiwać inny, tylko intuicyjnie wyczuwać rozwiązanie. 
język, który "mócby nazywać się macierzysty". 
jeśli przyjąć za Jonathanem Cullerem12, że interpretacja sens nadawać kontekst, to rama modalny antropologia freudowsko-lacanowskiej rzucaćby na ten wiersz ciekawy światło. 
język macierzysty byćby to, co nie mieć, wyprzeć, nieprzedstawialnym, a mimo to – a może właśnie dlatego – nieubłaganie potencjalny w swój istnienie. 
zresztą nie trzeba powoływać się na, zawsze przecież hermetyczny, psychoanaliza, by zauważyć u Filipiak uparty poszukiwać własne (ergo kobiecy) język, czyli eksterytorialny przestrzeń, z który można by się wypowiadać własny głos. 
wystarczyć przywołać kontekst twórczość Virginia Woolf, który w swój rozważanie być dużo bardzo zdroworozsądkowy. 
a warto pamiętać, że Filipiak być autorka wstęp do klasyczny już dziś esej Woolf rozważać twórczość kobieta pod tytułem. 
własny pokój, po siedemdziesiąt rok przetłumaczyć na język polski przez Agnieszka Graff. 
Filipiak z gracja krążyć wokół figura własny pokój, uruchamiać różny on znaczenie: od to bardzo dosłowny ("własny pokój to […] pieniądz na to, żeby mieć własny pokój" [WP, strona. 6]13), po kolejny szczebel warstwa metaforyczny. 
pisać więc: "[…] akta stwarzać własny pokój być w zasada akt twórczy, przygotowanie do napisać tekst." 
[WP, strona. 6]; "[być] akt bardzo kobiecy, a zarazem taki, który istnieć poza podział płeć, taki, w jaki pisarz albo pisarka móc zmobilizować swój wewnętrzny kobieta […]" 
[WP, strona.14]. 
i daleko: "własny pokój być miejsce, do który się wracać, albo który jak żółw nosić się na własny grzbiet. 
brak własny pokój, pisać w cudzy pokój, to szczególny rodzaj bezdomność" [WP, strona. 13]. 
"zwykle, kiedy już nie mieć inny wyjście i chwilowo musieć zamieszkać w cudzy przestrzeń, urządzać ten cudzy pokój, który przypadkowo zdarzyć my się zasiedlić, nadawać on pozór własność […]" 
[WP, strona. 13-14]. 
Pisarek bardzo często – zdawać się sugerować Filipiak – zdarzać się przebywać w nie-swój pokój. 
akt stwarzać własny eksterytorialny przestrzeń, oswajać on, zadomowić być początek odkrywać własny głos i snuć prywatny narracja. 
tu musieć być bezpiecznie, bo – kończyć swój rozważanie Filipiak – "chronić się bez przerwa, trudno być stworzyć cokolwiek" [WP, strona. 18]. 
2. 
głos meduza dlaczego nie pisać? 
Pisz! 
pisanie być dla ty, ty być dla siebie, twój ciało być dla ty, wziąć on! 
Hélène Cixous 
jeden z bardzo radykalny pomysł teoretyczny łączyć ciało i słowo być tak zwać écriture féminine, to znaczy. pisanie kobiecy, a raczej pisać kobieta, co można także rozumieć jako pisać kobieta. 
mieć on charakter eksperymentalny i proponować zastąpić język linearny – cykliczny, irracjonalny, antylogicznym i anty-logosowym, który opierałby się strukturyzować działanie hierarchia. 
Écriture féminine mieć punkt styczny z surrealizm i być permanentny akt subwersji wobec metafizyka zachód. 
przeciwstawiać się opozycja pomiędzy język a materialność, łączyć ciało i pisanie w jeden14. 
"pisać, kobieta [mieć] połączyć tekstualność płyn swój ciało i litera swój pismo, przemieszczać w ten sposób centralny pozycja pióro w taki sposób, w jaki rozpływać się kobiecy przyjemność"15 – stwierdzać komentatorka écriture féminine Joanna Żylińska. 
dobry metafora ten teoria byćby pająk, który tworzyć nielinearny tekst swój pajęczyna wyciągać nić z własny ciało16. 
ciało bowiem być tu istotny; być początek i koniec wszelki tworzyć; być woolfiańskim "własny pokój". 
w ten sposób kobieta mieć w przyszłość (bo być to projekt tyleż utopijny, co futurologiczny) pisać, wydostać się uprzednio spod władza fallogocentryzmu. 
zresztą rzecz nie dotyczyć wyłącznie kobieta. 
ten matriarchalny język móc przemawiać również: dziecko, awangardowy poeta, wariat, odstępca, eksperymentator. 
jednak nigdy nie można do koniec jednoznacznie stwierdzić co być écriture féminine. 
być nierozstrzygalnikiem, a wszelki próba definiować jedynie uwypuklać bezskuteczność wysiłek17. 
manifest ten sposób myślenie o pisanie być esej Hélène Cixuos z 1975 rok pod tytułem. 
śmiech meduza18, przedrukować w "tekst drugi" w przekład Anna Nasiłowska. 
to bardzo dziwny tekst, nawet jeśli wziąć pod uwaga specyfika poetyka manifest. 
radykalny. 
posiadać swój własny filozoficzny idiom, który w trakt lektura trzeba nieustannie brać pod uwaga. 
mówić o niezakłócony kobiecy ekspresja, o mówić i pisać z perspektywa dotąd nieznany, zagrażać i niepokoić – z perspektywa meduza, który w psychoanaliza symbolizować lęk przed kastracja. 
oczywiście, ten figura odsyłać również do mit. 
jak pamiętać, Perseusz pokonywać meduza patrzeć w tarcza, w który odbijać się on postać, czyli opanowywać zagrożenie poprzez on odwzorować w własny język. 
Cixous chcieć pozbyć się tarcza (lustro) i mówić głos meduza, a to sam wyrazić kobiecy cielesność, który dotąd zawsze być przekładać (przeć-pisywać) na obcy język19. 
twórczy pisanie dla młody panna Izabela Filipiak, tekst pod wiele wzgląd różny od śmiech meduza, mieć zasadniczo cel bardzo podobny: "wypowiedzieć niewypowiedziany" [TP, strona. 243]. 
oba autorka poszukiwać dostęp do twórczy pokład w kobieta, ukryć, jak kultura minojsko-mykeński, pod warstwa kultura grecki, by użyć znany metafora Freud. 
oba patrzeć też z nadzieja w przyszłość, bowiem cały literatura kobieta być jeszcze do napisać. 
dlatego Filipiak stwierdzać: 
ten książka być przewodnik po jeszcze nie zapisany świat. 
nabierać sens, jeśli wyobrazić siebie, że literatura to nie książka, który stać spokojnie na półka w gloria osiągnięcie, lecz taki, który jeszcze nie zostać napisać. 
ale móc zostać napisać, nic nie stać na przeszkoda, żeby być. 
[TP, strona. 8] 
jednak pomimo ten dowód pragmatyzm, twórczy pisać… zawierać również nieusuwalny ślad "meduzowatości", a więc to niepokojący "coś", co dezintegrować, przerażać i nie pozwalać się jasno i precyzować definiować. 
odbicie ten cecha móc obserwować w recepcja, bowiem leitmotiv wszystek recenzja być próba ustalić, co właściwie być twórczy pisać dla młody panna. 
okazywać się, że genologiczny diagnoza nie być ani oczywisty, ani prosty. 
"co być ten książka – poradnik, esej, interaktywny quasi-powieść?"20 – pytać Piotr Bratkowski, w emocjonalny i chyba mało przychylny recenzja. 
"dzieło sytuować się gdzieś pomiędzy skrypt, poradnik a esej o charakter autobiograficzno-psychologiczny"21 – stwierdzać Marta Mizura. 
daleko iść trop interpretacyjny należeć do Hanna Gosk: zabawnie byćby przeczytać ten całość – złożyć z inspiracyjny cytat, minianaliz, ledwie rozpocząć traktat o życie i śmierć, okruch pisarski autoportret oraz zadanie domowy – w poetyka utwór postmodernistyczny […]22 
myśleć, że wszystek ten rozpoznanie być po część prawdziwy, ale przed wszystko ten książka być podręcznik twórczy pisać dla – to delikatny przesunięcie być wyraźnie wyczuwalny – inny. 
a więc dla ktoś, kto zanim przystąpić do pisać musieć ustalić kto być i jak mieć uzyskać twardy grunt swój podmiotowość. 
stąd wisieć w powietrze poczucie zagrożenie. 
zagrożenie dla autentyczność. 
"młody panna" móc być rozumieć literalnie, ale i metaforycznie – wtedy być synonim inny. 
nie być to więc zwykły podręcznik, lecz próba wydobyć głos, który nie mieć szansa zaistnieć. 
jak to dokonać? 
główny pomysł, nadrzędny metafora, być połączyć życie i pisać. 
żyć tak, jak się pisać i pisać tak, jak się żyć. 
stworzyć swój wewnętrzny "młody panna" – trochę naiwny, trochę cyniczny, odważny i nieco bezczelny; entuzjastka" [TP, strona. 10] to on mieć być wewnętrzny głos tekst, bohaterka, a zarazem alter ego twórczyni. 
oczywiście taki postawić sprawa mieć swój wymiar terapeutyczny, ale jednocześnie – jak bardzo twórczy. 
chodzić o to, żeby "żyć w tryb pisać" [TP, strona. 22] w ten sposób można dotrzeć do własny autentyczność, do wewnętrzny głos. 
ale tu również pojawiać się w książka Filipiak znaczący pęknięcie. 
bowiem z jeden strona eksplorować on kobiecy specyfika, a z drugi dystansować się od wszelki spetryfikować określoność. 
przypisać do tożsamość grupowy zawężać, oznaczać swój rodzaj epistemologiczny niewolnictwo. 
dlatego Filipiak woleć raczej inność niż tożsamość. 
rozwiązanie ten dylemat być właśnie pisać, który afirmować doświadczenie jednostkowy i jednostkowy specyfika. 
tożsamość, konotować określony on definicja, a nawet określony program literacki, należeć uznać za ograniczenie. 
gdy jednak skupić się na jednostkowość można wszystko: "można chcieć poznać siebie, można chcieć wyrazić siebie artystycznie, można nawet chcieć włożyć kij w mrowisko […]"23. 
inny słowo chodzić o to, by odkrywać kobiecość, doceniać przed wszystko on różnorodność. 
i taki właśnie być strategia autorka w twórczy pisanie dla młody panna. 
Filipiak, obficie cytować tekst kobieta, przedstawiać różny aspekt twórczy kobiecość: uważność, obsesja, kulturowy lustro, podwójność, tabu, sen, śmierć… 
I ciało, który "istnieć przed język" [TP, strona. 221]. 
od on należeć wyjść, negować rozpowszechniony w kultura europejski podział na ciało i umysł. 
w ciało znajdować się źródło. 
Izabela Filipiak cytować więc Natalia Golgberg, który wskazówka brzmieć jak rozpoznać ród z écriture féminine: podejść [do temat] nie umysł i pomysł, lecz cały ciało – twój serce i wnętrzność, i ramię. 
zacząć pisać niemo, niezręcznie, tak jak zwierzę krzyczeć z ból, a znaleźć swój inteligencja, swój słowo, swój głos. 
[TP, strona. 220-221] jednak wyrazisty negacja tożsamość i opowiedzieć się po strona inność być rozdział zatytułować cudzoziemiec (który – co istotny – patronować motto z Julia Kristevej i Marguerite Duras). 
kto być cudzoziemiec? 
obcy, który musieć jakoś zasymilować się w nowy kraj. 
nic dla on nie być oczywisty – wszystko musieć się nauczyć. 
wykonywać mało prestiżowy praca – sprzątać, doręczać poczta, zajmować się cudzy dziecko – i cały czas słyszeć, że być zagrożenie. 
że być inny i obcy – bo taki lustro podtykać on nowy kultura. 
cudzoziemiec nie znać nowy język, a jeżeli – to nigdy nie w tak doskonały sposób jak autochton. 
dlatego nikt on naprawdę nie słuchać – istotny stawać się to, jak mówić, a nie to, co mówić. 
"to, co powiedzieć, być bardzo ciekawy, lecz przejść do nasz poważny sprawa. 
nie rozumieć, można powiedzieć. 
nie rozumieć nic z to, co mówić" [TP, strona. 196]. 
cudzoziemiec móc pamiętać o swój korzeń, ale ten pamięć musieć głęboko ukrywać, żeby móc się zasymilować. 
zresztą w drugi czy trzeci pokolenie pamięć o korzenie i tak zniknąć. 
czas jednak cudzoziemiec, przyzwyczaić do piętrzyć się trudność, móc osiągnąć mistrzostwo i napisać w nowy język dzieło genialny i skomplikowany lingwistycznie – tu padać przykład blady ogień Vladimir Nabokova. 
wtedy stawać się "swój", stawać się klasyk. 
Izabela Filipiak dlatego tak sugestywnie przedstawiać kondycja emigrant, by postawić dość kontrowersyjny teza: "cudzoziemiec być jak kobieta, a to już krok od stwierdzenie, że kobieta być cudzoziemiec w kultura" [TP, strona. 196]. 
dlatego też pytać swój wirtualny czytelniczka: "czy emigrant musieć czuć się wyobcować z język? 
a czy twój język należeć do ty? 
czy mieć do on dostęp? 
czy być w on, czy też obok? 
czy być woda, w który umieć pływać, czy szklany tafla?" 
[TP, strona. 195-196]. 
jeśli uznać metafora Filipiak za zasadny, to powyższy pytanie być absolutnie podstawowy. 
uzmysłowić siebie własny status, swój "obcość" i wynikać zeń strategia istnieć – ten oczyszczać przedpole. 
dopiero potem można zacząć pisać. 
3. 
kontakt 
wyrazisty i ciekawy opowieść o poszukiwać dostęp do język być opowiadanie zawrzeć w debiutancki zbiorek śmierć i spirala. 
chodzić oczywiście o zdobycz. 
co ciekawy, być to opowiadanie drugi z kolej. 
inicjować on nie tylko debiutancki tomik, ale w ogół cały twórczość Izabela Filipiak. 
jeśli więc spojrzeć właśnie z ten punkt widzenie, to ten opowieść o poszukiwanie (utracić) język zyskiwać metaforyczny wymiar. 
wyślizgiwać się przypadkowość. 
już początek utwór budować atmosfera groza. 
"oczywiście, to być niebezpieczny. 
każdy z mój znajomy zdarzyć się co mało jeden wypadek podczas nocny, w on przypadek powodować konieczność, wyprawa" [ŚS, strona. 9]. 
konsekwentnie budować aura tajemniczość zostawać uwypuklić przez enigmatyczność i niejasny referencyjność poszczególny zdanie. 
nie poznać bliżej znajomy, nie dowiedzieć się dlaczego wyprawa być niebezpieczny i dlaczego właściwie powodować być konieczność. 
nie być to zresztą aż tak istotny. 
ważny sprawa, przynajmniej na początek opowiadanie, być zbudować wizja miasto: niebezpieczny, zdegenerować, nocny, ale fascynować – wszelki enigmatyczność być tu jak bardzo na miejsce. 
tworzyć misterny siatka, na który składać się dyskretny zabieg mitologizować, migotać znaczenie, przesunąć utwór w kierunek fantazja, marzenie, sen, egzystencja fantazmatyczny. 
warto bowiem zauważyć, że w opowiadanie zostawać wyraźnie wyodrębnić i rozdzielić dwa sfera: dzienny i nocny. 
miasto, to prawdziwie fascynujący miasto, przynależeć oczywiście do sfera mroczny. 
główny bohaterka pragnąć się tam dostać i drążyć tajemnica ciemny strona miasto. 
przypominać to w pewien sens antyczny katabazę, zejście do podziem, który w wykładnia jungowskiej oznaczać nieświadomość. 
mieć ten swój odzwierciedlenie w tekst. 
wyraźnie być tu zaznaczyć przekroczenie: "widywaćbyć już, jak plac pustoszeć niby w powiew wiatr. 
to właśnie potrzebowaćbyć, przyuczyć, że prawdziwy życie zaczynać się w moment przekraczać nakaz, a rozkosz nie istnieć bez niebezpieczeństwo" [ŚS, strona. 10]. 
narratorka chcieć eksplorować ciemny strona miasto czy raczej zbiorowy nieświadomość. 
stwierdzać: "chciećbyć być poszukiwaczka – drążyć nocny rejon i powracać z łup […]" 
[ŚS, strona. 9]. 
i dokładnie tak się dziać. 
bohaterka udawać się wydrzeć ciemny sfera łup – plastykowy worek na śmieć wypełnić zidentyfikować kształt. 
oczywiście dostęp do on nie być prosty. 
tajemnica broń "mały człowiek z szczurzy wąsik", który nie każdy być skłonny sprzedać swój towar. 
mieć tu do czynić z oczywisty zakaz. 
tajemnica dostępny być tylko wybrać. 
bohaterka musieć więc przechytrzyć strażnik, a więc dokonać czynność, który niejednokrotnie parać się bohater mitologiczny. 
a to mit właśnie być kanwa psychoanalityczny rozpoznanie, który można rozumieć jako opowieść o wewnętrzny kultura człowiek. 
taki możliwość interpretacja opowiadanie Filipiak istnieć bardzo wyraźnie. 
cóż więc bohaterka wyławiać z głębina nieświadomość? 
lalka. 
naturalny wielkość, piękny, sztuczny esencja kobiecość, das ewig Weibliche. 
z daleki fragment tekst wynikać, że nie być to jednak zwykły lalka, lecz raczej rodzaj sex toy. 
być więc podporządkować jeden podstawowy funkcja – seksualny spełnienie. 
on ciało nie należeć do on, być całkowicie skolonizować. 
Rafał Grupiński i Izolda Kiec zauważać w książka niebawem spaść błoto, że być to symbol reifikacja kobieta w kultura24. 
mieć ten swój odzwierciedlenie w tekst – bohaterka zaczynać bowiem traktować zdobycz jako swój rodzaj kulturowy lustro. 
jedyny wyobrażenie, z który można się identyfikować, gdyż w kultura brakować inny alternatywa – lalka siedzieć teraz przed ja dorosły nie być odbicie sen dziecko, zatem czyj sen być odbicie? 
lalka-dziecko wymyślić dorosły dla dziecko, lalka-kobieta wymyślić mężczyzna dla… kobieta czy drugi mężczyzna? 
a jeśli nie wymyślić on mężczyzna? 
nie móc jednak wymyślić on kobieta, kobieta i dziecko nie wymyślać lalka, używać on tylko jako lustro. 
[ŚS, strona. 13] 
według Freud identyfikować się być proces psychologiczny, w który podmiot przejmować pewien cecha inny osoba i ulegać częściowy bądź całkowity przekształcenie, dostosowywać się do model, jaki stanowić ten osoba. 
Jacques Lacan, twórca pojęcie zwać "stadium lustro", za początek tożsamość uznawać chwila, w który dziecko utożsamiać się z swój odbicie w lustro, postrzegać siebie jako całość, jako to, co chcieć być25. 
z ten perspektywa lalka jako kulturowy lustro stawać się bardzo niebezpieczny: piękny, powabny, seksualny i… niema. 
bohaterka próbować więc wielokrotnie porozumieć się z swój zdobycz: 
– nie chcieć być natrętny. 
jak mieć na imię? 
z lekki zgrzyt opuścić głowa. 
patrzyćbyć na on w osłupienie. 
najwyraźniej się poruszyć, nie wiedziećbyć tylko, czy być to celowy odruch ukryć mechanizm, obsunąć się śrubka, czy zakodować gdzieś w mechanizm odpowiedź. 
niepewny spróbowaćbyć jeszcze raz: – móc ja powiedzieć jak mieć na imię? 
ten sam gest odmowy zostać powtórzyć, teraz już wyraźnie. 
[ŚS, strona. 12] 
kontakt bohaterka z lalka, a poniekąd również – uwzględniać mechanizm kulturowy lustro – z sam siebie być niemożliwy. 
próba spełzać na nic. 
brakować język. 
lalka być bezwolny i ciągle niemy. 
ale jakiś nikły nić kontakt zaistnieć, a przynajmniej bohaterka wydawać się, że mócby zaistnieć. 
trzeba tylko odnaleźć ścieżka dostęp, hasło. 
uporczywy ponawiać próba porozumienie przywodzić na myśl Solaris Stanisław Lem. 
w opowiadanie Filipiak chodzić jednak nie tylko o porozumienie z drugi podmiot, ale przed wszystko o porozumienie z siebie. 
z własny ciało i głos. 
co dużo – próba komunikacja nie mieć charakter wyłącznie werbalny. 
kontakt przybierać również forma erotyczny i senny-fantazmatyczny. 
wszystko jednak na nic. 
bariera komunikacyjny wydawać się nie do przebyć. 
dlatego dziwny wydawać się zakończenie opowiadanie. 
bohaterka rozcinać brzuch lalka: "z rozpadlina wychylić się splątać kłącze odnóże, błyszczeć metalowy korpus uśpić owad. 
poczućbyć mdłości, jednak metalowy blask nie pozwolić ja przestać się w on wpatrywać. 
to nie poruszać się, być w to jednak potencjalny możliwość przebudzenie" [ŚS, strona. 24]. 
co być ów tajemniczy coś, który bohaterka wyjąć z brzuch lalka? 
odpowiedź na pytanie wydawać się kluczowy dla interpretacja utwór. 
powtórzyć więc – uśpić owad, w który tkwić możliwość przebudzenie. 
akapit daleko owad zostawać zamienić w skrzyżowanie skorpion i pocisk z opóźnić zapłon. 
być więc to coś straszny i potencjalnie destrukcyjny, co móc rozsadzić skostniały struktura. 
inny słowo: monstrualny wybuchowość. 
skomasować powyższy atrybut przywodzić na myśl metaforyka używać przez Filipiak w esej literatura monstrualny26. 
tekst ten być swoisty studium recepcja książka pisać przez kobieta po rok 1989. 
autorka skupiać się przed wszystko na znaczenie i funkcja stygmatyzować i niezwykle nośny formuła, który krytyka z upodobanie posługiwać się przy analiza tekst kobiecy. 
chodzić oczywiście o "literatura menstruacyjny". 
Filipiak przekonywać, że mieć on charakter synekdochalny i spełniać rola fantazmat groza, dzięki który można być oswoić (i zdeprecjonować) nowy, niepokoić zjawisko. 
autorka zarysowywać pole semantyczny i metaforyka stosować przez niektóry krytyk: menstruacyjność (nie tylko poprzez freudowski lapsus) łączyć się z monstrualność, potworność i niejasny, potencjalnie wybuchowy status literatura pisać przez kobieta. 
oczywiście, zestawiać zakończenie zdobycz z analiza mizoginiczny fantazmat, niebezpiecznie zbliżać się do granica nadinterpretacja. 
jednak paralela istnieć i niepokojąco kusy. 
bohaterka opowiadanie wyrywać niemy i martwy lalka tajemnica, jeszcze milczeć, ale skłonny do przebudzić. 
"ciekawy czy to naprawdę wybuchać" – myśleć bohaterka wychodzić z mieszkanie razem z swój zdobycz. 
4. 
ciało subwersywny 
skoro tak doskonale udawać szaleniec, to znaczyć, że on być Jean Baudrillard 
poszukiwać głos kobiecy ciało móc prowadzić do swoisty esencjonalizmu, nieustanny podkreślać różnica między płeć. 
a to prowokować świadomy ograniczenie. 
proza Filipiak nie chcieć być jednak w ten sposób ograniczyć. 
tu inność być ciągle na nowo poszukiwać i różnicować. 
autorka pytać więc w twórczy pisanie: "po co dopuszczać kultura getto do głos? 
zakładać, że nie interesować my, co mieć o siebie do powiedzieć? 
że on prawo nic my nie obchodzić? 
bo on my oglądać. 
dzięki on móc dobrze zobaczyć sam siebie" [TP, strona. 200]. 
i – dopowiedzieć – wywalczyć siebie trochę więcej wolność. 
wyraźny opowiedzieć się po strona inność móc zaobserwować w opowiadanie przytulić ja z tom śmierć i spirala. 
główny bohater ten rwać, nieciągły tekst być osoba o nieidentyfikowalny do koniec płeć. 
w rozmowa z Agnieszka Kosińska Filipiak rzucać więcej światło na ten kwestia: "bohater być po prosty transseksualista. 
mężczyzna, który chcieć być kobieta; bardzo się stary, a jednocześnie bardzo się bać, że zostać zdemaskować, dlatego bez przerwa sprawdzać na ile być, na ile nie być kobieta"27. 
oczywiście nie trzeba wpisywać to "odautorski bryk" w proces interpretacyjny, ale wskazówka być na tyle poręczny, że warto on mieć w pamięć. 
bowiem bez wzgląd na medyczny taksonomia, móc bez wahanie uznać, że główny bohater opowiadanie być osoba, dla który ciało i płeć nie być coś oczywisty czy "przezroczysty". 
to poważny problem, który trzeba poddać poznawczy obróbka. 
akcja opowiadanie toczyć się w wielkomiejski dom publiczny. 
nie być to jednak zwykły dom publiczny – nie akt seksualny być tu ważny, ale fantazja erotyczny oraz odgrywać określony rola i sytuacja. 
symulować. 
kolejny cząstka opowiadanie przedstawiać fragment marzenie jakiś anonimowy klient. 
można by więc powiedzieć, że mieć do czynić z zawiesić gdzieś w przestrzeń dom publiczny erotyczny fantazmat. 
seksualny Disneyland wyobraźnia. 
tu można się spotkać z następujący, charakterystyczny relacja: 
i to być facet, na który bardzo działać rzecz sztuczny. 
peruka, rzęsa, sztuczny biust, sztuczny biodro. 
więc stroszyćbyć siebie włos i malowaćbyć oko na pół twarz. 
co bybyć nie wymyślić i tak ciągle byćbyć za naturalny. 
[ŚS, strona. 70, podkr. mój – B. W.] 
ostatni fraza brzmieć niepokojąco – dlaczego właściwie bohaterka być ciągle "za naturalny"? 
w stosunek do kto? 
bardzo wątpliwy, że w stosunek do obraz realny kobieta – naturalność w opowiadanie być konsekwentnie podważać. 
raczej w odniesienie do inny ikona, który kultura popularny dostarczać w niezliczony ilość. 
znak odnosić się więc wyłącznie do inny znak, co przywodzić na myśl rozważanie poststrukturalistów, a zwłaszcza Jean Baudrillarda. 
w opowiadanie Filipiak obraz kobieta nie być odbić głęboki rzeczywistość, nie przesłaniać brak głęboki rzeczywistość, po prosty nie mieć związek z jakikolwiek rzeczywistość28. 
fantazmat mieć tu więc struktura symulakrum: swój moc brać z napięcie między znak, bojkotować wszelki referencjonalność. 
to sam rozmyć ulegać granica pomiędzy "prawdziwy" a "fałszywy", swiat rzeczywistość i świat wyobraźnia. 
nie popełnić więc chyba wielki nadużycie zestawiać dom publiczny z opowiadanie Filipiak z Baudrillardowskim Disneyland, który mieć być "doskonały model wszyscy […] pogmatwać porządek symulacja"29, gdzie odbywać się nieustający "gra iluzja i fantazmat"30. 
przybytek występny rozkosz z opowiadanie przytulić ja spełniać właściwie ten sam rola. 
być zbornikiem ludzki (męski?) fantasmagoria erotyczny. 
symboliczny scena, na który ciągle na nowo odgrywać się pożądanie. 
jednak ten konstatacja to nie wszystko – jeśli podążać za myśl Baudrillarda, to należeć zrobić jeszcze jeden krok. 
francuski filozof pisać bowiem 
Disneyland istnieć po to, by ukrywać, że Disneyland być cały "realny" kraj, cały "realny" Ameryka. […] 
wybudować imaginacyjny Disneyland po to, aby przekonać, że reszta być rzeczywisty, tymczasem cały Los Angeles i otaczać on Ameryka przestać być rzeczywisty, należeć bowiem do porządek hiperrealności i symulacja.31 
czyżby więc dom publiczny erotyczny fantazmat zostać stworzyć po to, aby pokazać, że kobiecy ikona męski pożądanie być w istota nierzeczywisty, wieczyście symulować? 
taki myśl móc pojawić się w głowa czytelnik, zwłaszcza że główny bohater być przecież osoba, który kobiecość musieć się nauczyć. 
a nie być to sprawa łatwy: "na tyle rzecz musieć zwracać uwaga. 
jak siadać, jak wstawać, jak się poruszać, o co rozmawiać. 
zbudować efekt naturalność być o wiele trudny niż gra w utożsamić wśród człowiek, który doceniać twój sztuczność" [ŚS, strona. 69]. 
bohater musieć ciągle grać, odtwarzać rola wedle zaobserwować u inny kobieta wskazówka. 
nic tu nie być naturalny, a sam naturalność też być swój rodzaj rola. 
w pewien moment dochodzić do wniosek, że nie tylko on coś symulować. 
pozycja wnikliwy obserwator kazać on zastanowić się, czy przypadek – nieświadomie – wszyscy coś nie udawać. 
czy płeć nie być przyznać w moment urodzenie rola, który trzeba z lepsze bądź zły skutek odgrywać na scena theatrum mundi. 
nawet ciąża stawać się jedynie znak kobiecość. 
nie mieć w on nic naturalny czy biologiczny. 
być kod społeczny, element semiotyczny siatka, który budować kobiecość. 
dlatego bohater stwierdzać; "on ciąża być taki sam oszustwo jak mój przebranie. 
niemal tak samo byćby urazić, gdyby móc prześwietlić on brzuch, jak gdybym ja odsłonić mój sztuczność" [ŚS, strona. 70]. 
jeśli główny bohater trapić ciągły konieczność odgrywać rola, to problem pozostały bohater przebywać w ten szczególny dom publiczny być niemożność być do koniec prawdziwy, naturalny. 
bo co być tak naprawdę naturalny? 
gdzie szukać ideał? 
ten poczucie być nie do koniec adekwatny być być móc mało doskwierać wersja poczucie odgrywać rola. 
czyżby więc wszyscy po prosty grać kobieta lub mężczyzna? 
zauważyć – dla bohater opowiadanie przytulić ja to rola ważny i trudny. 
a dla inny? 
mało trudny i dlatego niezauważalny? 
Judith Butler, teoretyczka płeć-jako-drag, pisać: "jeśli potraktowaćbybyć płeć społeczny jako rodzaj zadanie do wykonać, to można powiedzieć, że zadanie to nigdy nie zostawać do koniec wykonać zgodnie z oczekiwanie"32. 
a jednak musieć zostać wykonać – to przecież rola życie. 
w świat rządzić przez płeć nie można być siebie, nie być przy to mężczyzna albo kobieta. 
a nawet dużo – bez płeć po prosty nie można istnieć. 
w ten miejsce można by zapytać o jaki płeć właściwie chodzić w cytować utwór Filipiak – o sex czy o gender? 
niewątpliwie w opowiadanie królować nadrzędny świadomość funkcjonować płeć biologiczny w porządek kultura. 
i być to zgodny z rozpoznanie Judith Butler. 
w on ujęcie płeć być performatyw – co oznaczać, że stanowić o on nie to, co się być, lecz to, co się robić. 
być wieczyście odtwarzać cytat, odnosić nie do jakiś ideał (ten być nieosiągalny), lecz do wskazówka reprodukować przez kultura. 
moment inicjować performatyw stawać się okrzyk "to być dziewczynka" lub "to być chłopiec", wygłosić zaraz po urodzić33. 
z ten perspektywa nieistotny być rozróżnić na sex i gender. 
materia i cielesność nie istnieć poza język34, a płeć biologiczny wpisywać się natychmiast w porządek kultura i przezeń być postrzegać35. 
inny słowo – określenie naturalny sankcjonować pewny porządek kulturowy, służyć on reprodukcja. 
dlatego właśnie zarówno dla Filipiak jak i dla Butler ciało mieć swój wymiar subwersywny. 
autorka absolutny amnezja nie przedstawiać przecież transseksualista jako egzotyczny curiosum, lecz dzięki on odsłaniać pewien system. 
to eks-centryczny ciało wykorzystywać przestrzeń, który kultura stwarzać poprzez wykluczyć pewien zachowanie. 
funkcjonować więc w inny dyskurs niż kulturowo uznawać. 
i tu ujawniać się on subwersywny moc. 
eksponować mechanizm rządzić płeć w kultura i kazać czytelnik zastanowić się nad własne płciowo-ontologiczny status w fantazmatyczny symulakrum kultura – zwłaszcza w kontekst słowo bohater przytulić ja: "to może brzmieć jak wyznać pycha, ale czuć coraz wyraźnie, że tylko ja być prawdziwy" [ŚS, strona. 71-72]. 
5. 
absolutny początek 
kultura stwarzać inny lustro, w który widać jedynie zniekształcić wizerunek – to jeden z rozpoznanie twórczy pisać dla młody panna. 
aby więc odnaleźć własny głos, należeć cofnąć się do autentyczność swój ciało. 
jednak eksploracja cielesność – a ten lekcja Filipiak przerobić bardzo konsekwentnie i świadomie – to nie wszystko. 
kolejny etap być znacznie trudny. 
zawłaszczać gąszcz matryca kultura, który czy to zniekształcać, czy uniemożliwiać głos inny, należeć poddać krytyczny analiza. 
inny słowo – dekonstrukcja. 
warto w ten miejsce przypomnieć, że dekonstrukcja wcale nie oznaczać tylko negatywny działalność niszczycielski. 
Jacques Derrida przestrzegać przed taki rozumieć ten pojęcie i dodawać: "nie chodzić bowiem o zniszczenie, a o zrozumieć w jaki sposób «skonstruować» być pewien całość, o on w ten cel swoisty odtworzyć"36. 
słowo ten doskonale oddawać strategia artystyczny Izabela Flilipiak. 
trudno byćby stworzyć cokolwiek na absolutny pogorzelisko. 
chodzić więc raczej o "poluzować" system na tyle, aby być dobrze widoczny poszczególny (represyjny) on element, aby być widoczny przemoc kultura. 
w ten sposób właśnie można odczytać absolutny amnezja. 
lektura warto rozpocząć od fragment dodać na początek drugi wydanie książka, bo ten zmiana wydawać się przemyśleć, celowy i znamienny. 
jak więc wyglądać ten nowy początek? 
to fragment z pamiętnik ukryć po odwrotny strona stół. 
składać się on z krótki, sentencjonalny zdanie wyeksponować graficznie i z on rozwinąć, który tworzyć przejmujący opowieść o władza. 
"chłopiec się bić, bo jak dorosnąć, to być walczyć. 
dziewczynka się nie bić, bo jak zostać nauczycielka, być móc siebie wszystko odbić". 
[a, strona. 6]. 
tak przedstawiać się relacja władza i steatralizować przemoc. 
góra, dół, nieugięty hierarchia. 
stosunki społeczny to zawsze relacja władza. 
ale Filipiak iść daleko. 
"patrzeć a zarazem być obserwować. 
przez kto? 
kto być mój Bóg?" 
[AA, strona. 5] –odnotowywać Marianna w swój pamiętnik. 
władza przyjmować tu wręcz Foucaultowski37 wymiar. 
mieć postać panopticonu. 
człowiek być obserwować i kontrolować dosłownie wszędzie, co pozwalać interweniować w każdy chwila, zanim jakikolwiek czyn zostać popełnić. 
w ten sposób represja być wręcz internalizować. 
("kto odnotowywać mój myśl? 
co dla ja przygotować? 
na jaki wystawić ja próba?" 
[AA, strona. 6] – pytać Marianna). 
ale w powieść Filipiak można odnaleźć jeszcze coś – swój rodzaj desubstancjalizację władza, co na pierwszy rzut oko nie być oczywisty. 
bo owszem – władza posiadać tu konkretny osoba (na przykład. 
sekretarz), ale w pewien moment ulegać on rozmyć, rozproszyć. 
stawać się "konstrukcja umożliwiać on kapilarny, automatyczny, permanentny funkcjonować"38. 
waga przemoc uwydatniać niezwykły empatia główny bohaterka. 
gdy Marianna słyszeć jak grupa wyrostek maltretować bezdomny kot, dokonywać znamienny przesunięcie w metaforyka, pisać "boleć ja oko i pazurek" (strona. 6). 
natomiast złamany gałąź wyglądać według on "jak ledwo zakrzepnąć rana" (strona. 5). 
zapisywać więc w pamiętnik: "patrzeć na on, widzieć bolesność poszarpać ścięgno, czuć nierówny, gorączkowy tętno w poszarpać zwój" (strona. 5). 
ten nadwrażliwość romantyczny dziecko – bo Marianna to niewątpliwie dziecko romantyczny39 – strukturyzować permanentny gwałt symboliczny dokonywać na człowiek. 
powieść Filipiak to zatem przed wszystko powieść o kapilarność władza, nieunikniony opresja i zhierarchizować świat. 
bierny przyjmować status quo to jednak dopiero połowa droga – bo właściwie skąd wziąć się ten represyjny układ. 
Filipiak, mój zdanie – pośrednio – odpowiadać: z kultura, który być swoisty matryca kształtować porządek symboliczny, a przez to i społeczny. 
stąd liczny trawestacja i parodia rozmaity tekst kultura, który być fantazmatyczny odbicie rzeczywisty (to znaczy. powieściowy) wydarzenie. 
nie być to jednak zupełnie przypadkowy tekst kultura. 
punkt wyjściowy dekonstrukcja opierać się – oczywiście – na mit Ifigenia. 
taki postępowanie być bardzo znamienny – mit grecki leżeć u podstawa kultura europejski, odbijać on archetyp i stanowić wyśmienity pożywka dla wszyscy, który chcieć objąć i zdiagnozować "całość". 
Luka Irigaray stwierdzać na przykład "nasz wyobraźnia funkcjonować zawsze według schemat utrwalić przez mitologia i tragedia grecki"40. 
polemizować z Freud dowodzić, że u podstawa kultura leżeć pierwotny matkobójstwo. 
swój teza egzemplifikować na podstawa – co nie bez znaczenie – Orestei i zabójstwo Klitajmestry przez Orestes. 
rola Ifigenia nie być w ten interpretacja wyeksponować, ale potwierdzać kierunek subwersywny przewartościować. 
tragedia Marianna, zatrzasnąć pomiędzy – przedstawić przecież nie z epicki rozmach, a w figuratywny skrót – sekretarz i matka – wieczny dysydentka (niepokalany/ nieutulony), mieć swój analogon w tragedia grecki, traktować jednak bardzo nieufnie. 
ten mityczny plan absolutny amnezja rekonstruować Maria Janion w esej Ifigenia w Polska. 
"rekonstruować" to chyba w ten kontekst dobry słowo, bowiem to, co Filipiak poddawać okrutny dekonstrukcja, autorka Gorączka romantyczny pieczołowicie zlepiać w całość. 
swój szkic kończyć znamiennie: "mimo okrucieństwo przedstawić doświadczenie kobiecość nie mieć tu gwałtowny zerwanie pamięć i pisarstwo. 
triumfować wzór tkanina – ciągły i spoisty"41. 
esej Maria Janion można by potraktować jako swoisty pendant, ciąg daleki absolutny amnezja. 
i to nie tylko dlatego, że rekonstruować plan powieść Filipiak. 
Ifigenia w Polska wchodzić w interesować postmodernistyczny gra z absolutny amnezja. 
Maria Janion rozpoznać przecież siebie w powieściowy bohaterka – mistrzyni. 
w ten sposób fikcyjny postać oblekać się w realny ciało i dopisywać swój wersja zdarzenie. 
a dokładnie sklejać fragment roztrzaskać przez Filipiak zabawka42 (to jest. kultura). 
w absolutny amnezja w tak okrutny sposób potraktować zostać nie tylko mit o Ifigenia. 
nie ostać się żaden mit, opowieść, narracja. 
zostawać bowiem tak przedstawić, by ujawnić swój represyjny, choć sprytnie zakamuflować natura. 
tren Jan Kochanowski zostawać przerobić na opowieść o gwałt Urszulka i egoizm autor. 
podczas szkolny akademia z okazja dzień kobieta – ten, jak pisać Maria Janion "skamieniały sam w siebie represja"43 – dochodzić do akt prometejski bunt nauczycielka lisiak, zakończony, jak to w wypadek bohater romantyczny często bywać, pobyt w szpital psychiatryczny. 
porządek ujawniać swój represyjny fundament. 
pamięć o ten "odwrotny strona rzecz" zapisywać Marianna w wypracowanie wyobrażać siebie mój przyszłość. 
tu dokonywać proteusowych przemian, wchodzić w tożsamość różny kobieta i ujawniać represyjność matryca przygotować dla on przez kultura. 
oczywistość ukazywać swój niejawny przesłanka, a tkanina stabilny porządek – swój splątać, pełny supeł, odwrotny strona. 
gdy Marianna stawać się Eliza Orzeszkowa pisać: "mój nazwisko poniewierać się być w szkoła, a uczeń być straszyć zawczasu mój opis przyroda. 
nikt już nie być wiedzieć, o co pisaćbyć, co pragnąćbyć i jak wyglądać mój życie". 
Marianna skrzętnie notować ten utaić prawda, bo pamięć być strategia obrona. 
budować podziemny korytarz (ten motyw często się u Filipiak powtarzać) pod powierzchnia zastać, spetryfikować forma. 
"pamięć" to słowo kluczowy w ten powieść. 
kultura dokonywać przecież symboliczny gwałt na każdy jednostka. 
inny słowo – powodować absolutny amnezja. 
istota ten proces wyjaśniać Turek: 
szkoła nie służyć do uczenie, tylko dziecko jeszcze w to wierzyć […]. 
wyznawać się bardzo na początek niż pod koniec lekcja, o to on właśnie iść. 
od pierwszy klasa do ostatni to cały proces zapominać. […] 
z ten co uczyć to sam zrobić wcześnie. 
pan nauczycielka powtarzać z ty własny, odrobić lekcja. 
pod koniec dostawać dyplom ukończenie, z wypisać na on stadium amnezja. 
[a, strona. 54] 
kultura zostawać wszczepić człowiek – nie tylko, choć przed wszystko – w szkoła. 
to on właśnie, w opinia Turek, być odpowiedzialny za zabijać pierwotny wolność i wrażliwość. 
inicjować proces swoisty de-edukacja44, by doprowadzić w koniec do absolutny amnezja. 
niewątpliwie więc w powieść Filipiak kultura modelować przemoc, który z kolej represjonować każdy jednostka ludzki. 
w ten sposób dokonywać się nieubłagany proces zapominać to, co być na początek. 
czy być jednak możliwy proces "odpomnienia"/przypomnienie siebie stan sprzed absolutny amnezja? 
czy – formułować pytanie z inny perspektywa – można zapomnieć o to , co my zaaplikować? 
warto poszukać przykład. 
najpierw na myśl przychodzić Turek. 
to on przecież być widomy autsajder, przywódca młodociany wyrzutek społeczeństwo. 
w bunkier – a więc pod spód normatywny porządek – urządzać alternatywny społeczność. 
być świadomy symboliczny indoktrynacja. 
specjalizować się w przeszkadzać harcerz i drobny kradzież. 
do szkoła nosić jeden zeszyt, w który i tak niewiele zapisywać. 
organizować spektakularny napad na swój szkoła, w który uczestniczyć także Marianna. 
i tu właśnie pojawiać się problem. 
po sterroryzować szkoła Turek natychmiast zasiadać na miejsce dyrektor. 
logika rewolucja – jak zwykle – okazać się nieubłagany. 
Turek konspirować tylko po to, by z ciemiężony stać się ciemiężyciel. 
być więc to kontestacja pozorny. 
on nie pamiętać już pierwotny wolność. 
a Marianna? 
i tu docierać do koniec powieść, gdzie przez pozór realistyczny narracja coraz wyraźnie prześwitywać wydarzenie nie mieścić się w ten konwencja: nad miasto kołować anioł, a główny bohaterka prowadzić rozmowa z swój zmarły babka Aldona. 
ten proponować on jako wyzwolić – absolut, transcendencja, pobyt w siódmy niebo. 
zauważyć podobieństwo do los Ifigenia – on również po spełnić się ofiara zostać przenieść przez Artemida na niebieski firmanent. 
gdyby więc Marianna zgodzić się na ten propozycja – wpasowaćby się to sam w koleina już wcześnie przygotować. 
taki pozorny deifikacja nie być nic nowy, lecz wyjście zaprojektować już przez kultura. 
dlatego Marianna stwierdzać: "nie chcieć żaden absolut, chcieć już iść" [AA, strona. 242]. 
być to gest prawdziwie rewolucyjny. 
akt czysty negacja. 
Niezgoda na zastać reguła gra. 
to tak jakby kopciuszek nagle zorientować się, że być manipulować i postanowić opuścić swój bajka. 
tak też czynić Marianna. 
opuszczać nie-swój opowieść. 
jeśli kultura być zarówno przyczyna jak i skutek represja, to jedyny wyjście. 
absolutny początek nowy. 
"niedobrze być rozmyślać, zauważyć [Marianna] schodzić już z skarpa, lecz zapominać być bardzo niezręczny z ucieczka. 
odchodzić więc tylko, nie oglądać się" [a, strona. 243]. 
6. 
niebieski zakończenie 
"nosić śmieszny delikatny bluzeczka po mój babcia i on dopasować żakieta, na zmiana z obszerny sweter, koszula dziadek z stójka przy szyja, farbować na nierówny galaktyczny smug antyczny fartuch mój mama i martwić się, co nastąpić, kiedy zużyć cały ten garderoba…"45 – w ten sposób Izabela Filipiak rozpoczynać swój wypowiedź na temat stosunek do tradycja, publikować w "tekst drugi" w 1996 (a więc przed niebieski menażeria). 
ten fragment świetnie korespondować z zdjęcie46 autorka zamieścić w książka Ciało, płeć, literatura, ilustrować tekst Inga Iwasiów. 
zdjęcie mieć charakter portretowy. 
Izabela Filipiak, ubrać w ciemny, powłóczysty i wyraźnie "staromodny" szata (!), siedzieć na przekręcić w prawo biedermeirowskim krzesło. 
on ciało ułożyć być zgodnie z zasada wiktoriański kanon (co świetnie unaoczniać zestawienie z jedyny dagerotyp Emily Dickinson). 
w ten sposób uzyskać zostać efekt stylizacja, choć bez ślad sztuczność. 
zdjęcie nie stanowić jednak przykład na połączyć przeszłość z współczesność. 
chodzić raczej o "przymierzyć" tradycja, o czuć wejść w on ciało, o odnaleźć ścieżka dostęp do prywatny przeszłość. 
taki "cielesny" sposób rozumieć tradycja mieć swój odbicie również w twórczy pisanie, w postać wskazówka dotyczyć dziedzictwo. 
on zbieżność z wymowa zdjęcie być uderzający: wejść w świadomość swój babcia lub prababka. 
wyobrazić siebie on ciało, ubranie, jaki nosić, wrażenie jaki doznawać on zmysł. 
przejść ostrożnie przez dekada on życie, tak jakbyś pamiętać lub wyobrażać on siebie. 
zatrzymać się w on stary wiek. 
spojrzeć na on ręka. 
złożyć się w on, oswoić się z on, aż rozpoznać on jako własne, a wtedy przyjąć też historia, jaki się w on zapisać. 
on bardzo on ciało stać się twój, tym łatwo ożyć w ty on świadomość. […] 
pozwolić, by on głos zyskać przewaga, uchwycić rytm on mowa, przejąć on słownictwo. 
sam zniknąć w ten tworzyć się postać. 
[TP, strona. 228-229] 
ciało stawać się więc ścieżka dostęp do tradycja. 
nie cały tradycja, tylko niektóry on element. 
dlatego też analizować zdjęcie wydawać się bardzo przewrotny. 
wejść w ciało przeszłość, dopasować on do własny postać, oznaczać również pewien ironiczny dystans. 
migotliwość. 
w cytować już ankieta "tekst drugi" Izabela Filipiak pisać więc: "[…] odczuwać pewien niechęć wobec tradycja używać tradycja – jako zespół temat, na który powoływać się bezkrytycznie, można upewnić siebie i inny, że zrobić się «wielki» literatura"47. 
i daleko: "nie lubić słowo «tradycja» i wolećbybyć zastąpić on słowo «inspiracja». 
inspiracja to zachwyt wywołać rozpoznanie wspólny ton, niespodziewany bliskość odczytać gdzieś motyw. 
ten piękny słowo, który sugerować początek, dopełnienie i on niezwykły lekkość"48. 
a więc nie tradycja, lecz inspiracja. 
i taki właśnie wymowa mieć zdjęcie. 
w ten miejsce warto raz jeszcze przypomnieć słowo Derrida49. 
dekonstrukcja nie być destrukcja. 
nie oznaczać zniszczenie. 
pokazywać jedynie, jak działać dany system. 
strategia artystyczny Filipak w absolutny amnezja, choć wyraźnie dekonstrukcyjny, nie oznaczać totalny zagłada kultura. 
on stosunek do tradycja także potwierdzać ten konstatacja. 
pomiędzy matryca można odnaleźć swój głos, a z zdekonstruować materiał zbudować własny narracja. 
a właściwie on utkać. 
"triumfować wzór tkanina – ciągły i spoisty"50 – napisać Maria Janion i ten metafora mieć swój głęboki uzasadnienie. 
Kazimiera Szczuka w przywoływać już tekst Prządka, tkaczka i pająk. 
uwaga o twórczość kobieta opisać relacja pomiędzy czynność tkać, pleść, mówić i pisać. 
z artykuł dowiadywać się, że prządka nie zawsze być nabożny, pokorny niewiasta pozbawić głos. 
Parka albo mojra, przedolimpijski bóstwo logos, prząść nić życie, śmierć i przeznaczenie. 
szczuka cytować również Carolyn G. Heilbrun, który w swój praca What wy penelopa unweaving? interpretować opisać w mit czynność tkać jako kobiecy mowa, kobiecy język, kobiecy historia i – protest. 
na przykład Filomena, zgwałcić przez swój szwagier Tereusza, który również obciąć on język, aby nie móc przeciwko on zeznawać, uprząść tkanina opowiadać historia zgwałcić i przekazać on swój siostra Prokne. 
w wykładnia Heilbrun kobiecy tkań upodabniać się do pisać. 
nieprzypadkowo więc w absolutny amnezja pojawiać się Prządka, który "używać ciało jak alchemiczny kamień, próbować wciąż nowy konfiguracja, z który jeden mieć wyzwolić on w koniec z jakiś bardzo intymny uwikłać" [AA, strona. 170]. 
to Prządka właśnie zbierać i składać w jeden różny fragment tekst napisać przez bohaterka powieść. 
dzięki on ocalać wypracować Marianna. 
Prządka splatać poszczególny głos i tworzyć z on tkanina – nieciągły, rwać, ale czytelny. 
czyżby Prządka być – ukryć w tekst – współautorka absolutny amnezja? 
znajdować ten swój uzasadnienie w teoria Roland Barthes’a. 
w przyjemność tekst czytać 
tekst jak tkanina; dotąd jednak uznawaćbyć zawsze ten tkanina za wytwór, gotowy zasłona, za który stać bardzo lub mało skryty sens (prawda), teraz podkreślać, w tkanina, płodny idea: tekst tworzyć się, wypracowywać przez nieustanny splatać. 
zatracony w ten tkanina – tekstura – podmiot rozpadać się, jak pająk rozkładać sam siebie w konstruktywny wydzielina własny sieć. 
jeśli lubić neologizm, móc określić teoria tekst jako hyfologię (hyfos to tkanina i sieć pajęczy).51 
gdy skontaminować pomysł Barthes’a – hyfologię i przyjemność tekst, można odnaleźć pojemny formuła ogarniać inny utwór Filipiak – niebieski menażeria. 
tutaj ważny być przecież uczucie – także czytelnik do teksu – i to on generować moc narracja. 
recepcja książka być skrajnie zróżnicować. 
Przemysław Czapliński pisać: "niebieski menażeria to bardzo zły literatura, moment wręcz fatalny […]"52, natomiast Inga Iwasiów stwierdzać: "na raz pozwolić siebie postawić nieryzykowny teza: mieć do czynienie z książka wybitny, a on autorka pozostawić daleko w tyle peleton do niedawny określać jako pisać trzydziestolatek"53. 
jednak bez wzgląd na ostateczny nota, wszystek recenzent podkreślać waga uczucie w niebieski menażeria. 
to on być tu bowiem ważny. 
on pulsujący natężenie, tonacja i barwa splatać się w tkanina (tekstualny) miłość. 
uczucie snuć się i plątać rozsadzać schemat narracyjny. 
kolejny cząstka opowiadanie, przestawialny i tasowalne, być ekwiwalent miłość. 
tekst rozwijać się zgodnie z logika miłość, zderzenie uczucie, a nie według taki czy inny schemat konstruować narracja. 
ten hipoteza interpretacyjny potwierdzać słowo narratorka Haarlemu, umieścić również na okładka książka: 
chciećbyć zobaczyć czy słowo móc zostać począć z miłość. 
dlaczego? 
może dlatego, że szanować wyzwanie, a to być trudny z wszystek, jaki napotkaćbyć. 
nie przypuszczaćbyć wcześnie. 
nie wiedziećbyć, że móc tak być. 
że osiągalny być taki możliwość, że ja wolno. 
[nanometr, strona. 231] 
słowo począć z miłość. 
chyba należeć dodać – udać się. 
czy oznaczać to również dotrzeć do "własny głos" i do język? 
zapewne tak. 
widać bowiem coraz wyraźnie, że pukać do drzwi inny obejmować swój wzrok szeroki spektrum zjawisko. 
inny – po doświadczenie różnica – stawać się pierwowzór uniwersalność. 1 por. 
P. Czapliński absolutny menażeria, "gazeta wyborczy" 1997, numer 163 (15 lipiec), dodatek "gazeta Książka", strona. 2. 2 zostawiać na bok rozważanie o to, czy Filipiak być, czy nie być pisarka feministyczny. 
na ten temat: A. górnicki-Boratyńska odwrotny strona rzecz, czyli dlaczego Izabela Filipiak być pisarka feministyczny, W: od kobieta do mężczyzna i z powrót. 
rozważanie o płeć w kultura, redakcja. 
J. Brach-Czaina, Białystok 1997. 
porucznik. również M. Cyranowicz z kto Izabela Filipiak dzielić własny pokój (notatka na wspólny margines), W: kobieta w literatura, redakcja. 
L. burski, Bydgoszcz 1998. 3 J. Butler gender Trouble. 
Feminism and Subversion of Identity, Routledge 1990, strona. 1. 
porucznik. również przekład pierwszy rozdział ten książka: J. Butler, podmiot płeć/ płciowość/ pragnienie, przeł. 
B. Kopeć, W: spotkanie feministyczny, redakcja. 
B. Limanowska, T. Oleszczuk, Warszawa 1998. 4 przekład mój – B. W. ten cytat nie zawierać przekład B. Kopeć, choć istnieć on w oryginał ("Woman does not have a sex"). 
pozostały cytat przytaczać w przekł. 
B. Kopeć. 5 J. Bator, filozoficzny wymiar feminizm, "katedra" 2001, numer 1, strona.60. (kursywa w cytata mój – B. W.) 6 tamże, strona. 60. 7 tamże, strona. 61. 8 streszczać na podstawa J. Butler gender Trouble…, strona. 9. 9 porucznik. 
K. Pawlak psychoanaliza według Jacques’a Lacana, W: nowy zjawisko w psychoterapia, redakcja. 
M. Lis-Turlejska, Warszawa 1991. 10 porucznik. hasło Luka Irigaray w: Routledge Encyclopedia of Philosophy, editor. 
E. Craig, London – New York 1998, tom. 5, strona. 2. 
porucznik. również hasło Feminism and Psychoanalysis, W: tamże, tom. 3, strona. 584. 11 I. Filipiak madame Intuita, Warszawa 2002. 12 J. Culler w obrona nadinterpretacja, przeł. 
T. Bieroń, W: ustawa. Eco i inny. 
interpretacja i nadinterpretacja, Kraków 1996. 13 w daleki część tekst posługiwać się następujący skrót: śmierć i spirala, Wrocław 1992 – ŚS; absolutny amnezja, Warszawa 1998 – a; własny pokój, własny twórczość, wstęp do V. Woolf własny pokój, przeł. 
A. Graff, Warszawa 1997 – WP; niebieski menażeria, Warszawa 1997 – nanometr; twórczy pisać dla młody panna, Warszawa 1999 – TP. 
numer strona podawać obok skrót, w nawias. 14 J. Żylińska Życio-dajne pisać: ciało, kobieta, język, "fa-artykuł"1997, numer 1, strona. 26. 15 tamże, strona. 26. 16 porucznik. 
K. Szczuka Prządka, tkaczka, pająk. 
uwaga o twórczość kobieta, W: krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska i L. Sikorska, Warszawa 2000. 17 J. Żylińska Życio-dajne pisać…, strona. 29. 18 E. Cixous śmiech meduza, przeł. 
A. Nasiłowska, konsultacja M. Bieńczyk, "tekst drugi" 1993, numer 3/4/5; przedr. w książka: ciało i tekst, redakcja. 
A. Nasiłowska, Warszawa 2001. 19 porucznik. 
G. Ritz niewypowiadalny pożądanie a poetyka narracja, przeł. 
A. Kopacki, "tekst drugi" 1997, numer 3, strona. 58. 20 P. Bratkowski cudzoziemiec wśród panna, "gazeta wyborczy", dodatek "gazeta książka" 1999, numer 267, strona. 2. 21 mieszkanie. Mizura pójść kobieta, ja ty uczyć kazić, "Odra" 2000, numer 5, strona. 109. 22 H. Gosk poradnik, podręcznik, tekst twórczy zwierzątko, "nowy książka" 2000, numer 1, strona. 42. 23 feminizm i krzesło. 10 pytanie do Izabela Filipiak, pytanie zadać B. Warkocki, "pro Arte" 1999, numer 11, strona. 19. 
i daleko na ten sam strona: "być wiele sposób, na który móc realizować się twórczość kobieta. 
ja starać się doceniać właśnie ten różnorodność. 
pisać kobieta słusznie postrzegać definicja jako ograniczenie; nie mieć powód, żeby on na on wymuszać". 24 R. Grupiński, I. Kiec niebawem spaść błoto czyli kilka uwaga o literatura nieprzyjemny, Poznań 1997, strona. 67. 25 J. Laplanche, J. B. Pontalis słownik psychoanaliza, przeł. 
E. Modzelewska i E. Wojciechowska, Warszawa 1996, 123-130. 26 I. Filipiak literatura monstrualny, "Ośka" 1999, numer 1. 27 niech się stanąć sztuczność. 
z Izabela Filipiak rozmawiać Agnieszka Kosińska, "dekada Literacka" 1995, numer 4, strona. 10. 28 porucznik. 
J. Baudrillard precesja symulakr, przeł. 
T. komendant, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 181. 29 tamże, strona. 187. 30 tamże. 31 tamże, strona. 188. 32 J. Butler krytycznie queer, przeł. 
A. rzepa, W: "Furia pierwszy", seria "zeszyć gender Studies" numer 1, strona. 44. 
być to przekład 8. rozdział książka J. Butler bodies that Matter: on the Discoursive Limits of "sex", Routledge–New York–London, 1993. 33 por. 
J. Culler język performatywny, W: teoria literarury, przeł. 
M. Bassaj, Warszawa 1998, strona. 119. 34 porucznik. 
K. Szczuka, Gombrowicz subwersywny, "tekst drugi" 1999, numer 5, strona. 174. 35 Bożena Chołuj, komentować teoria Butler, podawać ciekawy, egzemplifikować fakt: "[…] do XVII wiek leworęczny albo obcinać lewy ręka, przywiązywać on do ciało, albo uznawać on za nienormalny. 
do dziś istnieć obok praworęczny człowiek leworęczny. 
mimo że różnica być między on w daleki ciąg widoczny, a on charakter biologiczny tłumaczyć się inny usytuować ośrodek ruch w mózg, przestać być kulturowo znaczący. 
praworęczność przestać być uważać za jedynie naturalny", B. Chołuj tożsamość płeć – natura czy kultura? W: spotkanie feministyczny, redakcja. 
B. Limanowska, T. Oleszczuk, Warszawa 1998. 36 J. Derrida lista do jeden z japoński przyjaciel, przeł. 
J.M. Godzimirski, przejrzeć S. Cichowicz, "kontekst. 
polski sztuka ludowy" 1993, numer 3, strona. 44. 37 mieć tu na myśl przed wszystko nadzorować i karać. 38 B. Banasik Michel Foucault – mikrofizyka władza, "literatura na Świecie" 1998, numer 6, strona. 332. 39 mieszkanie. Janion Ifigenia w Polska, w tenże: kobieta i duch inność, Warszawa 1996, strona. 337. 40 lata. Irigaray, Ciało-w-ciało z matka, przeł. 
A. Araszkiewicz, Kraków 2000, strona. 9. 41 M. Janion Ifigenia…, strona. 343. 42 porucznik. 
K. szczuka czy feministka wybicie się móc na mit?, "Res Publica Nowy" 1997, numer 9. 43 M. Janion Ifigenia…, strona. 324. 44 taki sformułowanie użyć J. Sosnowski w swój recenzja każdy być mały dziewczynka, "ex Libris" 1995, numer 12. 45 ankieta "tekst drugi", "tekst drugi" 1996, numer 5, strona. 113. 46 zdjęcie znajdować się na 441 strona książka ciało, płeć, literatura. 
praca ofiarować profesor German Ritzowi w pięćdziesiąty rocznica urodziny, Warszawa 2001. 47 ankieta "tekst drugi"…, strona. 113. 48 tamże, strona. 114. 49 J. Derrida list do jeden…, strasznie 44. 50 M. Janion Ifigenia…, strona. 343. 51 R. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, Warszawa 1997, strona. 92. 52 P. Czapliński absolutny menażeria…, strona. 2. 53 I. Iwasiów "już raczej się dosbudować", "nowy książka" 1997, numer 9, strona. 54. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
