Noël Carroll sztuka a krytyka etyczny. 
przegląd nowy kierunek badanie* 
I . wstęp 
mimo że filozofia sztuka początkowo rozwinąć się jako nieodłączny część platoński etycznie ukierunkować krytyka sztuka, filozof analityczny jak na ironia przez duży część XX wiek poświęcać znikomy uwaga krytyka etyczny. 
ulegać wpływ kantowski teoria estetyczny – zwłaszcza w forma, jaki przyjmować on w interpretacja powstawać w ramy późny ruch, taki jak estetyzm (“sztuka dla sztuka”) czy formalizm oraz rzekomo utwierdzać się w to za sprawa pewien praktyka krytyczny (jak na przykład. 
New Criticism, jeśli iść o literatura) – wiele z XX-wieczny filozof sztuka nie tylko zaniedbywać temat etyczny krytyka sztuka, ale uważać ten odmiana krytyka za nieistotny lub pojęciowo uprawomocnić. 
oczywiście pomimo zastosować tak skuteczny moratorium wobec krytyka etyczny w filozoficzny teoria sztuka, etyczny ocena sztuka być jednak zauważalny na krytyczny poletek. 
w rzeczywistość w odniesienie do taki temat, jak rasizm, seksizm, homofobia i tym podobne. nawet obecnie etyczny dyskusja nad sztuka stanowić dominować podejście w repertuar metoda stosowany zarówno przez profesjonalny, jak i nieprofesjonalny krytyk. 
także zwykły czytelnik, widz i słuchacz sztuka – dysponować filozoficzny zaplecze swój opinia na temat dzieło sztuka – wiązać usilnie z namysł etyczny. 
łatwo można się o to przekonać przysłuchiwać się, co potocznie mówić człowiek po obejrzeć film, sztuka czy telewizyjny spektakl, albo kiedy wymieniać opinia na temat ostatnio wydać powieść. 
inny słowo, przez cały XX stulecie w odniesienie do krytyka etyczny istnieć rozłam pomiędzy teoria i praktyka – wzmocnić dodatkowo przez filozoficzny milczenie na temat związek etyka z sztuka. 
co dużo, ów rozłam być zjawisko nowoczesny, gdyż filozof – począć od Platon do Hume’a – sądzić, że adekwatność etyczny krytyka do sztuka być nieproblematyczny. 
dopiero u schyłek XVIII wiek zacząć przeważać pogląd, że etyka i estetyka stanowić całkowicie autonomiczny rzeczywistość. 
rzecz jasny, że niektóry filozof sztuka (jak na przykład. 
Tołstoj) zwalczać ten idea. 
jednak główny nurt filozoficzny dyskurs zgodnie i konsekwentnie pomijać temat krytyka etyczny, robić jedynie wyjątek po to, by przekonywać o on logiczny niedopuszczalność czy nieistotność. 
jednakże ostatnio ów consensus stawać w oblicze coraz to nowy wyzwanie. 
być móc, być pod wrażenie wszechobecność etyczny podejście w dzisiejszy praktyka krytyczny, filozof stopniowo przewartościowywać tradycyjny argument przeciwko krytyka etyczny i usiłować odkryć leżeć u on podstawa przesłanka. 
cel ten artykuł być zbadać niektóry z ostatni debata nad tak ukierunkować krytyka sztuka. 
aby uporządkować myślenie związany z ten temat, rozpocząć od zarysować główny tradycyjny argument przeciwko etyczny krytyka sztuka, by przejść do zrekonstruować współczesny odpowiedź na ten argument, co z kolej być stanowić rodzaj wprowadzić do nowy ujęcie wspierać perspektywa rozwój ten rodzaj krytyka. 
II. 
zarzut pod adres krytyka etyczny: autonomizm, poznawczy banalność, ANTYKONSEKWENCJALIZM 
jak to zostać powiedzieć, przed okres nowoczesność (zanim filozof sztuka znaleźć się pod wpływ pisarstwo Hutchesona i Kant) pogląd, że sztuka może i powinien być interpretować etycznie, zasadniczo nie budzić sprzeciw. 
od ten czas jednakże zostać sformułować liczny i mocny argument, który postawić ów pogląd pod filozoficzny znak zapytanie. 
ponieważ przeważać część filozoficzny myśl o krytyka etyczny w sztuka zostać sformułować na tło ten argument – usiłować pokazać, że albo być on wątpliwy, albo móc zostać logicznie podważyć – być zasadny, jeżeli rozpocząć nasz dyskusja od przywołać główny tradycyjny zarzut pod adres etyczny krytyka sztuka. 
można on nazwać odpowiednio – argument autonomizm, argument poznawczy banalność i argument antykonsekwencjalizmu. 
1. 
argument autonomizm argument ten stwierdzać, że sztuka i etyka być autonomiczny dziedzina i dlatego kryterium zaczerpnąć z rzeczywistość etyczny nie powinien być wykorzystywać w oceniać rzeczywistość estetyczny. 
przyjmować się, że wartość dzieło sztuka leżeć w on sam, a nie w jakikolwiek ukryć cel, na przykład. doskonalenie czy oświecać moralny. 
w skrót taki ujęcie można znaleźć w “zawołanie bojowy” Oskar Wilde’a: nie mieć nic taki, jak moralny lub niemoralny książka. 
być tylko książka dobrze albo źle napisać. 
ten wszystko.1 
taki punkt widzenie bywać czas nazywać “estetyzm”. 
Na on popart zostać sformułować rozmaity teoria socjologiczny. 
jeden z on mówić, że omawiać doktryna estetyczny być wybieg, za pomoc który świat sztuka chcieć uchronić się przed cenzura. 
w odpowiedź na pogląd Platon i on purytański kontynuator stwierdzać się, że sztuka dysponować swój własny porządek wartość i nie powinien być oceniać w kategoria żaden inny jak na przykład porządek wartość moralny. 
bardzo skonkretyzować historycznie hipoteza stwierdzać, że estetyzm być odpowiedź na triumf kultura burżuazyjny w XIX stulecie, kiedy to dominować tendencja do redukować wszystko do wartość użytkowy i/lub handlowy. 
burżuazja przyklejać swój metka do wszystko łącznie z sztuka. 
natomiast sztuka popularny, który rozwój iść w para rozwój społeczeństwo wielkomiejski, spowodować obniżenie wartość sztuka, czynić on “łatwy” i niedrogi. 
w ten kontekst estetyzm być gest kulturalny opór. 
uznawać on sztuka (albo – jak czas mówić – “sztuka wysoki”) za źródło wartość ezoteryczny, odrębny od taki powszechny wartość, jak handel, moralność czy inny praktyczny lub użytkowy dziedzina. 
estetyzm usiłować starannie oddzielić sztuka od otaczać on kultura burżuazyjny i kultura masowy przez deklaracja, że sztuka być autonomiczny2. 
estetyzm w szczególność i w ogół autonomizm nie sprowadzać się wyłącznie do kulturalny polemika. 
pogląd ten móc być wspierać przez trudny do podważyć argumentacja. 
jeden z argument przeciwko etyczny krytyka sztuka – który można umownie nazwać “argument wspólny mianownik” – powoływać się na niezaprzeczalny fakt, że duży część sztuka nie mieć nic wspólny z moralność. 
zarówno duży część czysty muzyka orkiestralny, jak i szereg abstrakcyjny kompozycja wizualny czy element dekoracyjny zaliczać się do sztuka, jednak nie narzucać on żaden etyczny widzenie i dlatego nie być podatny na etyczny ocena. 
jeśli mieć on wartość, to nie być to wartość etyczny i, co za to iść, musieć on być oceniać wedle kryterium należeć do porządek etyczny. 
co dużo wszystko, co zostać uznać jako wartość sztuka, powinien stanowić przydatny kryterium ocena każdy dzieło sztuka. 
oznaczać to, że sztuka jako taki powinien odpowiadać standard, który można powszechnie stosować w ocena wszystek rodzaj sztuka. 
skoro jednak nie wszystek sztuk być związany z etyka, również standard nie móc być etyczny. 
istotny wartość musieć być usytuować w inny miejsce. 
zatem gdzie? 
tu na czoło wysuwać się idea przeżycie estetyczny. 
mówić się, że cel wszystek dzieło sztuka być dostarczać przeżycie estetyczny; tak więc zdolność zapewnić przeżycie estetyczny być właściwy kryterium ocena sztuka. 
co więcej, skoro przeżycie estetyczny być otwarcie definiować w kategoria bezinteresowność – bezinteresowny przyjemność lub bezinteresowny uwaga – to być on całkowicie uniezależnić od etyka. 
zatem właściwy standard ocena dzieło sztuka winien koncentrować się na zdolność dzieło do wzbudzić przeżycie estetyczny. 
dla niektóry autonomista, zwać – jak łatwo się domyślić – “formalista” wiązać się to wyłącznie z docenić formalny aspekt dzieło sztuka, podczas gdy inny autonomista propagować nieco szeroki koncepcja przeżycie estetyczny, pojmować on jako przeżycie narzucać przez dzieło sztuka, który być wartość sam w siebie (nie zaś uznać za wartość z wzgląd na coś inny, czy to być moralny oświecać, czy też moralny udoskonalać). 
autonomizm móc również liczyć na poparcie ten, który podpisywać się pod esencjalistycznym pogląd na sztuka. 
to znaczyć, jeżeli ktoś przyjmować teza, że cokolwiek uznać za wartość sztuka, musieć być wartość unikalny (niespotykany w obręb żaden inny dziedzina ludzki działalność), to przekonująco być dla on brzmieć hipoteza autonomista, gdyż sztuka zdawać się być jedyny dziedzina ludzki aktywność, który produkt być przed wszystko ukierunkować na osiągnąć przeżycie estetyczny. 
kazanie i traktat etyczny móc być źródło estetyczny doznanie, jednak nie ten doznanie stanowić on podstawowy założyć intencja. 
tylko dzieło sztuka być z założenie przeznaczyć do promować przeżycie estetyczny. 
powinien on być oceniać według on właściwy kryterium. 
nie być taki kryterium ani dostarczać moralny oświecenie, ani zachęcać do moralny doskonalić się; inny wytwór człowiek służyć z zasada ten typ cel. 
natomiast tylko dzieło sztuka (i zarazem wszystek dzieło sztuka) być prymarnia ukierunkować na dostarczać przeżycie estetyczny. 
zatem właśnie przeżycie estetyczny, nie zaś etyka, zapewniać właściwy kryterium oceniać sztuka. 
idea przeżycie estetyczny być w oczywisty sposób atrakcyjny dla esencjalistów, gdyż dzięki ścisły zasada bezinteresowność oddzielać on sztuka od inny źródło wartość – czy to praktyczny, poznawczy czy etyczny. 
zatem ten jeden posunięcie, przywoływać idea przeżyć estetyczny bezinteresowność, esencjaliści automatycznie gwarantować, że wartość sztuka być odseparować od wszelki inny dziedzina ludzki działalność włącznie z interesować my tutaj etyka. 
autonomista powoływać się również na szereg przemożny intuicja. 
większość oświecony miłośnik sztuka chętnie zgadzać się, że istnieć wiele doskonały dzieło, który być niemoralny, z drugi strona zaś nie godzić się na uznać dzieło sztuka za dobry tylko z powód on czysty intencja moralny. 
w istota wiele zacny etycznie dzieło – kiedy oddać on, co należeć – okazywać się coś wręcz obrzydły. 
jednak intuicja ten nie być zgodny z krytyka etyczny. 
można na przykład oczekiwać, że krytyk etyczny być potępiać niemoralny sztuka, podczas gdy oświecony miłośnik sztuka być utrzymywać, iż niemoralny sztuka bywać doskonały. 
miłośnik sztuka niepokoić się, że krytyk etyczny mieć skłonność do redukować wartość estetyczny do coś inny, ściśle – do wartość etyczny. 
właśnie dlatego postulat “sztuka dla sztuka” brzmieć dla on atrakcyjnie. 
wiązać się to także z obawa, że krytyka etyczny stanowić nawrót do wiktoriański moralizm, który brzydzić się Oskar Wilde. 
2. 
argument poznawczy banalność jak to być często praktykowany, krytyka etyczny sztuka rozpoczynać od sformułować moralny teza związany z dzieło bądź przez on implikować, by następnie rekomendować dzieło w światło on moralny zaangażowanie. 
być móc morał płynąć z Emma [powieść Jane Austen] być wskazać, że człowiek (taki jak Emma) nie powinien traktować inny osoba (taki jak Harriet) instrumentalnie. 
krytyk etyczny zazwyczaj wypreparowywać z dzieło podobny teza, traktować on jako rodzaj moralny wgląd, a następnie on w ten postać oklaskiwać. 
podobny praktyka mieć niewątpliwie sugerować, że to, co artysta uczynić wart nasz aprobata, mieć na cel dokonać jakiś moralny odkrycie i poszerzyć ten sam zasób nasz wiedza etyczny w taki sposób, że obcować z dzieło pouczać my o taki czy inny prawda moralny. 
jednak przeciwnik krytyka etyczny wzdragać się przed to wykazywać, że z reguła moralny teza związany z dzieło sztuka być zazwyczaj truizm. 
przypuścić, że miejski mieszkanie (Stadtische obdach) – obraz Käthe Kollwitz być cenić za ujawnić prawda, że biedny żyć w opresja. 
prawda ten nie móc być raczej poczytać za moralny odkrycie; być zapewne doskonale znany także, zanim obraz powstać. 
w istota mało sensowny być stwierdzić, że obraz “odkryć” ów truizm. 
malowidło zdawać się on raczej sugerować. 
znaczyć to, iż obraz zakładać u odbiorca uprzedni znajomość wspomnieć prawda. 
dzięki to oglądać móc rozpoznać konkretny artykulacja ów prawda na obraz, a także być przez on poruszony. 
ten linia atak być w rzeczywistość element jeszcze szeroki zestaw zarzut pod adres krytyka sztuka3. 
krytyk sztuka często pisać w taki sposób, jak gdyby dzieło stanowić przyczynek do wiedza, włączać, w ten przypadek, wiedza moralny. 
a więc krytyk traktować sztuka, jak gdyby być on dziedzina porównywalny z nauka – rodzaj proces badawczy. 
jednakże sceptyk uważać, że domniemany osiągnięcie poznawczy sztuka być marny, zwłaszcza gdy porównywać on z naukowy. 
dzieło ten często opierać się na twierdzenie potoczny wiedza lub filozofia, przetwarzać on, być móc nawet twórczo, ale rzadko kiedy odkrywać. 
gdyby kryterium ocena dzieło sztuka być on oryginalny wkład w poszerzyć wiedza, tylko niewiele z on zasługiwaćby na nasz uwaga. 
to, co odnosić się do stosunek pomiędzy sztuka a wiedza ogólny, obrazować zarazem stosunek sztuka do wiedza moralny. 
jeśli ambasador James wskazywać na waga, jaki dla refleksja moralny mieć czuły na konkret percepcja, to należeć pamiętać, że ten sam dowodzić już Arystoteles. 
co więcej, jeżeli moralny “odkrycie” zawrzeć w literatura nie tylko być już wcześnie znany, ale nawet musieć być znać czytelnik, widz i słuchacz, żeby ten móc on w ogół w dzieło rozpoznać, to pogląd głosić, że sztuka poszerzać wiedza odbiorca, wydawać się nieuzasadniony. 
jak można się nauczyć to, co się już wiedzieć? 
pogląd krytyk etyczny, głosić, że sztuka być źródło edukacja etyczny, brzmieć pusto; sztuka nie uczyć my to, co wiedzieć i właściwie musieć wiedzieć, jeżeli chcieć uchwycić związek pomiędzy dzieło a właściwy zasada moralny. 
fakt, że sztuka przekazywać powszechnie wiedza potoczny, nie być jedyny argument przeciwko on poznawczy walor. 
bo nawet jeżeli dzieło sztuka poszerzać nasz wiedza o nowy propozycja, to nie przedstawiać na on poprzeć żaden dowód. 
na przykład utwór fikcyjny nie dostarczać żaden podstawa do twierdzenie, który być przez on implikować – jak by nie być, fikcja być zmyślenie. 
co za to iść, aspiracja poznawczy sztuka dopóty być wyłącznie konstrukcja czysto teoretyczny, dopóki – opierać się, powiedzieć, wyłącznie na przeczytać powieść – nie być można stwierdzić, że coś przedstawiać się w rzeczywistość tak, a nie inaczej4. 
pewien aspekt argument poznawczy banalność być również atrakcyjny dla esencjalistów. 
odkrywać wiedza, w to wiedza moralny, nie móc stanowić unikalny wartość sztuka, gdyż wiele inny dziedzina ludzki działalność jak nauka przyrodniczy, socjologia, historia i filozofia także się to zajmować. 
być on również do ten zadanie w sposób oczywisty o wiele dobrze przygotować niż sztuka. 
tak więc objawiać nowy wiedza, w to wiedza moralny, nie móc być wyróżniać źródło wartość wszystek rodzaj sztuka i dlatego też ów tak wysoko cenić przez krytyk etyczny wgląd moralny nie móc stanowić właściwy standard oceniać dzieło sztuka. 
3. 
argument antykonsekwencjonalizmu 
podobnie jak argument poprzedni, antykonsekwencjonalizm być odpowiedź na sposób, w jaki formułować swój wypowiedź zwolennica krytyka etyczny. 
kwestionować on to, co krytyk etyczny zdawać się przyjmować za zupełnie niekontrowersyjny. 
zarówno zalecać, jak i potępiać dzieło sztuka, krytyk etyczny przemawiać tak, jak gdyby z góra móc przewidzieć, jaki móc być znaczyć etycznie skutek w zachowanie odbiorca. 
film, taki jak In and out być aprobować nie tylko dlatego, że wysuwać pożyteczny pogląd moralny, wedle który homoseksualista być osoba zasługiwać na szacunek, ale także dlatego, że rozpowszechniać taki przesłanie móc zmienić społeczny nastawienie wobec on. 
z drugi strona film Con Air być krytykować, gdyż uważać się, że być on prowokować brutalny zachowanie. 
autonomista oczywiście podważyć powyższy stwierdzenie, gdyż zamiast oceniać wspomnieć dzieło w kategoria wartość unikalny dla sztuka (w ten przypadek kino), krytyk oceniać on z wzgląd na coś zupełnie inny – na domniemany następstwo dla ogólny interes społeczny w postać określić zachowanie moralny. 
jednak argument, który wysuwać antykonsekwencjonalista przeciwko omawiać praktyka krytyka etyczny, różnić się nieco od argument autonomista. 
Antykonsekwencjonalista pytać: skąd krytyk etyczny wiedzieć, że wspomnieć dzieło być mieć taki, a nie inny konsekwencja w zachowanie odbiorca? 
począć od Plato komentator oceniać sztuka (zazwyczaj negatywnie), przyjmować, że wiedzieć, jaki być on konsekwencja, czyli wpływ na zachowanie odbiorca. 
nie mieć on jednak nigdy wystarczający dowód na wesprzeć ten przekonanie. 
współczesny znawca na przykład twierdzić, że przemoc w medium być główny czynnik odpowiedzialny za współczesny wzrost poziom przemoc. 
jednak poziom przestępczość w przemysłowo rozwinięty kraj ostatnio się obniżyć, podczas gdy w ten sam czas obraz przemoc w środek masowy przekaz nasilać się. 
jeśli – jak się utrzymywać – istnieć silny przyczynowy związek pomiędzy przemoc w medium a przemoc społeczny, to jak wobec to krytyk etyczny zdołać wyjaśnić ten rodzaj niezgodność? 
oczywiście zazwyczaj nie zajmować się on ten sprawa, ale na to właśnie, jak powiedzieć antykonsekwencjonalista, polegać problem krytyka etyczny. 
chociaż korelacja między agresja w medium a agresja zachowanie społeczny dla krytyk etyczny być sprawa oczywisty, to – jak powszechnie wiadomo – ciągle brakować empiryczny wsparcie ten hipoteza. 
pomimo nieustanny się badanie nad wpływ medium na agresywny zachowanie mało być niezbity dowód na potwierdzić którykolwiek z podobny twierdzenie, może z wyjątek ten bardzo empirycznie banalny i nie specjalnie odkrywczy (na przykład: nadmierny narazić na kontakt z przemoc w medium jednostka o szczególny predyspozycja do przemoc móc prowadzić do agresywny zachowanie). 
bronić się przed taki argumentacja, krytyk etyczny chętnie odpowiadać, że i bez nauka społeczny wiedzieć, że sztuka, zwłaszcza literatura, oddziaływać na człowiek. 
mieć aż nadto świadectwo to, że sztuka zmienić życie odbiorca: być wypowiedź czytelnik utrzymywać, że po lektura on the Road próbować palić marihuana5. 
jednakże taki przykład być zbyt nieokreślony i okazjonalny, by móc służyć cel krytyk etyczny. 
krytyka etyczny potrzebować natomiast wiedza o regularnie powtarzać się schemat zachowanie, który w przewidywalny sposób wiązać się z obcować z literatura (lub szczególny odmiana literatura). 
sporadyczny, anegdotyczny dowód, do który krytyk etyczny odwoływać się, by stwierdzić, że sztuka i literatura oddziaływać na życie, być zbyt niejasny, by móc wspierać wniosek, który krytyk etyczny pragnąć sformułować. 
to, że sztuka wykazywać olbrzymi różnorodność (nieprzewidywalny) konsekwencja dla codzienny sprawa, być zbyt szeroko zakroić przesłanka, by wnioskować z on, że dać typ powieść stawać się przyczyna na przykład. aspołeczny zachowanie u znaczny grupa czytelnik. 
przez wiek krytyka etyczny postępować w taki sposób, jak gdyby z stuprocentowy pewność można być przewidywać zachowanie odbiorca, być skutek obcować z sztuka. 
jednakże nikt naprawdę nie posiadać solidny i dostatecznie ścisły wiedza na temat taki konsekwencja odbiór sztuka; nie posiadać również żaden niezawodny sposób przewidywać regularnie powtarzać się schemat społeczny zachowanie, który dowolny dzieło wywołać – na krótki albo długi meta – u zwyczajny widz, słuchacz czy czytelnik. 
jeśli ktokolwiek twierdzić, że mieć dostęp do ten informacja, a wiele uczestnik omawiać debata tak właśnie twierdzić, ten po prosty blefować. 
w ten sam stopień, w jaki krytyka etyczny rościć siebie prawo do posiadać wiedza o podobny konsekwencja sztuka – związany z on projekt być wątpliwy. 
jeszcze bardzo radykalny forma antykonsekwencjonalizmu móc nawet przerodzić się w sugestia, że jeżeli nie mieć niezbity dowód na oddziaływać sztuka na zachowanie odbiorca, to bardzo roztropny stanowisko polegać na przyjąć, że dopóki nie pojawić się przeciwny dowód, dopóty należeć wykluczać istnieć jakikolwiek wyraźnie określić, regularnie powracać wzór zachowanie prowokować przez sztuka. 
a jeżeli przyjąć, że sztuka nie posiadać taki konsekwencja, wtedy można powiedzieć: nie mieć właściwie sens oceniać sztuka z perspektywa etyczny. 
zatem inny słowo, antykonsekwencjonalizm łączyć swój siła z autonomizm w przekonanie, że etyczny standard nie powinien być wprowadzać do dziedzina estetyczny. 
argument autonomizm, poznawczy banalność i antykonsekwencjonalizmu być dobrze znać i często powtarzać. 
w kolejny część artykuł zostać omówić rozmaity odpowiedź na ten argument w cel zbadać liczny przeobrażenie i debata zachodzić obecnie na ten pole filozofia sztuka. 
III. 
reakcja na autonomizm 
silny argument autonomizm być tak zwany. argument wspólny mianownik. 
zakładać on, że właściwy kryterium oceniać sztuka musieć stosować się do wszystek rodzaj sztuka. 
a ponieważ duży część sztuka nie być bezpośrednio związany z moralność, etyka nie móc stanowić właściwy kryterium ocena sztuka6. 
argument ten być niejednoznaczny. 
to, że pewien część sztuka nie być bezpośrednio związany z moralność – brak w on etyczny zawartość lub implikacja – móc wskazywać na fakt, że ten część sztuka nie być właściwy obiekt krytyka etyczny. 
nie oznaczać to jednak, co wynikać z omawiać argument, że krytyka etyczny nie móc być stosować do żaden dzieło sztuka. 
spory część dzieło posiadać swój wymiar etyczny, zaś w odniesienie do niektóry odmiana sztuka krytyka etyczny móc być wykorzystać w sposób uzasadniony. 
ostrość i masywność stanowić właściwy kryterium oceniać tasak do mięso, chociaż nie być on właściwy kryterium ocena wszystek rodzaj narzędzie ciąć. 
być na przykład zupełnie nieistotny w ocena nóż do masło. 
można zatem przyznać, że ostrość i masywność nie być odpowiedni kryterium ocena wszystek narzędzie ciąć. 
nie wynikać jednak z to, że nie być to właściwy kryterium dla pewien rodzaj narzędzie ciąć, w ten wypadek – tasak do mięso. 
podobnie w pewien rodzaj czy gatunek sztuka – na przykład tragedia grecki – wymiar etyczny być element konstytutywny, nie zaś uboczny; autor tworzyć swój dzieło z ten świadomość; czytelnik rozumieć intencja autorski czytać on właśnie z wzgląd na znaczenie etyczny. 
ustanowić umowa społeczny, który leżeć u podstawa konsumpcja i produkcja wiele nasz gatunek artystyczny, nakłaniać artysta i odbiorca w równy miara do skupić się na sprawa etyczny7. 
karykatura George’a Grosz zgodnie z gatunek, który reprezentować, stanowić etyczny wezwanie, który domagać się etyczny odpowiedź oglądać. 
krytyka etyczny – nieważny, czy polecać dzieło, czy nie – być właściwy w odniesienie do taki praca, nawet jeżeli równocześnie być on coś niewłaściwy w stosunek do concerto grosso Händla8. 
oczywiście argument wspólny mianownik zakładać także, iż musieć istnieć jeden kryterium wartościować dla cały sztuka. 
wobec to poprzedni konkluzja – że kryterium etyczny być odpowiedni dla pewien część sztuka – być niewystarczający. 
odpowiedź krytyk etyczny być wobec ten dwojak. 
po pierwszy, nawet jeśli istniećby jakiś jeden kryterium ocena cały sztuka, nie wykluczaćby on możliwość równoczesny istnienie wieloraki pomniejszy kryterium ocena niektóry gatunek spójny z kryterium ogólny, jakikolwiek by on być. 
ale po drugi, krytyk etyczny mieć prawo do być sceptyczny co do to, czy istnieć jeden globalny kryterium wartość estetyczny lub nawet zespół taki kryterium, który móc być stosować do każdy rodzaj sztuka. 
być wiele rodzaj sztuka, który obligować odbiorca do wiele rozmaity reakcja. 
czy cokolwiek istotny móc łączyć grupa Sex Pistols, piramidy egipski i spać dziewczynka Rembrandt. 
dlaczego miećbybyć sądzić, że istnieć jeden globalny kryterium stosowalny do wszelki rodzaj sztuka?9 nie trzeba przypominać, iż w oblicze podobny sceptycyzm autonomista być skłonny do formułować postulat, iż istnieć taki kryterium, a ściśle – zamierzyć zdolność dzieło do wywoływać przeżycie estetyczny. 
postulat ten być jednak trudny do utrzymać z uwaga na to, że idea przeżycie estetyczny być wysoce kontrowersyjny10. 
co być przeżycie estetyczny? 
jeżeli autonomista mówić, że być on przeżyć forma znaczący, wtedy nie móc on służyć jako globalny kryterium oceniać, gdyż istnieć pewien część sztuka czy też rodzaj dzieło w on się mieścić, który zostać zaprojektować w taki sposób, aby zapobiec taki przeżycie. 
prawdopodobnie utwór 4’33’’ Johna Cage’a mieć uniemożliwić doznanie to, co określać się mało precyzyjny miano “forma znaczyć”. 
inny, początkowo bardzo obiecywać droga wybierany przez autonomista być próba zdefiniować przeżycie estetyczny jako przeżycie stanowić wartość sam w siebie. 
konstrukcja ten nie tylko mieć zapewnić globalny kryterium ocena sztuka, ale również rzekomo nawet wykluczyć możliwość formułować dodatkowy kryterium, skoro etyka wiązać się raczej z wartość praktyczny, a nie z wartość sam w siebie. 
przy taki odczytywać przeżycie estetyczny każdy dzieło sztuka móc być oceniać w kategoria zamierzyć władza wywoływać przeżycie estetyczny, być sam dla siebie wartość. 
jednak z drugi strona, kryterium to nie być można stosować uniwersalnie dopóty, dopóki pewien część dzieło być tworzyć bez wspomnieć zamierzyć zdolność do osiągać podobnie zdefiniować przeżycie estetyczny. 
na przykład, plemienny wizerunek demon mieć za zadanie odstraszać intruz, nie zaś wzbudzać fascynacja przyjemny przeżycie być wartość sam w siebie. 
kiedy zaś autonomista w cel uniknąć podobny kontrprzykładów już nie wymagać, by osiągać przeżycie estetyczny być coś założyć przez dzieło sztuka (i poprzestawać na stwierdzenie, że dzieło dostarczać ów przeżycie), wtedy tracić on kryterium ocena, unikalny dla sztuka, gdyż – jak można przypuszczać – wodospad czy śpiew ptak móc z powodzenie dostarczyć ten typ doświadczenie11. 
jak dotąd autonomista nie zdołać ustalić niepodważalny globalny i unikalny kryterium ocena cały sztuka i tylko sztuka. 
wynikać z to, że przynajmniej do czas, kiedy sformułować on nowy argument, etyczny krytyka sztuka być uzasadniony. 
i być to w mój przekonanie wszystko, co potrzeba, by dosyć często spotykać praktykować krytyka etyczny – w odniesienie do pewien typ dzieło, w stosunek do który być to właściwy – móc być kontynuować z filozoficznie czysty sumienie. 
ale jaki być inny argument autonomista? 
pogląd mówić, że sztuka służyć wyłącznie swój autonomiczny cel, nie zaś cokolwiek inny, być w dobry wypadek mylić, ponieważ zdarzać się, że cel sztuka (dla który zostać stworzyć dzieło) leżeć poza to, co nazywać urzekać forma czy przyjemność estetyczny. 
wielki malowidło jaskiniowy w świątynia buddyjski w Ellorze mieć na cel upamiętnić ważny wydarzenie z życie Gautamy i uświadomić wierny on waga. 
w ten przypadek cel sztuka być religijny i etyczny. 
w istota formalny inwencja ten malowidło nie być cel sam w siebie, ale element mieć ułatwić koncentracja na przesłanie Budda. 
przyjąć, że cel sztuka móc być związany wyłącznie z forma lub bezinteresowny przeżycie, być tendencja rzadko spotykać w dzieje sztuka. 
podobnie obawa – iż etyczny krytyka stosować w właściwy okoliczność redukować cały wartość artystyczny do coś pozaartystyczny – być całkowicie nieuzasadniony z trzy powód. 
po pierwszy, krytyka etyczny nie zakładać, że kryterium moralny stosować się do cały sztuka. 
po drugi, w przypadek gatunek, który mieć wymiar etyczny, oceniać dzieło w kategoria jakość on moralny intuicja (lub on brak) nie oznaczać przywoływać kryterium obcy wobec on wartość jako dzieło sztuka; oznaczać to natomiast oceniać dzieło w kategoria pewien norma (norma gatunkowy) związany z forma artystyczny, do który dać dzieło należeć. 
i po trzeci, krytyk etyczny nie musieć uważać, że jedynie do sztuka powinien być odnosić rozważanie etyczny; nawet dzieło, który podlegać ocena etyczny móc mieć również wymiar formalny, który domagać się niezależny ocena. 
zatem jeżeli ktoś utrzymywać, że etyczny krytyka redukować sztuka wyłącznie do wartość etyczny i uważać, że wiązać się to z zaprzeczenie wartość formalny, być w błąd, gdyż krytyk etyczny móc oceniać dać dzieło w odniesienie do obydwa rodzaj wartość12. 
co więcej, ostatni komentarz sugerować w pewien sposób, że krytyk etyczny móc radzić siebie z dzieło niemoralny, który pomimo to być znakomity; taki dzieło, gdy wszystko wziąć się pod uwaga, móc zawierać etyczny niedociągnięcie, który być z nawiązka wynagrodzić przez inny zaleta, na przykład formalny. 
podobnie dzieło stać wysoko pod wzgląd moralny, posiadać jednak brak formalny i z punkt widzenie przeżycie być jałowy, móc w ostateczność zasługiwać jedynie na zlekceważyć. 
brać pod uwaga ten spostrzeżenie, autonomista móc być skłonny do przyznać, że krytyka etyczny pewien część sztuka czy dany rodzaj sztuka być uzasadniony. 
jednakże od raz dodawać on, że pomimo to ten rodzaj krytyka kategorycznie różnić się od to, co nazywać “krytyka estetyczny”. 
pewien część sztuka tworzyć być na sprzedaż i móc być oceniać w kategoria rynkowy atrakcyjność, jednak on wartość rynkowy być całkowicie niezależny od wartość estetyczny. 
podobnie autonomista mócby zgodzić się, że pewien część sztuka być związany z etyka i móc być oceniać w kategoria etyczny, ale ten wymiar wartość dzieło (czy antywartość) być – jak zapewniać autonomista – niezależny od on wartość estetyczny. 
krytyka etyczny być logicznie dopuszczalny, ale nie można mylić etyczny wartość dzieło z on wartość estetyczny. 
taki punkt widzenie móc być nazwać “umiarkowany autonomizm”. 
nie podpisywać się on pod twierdzić zdecydowany autonomizm, wedle który krytyka etyczny sztuka być coś w rodzaj błąd pojęciowy. 
pozwalać on, by dzieło podlegać ocena etyczny, ale stwierdzać następnie, że etyczny wartość lub on brak w dzieło nie mieć wpływ na on wartość estetyczny. 
żaden etyczny defekt nie czynić dzieło zły pod wzgląd estetyczny; żaden cnota etyczny nie czynić dzieło estetycznie dobry. 
taki stanowisko, umiarkowany autonomizm, wprowadzać sprawa dotychczas nie poruszać. 
do ten miejsce, w ten i poprzedni część, omówićbyć argument formułować w ramy tak zwany. “autonomizm radykalny” – pogląd, wedle który etyczny ocena być zawsze pojęciowo nieuprawniony. 
w ostatni część ten szkic zostać zreferować odpowiedź na umiarkowany autonomizm. 
IV. 
odpowiedź na argument poznawczy banalność 
do ten pora omówić zostać jedynie możliwość stosować krytyka etyczny. 
ale zakładać, że być on możliwy, co być właściwie on przedmiot – jaki cecha dzieło sztuka stanowić on domena i na jaki podstawa on się on zajmować. 
jak to już zostać pokazać, krytyk etyczny zazwyczaj wyłaniać teza moralny z dzieło sztuka za pomoc zabieg interpretacyjny13, traktować on jak twierdzenie naukowy (w kategoria prawda i fałsz; trafność i nietrafność) i w bardzo korzystny przypadek często określać on jako rodzaj moralny wgląd, który móc być przyjąć przez widz, czytelnik czy słuchacz dana dzieło jako nauka, pouczenie. 
etycznie dobry dzieło mieć szansa zapewnić wgląd moralny; dzieło etycznie podejrzany narzucać wadliwy moralnie przekonanie, jak gdyby być on taki wgląd. 
taki krytyka zdawać się uznawać potencjalny wartość edukacyjny dzieło sztuka jako podstawa dla krytyka etyczny. 
jednak ten rodzaj wizerunek krytyka etyczny wywoływać omówić wcześnie zarzut poznawczy banalność. 
ilekroć dzieło zakładać, sugerować, bądź wyrażać wprost teza etyczny, kończyć się zasadniczo na truizm; zresztą nie powinien to nikt dziwić, gdyż po to, by być szeroko rozumieć, dzieło musieć rozpowszechniać punkt widzenie rozpoznawalny przez odbiorca. 
to, co odbiorca uważać zwykle za moralny płaszczyzna dzieło, służyć on zazwyczaj do zorganizować to, co widzieć, słyszeć, lub słuchać. 
ale jeżeli już znać odpowiedni truizm, niemądry być mówić, że uczyć się z “wgląd” dostarczyć przez dzieło. 
trzeba już wcześnie wiedzieć, że hipokryzja być obrzydliwy, by uznać zasłużony klęska ponieść przez Tartuffe’a. 
i być to prawda tak oczywisty i powszechny, że każdy odbiorca móc zostać pobudzić do śmiech. 
nie uczyć się ten maksyma z sztuka Molier, ale przynosić on do teatr z siebie. 
dlatego też nie widać specjalny powód, żeby uznawać moralny edukacja za odpowiedni podstawa dla krytyka etyczny. 
uprzednio zauważyćbyć, że ten linia sprzeciw odnosić się nie tylko do możliwość osiągać poprzez sztuka edukacja moralny, ale być to również, znacznie szeroko, zarzut przeciwko przekonanie o poznawczy wartość sztuka. 
sztuka nie można cenić za to, że wzbogacać nasz wiedza etyczny czy jakikolwiek inny i że dostarczać wyraźny twierdzenie, gdyż sztuka w przeważający część zajmować się truizm. 
nawet jeżeli teza zawrzeć w pewien dzieło sztuka być prawdziwy, rzadko bywać nowy i dlatego nie dostarczać wgląd etyczny. 
dopóki krytyka etyczny być zajmować się komentować ów wgląd w sztuka, dopóty być on równie potrzebny, jak straż pożarny na pustynia. 
dlatego w dobry przypadek krytyka etyczny być nieadekwatny do przedmiot. 
w przeważający część być także bezprzedmiotowy. 
jeden kierunek odpowiedź na ten argument zmierzać do stwierdzić, że model wiedza przyjmować tutaj przez sceptyk być za wąski. 
sceptyk – zachęcać przez pozornie oczywisty praktyka wiele krytyk etyczny – myśleć, iż istotny dla ten krytyka wiedza mieć forma sąd – podobny do twierdzić, że “hipokryzja być obrzydliwy” – i przystawać na stwierdzenie, że gdy ten typ teza móc być wydzielać z dzieło, to zasadniczo być on w przeważać miara banalny. 
jednak krytyk etyczny kontrargumentować, że istnieć więcej model wiedza niż “wiedza, że”. 
Rył mówić o “wiedza jak”. 
krytyk etyczny dodawać do lista “wiedza o to, jak by to móc być”, który być rodzaj wiedza przez bezpośredni kontakt [?]14. 
jeżeli ktoś utrzymywać, że wiedza moralny zawrzeć w chata wujo Toma polegać na stwierdzenie, że niewolnictwo być zło, wtedy sceptyk móc powiedzieć że: 1) być to prawda znać przez moralnie wrażliwy czytelnik, jeszcze zanim książka zostać opublikować; 2) wiedza ten być, czy też móc być zostać sformułować w inny niż artystyczny forma, taki jak: traktat, pamflet, kazanie; 3) powieść z trud móc dostarczyć jakikolwiek dowód, skoro przykład, na jaki się powoływać, być zmyślenie. 
krytyk etyczny móc zgodzić się z powyższy punkt, a następnie, nie poprzestawać na to, wysunąć teza, że omawiać powieść osiągać jednak wiedza, mianowicie wiedza o to, jak wyglądać niewolnictwo. 
przez dostarczyć bogaty w szczegół opis okrucieństwo i nieludzki zachowanie – bezdusznie rozdzielać rodzina i okrutny chłosta – powieściopisarz angażować wyobraźnia i uczucie czytelnik, dawać przez to możliwość “odczucie” to, jak się żyć w czas niewolnictwo. 
dowiedzieć się, że ulica w Bombaj być gigantycznie zatłoczyć, to jeden rzecz; natomiast zupełnie co inny być odczytać szczegółowy opis pełny obrazowy incydent przedstawić w wnikliwy i budzić emocja sposób. 
pierwszy polegać na zaprezentować fakt, drugie pozwalać odczuć aura. 
pierwszy możliwość mówić my, z droga być zatłoczyć drugi natomiast zapewniać odczucie to, co być zatłoczyć. 
krytyk etyczny, albo przynajmniej niektóry z on, odpowiadać sceptyk po pierwszy, godzić się z to, że wiedza w sens twierdzenie naukowy, wydobywać z dzieło być często banalny i ograniczony do frazes; sztuka nie konkurować z nauka ścisły, filozofia, historia czy nawet z znaczny część dziennikarstwo w dostarczać “wiedza, że”. 
ale nie być to jedyny istnieć rodzaj wiedza. 
istnieć także “wiedza o to, jak to [konkretnie] być, lub jak by to być móc”. 
a być to rodzaj wiedza, w który dostarczać przodować sztuka oraz który poszukiwać dobry krytyk etyczny, a przynajmniej powinien poszukiwać. 
co dużo, ten rodzaj wiedza być szczególnie istotny w spekulacja moralny. 
w rozważanie nad alternatywny kierunek działanie być miejsce na wyobraźnia. 
wziąć szczególnie dramatyczny przykład ktoś rozważać możliwość popełnić morderstwo. 
powinien on, między inny, zastanowić się nad to, jak by to być żyć jako morderca. 
przeczytać taki powieść, jak zbrodnia i kara móc dać jakiś pojęcie na ten temat. 
angażować on wyobraźnia i uczucie w sposób pozwalać na odczuć to, co oznaczać być zabójca, co z kolej móc być przydatny w refleksja nad ten alternatywny linia działanie. 
co dużo, taki rodzaj informacja być istotny nie tylko w rozmyślanie nad to, co powinienbyć czynić; być on również pomocny przy osądzać inny. 
nowy poczucie to, co być niewolnictwo, mieć wpływ na oburzenie, który doznawać wobec on przypadek wciąż istnieć w świat współczesny15. 
przyjmować, że istnieć etycznie istotny “wiedza o to, jaki mócby być X”, krytyk etyczny móc oceniać dzieło aspirować do on: pozytywnie – kiedy rzeczony dzieło przekazywać ów wiedza właściwie, i negatywnie – kiedy dzieło ten zafałszowywać, lub zniekształcać to, jak sytuacja móc wyglądać (na przykład. przez przedstawić życie na plantacja w sposób wyidealizować pod każdy wzgląd). 
co dużo, chociaż sztuka i literatura nie być jedyny środek przekazywać “wiedza o to, jaki mócby być X”, to być to jeden z on główny specjalność. 
rozwinąć on i nadal rozwijać zadziwiający liczba w ten cel strategia (z cel ten utożsamiać się i nadal utożsamiać znaczący liczba artysta). 
artysta móc zaoferować my bezprecedensowy “wiedza o to, jaki mócby być X” stąd – on wartość edukacyjny. 
taki podejście do wiedza moralny, zawrzeć w sztuka móc nazwać “zasada bezpośredni kontakt”. 
być on obiecować pomimo wyzwanie, który musieć sprostać. 
na temat “wiedza o to, jaki mócby być X” chciećby się wiedzieć znacznie więcej, niż być to dostępny w bieżący stan badanie. 
co dokładnie być przekonywać dowód na on istnieć? 
jaki warunki muszy być spełnić, by można być mówić o “wiedza o to, jaki mócby być X”? 
następnie, czy od raz, gdy ten warunki być spełniać, ten rodzaj wiedza stawać się kategorycznie różny od “wiedza, że”, lub czy być on redukowalny do wiedza oprzeć na długi ciąg twierdzenie. 
należeć więcej powiedzieć o ten intrygujący, chociaż ciągle niejasny, propozycja. 
nawet między propagator ten pogląd zdawać się istnieć niejasność, co do przedmiot ten wiedza – czy skupiać się on na postać czy na sytuacja? 
to znaczyć, czy podczas czytać powieść uczyć się, jak by to być stać się określić postać w określony sytuacja, czy też dowiadywać się, jaki być sytuacja z perspektywa zewnętrzny obserwator. 
niektóry teoretyk uważać, że uczyć się nie to, jaki być sytuacja, ale jak by to być oglądać dany sytuacja oko prawdziwy lub sugerować narrator; dowiedzieć się na przykład, jak to być, gdy oglądać się świat pozbawić miłość, jak to robić Céline. 
który z ten alternatywny rozwiązanie mieć na myśl teoretyk optować za zasada kontakt bezpośredni, gdy mówić o “wiedza, jaki mócby być X”? 
a jeżeli odpowiedź być: że może każdy z on, to w jaki sposób krytyk dowiadywać się, który możliwość występować w odniesienie do konkretny dzieło. 
pojawiać się także pytanie o natura pragmatyczny mechanizm leżeć u podstawa komunikować wiedza o to, jaki mócby być X, chociaż – jak to zobaczyć w następny część – pewien praca nad ten problem być prowadzić przez teoretyk symulacja. 
być móc bardzo kłopotliwy problem – dla podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni niż powyższe żądanie wielki ilość szczegół – być fakt, że krytyk etyczny, który przyjąć ten podejście, zdawać się utrzymywać, iż sytuacja i postać, o który istota dowiadywać się z sztuka i literatura, być na tyle podobny do ten, który móc napotkać w codzienny życie, że móc być przydatny podczas praktyczny i moralny rozumowanie bądź osąd. 
ale czy być on w rzeczywistość taki? 
prawie zawsze wiedzieć więcej o sytuacja i postać literacki niż o sytuacja i człowiek, z który współdziałać moralnie. 
również powieściopisarz i dramatopisarz móc wkraczać w umysł postać odkrywać on pobudka i uczucie i dzięki swój wszechwiedza ujawniać cecha, który nikt się nie domyślać. 
jak często sam znajdować się w tak komfortowy poznawczo sytuacja? 
co więcej, jeżeli wziąć pod uwaga ten poznawczy nierówność pomiędzy sytuacja i postać fikcyjny a ten, z co mieć do czynienie w życie codzienny, to jak móc odnieść informacja dostępny za pośrednictwo literatura do nasz własny okoliczność życiowy? 
nawet jeżeli ostatecznie można by to zrobić, to wtedy powracać wczesny zastrzeżenie sceptyk: dlaczego miećbybyć polegać na powieściowy przedstawić coś, jaki inny jeszcze mócby być sytuacja, skoro ten być wymyślić? 
fikcja nie dostarczać żaden dowód, że porównywalny sytuacja w rzeczywistość być właśnie taki16. 
inny odpowiedź na argument poznawczy banalność móc być nazwać “podejście wywrotowy”. 
wedle ten stanowisko, dzieło etycznie godny polecenie prezentować czytelnik, widz lub słuchacz obraz bądź opis, który stawiać pod znak zapytanie, czy obalać nasz (pożałowanie godny) ustalić pogląd moralny17. 
powieść, który odsłaniać tradycyjny obyczaj seksualny jako siedlisko choroba i przemoc, lub ukazywać oddemonizować obraz mniejszość etniczny, godny zwykły ludzki szacunek – podkopywać utrwalić stereotyp i sentencja oraz zapraszać czytelnik do zrewidować własny pogląd moralny i przyjąć dobry perspektywa moralny. 
właśnie taki efekt móc być przywoływać przez dzieło sztuka, a krytyk etyczny chętnie on za to chwalić. 
oczywiście podejście wywrotowy móc być połączyć z podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni18, gdyż sposób, w jaki dzieło sztuka czy literacki móc stawiać pod znak zapytanie moralny pogląd, móc polegać na uświadomić odbiorca doświadczalnie, poprzez sugestywny przykład, jak poniżać, wyobcowywać i niesprawiedliwy być sytuacja płynąć z tradycyjny moralność. 
to znaczyć, surowy etyka praca stosować wobec biedny móc zostać podważyć poprzez ukazać, jak to być, gdy człowiek codziennie musieć martwić się o posiłek. 
albo moralnie protekcjonalny, choć akceptować społeczny równouprawnienie, pogląd na sprawa kobieta móc być zachwiać przez opowieść o to, jak to być być kobieta w świat mężczyzna. 
z drugi strona dzieło sztuka w rodzaj film Eisenstein Potiomkin móc kłaść duży nacisk na rozumowy argumentacja niż empatia w obalać zakorzenić, choć wątpliwy, przekonania moralny. 
jednak wydawać się bezdyskusyjny, że dzieło sztuka przyczynić się do społeczny przemiana wartość moralny czy to poprzez argumentacja, czy przykład bądź też przez połączenie jeden z drugi. 
dość wspomnieć wszystek znany historia młody kochanek, który postępować wbrew rodzicielski ustalenie matrymonialny; taki opowieść być niezwykle romantyczny, ale stanowić również konfrontacja z tradycyjny hierarchia moralny w cel zapewnić jednostka autonomia. 
w nasz czas duży część ruch awangardowy opierać się na podważać zastać zasada moralny, podczas gdy przez wiek stanowić to domena satyra. 
czy przez pełny zjadliwy ironia stwierdzenie wziąć z brechtowski opera za trzy grosz czy przez pokazać à la Forsterowska droga do Indie, jaki być kolonializm, dzieło sztuka funkcjonować jako szansa czy okazja do zrewidować koncepcja moralny, ułatwiać nawet czas doświadczyć etyczny konwersja. 
w ten miejsce sceptyk wtrącać się chętnie z znany refren: wyzwanie pod adres zastać moralność, zawrzeć w dzieło sztuka nie być prawie nigdy oryginalny. 
dany wgląd moralny być często retorycznie efektowny odwzorować coś zaczerpnąć z istnieć już uprzednio krytyka społeczny, filozofia czy religia lub cokolwiek inny. 
być to wciąż w dobry wypadek wiedza wtórny. 
artysta on nie odkryć, ale tylko przerobić. 
pomimo to argument ten nadal wydawać się nieistotny. 
twierdzić, że większość dzieło sztuka nie być oryginalnie odkrywczy bądź edukować z racja ten, że sztuka głosić zazwyczaj truizm, to jeden rzecz. 
jednak być dziwny, gdy mówić, iż nie móc on być przekaźnik nowy wiedza, gdyż rozsiewać on pogląd moralny podzielać uprzednio jedynie przez niewielki grupa postępowy myśliciel. 
wziąć pod uwaga kontekst, w który działać artysta – kontekst odbiorca – wydawać się właściwy stwierdzenie, iż dzieło wprowadzać nowy wgląd moralny oraz że dopóki ów wgląd stanowić uprawniony wyzwanie pod adres utarty mądrość moralny i torować odbiorca droga do zrewidować on przekonanie moralny, dopóty być coś w zupełność naturalny opisywać wartość ten dzieło jako wartość edukacyjny. 
dzieło, który zalecać podejście wywrotowy, nie przekazywać truizm; kwestionować on truizm na rzecz idea moralny, który być nowy i poruszać dla znaczny część odbiorca, jeśli nawet być uprzednio znać wtajemniczyć. 
zatem podejście wywrotowy dostarczać krytyk etyczny odpowiedź na zarzut poznawczy banalność. 
pewien część sztuka osiągać to, co w odniesienie do on odbiorca być uznawać za wgląd moralny, z wiedza w forma twierdzenie włącznie. 
dawać to krytyk etyczny podstawa do pozytywny oceniać odnośny dzieło w kategoria on wartość edukacyjny. 
zapewne podejście wywrotowy umożliwiać także negatywny ocena pewien dzieło sztuka, a mianowicie dzieło, który umacniać utrwalić przekonania szkodliwy moralnie. 
mimo że podejście wywrotowy posiadać szereg zaleta, jednak nie być on również pozbawić pewien wada. 
mieć on raczej ograniczony możliwość. 
dobrze pasować do dzieło, który podważać moralny samozadowolenie. 
ukierunkowywać to uwaga krytyk etyczny na dzieło radykalny. 
a przecież większość literatura piękny nie być moralnie radykalny. 
olbrzymi część dzieło sztuka, zwłaszcza beletrystyka, operować ustalić schemat moralny i nie być moralnie jadowity, mimo to móc posiadać wymiar etyczny. 
podejście wywrotowy nie dawać krytyk etyczny możliwość powiedzieć nic sensowny o podobny dzieło. 
umożliwiać on jedynie zalecać to, co moralnie rewolucyjny i zwalczać to, co moralnie reakcyjny. 
ale pojawiać się pytanie: czy krytyk etyczny nie pragnąć zachować siebie prawo do mówić o dzieło, który nie posiadać otoczka moralny, a mimo to z moralny punkt widzenie nadal zasługiwać na uznanie? 
zatem ujęcie wywrotowy dostarczać argument na rzecz krytyka etyczny w odniesienie do pewien część sztuka, jednak nie być on dostatecznie pojemny. 
trzeci odpowiedź na zarzut sceptyk pod adres moc edukacyjny sztuka móc być nazwać “podejście samodoskonalenie”19. 
podczas gdy zwolennik podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni stwierdzać, iż koncepcja wiedza, proponować przez sceptyk być za wąski, ten pierwszy być zdanie, że zbyt wąski być proponować przez sceptyk koncepcja edukacja. 
dla sceptyk edukacja polegać na przyjmować odkrywczy twierdzenie na temat życie moralny. 
dla obrońca koncepcja samodoskonalenie edukacja móc ponadto obejmować doskonalenie istotny etycznie umiejętność i predyspozycja (taki jak możność subtelny i wnikliwy osąd, wyobraźnia, uczucie i ogólny zdolność do snuć refleksja moralny) jak również ćwiczenie i doskonalenie moralny pojmować (to znaczyć poprawiać, a także czas poszerzać nasz wiedza o wyznawać przez my zasada i pojęcie moralny). 
jak na to wskazywać określenie omawiać podejście, edukacyjny wartość sztuka polegać na zachęta do samodoskonalić moralny talent. 
na przykład duży część literatura piękny angażować w stały proces etyczny osąd, zachęcać czytelnik, widz i słuchacz do formułować moralny ocena postać i sytuacja praktycznie strona po strona czy scena po scena. 
chociaż zapotrzebowanie na ferować moralny sąd być w życie codzienny sporadyczny, w literatura być zasadniczo wszechobecny. 
zatem przez nieustanny ćwiczenie literatura móc utrzymywać nasz możliwość moralny osąd w stan ciągły gotowość. 
w większość sztuka zakładać emocjonalny reakcja czytelnik. 
emocja z kolej być zazwyczaj rządzić przez pewien kryterium, a w odniesienie do wiele taki emocja, jak na przykład złość czy współczucie, być to kryterium natura moralny (uświadomić sprawiedliwość w związek z gniew; dostrzec niesprawiedliwość w związek z żal). 
zatem obcować z pewny rodzaj sztuka uwrażliwiać my, jakby powiedzieć Arystoteles, na właściwy racja i przedmiot uczucie. 
w sprzyjający okoliczność dzieło sztuka móc również rozwijać nasz władza emocjonalny osąd przez odwołać się do nasz wyobraźnia w taki sposób, że zaczynać pojmować pewien sprawa (na przykład. problem AIDS) jako wart zaangażowanie taki uczucie, jak żal, podczas gdy wcześnie ten człowiek być my obojętny lub byćbyć do on wrogo nastawić. 
o ile dzieło sztuka pielęgnować nasz uczucie moralny przez ćwiczyć czy rozwijać on, krytyk etyczny móc ten dzieło polecać. 
ale oczywiście wiele dzieło sztuka zachęcać odbiorca do negatywny moralnie reakcja uczuciowy w związek z niewłaściwy przedmiot czy niewłaściwy racja. 
w podobny przypadek krytyka etyczny mieć prawo potępić taki dzieło. 
podejście “samodoskoleniowe” móc się łączyć z podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni. 
zetknąć się z jakiś powieść móc na przykład zachęcić odbiorca do wyobrazić siebie, jak by to być pracować w fabryka wyzyskiwać robotnik, co nie tylko móc wzbudzać nasz uczucie oburzenie, ale i wzbogacić zasób nasz wyobraźnia. 
tak dalece, jak wyobraźnia (umiejętność operować sytuacja hipotetyczny) stanowić integralny całość z moralny osąd, również literacki zgłębiać myślenie, jak dany rzecz mócby się przedstawić, odgrywać istotny rola w utrzymywać w stan gotowość nasz władza moralny sądzić. 
konkretny powieść móc rozszerzać zasięg nasz wyobraźnia przez dostarczać dodatkowy materiał do przemyślenie. 
podejście “samodoskoleniowe” nie musieć tutaj popaść w kłopot związany z podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni, gdyż – według ten pierwszy pogląd – kontakt z sytuacja fikcyjny móc jedynie rozwijać siła i zasięg nasz wyobraźnia, a sytuacja ten nie stanowić przykład całkowicie aplikowalnych do przypadek z życie. 
wedle powyższy stanowisko, krytyk etyczny móc zatem pojmować dzieło sztuka jako przedmiotowy lekcja ogólny refleksja moralny; nie musieć on traktować jako lekcja radzić siebie z pewien specyficzny sytuacja. 
sztuka móc także wzmocnić nasz istotny moralnie siła wnikliwy postrzeganie. 
utwór fikcyjny prezentować my postać (jak na przykład Mister Skimpole z Bleak house Dickens), który – co siebie ostatecznie uświadamiać – nie być taki, jaki początkowo się wydawać – pod on powierzchowny urok kryć się bezduszny egoizm, który stopniowozauważamy. 
literatura móc uczyć my umiejętność zwracać uwaga na charakterystyczny znak postać. 
co dużo, kiedy czytać pewien rodzaj literatura, często jednocześnie rozpoczynać proces moralny refleksja, zbieżny z to, który przeprowadzać prawdziwy czy implikować autor bądź też postać. 
w przypadek cenny ćwiczyć się to sam w kierować nasz uwaga na szczegółowy konkret i na zarzucać sieć nasz refleksja szeroko. 
taki “zaprawa” polepszać nasz umiejętność refleksja w kolejny sytuacja moralny, tak jak ćwiczenia logiczny przygotowywać my do rozwiązywać zadanie teoretyczny, z który wcześnie się nie spotkaćbyć. 
po raz kolejny nie mówić tutaj o traktować pewien literacki refleksja jako model przypadek z życie codzienny, ale jedynie jako sposób, dzięki który literatura ćwiczyć i potencjalnie poprawiać nasz ogólny umiejętność refleksja moralny. 
zatem – powtórzyć – podejście nastawić na samodoskonalenie unikać oskarżenie kierować zazwyczaj pod adres podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni20. 
sztuka, a w szczególność literatura móc przyczynić się do powiększyć możliwość nasz moralny rozumienie. 
uczyć się wiele moralny zasada i pojęcie, który jednak być bardzo abstrakcyjny i w rezultat nie potrafić on połączyć z konkretny sytuacja. 
przez dostarczyć szczegółowy przykład literatura pomagać my rozwinąć wyczucie, jak należeć używać ten abstrakcja zrozumiale i właściwie. 
w uprościć sposób pokazywać to bajka Ezop. 
ale nawet bardzo złożyć dzieło (jak doktor Faustus Marlowe’a i Moby Dick Melville’a) móc być odczytywać jako wyrazisty prototyp przestroga przed pycha. 
doświadczenie kontakt z ten prototyp umożliwiać my łatwy zastosować abstrakcyjny maksyma moralny, kiedy stawać wobec konieczność dokonać osąd moralny. 
oprócz abstrakcyjny maksyma posiadać również abstrakcyjny pojęcie moralny, jak na przykład ten odnosić się do cnota i nikczemność. 
przez dostarczyć konkretny przykład sztuka móc rozwinąć nasz rozumieć to, jak można ten pojęcie zastosować w poszczególny przypadek. 
na przykład Henryk VI Szekspir prezentować cały wachlarz przeciwstawny postać, który pozwalać my na rozjaśnieć nasz pojmować natura cnota i nikczemność w polityka. 
co dużo, to – że przykład wspomnieć zjawisko, który odnajdować w literatura, być bardzo jednoznaczny od ten, z który mieć do czynienie w życie – nie przekreślać on edukacyjny przydatność. 
podobnie jak użyć heurystyczny pomoc w rodzaj diagram w edukacja student medycyna, tak i fakt, że literacki przykład być zasadniczo mało zawikłać niż przypadek rzeczywisty – wspomagać i udoskonalać nasz umiejętność moralny osąd. 
sceptyk zaprzeczać, jakoby sztuka i literatura być źródło edukacja moralny, ponieważ znajdować się tam etyczny maksyma i twierdzenie być już zasadniczo znany odbiorca i w rzeczywistość musieć być znany, jeśli odbiorca mieć dostrzec związek między on a ten dzieło. 
krytyk etyczny spod znak podejść samodoskonalenie móc się z to zgodzić z to jednak, że nie być to argument przeciwko edukacyjny potencjał sztuka i literatura. 
bowiem to, co zazwyczaj uczyć my sztuka nie być nowy maksyma czy pojęcie, ale raczej stosować on w konkretny przypadek, przy użyć nasz uczucie i wyobraźnia, władza wnikliwy rozeznanie, moralny rozumienie i refleksja, w sposób, który podtrzymywać i potencjalnie zwiększać nasz możliwość osąd moralny. 
zwolennik taki podejście móc także wziąć pod uwaga spostrzeżenie związany z podejście wywrotowy. 
nawet godzić się z sceptyk, że dzieło sztuka często przywoływać już znany twierdzenie i pojęcie moralny, krytyk etyczny nie musieć zgadzać się, że być tak zawsze. 
czas dzieło sztuka wprowadzać nowatorski perspektywa moralny oraz modyfikować uczucie i dotychczasowy rozumienie moralny w nieoczekiwany sposób. 
często dziać się to albo przez pokazać, że nasz moralny przekonanie mieć szeroki zastosowanie, niż to być do ten pora przyjmować, bądź też przez zwrócić nasz uwaga na znaczyć, ale do ten pora pomijać czynnik. 
ale być to tylko specjalny przykład kultywować nasz władza moralny, powiększać nasz wyobrażeniowy, poznawczy i refleksyjny możliwość osąd moralny. 
w większość poprzedni przykład sztuka udoskonalać nasz władza moralny. 
ale istnieć również wiele taki przypadek, gdzie służyć on moralność źle. 
przykład móc być pewny wyjątkowo wstrętny opowieść F. Paul Wilson zatytułować wyżymaczka (opisywać okrutny porwanie), który wypaczać refleksja czytelnik, zachęcać on do zaaprobować pogląd, że tortura być nie tylko od czas do czas dopuszczalny, ale nawet konieczny do utrzymać wartość rodzinny. 
z perspektywa podejście nastawić na samodoskonalić łatwo być dostrzec, jak krytyk etyczny radzić siebie z taki przykład. 
ponieważ podejście ten zalecać dzieło, który ćwiczyć i powiększać nasz władza moralny przez oczyszczać nasz rozumienie moralny, to być on potępiać dzieło kłopotliwy z wzgląd na zły ukierunkowanie percepcja i uczucie moralny, a także oferować wypaczyć maksyma i pojęcie moralny. 
uprzednio argumentowaćbyć, że wbrew autonomizm krytyka etyczny być możliwy. 
podejście “samodoskoleniowe” pozwolić na zrozumieć to, co krytyk etyczny poszukiwać w cel zalecieć lub potępić dzieło sztuka. 
centralny pozycja zajmować tutaj potencjał edukacyjny (lub on brak) sztuka, podczas gdy sceptyczny oskarżenie o poznawczy banalność sztuka zostawać ominąć przez odwołać się do kultywować władza moralny. 
zatem podejście to otwierać realny droga badanie dla krytyka etyczny, chociaż on główny pojęcie – moralny percepcja, refleksja, rozumienie, wyobraźnia i osąd (zawrzeć w dzieło sztuka) – wymagać daleki omówienie21. 
V. odpowiedź na antykonsekwencjalizm 
Konsekwencjalista podejrzewać, że krytyka etyczny zakładać wiedza, który w rzeczywistość nikt nie posiadać. 
krytyk etyczny zdawać się zalecać niektóry dzieło sztuka z wzgląd na to, że być wywoływać godny podziw zachowanie moralny; natomiast moralnie potępiać dzieło, który, wedle on przekonanie, móc wywoływać zachowanie aspołeczny. 
trzeba przyznać, iż krytyk etyczny czas wypowiadać się w ten sposób. 
jednak jak zauważać antykonsekwencjaliści, nie wiedzieć prawie nic na temat regularnie powtarzać się skutek odbiór dzieło sztuka i w konsekwencja przewidywać, na który rzekomo opierać się krytyk etyczny, być ostatecznie bezpodstawny. 
jednakże krytyk etyczny nie musieć być uzależnić od błędny przewidywanie zachowanie odbiorca. 
jeśli ktoś popierać jakiś odmiana podejście nastawić na samodoskonalić, móc argumentować, że moralny ocena dzieło sztuka nie opierać się na prognoza zachowanie, który dzieło prawdopodobnie wywołać, ale na jakość moralny doświadczenie, do który zachęcać w trakt odbiór. 
jak to już zaobserwowaćbyć, literatura z reguła zachęcać do zaangażować w proces moralny osąd, lub ten zaangażowanie wręcz wymagać. 
móc stawiać pod adres ten inspirować przez literatura proces pytanie o to, czy właściwie ćwiczyć czy pogłębiać nasz władza moralny, czy też utrudniać bądź wypaczać moralny rozumienie, zaślepiać moralny postrzeganie, stępiać refleksja czy błędnie ukierunkowywać moralny uczucie. 
pytanie o wywoływać przez dzieło bezpośredni konsekwencja w zachowanie nie być potrzebny krytyk etyczny do uznać lub przekreślić wartość ten dzieło. 
może on raczej skupić się na prawość kształtować i zalecać przez dzieło przeżycie, traktować jako warunek właściwy przyswoić on siebie. 
czy taki oddziaływanie pielęgnować nasz władza moralny, czy też on deformować?22 kiedy czytać, oglądać, lub słuchać dzieło sztuka o znaczący wymiar etyczny, nasz świadomość zajmować treść, który zostać uformować w szczególny sposób – on proponować i ułatwiać pewien odpowiedź moralny. 
bez stwierdzać cokolwiek na temat prawdopodobny skutek dzieło móc mimo wszystko ustosunkowywać się do wartość moralny ścieżka, który być my w ten sposób proponować. 
zatem krytyka etyczny móc funkcjonować tak, jak to być przez wiek, bez roszczenie do ogólny wiedza o zachowanie, który nie posiadać. 
zamiast zajmować się domniemać konsekwencja dzieło w życie odbiorca, krytyka etyczny (stosownie do swój nazwa) brać przeżycie, do który osiągnięcie dzieło zostać zaprojektować, jako przedmiot wnikliwy badanie23. 
skoro tak duży nacisk zostać tutaj położony na przeżywać dzieło sztuka, bardzo pouczać w ten miejsce być przyjrzeć się precyzyjny opis ten przeżycie, który wyjść spod pióro krytyk etyczny. 
rozwinięty przez Gregor’ego Currie (nazywać odtąd “teoretyk symulacja”), czerpać inspiracja z idea symulacja, który odgrywać obecnie ważny rola w debata na temat filozofia umysł24. 
podobnie jak współczesny filozof fikcja, teoretyk symulacja zakładać, że literatura uprawniać odbiorca do wyobrażać siebie stan rzecz, który autor on przedkładać. 
teoretyk symulacja mieć jednak bardzo specyficzny pogląd na wyobraźnia; dla on wyobraźnia oznaczać symulacja. 
znaczyć to, że przeżycie związany z czytać powieść polegać na symulować, jak osoba taki, jak my (wyposażyć w przekonanie i pragnienie podobny do nasze) pod kierunek autor odpowiedziećby na opowieść, gdyby być on podać jako prawdziwy. 
podczas symulować – wyobrażać siebie – funkcjonować w tryb off-line (przerywać połączyć system nasz przekonanie i pragnienie z świat) i, wykorzystywać nasz stały repertuar uczuciowy i poznawczy reakcja, wypełniać dać opowieść to, co wiedzieć i czuć, aby on zrozumieć. 
literatura w wszelki odmiana domagać się, aby odbiorca uzupełniać on przez dostarczać niezbędny założenie związany z fikcyjny świat, a także odpowiedni zaangażowanie uczuciowy. 
jak do to dochodzić? 
teoretyk symulacja mówić, że mechanizm symulacja to taki sam proces, jak ten wykorzystywać dla zrozumieć otoczenie w życie codzienny. 
co więcej, doświadczać literatura wiązać się z dwa rodzaj symulacja: pierwotny i wtórny wyobrażać. 
pierwotny polegać na symulować przekonania zawrzeć w stwierdzenie wysuwać przez dzieło. 
jeśli opowieść zawierać następujący zdanie: “dom być zbudować z kamień”, wtedy Czytelnik przyjmować do wiadomość, że dom być zbudować z kamień, zgodnie z to, co normalnie przez to rozumieć. 
z kolej wyobrażać wtórny, wiązać się z symulować doświadczenie postać. 
ponieważ wyobrażać wtórny być bardzo istotny dla krytyka etyczny, przejść do on omówienie. 
wedle teoria symulacja, w zwykły życie rozumieć inny nie dzięki jakiś potoczny teoria psychologiczny, ale przez symulować on, przez wprowadzić system nasz przekonanie i pragnienie w tryb off-line (przez przerwać on gotowość do działać) i przez postawić się w on miejsce. 
dlaczego Jones mówić w tak dziwnie ostrożny sposób? 
postaw się w on miejsce – szef właśnie on obrazić. 
wykorzystywać swój własny przekonanie o świat i swój własny predyspozycja uczuciowy, symulować on położenie, zrozumieć, że Jones być prawdopodobnie zły, a jednocześnie pełny obawa przed powiedzieć coś, co mócby jeszcze pogorszyć on relacja z szef. 
teraz rozumieć, dlaczego być tak ostrożny. 
wiedzieć – poprzez swój symulacja – że podobnie byćby i z ty, gdybyś się znaleźć w on sytuacja. 
nasz stosunek do postać literacki, jak twierdzić teoretyk symulacja, niewiele się różny. 
w cel zrozumieć bohater – a zadanie to zajmować duży cześć nasz doznanie podczas obcować z literatura – symulować on sytuacja. 
dlaczego ten postać iść tak ostrożnie ciemny aleja? 
przeprowadzić symulacja sytuacja ten człowiek – być ścigać przez SS, więc on ostrożność stawać się oczywisty. 
co dużo, to być właśnie nasz wyobrażenie wtórny – nasz symulacja umysłowy stan postać – który pozwalać na odczuć aktualność i żywotność literatura, nie zaś on nuda i nieżyciowość. 
ale co taki symulować postać mieć wspólny z krytyka etyczny? 
nasz umiejętność wyobrażać siebie – symulować – mieć wartość adaptacyjny. 
pozwalać my na rozpoznać intencja i inny stan wewnętrzny istota nasz gatunek. 
jednak być w stan symulować nie tylko inny, ale także my sam w przyszłość. 
symulować nasz własne “ja” w przyszłość stanowić niezbędny element praktyczny rozumowanie. 
stanowić on pomoc w planowanie, być sposób na przeprowadzić nic kosztować próba. 
rozważać kierunek przyszły działać, móc on zasymulować. 
zanim zdecydować się sprzeniewierzyć czy zdefraudować powierzyć my rzecz, móc przeprowadzić symulacja to, jak po dokonać to wyglądałoby nasz życie. 
symulacja przekazać my informacja o to, czy mócbybyć wieść beztroski życie malwersant, czy też raczej byćbybyć nękać przez mocny wyrzut sumienie. 
z ten typ informacja mieć wpływ na decyzja o zdefraudować. 
co to mieć wspólny z literatura? 
dobry literatura dawać my, dzięki talent swój twórca, dostęp do wyobrażenie bardzo złożony, pomysłowy i pouczać od ten, na który móc liczyć sam. 
konstruować własny wyobrażenie wymagać od ja kluczowy zdolność do postawić się poza mój chwilowy pragnienie, gdyż naturalny tendencja polegać na zafałszowywać narracja w taki sposób, żeby zaczerpnąć z on to, co chciećbybyć usłyszeć. 
ogólnie rzecz brać, dobrze być słuchać opowieść inny, bardzo kompetentny opowiadacz historia. 
w ten sposób móc myśleć o świat fikcja jako po prosty o kolejny przykład dostarczyć my przez nasz natura mechanizm przetrwać.25 zatem symulować postać fikcyjny przekazywać informacja o to, jakby to być, gdybyśmy podjąć pewien kierunek działanie. 
a być to ważny w nasz rozumowanie praktyczny i moralny. 
teoria symulacja być rozwinięty wersja podejście nastawić na samodoskonalić omawiać w poprzedni część. 
przez wyobrażać wtórny (symulacja postać literacki) uczyć się, jak by to być, gdybyśmy żyć jako zakonnica lub kieszonkowiec. 
czy mócbybyć znieść świadomość być morderca? 
symulować Raskolnikowa i sam się przekonać. 
z wzgląd na rola, jaki symulacja bohater literacki odgrywać w rozumowanie moralny, krytyk etyczny negatywnie oceniać literatura, który wypaczać nasz wyobrażenie w taki sposób, że przyjmować wartość, który nie być wartościowy, podczas gdy, literatura oceniać przez on pozytywnie promować wyobrażeniowy doświadczenie, który ukierunkowywać my na wartość cenny. 
teoria symulacja być atrakcyjny opis moralny znaczenie, jaki mieć przeżywać dzieło sztuka, zwłaszcza utwór literacki, szczególnie z wzgląd na to, w jaki sposób łączyć on problematyka estetyczny z filozofia umysł i psychologia ewolucyjny. 
jednakże dwa rodzaj pytanie powinien zostać tutaj wobec on postawić. 
z jeden strona, czy dostarczać on coś w rodzaj wiarogodny i wszechstronny opis nasz doświadczenie postać literacki? 
a z drugi strona, czy literatura rzeczywiście odgrywać taki funkcja w moralny rozumowanie, jaki sugerować teoretyk symulacja? 
odpowiedź na pierwszy pytanie brzmieć: być mały zapotrzebowanie na symulować postać, pojmować jako wyobrażać wtórny podczas odbiór literatura, gdyż autor powieść, dramat czy krótki opowiadanie zazwyczaj dawać my dostęp do to, co postać myśleć i czuć często poprzez wszechwiedzący narracja na temat on stan wewnętrzny. 
nawet w popularny film i program telewizyjny postać zazwyczaj mówić my, o co myśleć. 
podstawa do symulować być niewielki, toteż – jak sądzić – dlatego on nie podejmować. 
istnieć oczywiście przykład modernistyczny, taki jak film zaćmienie, gdzie postać być nieprzeźroczysty i enigmatyczny, ale podobny film nie dostarczać wystarczający informacja do rozpocząć symulacja (i być to prawdopodobnie część on sens – głosić, że źródło ludzki działanie być zbadać). 
symulować postać nie być tak wszechobecny, jakby to wynikać z twierdzenie teoretyk symulacja. 
jeśli w ogół on występować, to stanowić jedynie marginalny element proces doświadczać literatura. 
choćby z ten jeden powód trudno uwierzyć, że omawiać zjawisko móc odgrywać ten centralny rola w krytyka etyczny, który on przypisywać teoretyk symulacja. 
równie przesadny wydawać się rola, jaki wedle ów teoretyk, symulować postać literacki odgrywać w rozumowanie moralny. 
ile czytelnik, móc z wyjątek profesor literatura, brać pod uwaga literatura w czas podejmować życiowy decyzja? 
nie przeczyć, że symulacja być ważny w rozumowanie moralny. 
ale wówczas chodzić o symulować nasz przyszły “ja”, a nie postać fikcyjny. 
przywoływać krytyka podejście oparty o zasada kontakt bezpośredni, być doprawdy skłonny do stwierdzić, że mało prawdopodobny być, abyśmy podczas rozumowanie moralny silnie polegać na symulować postać, nawet gdybyśmy symulować ów postać w duży niż dotąd stopień. 
Przyczyna to być świadomość, że ów postać być sztucznie skonstruować, a sytuacja, w który się znajdować, wymyślić26. 
teoria symulacja – pomimo to, że stanowić obecnie precyzyjny opis moralny znaczenie nasz wewnętrzny zaangażowanie w literatura – być niezwykle kontrowersyjny. 
nie oznaczać to jednak, że nacisk położony przez krytyka etyczny na moralny jakość nasz przeżywać dzieło sztuka nie wystarczać do uniknąć zarzut z strona antykonsekwencjalistów. 
ujawniać natomiast oczywisty potrzeba precyzyjny myśleć i teoretyzować w cel zarysować wyraźny kontur ten przeżycie. 
VI. 
odpowiedź na autonomizm umiarkowany 
w część trzeci analizowaćbyć przypadek autonomizm radykalny – stanowisko przyjmować, że krytyka etyczny sztuka być zawsze niewłaściwy i nieistotny. 
przedstawić argument pokazać, że to nieprawda; bywać, że krytyka etyczny być właściwy w zależność od rodzaj dzieło, do który być stosować. 
niektóry dzieło sztuka stosownie do rodzaj, do który należeć, móc być właściwy obiekt krytyka etyczny. 
jednocześnie zwrócićbyć już poprzednio uwaga, że taki linia argumentacja móc tylko spowodować przyjąć przez autonomista nowy kurs, który nazwaćbyć “umiarkowany autonomizm”. 
uściślać autonomizm, umiarkowany autonomista zgadzać się, że pewien część sztuka móc być oceniać etycznie, ale dodawać jednocześnie, że ocena etyczny nie powinien być mylić z ocena artystyczny. 
ulubiony przykład być film tryumf woli, który – wedle ogólny przekonanie – mimo że zasługiwać na negatywny ocena etyczny, być dobry artystycznie. 
negatywny ocena etyczny nie mieć wpływ na on ocena artystyczny. 
Hume twierdzić, że dzieło sztuka zawierać moralny defekt “naruszać zastać zapatrywanie moralny i zmieniać naturalny granica cnota i niegodziwość. 
stanowić zatem wieczny skaza”27. 
oznaczać to, że skaza etyczny być poczytywać również za artystyczny (lub estetyczny). 
ten właśnie zaprzeczać umiarkowany autonomizm. 
dzieło sztuka móc zawierać etyczny skaza i być za to, w sposób uprawomocnić krytykować. 
jednak skaza etyczny być pojęciowo różny od skaza artystyczny czy estetyczny. 
dzieło nie być mało cenny estetycznie z powód swój etyczny upadek, chociaż taki dzieło móc obligować krytyk do ubolewać nad on moralny degradacja. 
dzieło nie być również dobry z powód swój moralny poprawność. 
ocena etyczny i ocena artystyczny w odniesienie do dzieło być zawsze niezależny od siebie. 
dwa ostatni wyzwanie wobec umiarkowany autonomizm stanowić etycyzm i umiarkowany moralizm28. 
Etycyzm stwierdzać, że pewien rodzaj etyczny brak w dzieło sztuka stanowić zawsze uchybienie estetyczny i powinien być tak traktować w całościowy ocena dzieło jako dzieło sztuka. 
umiarkowany moralizn utrzymywać jedynie, że istotny defekt etyczny dzieło móc również być estetyczny defekt i musieć być traktować w ten sposób w całościowy osąd. 
ponieważ etycyzm być mocny stanowisko, zacząć od on. 
jak już widziećbyć, wiele dzieło sztuka proponować lub uprawomocniać pewien reakcja, w to reakcja uczuciowy, odbiorca. 
konstruować dzieło w taki sposób, by móc wywołać zaplanować reakcja, być część artystyczny czy estetyczny projekt dzieło. 
wesołość być jeden z reakcja proponować przez Guys and Dolls [D. Runyona – przypisek. tłum]. 
jeśli odbiorca napotykać problem – spowodować sposób skonstruować utwór – z zastosować się do zamierzyć przez dzieło reakcja, to być to problem z artystyczny czy estetyczny projekt dzieło. 
proponować przez dzieło reakcja móc być zasłużony lub niezasłużony. 
powieść groza móc oczekiwać od czytelnik pasja związany z ciekawość dotyczyć zagadka kryminalny, ale jeśli sprawca być rozpoznawać już na sam początek, opowieść nie zasługiwać na oczekiwany reakcja, co stanowić wada estetyczny w dzieło jako taki. 
dzieło móc być w suma uznać za dobry, nawet jeżeli nie zdołać wywołać odpowiedź, który się domagać. 
jednakże niepowodzenie w osiągnięcie przez taki dzieło niektóry planować reakcja musieć być oceniać jako obciążenie, w przeciwieństwo do wszelki inny on zaleta, który być także brać pod uwaga. 
co dużo, jeżeli dzieło domagać się odpowiedź niemoralny, na przykład akceptacja tortura, wtedy odpowiedź być niezasłużony. 
dlaczego? 
ponieważ niemoralny reakcja na dzieło być niezasłużony, a to dawać odbiorca powód do powstrzymać się od odpowiedź, który żądać dzieło. 
jednak niepowodzenie w taki zaprojektować dzieło, żeby odpowiedź, który on uprawomocniać, nie być narazić na przeciwdziałać inny ważny czynnik, być niepowodzenie artystyczny projekt dzieło – estetyczny skaza. 
dlatego usterka moralny w dzieło – wyraźnie proponować niemoralny, poznawczo-uczuciowy reakcja – być usterka estetyczny w przeciwieństwo do pogląd formułować z perspektywa umiarkowany moralizm29. 
taki rozumowanie być określać jako “argument zasłużony odpowiedź”. 
centralny problem, który podnosić zwolennik argument zasłużony odpowiedź, związany być z idea odpowiedź niezasłużony. 
co on zawierać? 
wszystek niemoralny reakcja być uważać za niezasłużony w sposób wpływać na odbiór estetyczny. 
ale czy rzeczywiście taki być? 
wskazywać na analogia z niemoralny dowcip, krytyk zauważać, że być wiele niemoralny dowcip, który pomimo to być śmieszny – być zabawny nie pomimo swój niemoralny walor, ale czas z on powód. 
śmiech z powód taki dowcip móc być nieetyczny, ale wydawać się dziwny powiedzenie, że ów śmiech być z punkt widzenie humor niezasłużony, przynajmniej jeżeli przez “niezasłużony” rozumieć “nieuzasadniony”. 
z pewność śmiech być dobrze uzasadnić przez struktura i zawartość dowcip. 
jeżeli zaś efektywność estetyczny być analogiczny do efektywność humorystyczny, to podjąć proponować, chociaż niemoralny, odpowiedź na dzieło móc być uzasadniony, podobnie jak w przypadek humor, nawet jeżeli być to odpowiedź niemoralny. 
stan estetyczny poruszenie stawać się w ten sposób podobny do stan rozbawić30. 
móc mieć podstawa do przyznanie, że niemoralny dowcip być śmieszny, równocześnie zgadzać się z to, że być on zły. 
w wiele przypadek byćby błąd mówić, że taki żart nie być śmieszny – że nie gwarantować rozśmieszyć. 
mówić po prosty, że być on zły. 
być móc mieć na myśl, że byćby źle powtarzać taki dowcip, gdy być to, powiedzieć, dowcip rasistowski. 
jednak nie dziać się tak dlatego, że być on wadliwy, bo nie zabawny, ale dlatego, że uważać on za zły moralnie. 
dowcip jako element humor być dobrze zaprojektować i w stopień, w jaki być to dobry projekt, nasz śmiech być uzasadniony. 
jeżeli zatem etycyzm rozumieć “niezasłużony” jako “nieuzasadniony”, to formułować w stosunek do dzieło sztuka pogląd głosić, że wszelki proponować przez dzieło niemoralny odpowiedź być niezasłużony, być fałszywy, gdyż, tak jak w przypadek dowcip, struktura i zawartość dzieło sztuka móc uzasadniać proponować niemoralny reakcja. 
z drugi strona, jeżeli zwolennik etycyzmu protestować mówić, że przez (estetycznie) “niezasłużony” mieć na myśl “moralnie niezasłużony”, to móc on zostać oskarżyć o opierać się na dowieść przesłanka. 
w odniesienie do dowcip zwolennik etycyzmu wykazywać, że rozbawić, tak jak inny stan emocjonalny, mieć pewien kryterium odpowiedniość, i dlatego móc być oceniać pod wzgląd to, czy być odpowiedni (to znaczyć – zasłużony). 
jednakże przeciwnik taki stanowisko odpowiadać, że ten kryterium odpowiedniość być amoralny i obejmować taki czynnik, jak niestosowność. 
nieetyczny, zły dowcip móc być niestosowny – w rzeczywistość on niestosowność móc wiązać się z on zło – i spełnić w grunt rzecz kryterium odpowiedniość. 
przekonanie, że poznawczo-uczuciowy odpowiedniość w dowcip musieć wiązać się z odpowiedniość w sens moralny, wynikać z dwuznaczność słowo. 
podobnie dzieło sztuka móc spełniać odpowiedni warunki do zainicjować silny reakcja estetyczny – na przykład bywać wypełnić zjadliwy humor – i ten reakcja móc być dobrze uzasadniony, nawet jeżeli być moralnie godny pożałowanie. 
jedyny sposób uniknąć taki wniosek byćby włączyć pojęcie moralny stosowność do kryterium odpowiedniość, związany z przeżycie estetyczny. 
ale to z kolej dawać błędny koło31. 
tak więc przeciwnik argument zasłużony odpowiedź utrzymywać, że nie wszystek etycznie niezasłużony odpowiedź na dzieło sztuka być niezasłużony estetycznie. 
niektóry dzieło proponować etycznie niezasłużony odpowiedź móc być estetycznie dobry –nie pomimo etycznie niezasłużony odpowiedź, który oczekiwać od odbiorca, ale właśnie z on powód. 
ten debata wciąż rozgrywać się w odniesienie do literatura. 
bez wzgląd jednak, jak się zakończyć, istnieć ostrożny stanowisko, który móc zająć krytyk etyczny, chcieć przeciwstawić się umiarkowany autonomizm. 
być on umiarkowany moralizm. 
umiarkowany moralizm być mało radykalny niż etycyzm. 
przeciwko umiarkowany autonomizm stwierdzać, że tylko czas moralny defekt w dzieło sztuka stanowić moralny wada, oraz że czas cnota moralny móc być poczytać za cnota estetyczny. 
tak jak etycyzm, umiarkowany moralizm rozpoczynać kwestia moralny defekt stanowić defekt estetyczny od refleksja nad etycznie istotny reakcja wymagać przez dzieło. 
zabezpieczyć orientacja odbiorca co do odpowiedź oczekiwać przez dzieło stanowić wiodący cel stawiać siebie przez każdy dzieło sztuka. 
niepowodzenie w zapewnić taki orientacja stanowić zatem estetyczny defekt dzieło sztuka, który powinien być rozpatrywać na tło estetyczny zaleta dzieło, o ile on taki posiadać. 
wiele (większość?) dzieło sztuka oczekiwać reakcja emocjonalny. 
dla niektóry z ten reakcja warunek zaistnieć być namysł moralny (tak jak gniew domagać się uprzedni dostrzec niesprawiedliwość); natomiast inny reakcja bywać moralny sam w siebie (na przykład odczucie społeczny oburzenie). 
dzieło sztuka, który nie być w stan zapewnić emocjonalny odbiór, być estetycznie wadliwy według swój własny kategoria. 
co dużo, dzieło móc nie być w stan zapewnić emocjonalny odpowiedź, który się domagać, gdyż przedstawić w on portret bohater czy sytuacja nie być dopasować do moralny kryterium odpowiedni dla dany emocja. 
a jeden z sposób, w który dzieło móc zawieść w spełnić omawiać zadanie, wiązać się z on niemoralność. 
wyobrazić siebie powieść, który usiłować u odbiorca wywołać moralny odczucie podziw dla sadystyczny kolonista, który okrutnie i bezustannie torturować każdy Indianin, który napotykać na swój droga, nie tylko wojownik, ale także kobieta i dziecko. 
przyjmować on moralny prawo do taki działanie, wynikać z to, że on ofiara być szkodnik, a punkt widzenie dzieło być w ten zakres zbieżny z on przekonanie. 
obrazowy przemoc i wrogi uczucie wyrazić w dzieło być nie do przeoczenie. 
utwór byćby krytykować – za zło w on zawrzeć – jako moralnie wadliwy. 
ale nie byćby również dziwny, gdyby odbiorca nie być w stan odczucie podziw dla kolonista. 
znaczyć to, że przypuszczalnie nie mócby odpowiedzieć emocjonalnie w oczekiwany sposób, nie tylko dlatego, że nie potrafić, ale również, dlatego, że naruszaćby to moralnie istotny kryterium podziw32. 
wszystko ten w równy stopień stanowić defekt artystyczny i niepowodzenie w zaprojektować postać zgodnie z niezbędny warunki dla oczekiwać przez utwór emocjonalny reakcja. 
jednak powód, dla który utwór być estetycznie wadliwy, być on wadliwość moralny. 
chociaż dzieło oczekiwać podziw jako jeden z swój cel artystyczny, nie być w stan to zapewnić, właśnie dlatego, że być zły. 
istotny powód wyjaśniać fakt, że dzieło być wadliwy estetycznie, pokrywać się z przyczyna odpowiedzialny za to, że być wadliwy etycznie. 
być zły. 
podobny przykład nie być coś niespotykany. 
często miewać problem z uzyskać oczekiwać wzruszenie wobec postać i sytuacja literacki, ponieważ być on niewłaściwie skonstruować z moralny punkt widzenie. 
zatem wbrew umiarkowany autonomizm, czas moralny usterka w dzieło być usterka estetyczny. 
jeśli przyjąć, że zazwyczaj artysta kierować dzieło do moralnie wrażliwy odbiorca, to tam, gdzie postać i sytuacja być przedstawić w sposób, który uniemożliwiać wrażliwy odbiorca zareagować w oczekiwany sposób – z powód niemoralny w swój konkretyzacja wymaganie – defekt etyczny móc również być defekt estetyczny. 
umiarkowany moralizm nie twierdzić, że każdy moralny defekt w dzieło być defekt estetyczny. 
dzieło sztuka móc być niezwykle subtelny w kategoria swój moralny zaangażowanie. 
moralnie wadliwy przedstawienie móc ujść uwaga nawet moralnie wrażliwy odbiorca i aby on ujawnić, potrzeba niekiedy uważny interpretacja. 
oczywiście zaraz po zinterpretować dzieło móc podlegać krytyka etyczny. 
jednak zwolennik umiarkowany moralizm nie być dodatkowo krytykować dzieło estetycznie, jeżeli być on na tyle subtelny, że ujść uwaga moralnie wrażliwy odbiorca. 
umiarkowany moralizm nie być zatem przywiązać do twierdzić, że każdy uchybienie moralny być uchybić natura estetyczny. 
oczywiście czas odbiorca móc nie zostać odstraszyć moralny defekt dzieło, ponieważ w dany sytuacja nie być on na tyle wrażliwy moralnie, na ile być powinny (nie zaś dlatego, że nie być w dostateczny stopień wrażliwy hermeneutycznie). 
być móc, w czas wojna odbiorca, który być zwykle wrażliwy moralnie, nie zauważyć nieludzki traktować żołnierz z armia wróg w propagandowy dzieło sztuka. 
krytyk etyczny oczywiście być krytykować taki dzieło z powód moralny, ale umiarkowany moralista móc również krytykować dzieło jako wadliwy estetycznie, jeśli zniechęcać on bardzo wrażliwy moralnie do podjąć proponować odpowiedź z powód on etyczny niedoskonałość. 
w przeciwieństwo do umiarkowany autonomizm umiarkowany moralista twierdzić również, że czas cnota etyczny zawrzeć w dzieło móc być traktować jako cnota estetyczny. 
centralny cel estetyczny większość dzieło sztuka być zwrócić uwaga odbiorca. 
dostarczać oryginalny, odkrywczy wgląd moralny; ćwiczyć i powiększać siła moralny percepcja, uczucie i refleksja; kwestionować pełny samozadowolenie moralny wiedza (doxa); prowokować czy rozszerzać moralny rozumienie; wywoływać kształcący sąd moralny; odnajdywać moralny implikacja lub rozwijać znaczyć z moralny punkt widzenie metafora, który mieć istotny znaczenie – wszystko to móc przyczynić się do uczynić dzieło zajmować. 
czas zatem cnota etyczny stanowić także cnota estetyczny. 
jeden z zarzut kierować pod adres umiarkować moralizm dotyczyć pogląd, że powinien się traktować jako wada estetyczny to, iż w pełnia wrażliwy moralnie odbiorca z powód niemoralność dzieło z opór odnosić się do proponować on reakcja. 
podobny opór mieć osoba, gdy spotykać się z rasistowski żart i z zasada nie reagować śmiech. 
wydawać się, że taki odbiorca nie dopuszczać do siebie nic z to, co dzieło mieć do zaoferować. 
a jeżeli wszystko, co dzieło mieć do zaoferować, być dla taki osoba niedostępny, nie mieć on żaden podstawa do osądzać dzieło estetycznie, ponieważ nie doświadczyć on w pełnia33. 
tu ocena dzieło (bez doświadczenie) nie być tak naganny, jak w przypadeku wyrażać opinia o okropność dzieło bez zobaczyć on. 
być to jednak postawa podobny rodzaj. 
ale opór, o który mówić umiarkowany moralista, nie polegać na to, że wrażliwy moralnie odbiorca świadomie używać hamulec; raczej polegać to na to, że nie móc wcisnąć pedał przyśpieszenie, gdyż być on zablokować. 
próbować, ale on się nie udawać. 
a nie udawać się, ponieważ być coś zły w struktura dzieło sztuka. 
nie zostać on zaprojektować właściwie. 
dzieło taki nie musieć być też niedostępny dla w pełnia wrażliwy widz w sposób, który zakłócaćby estetyczny osąd. 
w pełnia wrażliwy odbiorca (lub krytyk spekulować na temat on reakcja) móc zrozumieć (uczynić dostępny) to, co być zamierzyć przez dzieło i następnie przejść do stwierdzić, że dzieło nie potrafić zrealizować własny zamierzenie, prawdopodobnie z powód swój moralny struktura. 
o krytyk muzyczny, który uświadamiać siebie zarówno sposób, w jaki muzyka próbować on poruszyć, jak i to, że nie być on w stan to osiągnąć, nie mówić, że to, co dzieło usiłować uczynić być dla on niedostępny w sposób, który stawiać pod znak zapytanie on wiarygodność jako krytyk. 
podobnie umiarkować moralista, który występować z rozsądny roszczenie do być wystarczająco (choć nie neurotycznie) wrażliwy moralnie, przyjmować na siebie rola kontroler błąd “produkcyjny”, móc przypisywać dzieło wada estetyczny, na podstawa fakt, że on uczciwy próba – odebrać oczekiwać odpowiedź udzielać przez dzieło zostać zniweczyć przez zło zawrzeć w dzieło. 
inny zarzut pod adres umiarkowany moralizm dotyczyć stanowisko, który – pomimo przyjęcie, że dzieło sztuka móc być wadliwy moralnie, nie być jednocześnie wadliwy artystycznie – głosić, że zawsze, kiedy moralność być istotny dla ocena estetyczny, powstawać taki oto relacja: moralny usterka liczyć się tylko jako usterka artystyczny, a moralny zaleta liczyć się tylko jako zaleta artystyczny. 
oznaczać to, że umiarkowany moralizm, jak etycyzm, nie godzić się z to, że moralny defekt w dzieło sztuka móc czas przyczynić się do pozytywny wartość estetyczny dzieło sztuka34. 
nie być jasny, czy umiarkowany moralizm wyraźnie sformułować taki pogląd, ani czy być on do ten pogląd przywiązać35. 
jednak pomimo to kwestia wartość sztuka niemoralny być wystarczająco interesujący i ważny, aby zwieńczyć dyskusja w ostatni zamykać akapit ten artykuł36. 
czy istnieć niemoralny dzieło sztuka, który móc być estetycznie godny polecenie z powód swój moralny niedoskonałość? 
niewiele (o ile w ogół) przykład przychodzić tutaj na myśl37. 
jeden z często omawiać być tryumf woli lenić Riefensthal. 
wyglądać na to, że zwolennik estetyzm potrzebować tu Hitler jako swój rodzaj stymulator intuicja badawczy w równy stopień, jak zwolennik podejście etyczny. 
osobiście, zawsze uważaćbyć twierdzenie, że tryumf wola być estetycznie dobry film, za dość wątpliwy. 
wystarczyć obejrzeć on w całość, nie w wersja z zmontować fragment, który być zazwyczaj emitować, by przekonać się, że być nudny i przepełnić dłużyzna z nazistowski przemówienie partyjny. 
jednak zamiast spierać się o konkretny przykład, przyjąć, że tryumf wola być film zasługiwać na dodatni estetyczny ocena. 
brać to pod uwaga, umiarkowany moralista móc sformułować wypowiedź uzasadniać, dlaczego film być (o ile być) estetycznie wartościowy. 
zawierać on kilka rzeczywiście piękny scena. 
początkowy przedstawienie Hitler (samolot Hitler) lecieć przez chmura, a następnie on opadać jak gdyby z niebiosa, być pomysłowy i zmontować z nieskazitelny gracja. 
być również inny część film, który z wzgląd na praca kamera oraz montaż być zniewalający i pełny wdzięk. 
umiarkowany moralista móc powiedzieć, że jeżeli tryumf woli być estetycznie dobry, to dziać się tak dlatego, że w grunt rzecz on kinematograficzny zaleta znacznie przewyższać wszelki estetyczny koszt wywoływać przez on defekt moralny38. 
można tak powiedzieć, jeśli uznać się, że być to dobry film. 
ale ktoś móc powiedzieć, że tryumf wola być dobry nie pomimo swój moralny niedoskonałość, lecz właśnie dzięki on, i że z to nie być móc się już zgodzić umiarkować moralizm. 
być móc. 
w ten miejsce musieć jednak zapytać, dlaczego ktoś miećby sądzić w ten sposób? 
jaki mieć argument? 
móc być następować: żyć w świat, w który istnieć pluralizm przekonanie. 
wiele z ten przekonanie tkwić w błąd, zwłaszcza w błąd moralny. 
niemniej odczuwać potrzeba posiadać jakiś wiedza o ten przekonanie i o to, dlaczego człowiek on przyjmować39. 
chcieć zatem, aby taki perspektywa myślowy zostać my zaprezentować w sposób możliwie bardzo wyrazisty. 
tryumf woli zapewniać taki prezentacja. 
zatem zawrzeć w on obraz wadliwy moralnie stanowisko mieć duży wpływ na ocena przez odbiorca on wartość. 
niektóry dzieło móc prezentować wadliwy moralnie perspektywa dla cel badawczy, z zamiar informować my w sposób zarysować powyżej. 
jednak podobny dzieło nie być wadliwy moralnie, wspomnieć zdeformować pogląd moralny mieścić się w duży struktura, gdzie być traktować jako przykład podobny do koncepcja życie prezentować przez taki postać, jak Bigger Thomas [postać z powieść R. Wright Native son – przypisek. tłum.] czy Mackie majcher, nie zaś jako wzorzec. 
jednak tryumf woleć nie być podobny do wysoko wymienić przykład; ukazywać on bowiem nazizm z pozycja obrońca. 
dlaczego zatem taki obrona miećby być uznawać za zaleta estetyczny? 
ktokolwiek cenić tryumf wola za on wartość estetyczny, powinien się tutaj wytłumaczyć. 
to że film ten móc zaspokajać potrzeba edukacyjny pluralistyczny społeczeństwo, nie przypominać wartość artystyczny w żaden z tradycyjny sens. 
brzmieć to jak wartość strategiczny, z pewne, być móc liberalny, punkt widzenie. 
jeżeli nawet być to wartość artystyczny, to więcej musieć być powiedzieć, aby można być on dostosować do lepiej znany źródło artystyczny czy estetyczny wartość. 
jeśli nawet tryumf wola być dzieło heurystycznie wartościowy, to chciećby się zapytać, dlaczego ten film bądź lenić Riefensthal zasługiwać na uznanie etyczny lub estetyczny – przecież wykorzystywać ten utwór w sposób, do jaki nigdy nie być przeznaczyć. 
heurystyczny wartość w styl John Stuart Milla, który zostać przywołać w obrona film, dostarczać my być móc powód, dla który niemoralny sztuka nie powinien być cenzurowany, ale nie stanowić powód, by on pochwalać. 
oczywiście podejrzewać, że powyższy uwaga nie zakończyć dyskusja. 
ale, być móc, być zapowiedź nowy rozdział w debata na temat etyczny krytyka sztuka – kwestia wartość sztuka niemoralny, o ile taki wartość w ogół istnieć. 
przełożyć Jan Zięba 
literatura cytować J. Anderson, J. Dean, Moderate Autonomism, “British Journal of Aesthetics” 1998, 38, strona. 150-166. 
M. Beardsley Aesthetics, New York. 1958. 
R.W. Beardsmore The Censorship of works of artykuł, W: Philosophy and fiction, Aberdeen 1983, strona. 1493-107. 
G. Bell-Villada artykuł for artykuł’strasznie sake: how politics and Markets Helped Shaped the Ideology and Culture of Aestheticism, 1790-1990, Lincoln 1996. 
w Booth The company w Keep: Andrzej ethics of fiction, Berkeley 1988. 
N. Carroll on Jokes, “Midwest Studies in Philosophy” 1991, 16, strona. 280-301. 
N. Carroll Moderate Moralism, “British Journal of Aesthetics”, 1996, 1836, strona. 233-237. 
N. Carroll artykuł. 
Narrative and Moral Understanding, W: Aesthetics and ethics, Cambridge 1998a, strona.128-160. 
N. Carroll Philosophy of mass artykuł, Oxford 1998bardzo. 
N. Carroll Moderate Moralism versus Moderate Autonomism, “British Journal of Aesthetics” 1998cent, 38, strona. 419-424 N. Carroll, Philosophy of artykuł: a Contemporary Introduction, London 1999. 
M. Cohen Aesthetic Essence w: Aesthetics: a Critical Anthology, New York 1977, strona. 474-499. 
G. Currie, the Moral Psychology of fiction, “Australasian Journal of Philosophy” 1995, 73, strona. 250-259. 
G. Currie, Realism of Character and the Value of fiction w: Aesthetics and ethics, Cambridge 1998, strona.161-181 G. Dickie Art and the Aesthetic: Andrzej Institutional Analysis, N.Y. 1974. 
G. Dickie Evaluating artykuł, Philadelphia 1988. 
R. Eldridge, “Reading for life: Martha Nussbaum on Philosophy and Literature, “arion” 1992, 3doba ser., 2.1, strona.187-197. 
B. Gaut, the ethical Criticism of artykuł w: Aesthetics and ethics, Cambridge 1998a, strona.182-203. 
B. Gaut Just Joking: the ethics and Aesthetics of humor, “Philosophy and Literature” 1998bit,magnitudo, 22, strona. 51-68. 
B. Harrison Inconvenient Fictions: Literature and the Limits of Theory, Conn 1991. 
D. Hume of the standard of Taste W: Selected Essays, Oxford 1993, strona.133-154. 
D. Jacobson in Praise of Immoral artykuł, “Philosophical Topics” 1997, 25, strona. 155-199 mieszkanie. Kieran, artykuł, Imagination, and the Cultivation of Morals, “Journal of Aesthetics” 1996, 54, strona. 337-351 P. Lamarque, strona. H. Olsen Truth, fiction Anda Literature, Oxford 1994 P. McCormick, Moral Knowledge and fiction, “Journal of Aesthetics and artykuł Criticism” 1982, 41, strona. 399-410. 
I. Murdoch prymat dobro, Kraków 1996. 
I. Murdoch Metaphysics as a guide to Morals, London 1992. 
D. Novitz Knowledge, fiction and Imagination, Philadelphia 1987. 
M. Nussbaum Poetic Justice: The Imagination and Public Life, Boston 1996. 
M. Nussbaum Exactly and Responsibly: a Defense of Ethical Criticism, “Philosophy and Literature” 1998, 22, strona. 343-365 F. Palmer Literature and Moral Understanding: a Philosophical Essay on ethics, Aesthetics, Education and Culture, Oxford 1992. 
J. Passmore Serious artykuł, La Salle, III 1991. 
H. Putnam Literature, Science and Reflection w: Meaning and the Moral Sciences, London 1978, strona. 83-1996. 
R. Scruton Art and the Imagination: a Study in the Philosophy of Minda, London 1974. 
D. Walsh Literature and Knowledge, Middletown, Conn 1969. 
K. Walton Morals in fiction Anda Fictional Morality, “Proceedings of the Aristotelian Society” 1994, suppl., vol. 68, strona. 1-24. 
C. Wilson Literature and Knowledge, “Philosophy” 1983, 58, strona. 489-496. 
* tytuł oryginał Arts and Ethical Criticism: Andrzej Overview of Recent Directions of Research. 
artykuł ukazać się w “ethics”, vd .110, styczeń 2000, strona. 350-387. © 2000 by The University of Chicago. 
wszystek prawo zastrzec. 
przekład być publikować za wiedza i zgoda autor oraz wydawca, The University of Chicago Press – gratis Permission grant number: 52677. 
pełny bibliografia literatura cytować – na koniec artykuł. 1 cytat. zająć: Wayne Booth (1988), strona. 382 2 historyczny opis estetyzm można znaleźć W: bell-Villada (1996) 3 ogólny omówienie ten debata zawrzeć być w: Lamarque and Olsen (1994), strona. 289-321. 4 podobny argument można znaleźć w: Beardsley (1958), strona.429 i Putnam (1978), strona. 1990. 5 Booth 1988, strona. 227-263. 6 określenie “bezpośrednio”, użyty w ten zdanie być motywować to, że niektóry krytyk etyczny mócby utrzymywać, że nawet jeżeli dzieło nie zawierać treść etyczny, jak to móc być na przykład w abstrakcyjny kompozycja wizualny, to nadal być on mieć konsekwencja etyczny, gdyż tworzyć i “konsumować” on spożytkować zasób społeczny energia, który mócby być wykorzystać w inny sposób. 
już to czynić z taki sztuka, choć niebezpośrednio, właściwy obiekt krytyka etyczny – czy sztuka ten być społecznie pożyteczny, czy też nie?; czy dany dzieło dodawać, czy też ujmować coś z wspólny dobro społeczny? 
w ten przypadek autonomista odpowiadać, że jednak pewien część sztuka – na przykład. abstrakcyjny kompozycja autorstwo jakiś niedzielny malarz utworzyć wyłącznie na własny użytek – być w ten kwestia, praktycznie rzecz ujmować, neutralny. 
a poza to autonomista móc dodać, odwoływać się do nasz intuicja, że oceniać taki dzieło nie w kategoria projekt, ale z wzgląd na on użyteczność dla powszechny dobro, wydawać się niewłaściwy. 7 wcześnie zauważyćbyć, że autonomizm brzmieć atrakcyjnie dla esencjalistów. 
jednak sprawa nie być oczywisty. 
jak pokazywać powyższy argument, jeżeli ktoś być esencjalistą w odniesienie do pewien gatunek i zgadzać się, że rzeczony gatunek posiadać wymiar etyczny jako część swój natura, wtedy w odniesienie do ów gatunek, esencjalista być stać po strona krytyka etyczny. 8 odpowiedź na autonomizm można znaleźć w: Carroll (1998a); Booth (1988), strona. 3-22. 9 sceptycyzm w stosunek do istnieć taki kryterium zawrzeć być W: Marshall Cohen (1977), strona. 484-499. 
ten rodzaj wątpliwość mieć na cel zniechęcenie esencjalistów przywiązany do autonomizm. 
gdyż, jeśli nawet esencjalizm być początkowo dobry hipoteza badawczy w podejmować badanie filozoficzny, móc zajść konieczność porzucić on, kiedy badać fenomen stać się zbyt niesforny. 10 aby zapoznać się z próbka ten spór zobacz. 
Dickie (1974). 11 daleki dyskusja można znaleźć w: Carroll (1999), rozdział. 5. 12 fakt, że dzieło sztuka móc być oceniać w kategoria należeć do różny wymiar, włącznie z wymiar etyczny, być omawiać w: Dickie (1988), strona. 126-128. 13 pewny (aczkolwiek kontrowersyjny) opis, jak można to dokonać w: McCormick (1982), strona. 399-410. 14 pogląd, że literatura przekazywać “wiedza o to, jak by to móc być”, po raz pierwszy pojawiać się, jak mniemać, W: Walsh (1969). 
być on także wykorzystać W: Scruton (1974). 
żaden z wymienić autor nie używać ów pogląd ściśle względem roszczenie sztuka czy literatura do wiedza moralny. 
jednak taki posunięcie można odnaleźć w: Putnam (1978); Palmer (1992); Currie (1995, 1998). 15 o znaczenie ten rodzaj wiedza dla rozumowanie moralny zobacz. 
Currie (1995). 16 być móc odpowiedź na ten zarzut być przyznać, że literatura nie prezentować wiedza, ale raczej hipoteza; hipoteza, który następnie móc być wcielić w życie w cel on potwierdzić bądź też odrzucenie. 
tak postępywać w sytuacja pozaliteracki, jak choćby w przypadek porada dietetyczny. 
artykuł oferować hipoteza, do który móc następnie szukać dowód. 
podobnie zwolennik podejście oprzeć na zasada kontakt bezpośredni mócby sugerować, że zasadniczy zadanie literatura być proponować my hipoteza dotyczyć to, co mócby być X, oraz, że taki hipoteza móc posiadać poznawczy i etyczny wartość. 
daleki dyskusja można znaleźć w: Novitz (1987), strona. 130-132. 17 wariacja na temat podejście wywrotowy można znaleźć w: Putnam (1978); Wilson (1983); Beardsmore (1983); Harrison (1991) Passmore (1991); Eldridge (1992). 18 w istota, u Putnama (1978), podejście wywrotowy i podejście zaznajomić mieszać się z siebie. 19 kilka ostatni przykład ten podejście to: Kieran (1996), strona. 351; Carroll (1996, 1998). 
pogląd ten być także zawrzeć w fragment ulica: Murdoch (1970, 1992); Palmer (1992); Booth (1988). 
interpretowaćbybyć jako przykład ten podejść także Nussbaum (1996, 1998). 
przypominać własny wersja podejście “samodoskoleniowego”, “klaryfikacjonizm” (clarificationism). 20 temat postrzeganie i refleksja być szczególnie ważny dla: Nussbaum (1996). 21 jeden z aspekt pisarstwo związany z zagadnienie poznawczy banalność sztuka, który nie zostać omówić w ten część, być stwierdzić Marta Nussbaum, że pewien rodzaj powieść być nieodzowny dla filozofia moralny. 
ten punkt widzenie być rozwijać często w esej Nussbaum (1996). 
dyskusja i krytyka ten pogląd można znaleźć w: Kalin (1992). 22 na przykład Wayne Booth pisać: “nawet kiedy ten wartość nie zachowywać, pozostawać fakt, że w taki stopień, w jaki literatura pracować za my, żyćbyć przez ten czas z on wartość; byćbyć ten rodzaj osoba przez co mało taki okres, w jaki pozostawaliśmy w obecność dzieło” (1988, strona. 41); oraz Carroll (1998). 1823 zdefiniować przeżyć, do który osiągnięcie dzieło zostać zaprojektować, być sprawa interpretacja krytyczny. 
z ten powód krytyka etyczny być zasadniczo spleść z interpretacja. 24 Currie (1995). 
bardzo rozbudować dyskusja nad ten pogląd można znaleźć w: Carroll (1998), strona. 342-356. 25 Currie, (1998) strona. 171. 26 Currie wydawać się być świadomy taki zarzut, który formułować w kategoria sceptycyzm wobec literatura jako poznawczo wiarygodny proces generować wiedza moralny. 
on odpowiedź być raczej niejasny. 
zdawać się on twierdzić, że literatura móc być wiarygodny proces zdobywać moralny wiedza, jeżeli osoba traktować literatura w taki sposób wiedzieć, jak można on wykorzystać (orientować się, na co polegać dany gatunek, rozumieć on zasoby retoryczny i wiedzieć, jak żywo i twórczo obcować z literatura). 
wyglądać to jednak na sugestia, że chodzić tutaj o krytyk czy człowiek uformować przez krytyk, który w moralny spekulacja kierować się wyobrażać wtórny w sposób przez on opisać. 
obydwa perspektywa wydawać ja się nieprawdopodobny. 
zwykły człowiek w swój spekulacja moralny bardzo rzadko, o ile w ogół, opierać się na literatura, a jeszcze rzadko na krytyka. 
byćbybyć także bardzo zdziwiony, gdyby się okazać, że znaczyć liczba krytyk podejmować decyzja moralny przez symulować postać literacki. 
nie twierdzić, że to się w ogół nie zdarzać. 
ale jeśli nawet tak bywać, to być to zbyt idiosynkratyczny zachowanie, by móc stanowić kluczowy element w teoria krytyka etyczny. 27 Hume (1993), strona. 153. 28 Etycyzm być bronić przez Gauta (1998). 
Kieran (1996) również nazywać swój pozycja etycyzmem, ale ponieważ skupiać on się głównie na polemika z radykalny autonomizm, być tutaj koncentrować uwaga przed wszystko na pogląd Gauta. 
umiarkowany moralizm być bronić w: Carroll (1996, 1998cent). 
Etycyzm i umiarkowany moralizm być poddać krytyka u Jacobson (1997), a także u Anderson i Dean (1998). 29 Gaut pisać: “jeżeli ten odpowiedź [na dzieło] być niezasłużony, z powód nieetyczność, mieć powód do odpowiadać w oczekiwany sposób. 
posiadać przez my powód do reagować w oczekiwany sposób być porażka dzieło. 
zatem fakt, że mieć powód do udzielić taki odpowiedź być porażka estetyczny dzieło, czy też stanowić estetyczny defekt” (1998, strona. 195). 30 analogia pomiędzy dowcip a dzieło sztuka zostać w sposób pełny przeprowadzić przy okazja argument zasłużony reakcja przez Jacobson (1997). 31 chociaż Gaut odnosić się obszernie do związek etycyzmu z humor, nie postawić problem w taki sposób. 
zobacz. 
Gaut (1998bit). 
mimo, że Gaut nie wydawać się skłonny do podjąć ten kierunek, pytanie o odpowiedniość analogia sztuka/dowcip móc być zadawać; zobacz. 
Carroll (1991). 32 pogląd, że odbiorca nie być w stan zawieszać swój moralny przekonanie w taki wypadek, bronić Walton (1994). 33 wydawać się, że być to zarzut, który mieć na myśl Jacobson (1997), strona. 189. 34 być to, jak zakładać, wiodący temat W: Jacobson (1997). 35 jako umiarkowany moralista zauważać, że zawsze używaćbyć przykład moralny defekt, który być estetyczny defekt, ponieważ prowadzićbyć dyskusja z umiarkowany autonomizm. 
teza, że dzieło móc być estetycznie dobry dlatego, że być moralnie wadliwy, nie być w sposób oczywisty pogląd, który mócby być przyjąć przez autonomista (umiarkowany czy też nie) i wprowadzać nowy kwestia, który domagać się od umiarkowany moralizm dokładny zbadać. 
jednak nie być przekonany, że zwolennik umiarkowany moralizm musieć być z góra ograniczyć to, co zostać powiedzieć w ramy ten stanowisko do ten pora. 36 jeden z kwestia współczesny krytyka etyczny, który nie wprowadzićbyć w ten artykuł, być pogląd, że dzieło sztuka literacki podobny być do przyjaciel oraz że nasz relacja na przykład w stosunek do powieść powinien być oceniać etycznie w taki sposób, w jaki oceniać przyjaźń. 
taki pogląd prezentować Booth (1988). 37 Jacobson proponować trzy. 
pierwszy być wiersz Emily Dickinson, o który, Jacobson –według ja – słusznie sądzić, że mócby wydawać się niemoralny jedynie nieliczny i byćby on w błąd. 
po drugi, zdawać się on sugerować, że pewien fragment Makbet móc być uznać za niemoralny, prawdopodobnie dlatego, że wywoływać współczucie dla królobójca. 
jednak jeżeli to właśnie mieć na myśl, to – jak sądzić – przykład być nieprzekonujący, ponieważ być to współczucie dla dobry człowiek, który zejść na zły droga. 
sztuka nie oczekiwać od odbiorca uniewinnienie Makbet. 
być móc Arystoteles mócby dowodzić, że tragedia ten oddziaływać zgodnie z on reguła, ponieważ Makbet wzbudzać w my obawa przed ambicja powodować daleko posunąć zaślepienie, co mócby być i nasz udział. 
ostatni przykład Jacobson być tryumf woli, który omówić poniżej. 38 Jacobson być zdanie, że podobny historia zaprzeczać łatwy do obalić koncepcja wartość estetyczny, stanowić sam rdzeń umiarkować moralizm. 
nie rozumieć, dlaczego. 
brać pod uwaga taki rzecz, jak elegancki montaż czy, co trzeba przyznać, wartość formalny, nie jeste równoznaczny z pogląd, że wartość estetyczny być wyłącznie sprawa wartość formalny. 
wartość formalny stanowić jeden aspekt estetyczny albo dobrze artystyczny wartość, ale nie być to jedyny rodzaj wartość artystyczny, do jaki przyznawać się umiarkowany moralista. 
jak już widziećbyć, umiarkowany moralista przyjmować, że zapewnić odbiorca podjąć oczekiwać odpowiedź móc być estetycznie cenny, a nawet, że moralny defekt w dzieło móc stanowić skaza estetyczny. 39 Jacobson (1997) strona. 193-194. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
39 
