Dorota Krawczyńska 
pisarz solidarność ofiara. 
O “cudzy głos” Henryk Grynberga 
tradycja żydowski nakazywać czuć odpowiedzialność za drugi człowiek, nie tylko za siebie. 
musieć powiedzieć, że czućbyć on tam [na zjazd ocalić z zagłada – D.K.] głęboko, zwłaszcza za starzeć się i umierać ocaleńców Holocaust. 
wydawać ja się, że mieć wobec on dodatkowy misja do spełnienie – pozostać i przemawiać w on imię. 
wobec to nie być to, jak pan widzieć, mówienie wyłącznie w imię zmarły, ale również w imię ocalały.1 
strach przed spojrzenie inny być to, co – zdanie Rorty’ego – popychać my ku opis siebie w swój własny język. 
to sposób uzyskać wewnętrzny autonomia. 
opis siebie pozwalać na odebrać inny argument przemawiać za on opis my sam, pozwalać zdemaskować autorytet, przemienić inny z nasz sędzia w współcierpieć. 
z bieg czas u Grynberga móc obserwować zjawisko polegać na rozszerzać się tożsamość. 
to, że Grynberg w swój pisarstwo zaczynać sięgać po cudzy biografia, nie wydawać się być konsekwencja fakt, że skończyć on się on własny. 
on zaczynać mówić za wszystek Żyd, uznawać siebie za medium, za on reprezentant. 
pytać o to, dlaczego i w jaki sposób wykorzystywać i przetwarzać cudzy biografia, mówić, że robić to jedynie po to, aby nadać czyjś nieudolny opowieść właściwy forma literacki, ale już po chwila przyznawać, że często zdarzać on się dodawać cały fragment historia, mieszać wątek biograficzny poszczególny osoba. 
zarówno więc swój, jak i cudzy opowieść traktować jak jeden kończyć się historia, który można opowiadać w różny sposób, ciągle od nowy. 
przejść od ostatni powieść [auto]biograficzny cykl (kadisz) ku głos inny człowiek (pamiętnik Maria Koper; Drohobycz, Drohobycz; Memorbuch; szmugler) stanowić opowiadanie z tom szkic rodzinny. 
to tu znajdować się Racoon zbierać doświadczenie cały egzystencja, węzeł twórczość, splatać niemal wszystek on wątek, ale i zawierać zapowiedź nowy… 
właśnie, co? 
język? 
sposób opowiadanie? 
podejście do materiał, który być biografia? 
powtarzać się w Racoonie słowo o poczucie kres, o koniec droga znaleźć swój bezpośredni przełożenie w twórczość, w który odtąd zaznaczać się być znamienny przekraczać granica historia własny egzystencja2. 
Grynberg obdarzyć głos ów “anonimowy Żyd, który spotkać anonimowy los”3, pełno realizować wysuwać wobec sam siebie postulat przywoływać pamięć o zmarły i to sam powoływać on (w sens symboliczny) do życie. 
przenieść środek ciężkość z biografia własny na biografia inny to zabieg istotny zarówno z wzgląd na powód on zastosowanie, jak i skutek, który za siebie nieść. 
najpierw o powód. 
niewątpliwie diagnoza mówić o pisarski wyczerpanie się własny biografia przez Grynberga być słuszny ale i niewystarczający. 
cóż bowiem powstrzymaćby pisarz, który sam o siebie mówić – “chętnie pisaćbybyć fraszka, humoreska i satyra […] lub opowiadanie o zwierzę” – od pisać, może nie lekki utwór, bo to brzmieć jak kokieteryjny żart (i nie o forma tu w koniec iść, ale o treść), ale powieść, opowiadanie lub wiersz niezwiązany z temat. 
odpowiedź na ten pytanie należeć szukać zarówno, jak się zdawać, w stosunek Grynberga do on własny biografia (w ten przypadek powód, dla który nie zmieniać on obszar swój pisarski działalność być mieć charakter względem ten pisarstwo immanentny – zakorzenić w sam on istota, który być quasi-autobiografizm twórczość Grynberga), jak i w to, co wobec ten twórczość nadrzędny – tylekroć wspominać już on poczucie misja, z który brać on swój początek i dla który nigdy nie porzucać punkt odniesienie, który być zagłada. 
biografia – prezentacja autor 
mój prawda biograficzny być tylko obiektywny materiał. 
gdy znajdować równoległy materiał w jakikolwiek inny biografia, traktować on tak samo. […] 
i z ten powód zawsze podkreślać, że nie należeć utożsamiać autentyczny postać z ten, który opisywać ani narrator z autor.4 mój opowieść, chociaż w pierwszy osoba, nie zawsze być autobiograficzny, autotematyczny i prawie nigdy egocentryczny. 
nie narrator być główny bohater żydowski wojna, ale – jak wskazywać tytuł oba on część – ojciec i matka (jako przeciwstawny pierwiastek). 
w zwycięstwo matka i ojczym…5 “pomimo łudzić podobieństwo nie należeć postać z ten opowieść utożsamiać z autentyczny osoba, a narrator z autor” – pisać w odautorski nota poprzedzać życie ideologiczny. 
ten sam zastrzeżenie znaleźć się na początek powieść życie osobisty i kadisz. 
żydowski wojna otwierać słowo o potrzeba powrót do “sprawa nieunikniony los mój ojciec i nieprawdopodobny wytrwałość samotny w swój walka kobieta, mój matka”, a zwycięstwo zaczynać wyznanie: “nikt nie zależećby na to bardzo niż ja, żeby fakt przytoczyć w ten książka wyglądać inaczej” – podpisać: autor. 
w buszować w Niemcy napisać: “kupowaćbybyć codziennie to sam […] u ten sam sprzedawca, który mówićby do ja: »dzień dobry, pan narrator«, bo to być nazwisko, który często używać, i »co nowy w historia?«”6. 
w historia, który pisać wciąż od nowy, i o który mówić: “to, co robić, to być opowiadać historia przez opowiadać historia”. 
w dość liczny metatekstowych komentarz poprzedzać poszczególny opowieść lub wpleść w tok narracja Grynberg prezentować sposób obecność autor w swój utwór – ujawniać się i ujawniać na różny sposób: w opowieść wczesny poprzez sam tekst być zapis własny doświadczenie, w późny zaś poprzez forma – pozornie polifoniczny struktura całość skomponować z cudzy głos, spośród który on przywłaszczać siebie głos pierwszy osoba. 
twórczość Grynberga rozwijać się po koło – od początek zbiegać się z teatralny debiut, kiedy to odgrywać w teatr żydowski historia skazać na zagłada zastępować własny opowieść, a maska teatralny rola wymieniać maska literacki kreacja “ja”, aż po rzecz ostatni, w który miast ożywiać postać sceniczny pojawiać się egzystencja domagać się uchwycić w opis. 
“równocześnie z mój debiut w teatr żydowski zacząć się mój literatura. 
mój inspiracja być dokładnie to, co Oriana Fallaci określić jako sprawiać, aby zmarły stawać się mało zmarły”, (“ekshumacja w sens literacki”)7 – postulat konsekwentnie realizować w wszystek przejaw Grynbergowskiego pisarstwo. 
ja nie wystarczać życie. 
za dużo mieć do opowiedzieć. 
w jeden z wiersz napisaćbyć, że choćbym żyć wiecznie, nie zdążyć opowiedzieć. 
u ja to nie choroba, lecz los.8 być móc być to jeden z odpowiedź na pytanie o wewnętrzny przemiana, który dokonać się w twórczość Grynberga. 
za mało jeden życie – cudzy biografia poszerzać sfera jednostkowy egzystencja. 
dawać możliwość niemal nieskończony mnożenie “ja”, wypełniać on wielość inny istnienie, pozwalać rekonstruować własny tożsamość na wiele różny sposób. 
jeśli potraktować autobiografia jako parabola ludzki los9, to rozszerzyć własny biografia na inny, przekroczyć on granica pozwolić zachować cudzy opowieść w on niepowtarzalność. 
fabularyzacja własny historia dawać to, iż można on opowiedzieć jako historia inny człowiek. 
i odwrotnie – fabularyzacja historia inny pozwalać opowiedzieć on jako możliwy do pomyślenie historia własny. 
wielki powieść “w młodość chciećbyć napisać wielki powieść Żyd i pisać on, po kawałek, do dziś.” 
składać się na on wszystek opowieść przybierać forma określać przez sam Grynberga jako “minipowieści”, “szkic rodzinny”, “opowieść dokumentalny”. 
to w on właśnie realizować on zamysł taki zapis doświadczenie zagłada, który przez miarkować środek zdawać się być odpowiedni: widziećbyć nietrwałość mój świat i zawsze bać się, że nie zdążyć skończyć to, co pisać. 
dlatego wybierać oszczędny forma… 
mój powieść zawierać tylko to, co niezbędny – jak walizka wysiedleniec. 
pisarski pośpiech przejawiać się nie tylko w skrótowość forma, lecz także, a może przed wszystko w sposób prowadzić narracja. 
w wszystek późny opowieść pojawiać się charakterystyczny sposób wyliczać – człowiek i miejsce – fragment (skrawek) istnieć pejzaż. 
narracyjny pośpiech widoczny w odnotowywać wszystek utracić być przejaw strach przed postępować zapomnienie. 
korzystać z “powierzyć materiał” jak z surowiec, ale produkt być mój i ja być główny źródło to, co pisać. 
odgadywać i przypisywać mój narrator świadomość, z który móc siebie nie zdawać sprawa. 
nie sprzeniewierzać się autentyczny przeżycie i zdarzenie, który ja opowiedzieć. 
po prosty utożsamiać się z on i ukazywać w dodatkowy wymiar. […] 
być to związek oprzeć na wzajemność: on przemawiać przez ja, a ja przez on, udzielać siebie głos nawzajem. 
opisywać autentyczny zdarzenie i postać – jeden z on, choć niezauważalny, być ja – w różny osoba.10 a także – dodać – w pusty miejsce. 
od pamiętnik Maria Koper do opowieść Jan Kostański szmuglerz “musieć być widz własny dramat” – tak określać swój położenie autorek pamiętnik, który stać się tworzywo jeden z opowieść Grynberga. 
Maria Koper to Żydówka urodzić w 1912 na wieś mazowiecki. 
wojna zastać on w Warszawa, dokąd przybyć w wiek rok 15 w poszukiwanie praca. 
udać się on zbiec z getto i wrócić do Biała, “mieścina, od który tak bardzo chcieć uciec”11. 
przez dwa rok ukrywać się w chłopski stodoła (“całkowicie uzależnić od swój gospodarz, jak pępowina związany z on los”), pisać swój pamiętnik być “dokument doświadczenie i przeżyć polski Żydówka i chłopski rodzina w rok ciężki próba.” 
pamiętnik kończyć się na parę dzień przed wyzwolić. 
być on – jak pisać Grynberg w przedmowa – “wybór zdanie, fraza i poszczególny słowo. 
nie informacja, bo ten zostać zachować w całość. 
być to mój wersja on tekst. 
mój interpretacja, lecz on autentyczny głos”. 
ten głos pod napór nieszczęście nieraz więznąć w gardło: “nie być to pisać”, “ale to straszny, nie do opisać”, “nie być w stan powiedzieć, co w ja się działo”. 
ten zamilczeć nikt nie próbować wypełniać, mieć świadczyć o bezradność język. 
jeśli gdzieś pojawiać się współautor (interpretator), to właśnie tu – w pusty miejsce. 
“mój komentarz być ukryć”, “woleć nie wyjaśniać, woleć ukrywać”. 
nie zwiedzać ląd ani morze, ale człowiek. 
zwłaszcza jeśli tkwić w on bolesny opowieść, który nie móc się wydobyć. […] 
nie robić to dla on, tylko dla siebie, bo ja się w ten opowieść wypowiadać. 
nie przez komentarz, lecz utożsamić z on los.12 wątek “egzystencjalny wzajemność”, wzajemny zależność być (on uobecniać się poprzez opowieść, który on z on wydobywać, on zaś istnieć dzięki ten opowieść) być często powracać motyw w ten fragment, w który Grynberg komentować swój wybory sposób opowiadanie. 
istnieć dzięki siebie nawzajem – zdawać się mówić – ja zaś ustalać prawo, na który być istnieć. 
“ja siebie przywłaszczać głos pierwszy osoba”. 
wierność opowiadać historia być tylko wierność do pewien stopień, on nadawać on ton i forma, narzucać siebie konieczny dystans i forma być środek do to. 
Grynberg jako pisarz solidarność żydowski – solidarność z zgładzić i ten, który milczeć o swój cierpienie – posługiwać się swój własny słownik, ten, w który opisywać siebie i swój doświadczenie, ten, który używać także do opis doświadczenie inny. 
zarazem wykorzystywać on w dyskusja nad prawomocność opis taki doświadczenie. 
bez wątpienie być to sedno wieść przezeń spór z zwolennik uniwersalizacja żydowski doświadczenie. 
jako pisarz solidarność żydowski (oprzeć – by posłużyć się słowo Rorty’ego – na poczucie wspólny zagrożenie13), który prawo sam ustalać, stawiać zadanie siebie i swój twórczość. 
do zadanie ten należeć użyczać swój głos inny, mnożyć deskrypcja ten sam wydarzenie. 
opis ten przyznawać być prawo równorzędny waga pod jeden wszakże warunek: mieć ten solidarność realizować. 
ów solidarność oznaczać wziąć odpowiedzialność za siebie i inny. 
wybrać taki droga być próba zaprzeczyć skrajny przygodność egzystencja ocalić przypadek. 
konsekwentny rozwijać metoda opis własny doświadczenie przez przywoływać cudzy głos i jednoczesny wpisywać on w historia wciąż ten sam egzystencja pozwalać umieścić późny twórczość Grynberga na przecięcie dwa perspektywa istotny w rozważanie nad problem możliwość opis doświadczenie graniczny. 
pierwszy z on być perspektywa stosowność, drugi – prawdziwość. 
umiejscowić się autor na zewnątrz opisywać zdarzenie (jako on kronikarz) i jednocześnie w sam on środek (jako to, który sam coś podobny doświadczyć, uczestnik i świadek zarazem) prowadzić do realizacja pożądać w literacki przedstawienie Holocaust “dyskurs negować dystans”. 
jako efekt pisarstwo, w który autor zajmować pozycja ani subiektywny, ani obiektywny, ale – rzec można – taki, który scalać w siebie oba ten porządek, być ów dyskurs odpowiedź na pytanie o bardzo fortunny sposób przedstawić doświadczenie to, który stanowić upostaciować oksymoroniczny określenie “ocalały z zagłada”. 
dyskurs ten realizować się w pisarstwo, w który autor nie pisać tak, by dać dostęp do coś, co być niezależny zarówno od [on] jak i czytelnik, ale pisać siebie.[…] 
dla pisarz, który pisać siebie pisanie […] stawać się środek widzenie czy rozumienie; nie zwierciadło coś istnieć niezależnie od on, ale czyn i zaangażowanie się.14 pisać siebie “usuwać się” jako opowiadać z świat przedstawiać, przestawać być przeszkoda, pryzmat zmieniać realny wydarzenie w on widmowy opis, zagrożenie dla on prawdziwość. 
ideał być tu więc taki “przedstawić fakt [który] okazywać się on prawdziwy natura”15. 
o konieczność zastosować dosłowny opis decydować dosłowność zagłada, powodować on “anty-przedstawialność” w taki sens, jaki nadawać ten określenie Lang16. 
dosłowność ten polegać na zacierać granica pomiędzy “fakt” a “wydarzenie”. 
o ten aspekt relacja z wydarzenie związany z czas zagłada pisać także L.L. Langer17, nadawać on nazwa unstories – opowieść nie do opowiedzieć, określać tak często przez sam on bohater (i narrator zarazem). 
“niemożliwy” odnajdywać się jednak w opowieść – to paradox of retrieval, o który pisać Langer przywoływać postać Ch. 
Delbo – autorka obozowy relacja zatytułować znamiennie None of Us Will return. 
paradoks ów streszczać się w on słowo: “dziś nie być pewny, że to, co opisaćbyć być prawda, ale być pewny, że się wydarzyć”. 
chodzić by więc – parafrazować słowo Miłosz – o taki materia język, który nie odklejać się od rzeczywistość, zadawać on kłam. 
materia wolny od “metafora, trop i figuracja”, który pozwolić rzeczywisty wydarzenie przedstawić “bezpośrednio […] i w postać zmienić”. 
uznać prawomocność jeden tylko rodzaj dyskurs być prosty następstwo obawa, iż “uznać alternatywny możliwość […] zaprzeczać istnieć granica: wszelki możliwość być dopuszczalny” – włącznie z zaprzeczenie rzeczywisty wydarzenie. 
bezkompromisowość Langer jako rzecznik określić sposób przedstawiać wydarzenie zagłada bliski być realizować konsekwentnie przez Grynberga wizja literatura, który pod pewien warunki mieć szansa stanąć na wysokość zadanie. 
musieć przyjąć – na tyle, na ile być to możliwy – unikać trop i figura, “dosłowny” sposób przedstawiać rzeczywistość, czyli wspomnieć już dyskurs negować dystans, wreszcie realizować zasada solidarność, polegać na utożsamić się z ten, który los opisywać. 
w ten perspektywa opisać wydarzenie stawać się fakt, a różnica pomiędzy rozmaity przedstawienie być różnica nie tyle fakt, ile on interpretacja. 
miejsce dla przedstawienie zagłada to obszar, w który historia spotykać się z literatura, a gwarancja on prawdziwość być “obecność autor”, który mieć “stać obok swój historia, poświadczać on wiarygodność”18. 
postulować zasada solidarność współbrzmieć z hasło nowy podejście do źródło o zagłada sformułować przez J.T. Gross w on ostatni książka. 
opisać przezeń tragedia Żyd z Jedwabne skłaniać do zmiana nastawienie – wobec relacja ocalały – z wątpić na afirmować, ponieważ “prawda o zagłada społeczność żydowski móc być tylko tragiczny niż nasz o on wyobrażenie.” 
każdy z książka składać się na Grynbergowski cykl cudzy głos być inny, ale wszystek łączyć wspólny cecha. 
być on realizować zasada solidarność, w myśl który współczucie wyprzedzać prawda fakt. 
w ten sens Grynberg stawiać etyka przed prawda – prawdziwy stawać się dlań to, co zostawać wypowiedzieć przez ocalały. 
on relacja zostawać przedstawić w sposób, który sytuować on (przemawiać za on) w sam serce wydarzenie, to zaś wzmacniać efekt świadczyć prawda19. 
ostatni powieść to szmugler. 
w poprzedzać on nota od współautor Grynberg pisać: znaleźćbyć w on [w opowieść Kostański – D.K.] coś, co daremnie dotychczas szukaćbyć w nieżydowski wspomnienie: całkowity utożsamić się z los prześladować i mordować Żyd. 
historia Janek Kostański być pełny realizacja idea współodczuwać tak na poziom myśleć, jak i działanie. 
bohater i zarazem narrator żyć od przed wojna w przyjazny i ciepły, niemal rodzinny stosunki z swój żydowski sąsiad, nie musieć szukać w siebie czy też w zewnętrzny porządek wiara lub etyka uprawomocnić dla swój działać, który, w oblicze konkretny zagrożenie, narzucać się niejako sam i w określić od raz forma – jako jedynie możliwy w dany sytuacja. 
nie być wynik refleksja, ani też nie być on poddawać. 
chłopak z ulica Fret, żyjący, jak sam mówić, wśród Żyd “od zawsze”, prowadzić wraz z matka i swój żydowski sąsiad wspólny interes, zakochany w żydowski towarzyszka dziecięcy zabawa, zaprzyjaźniony z on brat i cały rodzina, po wybuch wojna, przesiedlenie przyjaciel do getto pozostawać z on w dobrowolny wspólnota los, najpierw pomagać on materialnie, z czas zaś (i wraz z wzmagać się zagrożenie) toczyć walka o on życie. 
getto nie być dla on miejsce wyłączyć, lecz “drugi strona”, na który przechodzić się kilka raz dziennie, by odwiedzić przyjaciel i zanieść on jedzenie, i gdzie, aby móc przebywać, zakładać się na rękaw biały opaska z niebieski gwiazda – “jak wszyscy”. 
w opowieść Kostański obraz życie społeczność polski i żydowski w okupować Warszawa mieć cecha niemal symetryczny. 
w bezprecedensowy sposób realizować się tu wzorzec solidarny wspólnota polegać właśnie na uznać ów synchronia los. 
brać on swój początek w niezgoda na narzucić siła rozdział świat. 
u Kostański, wbrew wszystko, zachować zostawać ciągłość rzeczywistość, a widomy oznaka opresja ignorować być tak długo, jak to tylko możliwy. 
okupacyjny rzeczywistość być odwrócić: tu chodzić się do getto, pokonywać mur kilka raz dziennie, szmuglować się jeść, uciekać zarówno przed polski, jak i żydowski policjant, ryzykować wydać przez donosiciel czyhać na Polak ukrywać się w getto, a wreszcie kupować się bilet do Treblinka, aby podążyć za przyjaciel, bo móc tam na miejsce być można on jakoś pomóc. 
w opowieść ten dochodzić do głos zasada solidarność rozumieć nie jako fakt, który należeć ujawnić poprzez odrzucenie “uprzedzenie” […] lecz jako cel do osiągnięcie […] nie poprzez dociekanie, lecz za pomoc wyobraźnia, imaginacyjny zdolność dostrzegać w obcy my człowiek cierpieć bliźni.20 solidarność – dodać za Rorty’magnitudo – odkrywać nie dzięki refleksja, lecz stwarzać przez uwrażliwiać na poszczególny przypadek cierpienie i upokorzenie. 
proces ten polegać na szczegółowy opisywać inny (jeden z my) przy jednoczesny określać na nowo my sam. 1 Henryk Grynberg o swój pisarstwo w rozmowa z Stanisław Bereś (historia literatura polski w rozmowa XX - XXI wiek, Warszawa 2002, strona. 213). 2 szeroko o Racoonie pisać w: twarz w twarz, maska w maska, w potrzask (“tekst drugi” 2001 numer 6). 3 “nigdy nie pozwolić Żyd zostać Polak”. 
z Henryk Grynbergiem rozmawiać Józef Wróbel. 
“tekst drugi” 1992 numer 5. 4 tamże. 5 H. Grynberg Szkoła opowiadanie, W: lekcja pisać, Czarne 1998. 6 H. Grynberg ojczyzna, Warszawa 1991, strona. 31. 7 H. Grynberg prawda nieartystyczny, “Almapress-czeladź” 1990, strona. 25. 8 porucznik. rozważanie Grynberga o własny pisarstwo, zawrzeć w przywoływać już esej szkoła opowiadanie… 9 por. 
J. Kandziora zmęczyć fabuła. 
narracja osobisty w proza po 1976rok., Wrocław 1993. 10 H. Grynberg w rozmowa z Gabriela Łęcka, salon literacki, Warszawa 1999, strona. 99. 11 H. Grynberg pamiętnik Maria Koper, Kraków 1993, strona. 102. 12 głos ocalały tylko wtedy móc zostać odpowiednio usłyszeć, jeśli nadać on się cecha uniwersalny w swój niepowtarzalność przekaz (historyczny/literacki): “głos [ten], dla który holocaust stan […] element wciąż trwać doświadczenie on życie, nie być właściwy przedstawienie. 
tamten doświadczenie dokonać się tylko wtedy, wolne od dyskusja, modyfikacja, analiza, zrozumienie. 
wymuszać identyfikacja, jako że podmiot zwracać się bezpośrednio do podmiot. 
nie można dyskutować z doświadczenie – jedyny, co pozostawać, to zachować milczenie w przekonanie, że teraz i ja to czuć”. 
(A. Easthope holocaust i niemożność przedstawienie, “Res Publica nowy” 1997, numer 11). 13 rok. Rorty przygodność, ironia i solidarność, Warszawa 1996, strona. 130. 14 w rozważanie nad sposób fabularyzować wydarzenie i przeżycie związany z czas zagłada Hayden White zatrzymywać się nad myśl Berela Lango analizować krytycznie ograniczenie i pułapka wszelki możliwy sposób przedstawić ten temat w literatura na rzecz fabularyzować, dokumentarny przedstawienie historyczny. 
zdanie Lango, “tylko kronika fakt o ludobójstwo zbliżać się do osiągnąć pewien stopień »autentyczność i prawdziwość«”. 
także od Lango (Act and idea) pochodzić koncepcja zaadaptować Barthesowskiej kategoria “pisać nieprzechodni” (jako odpowiedny) do wszelki językowy przedstawienie Holocaust. 
(H. White poetyk pisarstwo historyczny, Kraków 2000, strona. 212-237.) 15 każdy sposób opowiadanie narzucać określony znaczenie opisywać zdarzenie. 
“konflikt pomiędzy »konkurencyjny narracja« dotyczyć zatem nie tyle fakt […] ile różny znaczenie opowieść, który nakładać na fakt określić wzorzec fabularny”. 
każdy fabularyzacja być zarazem interpretacja, każdy interpretacja zaś grozić zniekształcić fakt. 
stąd też obawa Lango, iż “w dany relacja przedstawienie wyobrażeniowy spersonalizowaćby nawet wydarzenie, który być bezosobowy czy zbiorowy; odhistoryzowałoby i uogólnić wydarzenie, który być specyficzny i przypadkowy” (B. Lang Act and idea, za H. White poetyk pisarstwo…, strona. 224). 16 anta-przedstawialne, czyli taki, o który można mówić wyłącznie poprzez eksplikacja źródło lub dosłownie. 
(H. White poetyka…, strona.225). 17 L.L. Langer holocaust Testimonies. 
The Ruins of Memory, yale University Press 1991. 18 o zmiana miejsce obecność autor w literatura, związany z zmiana zadanie sam literatura wystawić na próba opis niespotykany dotąd wydarzenie, taki jak ludobójstwo czy totalitaryzm pisać A. Zieniewicz: “jeśli fikcja XIX-wieczny wolno ująć jako typ dyskurs, w który proceder ekskluzja dotykać wypowiedź autoryzować: uprawomocnić konwencja odbiór zmierzać do on “dezautoryzacji”, do wyprowadzić autor poza obszar uczestnictwo w opowiadać historia, to literatura podejmować ważny problem nasz stulecie należeć zobaczyć jako typ dyskurs, który odbiór wymagać obecność autor, mieć on niejako stać obok swój historia poświadczać on wiarygodność: historyczny, ideologiczny, obyczajowy, etyczny”. 
(obecność autor W: autobiografizm. 
przemiana, forma, znaczenie, redakcja. 
H. Gosk, A. Zieniewicz, Warszawa, 2001, strona.115). 19 również w przywoływać wysoko tekst Zieniewicz mowa być o zależność pomiędzy forma a prawda. 
niektóry sposób przedstawienie być bardzo predestynować do świadczenie o prawdziwość wydarzenie: “podjąć ten tematyka [mowa o wojna, totalizm i ludobójstwo – D.K.] wymagać zupełnie inny wzór uspołecznić prawda; sprowokować wypowiedź ściśle spersonalizować, asertowanych. 
ponieważ – najpierw – w żywy odczucie społeczny podobny ostateczność […] wykraczać poza możliwy pole ocena (moralny, ideologiczny) sfikcjonalizowanych, pozbawić walor prawdopodobieństwo, sytuować w naoczność świadectwo. 
obligować do ujęcie dokumentalistyczny. 
po wtóry zaś, nie można o taki wydarzenie mówić fikcjonalnie, ponieważ uczestnictwo w on czynić współwinowajca, a sprzeciw likwidować narrator” (tamże). 
myśl powyższy znaleźć swój uzupełnienie i rozwinięcie w książka tenże autor, poświęcić szeroko rozumieć “sposób być” pisarz w współczesny literatura polski (A. Zieniewicz obecność autor. 
styl rzeczywistość w sylwa współczesny, Warszawa 2001). 20 rok. Rorty wprowadzić do: przygodność… --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
