Anna Burzyńska Ciało w biblioteka nigdy nie dość mówić o władza zawieszać, jaki mieć przyjemność… 
R. Barthes, przyjemność tekst dzięki opowieść Thomas de Quincey zachować się jeden z bardzo być móc przejmować obraz w historia kultura europejski – obraz umierać Kant1. 
niewielki książeczka angielski eseista pokazywać w bardzo sugestywny sposób, jak w ostatni dzień życie filozof, w świat skazić czysty umysł, precyzyjny uogólnienie, aprioryczny forma poznanie, wkraczać ciało z swój twardy prawo. 
kant, który przez cały swój życie skutecznie kontrolować cielesność – on zdrowie być okaz zdrowie, organizm zdyscyplinowany jak pruski regiment (podobno nawet – jak pisać de Quincey – "nigdy się pocić"2) – który "życie uczuciowy być skrępować, jak serce i płuco ugnieść klatka piersiowy"3, który nawet w rozkosz estetyczny poszukiwać jedynie fundamentalny i ogólny struktura, w swój ostatni dzień zmusić być stopniowo oddawać kolejny przyczółek. 
przestawać ufać pamięć (zdarzać on się przeoczyć pora codzienny kawa), czas i przestrzeń tracić swój status czysty forma naoczność. 
czas przestawać mieć płynny, taneczny wręcz rytm (bez zastój, który Kant nie znosić), przeczuć skończoność czas zaczynać przywodzić filozof na myśl kruchość równy tej, z jaki pękać gliniany dzbanek. 
przestrzeń zaczynać być mierzyć uciążliwość powszedni przemierzać (kant zmusić być w koniec zaniechać codzienny spacer). 
dziesięć rok wcześnie Kant wywodzić górnolotnie, że śmierć, ów "punkt w czas, w który ustawać wszelki przemiana"4 być skamienieć ostatni myśl, który odtąd już być trwać wiecznie. 
tuż przed śmierć, pogrążyć w ból fizyczny, sławić jedynie krótkość luty, który, właśnie dlatego, że być krótki miesiąc w rok, ofiarowywać człowiek mały brzemię do udźwignąć5. 
przypadek umierać filozof to, by tak rzec, bezpardonowy, a nawet bezczelny interwencja ciało w utopia wcielić umysł – w jeden z bardzo wpływowy utopia myśl zachodni. 
zarówno ten stricte filozoficzny, jak i ten o literatura. 
zaczynać od Kant nieprzypadkowo, choć oczywiście można by zacząć od platoński "dwa świat". 
dobrze wiedzieć, który z on być prawdziwy, a który pozorny. 
czy też – od zadekretować przez Kartezjusz rozwód res cogitans i res extensa, od on (rzecz jasny bezcielesny) "samotny wyspa pewność", o który ironicznie zapytać Nietzsche: "co pewniejszem od własne zdawać się dziś ciało?"6. 
od Hegel – u który nawet śmierć zostać podporządkować świadomość i dla który jedynie słuch być zmysł teoretyczny (w pełnia), wzrok zmysł niedoskonały, zaś dotyk nie być on w ogół7. 
od Husserl, który w badanie logiczny jeden i ten sam ruch "wyłączyć cielesny strona język"8 i ostatecznie podważyć możliwość spotkać się duch z ciało. 
przykład Kant być jednak być móc dobry i to wcale nie z wzgląd na swój dramatyczność, wykorzystywać na wiele sposób przez literatura. 
także dlatego, że w opis ostatni dzień Kant mieć okazja nie tylko wyraźnie zobaczyć ów stary jak świat rozziew duch i ciało, lecz również, by tak rzec, doświadczyć on konfliktowość. 
a nawet móc dostrzec to, co stać się tak niebywale kusić pożywka ponowoczesny myśl: ciało bowiem – mówić po Derridowsku – zdekonstruować czysty rozum, obiektywny nauka i uniwersalny teoria. 
cielesność więc okazać się coś w rodzaj wirus, zdolny rozspoić precyzyjny, opozycjonalne, wewnętrznie zhierarchizować konstrukcja, tworzyć pozornie niepodważalny fundament nowoczesny filozofia i nowoczesny wiedza o literatura. 
nieprzypadkowo też ow ponowoczesny filozofia i wiedza o literatura określać się być często jako rozprawić się z naleciałość kantyzm, a więc przekonanie, że umysł ludzki prezentować się coś wiecznie obecny, odwiecznie pewny i że móc on podporządkować siebie świat, czynić z on, jak powiedzieć z kolej Heidegger, "światoobraz"9. 
słabnąć cieleśnie Kant – napisać de Quincey – słabnąć w teoretyzować10. 
nie trzeba zapewne przypominać, że słabość właśnie, to jeden z często używać atrybut ciągle jeszcze aktualny przemiana w teoria. 
teoria przybierać postać "myśl słaby", świadomie jednak i bez nostalgia przystawać na taki właśnie kondycja, a jednocześnie kompromitować teoria w własny widzenie siebie "mocny". 
ten, o który nieprzypadkowo napisać, nieprzypadkowo znów przez ja przywoływać Nietzsche, że być "blady, zimny, szary sieć pojęcie, zarzucać na pstry rojowisko zmysł"11. 
po to nieco sentymentalny, a nawet rzewny wstęp przydać się mały dawka merytoryczny wtręt, który pozwolić ja nakreślić przestrzeń ów konflikt ciało i teoria, a ściśle – ciało i teoria nowoczesny. 
sądzić, że jeden z ważny zdobycz filozofia i wiedza o literatura ostatni ponad trzydzieści rok być wydobyć na powierzchnia sprawa pozornie znać, lecz niedostatecznie przepracować – jak chętnie nazwaćby to ponowoczesny myśliciel. 
sprawa ten być wiele, lecz pozostać tylko przy to, co my być móc bardzo dotyczyć. 
chodzić mianowicie o uzależnić myśl teoretycznoliteracki od matryca pojęciowy zrodzić na grunt filozofia nowoczesny. 
oczywiście zjawisko, o który być mówić należeć już dzisiaj do przeszłość. 
nikt rozsądny zapewne nie powiedzieć obecnie, że na przykład uprawiać nauka o literatura w "mocny" rozumieć termin, niewiele też zdołać wytrwać przy niewzruszony wiara w autonomia którykolwiek z dziedzina kultura – w on odrębność od sfera polityka czy etyka, narodowość czy rasa, a także ciało, płeć czy seks. 
bez wątpienie jednak, na ów obecny klimat wiedza o literatura, który często, z brak dobry termin, określać się post-ponowoczesny (termin – jak słychać – nie być dobry, bo brzmieć w on przed wszystko postponować), na klimat ten wpłynąć zjawisko, który początki dostrzegać należeć gdzieś w połowa rok 60. 
ufundować przez myśl nowoczesny, tradycyjny teoria literatura, ten który niemal niepodzielnie panować co mało od pozytywizm do późny rok 60., kulminować w ortodoksyjny strukturalizm francuski (nieprzypadkowo wszak mianować przez Ricoeur "kantyzm bez podmiot transcendentalny"), szukać źródło uprawomocnić własny rezultat w wielki system filozoficzny – odziedziczyć po filozofia nowoczesny nie tylko określony typ mentalność (nazywać często dziedzictwo oświecenie), nie tylko optymizm poznawczy, oraz pretensja do totalizacja i legitymizacja literacki doświadczenie. 
przejąć również – dobitnie być to podkreślać zwłaszcza Derrida – wszelki możliwy dualizm pojęciowy, na moc który, w kolejny faza rozwój wiedza o literatura, rozgraniczać starannie i konsekwentnie nie tylko treść i forma, wnętrze i zewnętrze dzieło literacki, nie tylko on powierzchnia i głębia, nie tylko dosłowność i metaforyczność, gramatyczność i retoryczność, nie tylko znak i znaczenie (znaczyć i znaczyć) – lecz przed wszystko podmiot od przedmiot. 
jeśli więc za jeden z zasługa filozofia ponowoczesny uznać można "zwinąć" (w Heideggerowskim rozumieć określenie) nowoczesny tradycja filozoficzny, to jeden z niewątpliwy zasługa ponowoczesny wiedza o literatura stać się uprzytomnić nowoczesny teoria on binarny skostnienie, który w międzyczas zastygnąć już w pomnik. 
hasło budzić teoria literatura z dogmatyczny drzemka, dziś już zapewne nie wywoływać niczyj gorączka, dawać się, rzecz jasny, rozpisać na wiele pomniejszy hasło. 
zaś to, który (z zrozumiały wzgląd) być gorący natychmiast ogłosić triumfalny powrót do ciało. 
w tło jeden z wielki zarzut, jaki teoria ponowoczesny uczynić móc teoria tradycyjny, rychło pojawić się demoniczny wizja totalny paraliż: uwięzić literatura w "tautologiczny siatka nazwa"12, odebrać on wszelki, a zwłaszcza zmysłowy przyjemność, zaś z podmiot (pisać, czytać, interpretować) uczynić duch – bezcielesny, skategoryzować podmiotowość: dysponent reguła, dysponent sens, teoretyczny hipostaza intencja, odbiorca implikować, albo wirtualny, obdarzać (na odczepne) szumny miano superczytelników. 
pośród para przeciwieństwo, który zasadność uporczywie dyskredytować być myśl ponowoczesny, opozycja rozum i ciało stać się jeden z często atakować. 
usunąć cielesność na margines być wszak bardzo bodaj żywotny interes nowoczesny teoria. 
ciało, zmysł – nie trzeba o to przekonywać – przynieść on móc cały szereg zagrożenie, wśród który upiór subiektywizm czy relatywizm nie być wcale bardzo złowieszczy. 
niebezpieczny okazywać się czasowość, konkretność, jednostkowość i przygodność, który nijak nie dać się zunifikować, choć wspomnieć już procesja sztuczny podmiotowość zaludniać model odbiór skutecznie obnażać taki właśnie ukryć pragnienie teoria. 
owładnąć neoficki szumność ponowoczesność zastąpić ów taniec szkielet prawdziwy orgia ciało. 
a jeden z on polemista i prześmiewca napisać, że postmodernistyczny podmiot ten różnić się od swój kartezjański poprzednik, iż ciało być integralny element on tożsamość. 
w istota wszędzie czy chodzić o Bachtin, czy też body shop, o Lyotarda czy odzież sportowy – cielesność stać się jeden z często powracać temat myśl postmodernistyczny.13 oczywiście nie sposób w ten krótki wykład omówić wszystek ponowoczesny wcielenie ciało. 
nie dać się też ująć problem schematycznie – powiedzieć jako prosty przejście od semiotyka do somatyki (choć o taki przejść się mówić), od struktura do postura czy od prawda do rozkosz. 
warto natomiast zwrócić uwaga, że zwłaszcza na grunt wczesny, w pełny ten słowo znaczenie "krytyczny" nurt myśl ponowoczesny14, ciało – fenomen niesubordynowany i "uparcie lokalny"15 – stać się przed wszystko (choć brzmieć to okropnie) narzędzie kwestionować wiele tradycyjny doktryna teoretycznoliteracki. 
przychodzić taki dzień – oświadczać bez ogródka Roland Barthes – w który czuć potrzeba poluzować teoria, przemieścić dyskurs, idiolekt, który się powtarzać i nabierać zwartość, aby doznać wstrząs przez on kwestionować. 
przyjemność być ten kwestionować.16 interwencja ciało (jak mówić) prowadzić mieć do umieścić teoria literatura na scena, nad który nie móc w pełnia zapanować, a przez to – zmusić on do poszerzyć granica. 
w 1967 rok, w chwila, gdy poststrukturalizm, główny nurt ponowoczesny wiedza o literatura znajdować się w faza kiełkować, Barthes właśnie opublikować niewielki tekścik od nauka do literatura. 
nawoływać w on do poważny wziąć pod uwaga przyjemność lektura, o który – jak wywodzić – nauka dotychczas wstydliwie milczeć. 
nie musieć dodawać, że Barthes nie mieć tu na myśl przyjemność ogólny, jaki doznawać móc chyba tylko Kant na widok ornament. 
mieć na myśl przyjemność zmysłowy, a nawet po prosty erotyczny, przenikać w lektura nasz ciało do głębia. 
"eros język" – jak powiedzieć po prosty i choć nie dziwić się, że bożek ów skutecznie eliminować być z pole widzieć nauka o literatura, to jednak nie móc się z ten fakt zgodzić17. 
Barthes nie zamierzać jednak wcale odnotowywać tak banalny prawda, jak ten, że czytelnik móc odczuwać przyjemność lektura, lecz stawiać poważny w grunt rzecz pytanie: czy można uprawiać teoria literatura, w który cielesność, zmysłowość, przyjemność nie być tylko intruz? 
czy nie przerodzić się on wówczas w swój całkowity zaprzeczenie? 
jeden z ważny pytanie ponowoczesny teoria zapisać więc można być po kantowski: w jaki sposób naoczność zmienić na powrót w dotyk, jak przyodziać czysty rozum w ciało? 
Barthes, swój rodzaj "poluzować teoria", dokonać nieco późno w znany książka, pod wymowny tytuł przyjemność tekst. 
i choć wiele komentator, krytykować perwersyjność ten książka, zarzucać być autor epatować on własny, nieprosty wszak seksualność, to wypełnić on jednak zamierzyć przez autor misja, który określić po prosty Barthes (wiadomo za ki): "kwarantanna każdy wysoki wartość […] który – właśnie – można urządzić w rozkosz"18. 
nienazywalność i niewyrażalność rozkosz, który – o paradoks – stać się tutaj główny obiekt wyrażenie, wymierzyć zostać zwłaszcza przeciw egzegeza19, zmysłowość czytanie stanąć naprzeciw dyktatura sens, frywolność zadrwić z inteligibilności. 
ciało odziać przez Barthes’a jedynie w przezroczysty woal skandal, spełnić w ten przypadek iście rewolucyjny rola – zafundować teoria interpretacja rodzaj terapia wstrząsowy, wprowadzać w czyn wczesny, równie prowokacyjny (choć nie zrealizować) projekt Susan Sontag – zamian hermeneutyka na erotyka20. 
Barthes nie być, rzecz jasny, jedyny burzyciel złudzenie intelektualny czystość. 
czynić to wówczas niemal wszystek francuski myśliciel, nieprzypadkowo nawiązywać do Nietzsche i Freud, a nawet do Arystoteles, dla który wszak słowo organon oznaczać zarówno narząd spełniać w organizm żywy rozmaity funkcja jak i narzędzie poprawny rozumowanie i u który pismo logiczny nie różnić się tak bardzo od przyrodniczy, zaś umysł i ciało łączyć gotowość do działać i ruch – jakość tak bardzo bliski ponowoczesność. 
ponowoczesny urągać Sartre’ów, że manifestacyjnie obnosić się z swój antykartezjańskością, być bardzo kartezjański od Kartezjusz. 
docenić natomiast inny nowoczesny wersja cielesność, równie uzasadniony z fenomenologiczny punkt widzenie. 
Merleau-Pont, bo o on tutaj chodzić, przypominać on o "cielesność jaźń, o usytuować, wcielić natura być"21. 
ponowoczesny oddawać więc sprawiedliwość widzialny i niewidzialny, choć z drugi strona – jak to on – narzekać na wczorajszy świeżość ten dzieło. 
gdy już o to mowa, nie sposób nie wspomnieć o Battaille’u i on brutalny erotyzm gwałcić czysty "ja", nie dać się też nie powiedzieć o Lacanie, umieszczać świadomość w cielesność. 
nie sposób przemilczeć Deleuze’a i on, zrodzić z związek z Guattarim, wizja "pragnąć maszyna". 
nie sposób zapomnieć o wnikliwy genealog somatyki Michel Foucault i o Lyotardowskiej pochwała opór cielesność wobec redukcja. 
nie można pominąć Derridowskich próba wydostać się z zamknąć krąg język, czy podejmować przezeń odważnie temat masturbacja u Rousseau, dociekanie, który chociaż przez krytyk uznać zostać za wysoce podejrzany, być wszak – całkiem bez sensacja – głęboko filozoficzny zaduma nad natura akt, w który właśnie nie dać się oddzielić podmiot od przedmiot22. 
warto jednakże zauważyć, że ciało w dyskurs ponowoczesny stać się najpierw szczególny rodzaj metafora (tak interpretacja, jak i literatura), metafora który nietzscheańsko-freudowski korzeń być znów dobrze widoczny. 
ciało u Nietzsche okazywać się – jak wiadomo – nie tylko znak destrukcja autorytatywność rozum. 
on sam, by tak rzec, używać ciało do opisać właściwość i przebieg proces interpretacja. 
na pytanie "kto interpretować"? odpowiadać: "aktywny, cielesny popęd w mnogi konfiguracja"23. 
mnogość, dynamizm i konfliktowość, właściwy rytm ciało, stać się jeden z ważny jakość przypisywać interpretacja widzieć na sposób ponowoczesny. 
cielesność freudowski przywołać z kolej nieodkryty, przyczajony w mrok tajemnica, grzybnia znaczenie, który nigdy-zgłębić gwarantować być żywotność proces lektura. 
z kolej idea cielesność literatura pojawić się najpierw w forma metafora ciało nakładać na tekst: materialność pismo jako "ciało znak", który nie sposób obedrzeć z skóra by odsłonić sens (u Derrida), czy też metafora tekst jako "anagram ciało erotyczny" (umawiać Barthes’a). 
wszystek ten metaforyka funkcjonować również w kontekst polemiczny: w dyskusja z założenie tradycja onto-hermeneutyczny. 
materialność pismo pojawić się po to, by chronić "nieprzechodniość język" literatura24, a zarazem przywrócić on idiomatyczność. 
stać się mocny sygnał jednostkowość i zdarzeniowość. 
być więc – jak powiedzieć nieco późno Lyotard – swój rodzaj narzędzie opór wobec wszelki totalitaryzacji – także i ten intelektualny25. 
późny Barthes i późny Derrida przestać już jednak wstydliwie skrywać swój namiętność w bezpieczny kokon retoryka. 
przejść natomiast do ostentacyjny "erotyzacja" własny dyskurs26. 
na przykład poprzez rozmaity technika uwodzić, który wachlarz zasługiwać na osobny rozprawa – musieć "poderwać" swój czytelnik – oświadczyć wszak Barthes w przyjemność tekst27 – i nie ukrywać, że to uczynić (choć on iść tu raczej o płeć męski). 
erotyzacja oznaczać w ten przypadek również strategia różny miłosny gra – cóż być wszakże Glas czy Envois Derrida – ten piękny opowieść o paradoksalność, nierozstrzygalność erotyczny komunikacja? 
późny Derrida zdradzić pismo dla głos, odkrywać jakby poniewczasie, że zmysłowość dźwięk uwodzić skutecznie niż bardzo nawet ponętny kształt czarny znaczek na papier, że to w głos tak naprawdę – dzięki erotyczny siła usta – nie sposób odciąć język (jako langue) od ciało28. 
wojowniczy "krytycyzm" młodzieńczy poststrukturalizmu otworzyć ponadto perspektywa na dwa, bodaj ważny obszar interwencja dojrzały już ciało w teoria, o który warto na koniec osobno wspomnieć, choć nie być on zapewne nikt dziwić. 
chodzić być mianowicie o kwestia lektura i podmiot, a konkretnie – o rozbiórka model lektura ufundować na fenomenologia i podważyć idea podmiot jako kategoria optymistyczny hermeneutyka. 
trafnie zauważać Terry Eagleton: jeden z szkoda wyrządzić przez kartezjanizm być to, iż jeden z pierwszy wyobrażenie, jaki przywodzić na myśl słowo "ciało", być zwłoki. 
jeśli powiedzieć, że w biblioteka znajdować się ciało, nikt to nie skojarzyć z pilny czytelnik.29 kategoria lektura, który zaanektować dyskurs nowoczesny robić siebie okład na scjentystyczny sumienie, okazywać się często po prosty zawoalować interpretacja i to ortodoksyjnie traktować (widać to dobrze na przykład niektóry praktyka szkoła z Konstancja), lub też stawać się jeden z algorytm teoria komunikacja (jak w przypadek Eco czy Riffaterre’a)30. 
służyć to mieć wspomnieć już inwentarz czytelnik modelowy, co do który wprost oświadczać Eco, że nie być on bynajmniej interesować on ewentualny rozkosz, lecz raczej sposób regulacja interpretacyjny swoboda1731. 
czytelnik, który wprowadzić zostać do dyskurs głównie po to, by złagodzić kostyczność interpretator rychło przeobrazić się w swój własny zaprzeczenie – w truchło złożyć na ołtarz metodyczny lektura. 
dlatego też czytać, który proces opisywać być i Barthes i Derrida, okazać się przed wszystko smakować tekst, doświadczenie, w który namiętność nie dać się odcedzić od zaspokajać potrzeba sens i w który czytelnik sam poczuć móc również radość tworzyć. 
próba odzyskać żywotność, kreatywność a nawet ciepło czytelniczy i autorski ciało, być oczywiście tylko próba na papier, wydać również – jak bezlitośnie stwierdzić polemista – na pastwa drętwy uogólnienie. 
ale choć wziąć należeć poprawka na apodyktyczność niektóry postulat postmoderny (nierzadko wcale nie zły od ten, który obciążyć być nowoczesność), choć warto mieć wzgląd na on skłonność do widzieć niektóry przywara ten ostatni en masse (przekonanie, że cały tradycja nowoczesny to tylko historia kolejny wersja autonomiczny podmiot być zapewne równie niesprawiedliwy, jak opinia, że myśl nowoczesny podmiot ów uśmiercać w sens faktyczny) i choć trzeba też wziąć poprawka na liczny sprzeczność, w który uwikłać się ponowczesne teoria (wszak – teoria) cielesność – to jednak nie sposób wszystek ten wysiłek nie docenić. 
próba w-cielić podmiot, idea czytanie pojmować nie jako wykonać partytura według reguła narzucić przez autor (jak chcieć Sartre), lecz jako spotkanie dwa jednostkowość – idea znać choćby dzięki niektóry nurt hermeneutyka, Bachtin czy Levinasowi, lecz nigdy dotąd nie nosić tak silny znamię konkretność – zwrócić nie tylko wiedza o literatura utracić więź z życie, lecz przed wszystko teoria związka z literatura. 
ponowoczesny doświadczenie cielesność, to wszak także – jak w życie – głęboko dramatyczny świadomość nieosiągalność prawdziwy bliskość z inny, lecz również stale ponawiać – i również, jak w życie, cierpliwy – wysiłek zbliżać się lub jak powiedzieć nowy Derrida: po prosty przyjaźny. 
rozumieć to też dobrze Barthes, czytać pismo Sade’a, Fourier i Loyoli i pozostawiać my jeden z piękny świadectwo lektura jako zbliżenie, z wszystek możliwy konotacja słowo. 
Barthesowska teoria tekst przynieść z siebie nie tylko ożywienie czytelnik, lecz także – jak on sam to określić – "przyjacielski powrót autor". 
autor i czytelnik przestać posiadać "punktowy prostota klasyczny podmiot"32. 
autor, który wychodzić z tekst i wchodzić w nasz życie – pisać Barthes – nie posiadać spójność; być prosty wielość "oczarowanie", miejsce kilka zapamiętany szczegół, źródło żywy olśnienie powieściowy […] to nie osoba (cywilny, moralny) lecz ciało.33 dlatego też w Barthesowskiej lektura pismo Sade’a, Fourier i Loyoli, uporządkować znaczenie, odzyskać utracić całość czy pełnia nie okazać się wcale coś bardzo pożądany. 
pojawić się w zamian biały mufka markiz, on ostatni zabawa z bieliźniareczką z Charenton, namiętność Fourier do aromatyczny paryski pasztecik, wzruszyć załzawiony, hiszpański oko Ignacy. 
dopowiadać też autor przyjemność tekst: podmiot powracać zatem nie jako złudzenie lecz jako fikcja. 
pewien przyjemność można czerpać z wyobrażać siebie siebie jako jednostka, z wymyślać ostatni, cenny fikcja: fikcyjny tożsamość.34 jeśli więc jeden z bardzo wpływowy utopia nowoczesność być – jako się rzec – utopia wcielić umysł, to jeden z bardzo kuszący iluzja ponowoczesność stać się iluzja bliskość czytać i piszący, bliskość, który zaznać móc (choć nigdy poznać), dzięki literatura. 
pragnienie być móc nieco sentymentalny, lecz przecież nie zasługiwać na pogarda. 
przypominać bowiem Jean Francois Lyotard, iż nieodzowność przełożyć płaszczyzna cielesność na płaszczyzna literatura wziąć się z to że trud pisać być spokrewnić z praca miłość, ale wpisywać ślad inicjacyjny wydarzenie w język, a to sam zachęcać do dzielić się on – jeśli już nie do dzielić się on w plan poznanie, to przynajmniej w plan wrażliwość, który może i który powinien traktować jako coś wspólny.35 jeden T. de Quincey ostatni dzień Immanuel Kant, przeł., wstęp i posłowie opatrzyć A. Przybysławski, Kraków 1996. 2 tamże, strona. 22. 3 B. Miciński Potret Kant, W: tenże pismo. 
esej, artykuł, list, wybór i opr. 
A. Micińska, przedmowa J. Błoński, Kraków 1970. 4 podawać za: A. Przybysławski Demon intelekt, wstęp do ostatni dzień Immanuel Kant, strona. 5. 5 zobacz. 
ostatni dzień…, strona. 47-48. 6 F. Nietzsche poza dobro i zło, przeł. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1990, strona. 16. 
na temat ciało u Nietzsche zobacz. też M.P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, Kraków 1997, strona. 351-360. 7 zobacz. uwaga Derrida na temat kwestia cielesność w semiologia Hegel, W: szyb i piramida. 
wstęp do semiologia Hegel, W: pismo filozofia, zwł. strona. 1977 i 90. 8 określić J. Derrida forma i znaczenie. 
uwaga o fenomenologia język, przeł. 
B. Banasiak, W: pismo filozofia, wybrać i posłowie opatrzyć B. Banasiak, Kraków 1992, strona. 116. 9 zobacz. na przykład. na ten temat: R. Rorty filozofia jako rodzaj pisarstwo. 
esej o Derrida, przełożyć W.A. popowski, przekład przejrzeć A. Szahaj, W: postmodernizm a filozofia. 
wybór tekst, pod redakcja S. Czerniak i A. Szahaja, Warszawa 1996. 10 tamże, strona. 26. 11 Nietzsche poza dobro i…, strona. 22-23. 12 określenie L. Bersaniego czy istnieć nauka o literatura?, przeł. 
L. Pszczołowska, "pamiętnik literacki" 1974, z. 3, strona. 338. 13 T. Eagleton iluzja postmodernizm, przeł. 
P. Rymarczyk, Warszawa 1998. 14 mało dużo od 1966 do 1985 rok. 15 określenie Eagletona iluzja…, strona. 100. 16 rok. Barthes przyjemność tekst, przeł. 
A. Lewańska, Warszawa 1997, strona. 93. 17 rok. Barthes od nauka do literatura, przeł. 
J. Lalewicz, W: mit i znak. 
esej, wybór i słowo wstępny J. Błoński, Warszawa 1970, strona. 322-323. 18 rok. Barthes przyjemność…, strona. 58. 19 tamże, strona. 49. 20 S. Sontag przeciw interpretacja, przeł. 
M. Olejniczak, "literatura na świat" 1979, numer 9, strona. 305. 21 zobacz. 
M. Merleau-Pont widzialny i niewidzialny, przeł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, R. lis, I. lorenc, wstęp opatrzyć, całość przekład przejrzeć i poprawić J. Migasiński, Warszawa 1996. 
korzystać też z zgrabny sformułowanie T. Eagletona iluzja…, strona. 106. 22 J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999. 
zobacz. zwł. od strona. 223. 23 M.P. Markowski Nietzsche. 
filozofia interpretacja, strona. 360. 24 zobacz. na przykład. 
R. Barthes pisarz i piszący, W: mit i znak... 25 J.F. Lyotard komentarz na temat opór, W: tenże, postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982-1985, przełożyć J. Migasiński, Warszawa 1998. 26 korzystać z określenie E. Kuźma. 27 rok. Barthes przyjemność…, strona. 9. 28 zobacz. też na ten temat: M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1999, strona. 363. 29 T. Eagleton iluzja…, strona. 102. 30 pisać o to szeroko w tekst pod tytułem. 
teoria i lektura (niebezpieczny związek) (w druk). 31 U. Eco Lector in fabula, przeł. 
P. Salwa, Warszawa 1994, strona. 6. 32 określenie Derrida, W: tenże, L’ecriture et la difference, Paris 1967, strona. 335. 33 R. Barthes Sade, Fourier, Loyola, przeł. 
R. Lis, Warszawa 1996, strona. 10. 34 rok. Barthes przyjemność…, strona. 80. 35 J.F. Lyotard komentarz…, strona. 128. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
