Andrzej Skrendo 
“chlap, chlap, chlupać krew w nasz wykwintny bucik” 
i różnorodny, interdyscyplinarny, nierówny – to trzy podstawowy cecha tom siostra i on kopciuszek1. 
różnorodność wynikać z tematyka szkic, który pozwalać się dzielić wedle wiele porządek, na przykład na historycznoliteracki (od oświecenie do dziś) i teoretyczny (szkic o tożsamość kopciuszek), na poświęcić kultura wysoki i kultura popularny (film i czasopismo), na taki, który można uznać za analiza motyw i na taki, który używać słowo kopciuszek jako po prosty poręczny metafora. 
interdyscyplinarność z kolej polegać na to, że autor szkic wychodzić poza problematyka literacki, w kierunek socjologia, psychologia, a nawet terapia uzależnienie (szkoda, że w tom brak choćby krótki notka o autor, z który chyba nie wszyscy być polonista; dodać od raz, że nie mieć też indeks nazwisko). 
wreszcie nierówność – być on niestety koszt (czy nieunikniony?), który przychodzić zapłacić za rozległość podjąć tematyka. 
figura kopciuszek okazać się bowiem metonimia wiele, niekiedy odległy od siebie, zjawisko współczesny kultura. 
skutek to nastąpić nie tylko zwielokrotnić, lecz i rozmyć tytułowy kategoria. 
niekiedy nie być pewny, czy obserwować wzbogacić sens, czy też być świadek umykać i rozpraszać znaczenie. 
warto już na wstęp wskazać jeszcze inny ważny cecha gdański tom. 
otóż on temat nie być sam literatura, lecz to, co dzięki on dochodzić do głos: podział społeczny, stereotyp, uprzedzenie, problem socjalizacja i psychologia. 
za rzecz charakterystyczny wypadać uznać fakt, że w tom brak szkic, który systematycznie opisywaćby i interpretować istnieć wersja bajka o kopciuszek. 
nie zajmować się to redaktorka w swój krótki wprowadzenie, za próba taki interpretacja nie można też uważać otwierać książka szkic Hanna Szymańska-Serkowska o kotka Cenerentoli Basilego. 
z powód filologiczny, bo autorka nie konfrontować tekst Basilego z tekst Perrault i Grimm, a także metodologiczny, gdyż nie dążyć do ujawnić różnoraki możliwość interpretacyjny, lecz przedstawiać tylko jeden z on – feministyczny. 
tak oto powstawać wrażenie, że kompozycja i formuła tom opierać się na założenie, że czytelnik nie musieć znać sam tekst baśń ani być świadomy ewentualny komplikacja, który stąd móc wynikać – wystarczyć on znajomość motyw, a ten na pewno posiadać; od początek natomiast czytelnik świadomy być powinien, że baśń o kopciuszek – jak pisać Szymańska-Serkowska – “wytwarzać tylko złudzenie przemiana” (podkreślić autorka), w rzeczywistość natomiast “przywracać i umacniać zakłócić chwilowo porządek pierwotny, uświadamiać my porządek ów trwałość i zasadniczy niezmienność i przez to odbierać nadzieja na zmiana” (strona. 25). 
ów nadzieja to bez wątpienie bardzo ważny, choć nie jedyny, temat cały tom. 
tylko czy dawać się on utrzymać? 
po lektura książka trudno oprzeć się wrażenie, że nie. 
zdanie z szkic Kazimiera Szczuka kopciuszek i maskarada kobiecość “chlap, chlap, chlupać krew w nasz wykwintny bucik” (strona. 276) stanowić wymowny ruina ów nadzieja świadectwo. 
II 
recenzować tom zbierać referat wygłosić w 2000 rok podczas gdański konferencja “kopciuszek w społeczny, międzyludzki i erotyczny gra o tożsamość, władza, wiedza i uroda”. 
jak łatwo zauważyć, tytuł konferencja różnić się od tytuł książka. 
nie chodzić tylko o to, że bardzo rozbudowany dobrze objaśniać problematyka referat, ale także i o to, że brzmieć neutralnie i “naukowo”, podczas gdy tytuł książka wyraźnie narzucać kontekst feminizm, nie kojarzyć się “polonistycznie” ani “teoretycznie”, a wespół z okładka (rysunek kobiecy ciało w gorset) odwoływać do estetyka kultura masowy. 
wszystko to być znaczący przesunięcie obliczyć na pozyskać czytelnik, który być nie tylko naukowiec i polonista. 
tom dzielić się na pięć część. 
część ostatni to zapis konferencyjny dyskusja. 
część pierwszy, (kopciuszek w literatura), rozpoczynać się od wspomnieć wcześnie szkic o kotka Cenerentoli Giovambattisty Basilego, kończyć szkic o Iwona, księżniczka burgund i o powieść Ursuli lekarz Guin. 
tekst zestawić tu wedle kryterium historycznoliteracki, mowa być o to, jak pisarz różny epoka (Mickiewicz, Kraszewski, Orzeszkowa, Leśmian) wykorzystywać motyw kopciuszek. 
część drugi nosić tytuł w kuchnia i w pałac: kopciuszek kultura popularny, trzeci to kopciuszek w głębia i na powierzchnia (tu znaleźć między innymi. interpretacja Jungowski, ale być to część mało spójny), tytuł czwarty brzmieć tożsamość kopciuszek i mieć charakter bardzo teoretyczny. 
jaki być ważny kierunek interpretacyjny? 
co być baśń o kopciuszek? 
o co w istota opowiadać? 
po pierwszy, baśń o kopciuszek mówić o “o relacja władza” (strona. 130). 
dowodzić to między innymi. 
Barbara Smoleń w tekst księżniczka, kopciuszek, prostytutka i władza. 
zajmować się dwa film, w który grać Julia Roberts – Pretty Women oraz Notting Hill. 
udowadniać, że kobieta tak czy owak zawsze okazywać się “kopciuszek język” (strona. 134). 
Vivian, bohaterka pierwszy wymienić film, aby porzucić swój profesja (być prostytutka) i wyjść za milioner, musieć przyswoić siebie kod i zasada dyskurs, który znawca być on – bogaty mężczyzna. 
on “profesja” stanowić symbol wykluczyć kobieta z dyskurs, w który podmiot móc stać się tylko mężczyzna. 
on awans polegać na wejście w rola wyznaczyć przez mężczyzna – twórca język. 
z kolej Anna, bohaterka drugi film, być bogaty aktorka i spotykać skromny księgarz. 
ale – wbrew pozór – to nie on stawać się kopciuszek. 
on bowiem nie musieć się zmieniać, miłość wspaniały kobieta zyskiwać nie dzięki metamorfoza, lecz dzięki to, że pozostawać ten, ki od początek być. 
to on być wyalienować, on tęsknić za autentyzm, bo jako aktorka zajmować się ilustrować męski fantazmat i mówić słowo, który napisać dla on patriarchalny kultura. 
po drugi, kopciuszek to historia miłosny. 
kłaść na to nacisk Anna Martuszewska w szkic kopciuszek jak księżna. 
zajmować się przed wszystko popularny romans z seria “harlequin”. 
z rozważanie Martuszewska płynąć wniosek, że schemat fabularny taki powieść to swoisty modyfikacja motyw kopciuszek. 
modyfikacja – by tak rzec – hedonistyczny. 
opierać się on bowiem na założenie, “absolutny brak obiektywny społeczny przeszkoda, który mócby uniemożliwić zawrzeć związek małżeński między bohater” (strona. 148; podkr. autorka). 
ów brak przeszkoda wiązać się z przekonanie, że “każdy współcześnie żyjący człowiek wszystko się należeć”, co dużo, “protagonista faktycznie dobierać się wyłącznie od strona seksualny, nie znać się nawet przeważnie pod inny wzgląd, a to, co brać za miłość, być właściwie pożądanie” (strona. 150). 
po trzeci, kopciuszek to baśń być krytyka społeczny. 
widać to u Kraszewski (o co pisać Ewa Owczarz) oraz u Orzeszkowa (o co przekonywać Barbara Kosmowska). 
bohaterka kopciuszek Kraszewski być biedny w sens bardzo dosłowny – nie mieć zły, zaś królewicz okazywać się tu syn praczka i rzemieślnik, sierota Teoś (który szlachetność zostać wynagrodzić – wygrać on los na loteria, zapewniać beztroski egzystencja). 
symptomatyczny zdarzenie – bohaterka sam na sam Orzeszkowa gubić nie pantofelek, lecz kalosz! 
i to nie w ucieczka z bal, ale przed bal. 
wedle ten interpretacja, kopciuszek to zatem istota szlachetny i biedny, który szlachetność zostawać wynagrodzić przez los. 
lecz niesprawiedliwy struktura społeczeństwo pozostawać bez zmiana. 
sentymentalny ujęcie postać kopciuszek, widoczny zwłaszcza u Kraszewski, być wyraz bezradność wobec ów krzywdzić stan. 
po czwarty, bajka o kopciuszek to tekst o wymiar egzystencjalny. 
mówić o to Zbigniew Majchrowski w szkic kopciuszek Mickiewicz, a także w dyskusja, który zapis znajdować w ostatni część tom. 
powiadać, że “kopciuszek właściwie nie znać materia, ciało” (strona. 329). 
tymczasem “przemiana być zawsze zakorzenić w materia, ciało”. 
“nie mieć świętość bez ofiara, bez okaleczenie”. 
kopciuszek zaprzeczać więc “cały doświadczenie ludzkość” i “zapowiadać to, co być kultura XX wiek – odcieleśnić, bezkarność”. 
w ten interpretacja bohaterka baśń jawić się jako byt bez ciało. 
on magiczny przemiana pokazywać, że być postać niejako wirtualny – zmieniać się tak, jak zmieniać się postać na ekran komputer po kliknąć “myszka”. 
po piąty, baśń o kopciuszek stanowić ilustracja działanie nieświadomość. 
pisać o to Anna Świtalska-Jopek oraz Ewa Baniecka. 
pierwszy autorka zakładać, że postać występować w baśń nie być odrębny jednostka, lecz “personifikacja pewien obszar osobowość główny bohaterka” (strona. 188). 
podobnie sądzić Baniecka (strona. 203). 
akcja zaś być alegoria “alchemiczny przemiana człowiek” (strona. 191). 
kopciuszek grzebać w popiół to symbol oddzielić część jaźń; drzewo wyrosły dzięki łza kopciuszek to symbol odrodzenie; dwa biały gołąb wydłubywać oko zły siostra i siadać kopciuszek na ramię to ilustracja proces scalić jaźń i zintegrować element męski i żeński – albowiem spełnienie nie być możliwy bez “konfrontacja z ciemny strona własny jaźń oraz bez zintegrować męski aspekt własny natura” (strona. 199). 
można rzec, że kopciuszek z siostra tworzyć konstrukcja tantryczny – “kopciuszek z książę to główny kanał energetyczny zwać suszumna, posiadać połączenie z kosmos, a więc z absolut. 
oba siostra to dwa mały obieg energetyczny – ida i pingala – pełnić rola jedynie w obręb układ” (strona. 198, przypisek. 35). 
szósty wreszcie opcja tworzyć różnoraki interpretacja feministyczny lub feminizować. 
o on jednak za chwila. 
teraz zwrócić uwaga, do co jeszcze wykorzystywać być figura kopciuszek. 
użycie ten nie tworzyć jakiś wyrazisty interpretacja, lecz mieć charakter – by tak rzec – doraźny. 
istnieć więc “kopciuszek »wieczny«”, czyli taki, który nigdy się nie zmienić (Kosmowska, strona. 76); jak u Leśmian – “niedowcielony” (Wojciech Owczarski, strona. 94), gdyż “Leśmian ukrywać kopciuszek w wizja postać kaleki, ułomny, zdegradować” (strona. 88), taki jak kocmołuch czy Śnigrobek; istnieć kopciuszek “przewrotny” (Monika Żółkoś, strona. 98), a być on bohaterka dramat Iwona, księżniczka burgund; oczywiście, mieć też anty-kopciuszek (Majchrowski, strona. 49). 
w szkic marek jastrzębiec-Mossakowski kopciuszek okazywać się kolejno XVIII-wieczny powieść, “ludzki ciało i cielesność” (strona. 27) oraz “natura” (strona. 30). 
a temat szkic być oświeceniowy powieść pornograficzny. 
postać kopciuszek używać danieli Dzienniak-Pulina do snuć rozważanie na temat prasa kobiecy, albowiem – jak uważać – prasa pełnić dziś rola bajkowy wróżka. 
w tabela szczegółowo przedstawiać nakład poszczególny tytuł. 
ubolewać, że niestety wszyscy ulegać “presja przemienić się w ktoś piękny”. 
“niebezpieczny być tylko fakt, że ulegać ten presja »być piękny« móc być przyczyna wiele ludzki tragedia” (strona. 223). 
jeden z on móc być, jak się zdawać, schizofrenia, gdyż – jak powiadać Ewa Baniecka – “kopciuszek reprezentować typ osobowość schizoidalny” (strona. 211). 
“jaki być los kopciuszek, gdy okazać się, że on książę mieć problem z alkohol, podobnie jak blisko milion uzależniony w nasz kraj?” – pytać dramatycznie Dorota Chlebio-Abed (strona. 225). 
“być móc książę być on bić i poniżać, wywoływać w on poczucie wina, że on pić, bo on nie okazać się prawdziwy księżniczka, a on karoca być zwykły dynia” (strona. 227). 
może “książę-alkoholik”? (strona. 227). upaść na sam dno, a może przestać pić i “zaangażować się w pomagać inny alkoholik”? (strona. 228). 
co zły, jeśli książę móc się okazać alkoholik, to kopciuszek zagrażać narkomania. 
Małgorzata Hassmann-Filipowicz dowodzić, że “zanim młody człowiek spotkać na swój droga narkotyk, on postawa życiowy przypominać kopciuszek czekać na wróżka, kopciuszek czekać na książę, kopciuszek czekać na bal” (strona. 233). 
autorka stawiać teza, że czytać baśń jako “wizja przemiana kopciuszek w królewna” cechować “osoba uzależnić”, zaś “skrępować nałóg czytelnik” znaleźć w on przypowieść o to, jak “nie dać się pokonać zły wola i niegodny uczynek inny człowiek” (strona. 242). 
kto zatem być kopciuszek? 
w odpowiedź wypadać powtórzyć za Monika grodzki: “prawda o kopciuszek wymykać się za każdy raz, kiedy pragnąć się on uchwycić” (strona. 138). 
III interpretacja feministyczny różnić się od pozostały z dwa powód. 
po pierwszy, z powód swój radykalizm. 
po drugi tym, że choć dać się wymienić grupa tekst wyraźnie mieścić się w ten opcja (cały on blok zawierać rozdział IV książka), to ujęcie feministyczny pojawiać się także w ramy szkic, który można zaliczyć do inny, wcześnie wyróżniony tendencja interpretacyjny. 
z ten podwójny zastrzeżenie przyjrzeć się, co mówić feministka. 
oto znaczący fragment dyskusja: Kinga Dunin: wszystek poradnik dla kobieta mówić my: “odkryć swój prawdziwy »ja«”. 
on rzekomo już być, gotowy czekać na odkrycie. 
jeśli odnaleźć prawdziwy “ja”, odnieść sukces. 
niestety, prawdziwy “ja” zawsze musieć pasować do społeczeństwo. 
kopciuszek pasować. 
siostra nie pasować i dostać za to bura! 
ale przynajmniej starać się. 
kopciuszek być do szpik kość patriarchalny kopciuszek. 
i dlatego on nie lubić. 
Kazimiera Szczuka: bajka o kopciuszek być podstępny dlatego, że on bohaterka dawać się przekupić. 
uznać, że być ktoś dobry od inny, zwykły kobieta. 
udać się on, powieść się dziewczyna. 
a reszta być przeznaczyć na rzeź. 
na to to polegać. [… ] Kinga Dunin: co symbolizować w bajka kopciuszek? 
dla ja kopciuszek być symbol kobieta, który wchodzić w patriarchat, nie wymagać żaden kastracja. 
wszystek musieć się kastrować, ale być taki, który nie musieć – być on kopciuszek. [… ] Agata Araszkiewicz: logos przedstawiać kobieta jako wykastrować. 
od trzy tysiąc rok tak żyć. 
teraz powstawać pytanie, kto kto móc wykastrować? 
kto kto zagrażać? (strona. 325-326) ten wymiana zdanie doprawdy móc zdumiewać! 
swój militarny metaforyka (zdrada, przekupstwo, zagrożenie, próbować siła, kastrować, rzeź), agresja, licytacja w radykalizm, także brak autoironia i poczucie humor. 
a przed wszystko – niechęć do dostrzegać komplikacja i jakiś przemożny pragnienie patos. 
w ten osobliwy konkurencja bić wszystek na głowa Kazimiera Szczuka. 
do baśń o kopciuszek przystępować z gotowy teza, że patriarchat okaleczać kobiecy seksualność (strona. 263) – i widowiskowo on dowodzić, okaleczać sam baśń. 
z jeden z wersja wybierać jeden motyw (okaleczenie stopa przez zły siostra), traktować on całkowicie dosłownie i poza jakikolwiek konwencja literacki, po co za pomoc zawrotny metonimia okaleczenie stopa kojarzyć on się z wycinać łechtaczka kobieta w Afryka. 
folgować przy to swój wyobraźnia, szafować taki słowo, jak krew, rzeź, kastracja, depresja, śmierć, szlachtować et cetera. 
z on patetyczny rozważanie wyłaniać się koszmarny i całkowicie jednowymiarowy obraz rzeczywistość. 
tak oto baśń o kopciuszek zostawać wykorzystać do cel ideologiczno-edukacyjny – mieć stać się element tożsamość nowoczesny, “uświadomić” kobieta. 
kobieta, czyli istota symbolicznie, a i całkiem dosłownie, szlachtować, zarzynać, katować et cetera. 
wykładnia taki – zauważyć na koniec – cechować się to jeszcze, że nie dopuszczać inny wykładnia, gdyż z definicja uznawać on za “zdradliwy” albo sformułować w zły wiara. 
jakże bowiem podejrzanie brzmieć teraz, ostrożny zdawaćby się, uwaga Mariusz Kraska sformułować w tekst czy kopciuszek móc być mężczyzna? 
na przykład, że bohaterka baśń nie być wcale tak niewinny, lecz przeciwnie doskonale zdawać siebie sprawa, w jaki gra uczestniczyć (on pokora wobec patriarchalny porządek być sabotaż, a milczeć wyraz siła, nie zaś pasywność); albo że motyw kopciuszek odpowiadać po “męski” strona motyw młody brat, a zatem za pomoc figura kopciuszek nie dać się prosto i łatwo podzielić doświadczenie ludzki na męski i kobiecy. 
ale, by rzec prawda, podobny skłonność do unikać komplikacja pojawiać się też w wiele inny interpretacja. 
nawet u Barbara Smoleń (choć on tekst należeć do dobry w tom). 
dlaczego bowiem nie zauważać on, jak kontakt z Vivian zmieniać Edwarda (mówić o film Pretty Women)? 
zaniedbywać on praca, chodzić boso po park, całkowicie zmieniać się wewnętrznie. 
nie tylko on uczyć się od on i do on przystosowywać, ale także i on do on. 
i to bez wątpienie w równie wielki stopień! 
być móc bogaty Edward być po prosty przedstawiciel patriarchat, ale to nie przeszkadzać on odczuwać patriarchalny opresja. 
Smoleń doskonale widzieć ten opresja, gdy zajmować się słynny aktorka Anna, bohaterka film Notting Hill – nie być jednak w stan dostrzec ten objaw w dzieje Edward! 
w feministyczny interpretacja (co być bez wątpić wyraz anachronizm niektóry polski przedstawicielka ten nurt) co krok uderzać podobnie nieznośny łatwość wskazywać winny. 
tymczasem warto w kontekst baśń o kopciuszek zadawać siebie (za Mariusz Kraska) pytanie: “ale kto z my być niewinny?” (strona. 165). 
i to być ostatni wniosek, który nasuwać ja się w związek z tom siostra i on kopciuszek. 1 siostra i on kopciuszek, redakcja. 
E. Graczyk, M. Graban-Pomirska, Gdynia 2002. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
