Krzysztof Uniłowski chciećbyć rynek…1 cóż po Falkiewicz… 
kwiecień rok 2000. 
nowy numer “gazeta-Książek” otwierać obszerny i wielce entuzjastyczny artykuł Piotr Bratkowski, w który informować publiczność o prawdziwy objawienie prozatorski. 
a wszystko ten, jak pamiętać, w związek z premiera niski Łąka Piotr Siemion. 
przyznać jednak, że wspomnieć edycja dodatek literacki do “gazeta wyborczy” zapamiętaćbyć za sprawa inny publikacja. 
mianowicie w miejsce dużo pośledni, tuż przed reklama i ogłoszenie wydawca, znaleźćbyć krótki impresja z lektura inny powieść zatytułować ledwie mrok. 
tekścik krótki, ale kipieć od namiętność, który lektura wyzwolić. 
bo też wstrząs estetyczny i poznawczy, jaki zaowocować spotkanie z omawiać książka, mieć niemal całkowicie porazić dyskurs recenzent: niech nikt nie mówić, że on [omawiać powieść – K.ustawa.] “pojąć bezwzględnie”, całkowicie zrozumieć i mieć prawo do wygłaszać sąd uznawać za pewne. 
nikt taki nie uwierzyć, niezależnie od to, czy głosić zachwyt, czy bąkać coś o grafomania. 
ja sam siebie nie wierzyć – siebie myśleć o ten książka. 
właściwie powinienbyć zatańczyć coś o ten książka, wysapać on i zawyć, rozebrać się i pokazać ciało czytać książka. 
tak ekstatyczny dzieło wymagać równie ekstatyczny odbiór.2 spotkanie z książka być spotkanie z inny, odkrycie inny świat i inny język sytuować się dokładnie na antypody narracja, który w pierwszy kolejność troszczyć się o porozumienie z jak szeroki krąg odbiorca. 
wiedzieć, wiedzieć – dygot (wyzwolić z okowa dyskurs?) ciało i czytelniczy ekstaza, wszystko ten zostać przez recenzent sprytnie zaaranżować (co nie znaczyć, że udany), wyzyskać jako argument dowodzić zjawiskowość komentować powieść. 
daleki partia omówienie pokazywać, że recenzent wcale sprawnie potrafić rozpoznać i opisać zasadniczy problematyka utwór. 
że on zrozumieć, nie tylko doświadczyć. 
ważny jednak wydawać się sugestia, iż komentować dzieło ocierać się o granica wyrażalny, iż badać ów granica zmuszać komentator, aby ten zdać sprawa z granica dyskurs krytyczny. 
jako redaktor jeden z kwartalnik literacki powiedziećbybyć, że kolega z “gazeta-Książek” trafiać się gratka nie lada – recenzja pióro nie byle kto, bo Karol Maliszewski, recenzja poświęcić książka również nie byle kto, bo Andrzej Falkiewicz, książka – dodać – firmować przez nie byle jaki wydawnictwo (wydawnictwo Dolnośląskie), a rozpoznać jako rzecz mieć znamię arcydzieło (“taki książka zdarzać się raz na kilkadziesiąt rok” – czytać w wyróżniony duży czcionka preambula). 
kłopot tylko w to, że recenzja ukazać się półtora rok od moment wydać książka. 
w ten czas pojawić się siedemnaście czy osiemnaście edycja “gazeta-Książek”, siedemnaście czy osiemnaście sposobność, by obwieścić czytelnik dobry nowina o coś, co “zdarzać się raz na kilkadziesiąt rok”, a tu prosić – taki plama na dziennikarski honor! 
także na honor periodyk, który chcieć w pierwszy kolejność informować o literacki nowość, chcieć być godny zaufanie przewodnik po księgarnia. 
z jeden strona artykuł Bratkowski, uprzedzać ukazać się na rynek powieść Siemion, z drugi – taki opóźnienie. 
redaktor “gazeta-Książek” ocknąć się za pięć dwunasty albo wręcz już po dwunasty, gdy powieść Falkiewicz być powoli wycofywać z obieg księgarski. 
skąd ten opóźnienie? 
zawinić recenzent? 
“dopiero teraz powieść mistrz Andrzej (jak mówić się o Falkiewicz w Poznań) trafić ja do ręka…” – tłumaczyć Maliszewski. 
dziwny usprawiedliwienie. 
“teraz” to znaczyć kiedy? 
w kwiecień rok 2000 czy może w styczeń, a może w grudzień lub lato poprzedni rok? 
a jeśli do ledwie mrok Maliszewski dotrzeć z opóźnienie, to co robić redaktor tudzież inny współpracownik “gazeta-Książek”? 
do przekonanie trafiać ja wyjaśnienie prosty: nic nie robić, bowiem zakładać, że książka sygnować nazwisko Andrzej Falkiewicz nie móc być żaden wydarzenie. 
jakże to? 
chodzić przecież o Andrzej Falkiewicz, jeden z tuz nasz humanistyka. 
a tak! 
niech siebie Falkiewicz być “mistrz Andrzej” dla poznański i nie tylko poznański polonista, ale kto o on słyszeć na literacki rynek? 
przesadzać, bo przecież koniec koniec “gazeta-Książka” powieść Falkiewicz raczyć zauważyć i, pióro Maliszewski, skomentować? 
nie przesadzać, bo opublikować recenzja po osiemnaście miesiąc od ukazać się książka to musztarda po obiad. 
żaden ten omówienie o dominanta sprawozdawczy-informacyjny, ale zaledwie coś na kształt wypis z pamiętnik lektura Karol Maliszewski, wyimek z on dziennik pozorny, który dla niepoznaka odziać w kostium recenzja. 
zarazem niezły alibi na wypadek, gdyby powieść Falkiewicz odbić się szeroki echo w getto zwolennik bardzo wyrafinowany proza – my również on zauważać, nawet jeśli być “eksperymentalny”, nawet po osiemnaście miesiąc, nawet jeśli tymczasem zdążyć przegrać swój szansa. 
przy założenie, że on w ogół mieć. 
już od dobry kilka rok nie potrafić uwolnić się od przykry wrażenie, że lansować z upór godny dobry sprawa pokupny powieść, zarazem usuwać z pole widzenie ciekawy utwór. 
dużo, tracić on bezpowrotnie, bo chociaż książka pozostawać, to od pisarz odwracać się wszystek – wydawca, czasopismo, krytyk i czytelnik. 
i prosić ja nie wmawiać, że właściwy miejsce dla komentować ledwie mrok Falkiewicz być specjalistyczny periodyk literacki, niszowy dwumiesięcznik oraz kwartalnik. 
również ten czasopismo, ślepo wpatrzyć w wysokonakładowy prasa, prześcigać się w zachwyt nad domniemany bestseller. 
elektroniczny odpowiednik bibliografia zawartość czasopismo pod hasło ledwie mrok wymieniać tylko trzy recenzja. 
wiedzieć, BZCz nie odnotowywać wszystko (nie odnotować, póki co, recenzja Maliszewski), ale aktualizacja wykaz nie zmienićby rażący dysproporcja; dla porównać – prawiek poświęcić (nadal operować dana biblioteka narodowy) co mało dwadzieścia trzy szkic krytyczny. 
skąd ów dysproporcja? 
raz jeszcze oddawać głos Maliszewski: wędrować przez pogranicze język, [Falkiewicz – K.ustawa.] poddać on liczny próba… niekiedy ponad wytrzymałość i język, i rozleniwić czytelnik. 
na margines rodzić się pytanie – co ów Czytelnik być rozleniwić? 
sądzić, że tak zwać literatura środek, który “pompować” przez interes medialno-wydawniczy zaczynać robić w Polska za “cały proza współczesny”. 
lubić aluzja literacki (patrzeć apollo i Marsjasz) w wypowiedź krytyczny, Maliszewski być ja nadto brat w obrona stracony sprawa ledwie mrok, aliści… magis amica veritas. 
wyjaśnienie, na który wskazać krytyk, wydawać ja się zbyt łatwy, pozwalać ledwie “odfajkować” problem. 
ekonomiczny bowiem podstawa funkcjonować nawet bardzo prężny wydawca literatura piękny (wyciągać ręka po państwowy dotacja nawet wtedy, gdy drukować autor rzekomo popularny) być nazbyt wątły, żeby móc on dyktować warunek, żeby on interes bez reszta podporządkować się krytyk bądź redaktor czasopismo. 
zresztą wydawnictwo Dolnośląskie to oficyna o duży prestiż, więc teoretycznie “gazeta-książka” winien być o wiele łaskawy dla własny reklamodawca. 
toteż bywać, wszelako pod warunek, iż publikować on autor wysoko notować na literacki giełda, a dobrze ten, który niezawodnie otrzymać nominacja do nagroda Nike. 
w jeden punkt zgadzać się z Maliszewski: “tak zwać literatura środek” istotnie “zaczynać robić za »cały proza współczesny«”. 
powiedziećbybyć nawet, że już robić. 
ale dziać się tak nie za sprawa sam wyłącznie dyktat rynek, rozleniwienie czytelnik czy troska wydawca o swój zysk. 
owszem, być coś niepokojący w to, że tak renomowany oficyna jak “znak”, rzekomo – podobnie jak telewizyjny “dwójka” – oficyna dla wymagać odbiorca, przy okazja oba edycja konkurs na książka prozatorski wysyłać do autor wyraźny sygnał: interesować my wyłącznie powieść i zbiór opowiadanie z czytelny anegdota, wyraziście zarysować tło społeczny-obyczajowy, szczypta duszoznawstwa bądź metafizyczny oddech. 
prosić o rozrachunek inteligencki, o świat przedstawiać, o rozliczenie z czas realny socjalizm czy zgoła – epoka Balcerowicz. 
praprzyczyna ten wszystko szukaćbybyć jednak gdzie indziej, mianowicie – w pewien ideologia literacki, który sam wymyślićbyć, by następnie bezwolnie się on poddać. 
udział krytyk w ów zbożny dzieło być dużo duży, niż on sam gotów byćby przyznać. 
właśnie krytyka współtworzyć koniunktura dla “literatura środek”, określić wzorzec on recepcja. 
ba! wykreować on publiczność. 
ogłosić wreszcie i stanąć na straż on monopol. 
w imię rynek chyba donośnie o kłopot współczesny literatura z własny uprawomocnić mówić w apetyt na przemiana Jerzy Jarzębski3. 
nic dziwny – Jarzębski dobrze pamiętać, że jeszcze niedawno wysoki ranga literatura wydawać się bezsporny. 
trudno więc pogodzić on się z to, że dzisiaj poezja i proza znaleźć się w społeczny próżnia. 
waga problem być tym duży, iż pojawić się on znienacka. 
nie byćbyć nań przygotować, albowiem do rok 198 polski życie literacki rozwijać się w sytuacja sztucznie podtrzymywać hegemonia druk. 
dotychczasowy obojętny na przemiana technologiczny hierarchia medium być w interes paternalistyczny władza. 
łatwo bowiem kontrolować społeczny obieg słowo drukowany aniżeli medium elektroniczny. 
technologiczny zapóźnienie kraj realny socjalizm mieć przyczyna nie tylko w niewydolność system ekonomiczny, ale również w to, iż władza nie być zainteresować rozwój i upowszechnić dostęp do elektroniczny środek przekaz. 
uboczny skutek być duży społeczny prestiż środowisko literacki, zwłaszcza ten nastawić sceptycznie lub wrogo do panować porządek polityczny. 
władza albo kokietować pisarz, albo z on negocjować. 
a jeśli nawet walczyć, to przecież to sam pośrednio potwierdzać on społeczny doniosłość. 
niemiecki krytyk, Jochen Hörisch, w ten słowo opisywać funkcjonowanie literatura w NRD, a dodać od raz, że – mój zdanie – on diagnoza odpowiadać to, co się dziać bodaj w wszystek kraj niegdysiejszy “obóz pokój i postęp”: literatura w NRD być osobliwy “sfera chronić kultura” – z cały on anachroniczny, nieomal muzealny wdzięk, właściwy dla sztucznie zakonserwować krajobraz i kultura. […] 
wciąż istnieć tu w stan nienaruszony, w osobliwy forma, monopol książka – wraz z wszystek nieodłączny, ujmujący aspekt: przezroczystość język, centralizm stolica, intelektualny intymność, z sztuka subtelny aluzja, niewidoczny granica między literatura i polityka, powszechny autorytet poeta oraz szczególnie miły dla kulturowy konserwatysta możliwość uważać się zarazem za nowoczesny i uznany.4 na próg rok dziewięćdziesiąty, ku zdumienie “kulturowy konserwatysta”, literacki rezerwat rozsypać się niczym domek z karta. 
podtrzymywać miły złudzenie, iż wysoki ranga być przypisać do sztuka słowo po wszystek czas, sprawić, że okazaćbyć się zupełnie przygotować do rozważać kwestia miejsce i zadanie literatura z chwila zepchnąć książka i w ogół – słowo drukować – na pośledni pozycja w hierarchia medium. 
w ten stan rzecz jakiś rozwiązanie okazać się rynek. 
rynek książka oraz idea. 
to publiczność mieć dokonać wybór głosować na swój faworyt własny pieniądz, kreować naturalny i bezsporny hierarchia – wszak jedynie książka pokupny mieć status fakt społeczny, rezonować w szeroki świadomość, wyzwalać emocja. 
być ważny, bo tylko to, co przeczytać, oddziaływać na dyskurs publiczny. 
a przeczytać przez tysiąc i tysiąc mieć bezsporny przewaga nad to, co przeczytać jedynie setka lub dziesiątka. 
problem uprawomocnić literatura pozostać niejako w zawieszenie, bowiem to nie tyle literatura mieć wystąpić z jakiś idea sam siebie, przeobrazić świadomość czytelnik, ile raczej publiczność mieć manifestować swój potrzeba, pisarz zaś winien odpowiedzieć na on zamówienie. 
to publiczność mieć zdecydować, jaki literatura przeważyć: o walor rozrywkowy czy edukacyjny, zabierać głos w debata publiczny czy skupić na siebie sam, zdradzać się z sympatia polityczny czy neutralny. 
wątpić jednak, by decyzja szeroki publiczność być naprawdę suwerenny. 
co bowiem kierować się klient księgarnia? 
wyłącznie własny potrzeba i gust? 
i czy doniosły społecznie literatura to taki, który bezbłędnie rozpoznawać ów potrzeba oraz gust? 
oczywiście klient księgarnia kierować się również snobizm, chętnie postępować za moda, chętnie potwierdzać zastać lub zasłyszeć hierarchia literacki wartość. 
nie pozostawać obojętny na reklama, który nie tylko – niekiedy dość natrętnie – głosić wybitność autor i książka, ale również sugerować, jaki być potrzeba i gust klientela. 
rynek literatura piękny – jak każdy inny – być również sfera wmówić. 
dobrze anonimowy, o zatrzeć, niewyraźny lub niepewny autorstwo, bo właśnie taki szybko się reprodukować, dużo szybko niż opinia znawca, nawet ten o kwestionować autorytet. 
literatura społecznie pożądany to taki, o który mówić się lub wiedzieć się, że być pożądać przez większość nabywca. 
mówić się, lub wiedzieć o to skądinąd. 
tak naprawdę trudno wskazać na instancja orzekać, na bezsporny źródło powielać przez my opinia – gdzieś o to usłyszećbyć, lub przeczytaćbyć, ktoś my powiedzieć… 
tak czy owak, idea rynek mieć kilka walor. 
ponieważ rynek postrzegać jako dobrodziejstwo przemian społeczny-polityczny, to literatura przez rynek uprawomocnić otrzymać handicap, swój rodzaj punkt za słuszny pochodzenie. 
daleko, prawdziwy lub rzekomy popularność stawać się namiastka wartość literacki, co być szczególnie cenny w sytuacja, gdy niemal wszystek kryterium służyć wartościować literatura zdawać się wątpliwy. 
sukces rynkowy rozwiązywać nadto ręka krytyk. 
zazwyczaj w ograniczony stopień decydować on o powodzić książka, móc wszelako uwierzytelnić sam siebie, wspierać tytuł oraz autor, który znaleźć się w orbita zainteresowanie środek masowy przekaz. 
a imię on – DDM jeśli nie rynek sam w siebie, nie publiczność i nie krytyk, to kto w taki raz decydować o powodzić ten lub inny książka? 
może – taki trop podsuwać King Dunin w głośny szkic normalka – “dominować dyskurs medialny”? 
w wspomnieć szkic znajdować jednak dawać do myślenie zwłoka analityczny. 
polegać on na to, że autorka nie do koniec wyjaśniać, co być złowrogi DDM, ów prawdziwy czarny charakter on artykuł. 
nie wyjaśniać również, kto być dysponent ten dyskurs, choć mało dużo wiadomo, gdzie ów chwast plenić się bujnie (telewizja, radio, wysokonakładowy prasa). 
nic dziwny. 
trudno to uczynić, skoro DDM stanowić centrala bardzo demokratyczny, rozmyć i usiłować zamaskować fakt swój istnienie, jednak z pewność niezwykle sprawny w ustalać hierarchia, lansować moda i unieważniać wszystko, co się w on ramy nie mieścić5. 
zdumiewający słowo! 
określać DDM miano tajemniczy “centrala”, Dunin sugerować, iż mieć sprawa z coś pokrój dyskurs bez podmiot, dyskurs, który ustanawiać sam siebie. 
owszem, wszyscy być on funkcjonariusz, ściśle – być podpiąć donia urządzenie peryferyjny, ale nikt na on nie wywierać żaden wpływ. 
hm… wizja troszkę z literatura science fiction. 
powiedziećbybyć nieco inaczej: DDM nie tyle być, ile powinien się jawić jako anonimowy, widmowy, “niematerialny”, bowiem być to zasadniczy warunek on skuteczność. 
DDM bowiem mieć działać na prawo formuła magiczny: on orzeczenie natychmiast, moc sam wypowiedź, zyskiwać status fakt. 
książka zatem, który DDM ogłaszać wydarzenie rok, to sam stawać się wydarzenie rok. 
na to właśnie polegać niezwykły sprawność, z jaki ów dyskurs ustalać hierarchia, lansować moda, czy spychać w obszar istnieć wszystko ten, co przemilczać. 
zbiorowy podmiot DDM być wszystek on użytkownik. 
żaden bezosobowy prasa, radio, telewizja, żaden pozbawić ludzki twarz i wyzbyć ludzki uczucie medialny moloch, ale wydawca, redaktor, dziennikarz, gremium ekspert i juror, pisarz, księgarz i on klient. 
no i krytyk, krytyk, krytyk. 
skąd ten powszechny akces? 
och, z wiele wzgląd. 
dla zysk i prestiż choćby. 
pewnie też dlatego, by nie odstawać od reszta. 
ale myśleć, że również z inny, bardzo zasadniczy powód. 
DDM bowiem operować efektowny i efektywny, bo łatwy w obsługa, koncepcja język. 
chodzić o dyskurs, który pragnąć być wszechobecny i transparentny, zawiadować przy to sfera faktyczność – tak wyrażać się on władza. 
dyskurs dominujący mieć dostęp do fakt (być dyskurs dobrze poinformować) i udostępniać on siebie, by on reprodukować. 
on podstawowy figura być tautologia, powtarzać (w nieskończoność) to, co mówić fakt, który “mówić sam za siebie”. 
tymczasem dyskurs, wszelki dyskurs, zasadzać się (mówić Ricoeurem) na dialektyka zdarzenie i znaczenie. 
mowa mediatyzować między on, wiązać, lub usiłować powiązać zdarzenie z znaczenie, a dekonstrukcja dopowiedzieć, iż pośrednictwo mowa być możliwy wyłącznie w warunki źródłowy opóźnienie w dyskurs zarówno zdarzenie, jak i znaczenie. 
jeśli jednak przebieg od zdarzenie do znaczenie dokonywać się (dla adresat) dostatecznie szybko, to być mieć wrażenie tożsamość jeden z drugi. 
każdy kultura przypisywać umowny stopień zero nasycić dyskurs akurat ten medium, który pełnić w on kluczowy rola. 
literatura i krytyka literacki szukać swój miejsce na rynek, a więc skazać na konkurować z telewizja oraz medium elektroniczny, musieć upodobnić się do ten ostatni tak dalece, jak to tylko możliwy. 
przed wszystko musieć zaprzeczać dyskursywny charakter ten medium, który sam się posługiwać. 
taki literatura oraz taki krytyka, wzór DDM, chlubić się właściwość, który – rzecz ciekawy – uznawać za znamienny dla pornografia. 
zacierać dyskursywność, wzmagać iluzja naoczność, bezpośredni dostęp do to, co przekazywać, zaś to sam – rzecz niesłychanie ważny – “obiektywizować” swój przekaz, czynić on niepodważalny fakt. 
sam rynek literacki stanowić cząstka DDM, ściśle – być on performatyw. 
dyskurs dominować opowiadać o rynek, prezentować wydarzenie, który mieć tam miejsce, ale też dużo więcej – reprezentować rynek, programować i symulować on. 
DDM unieobecnia siebie właśnie po to, by uobecnić rynek, przeobrazić on w dana faktyczny. 
za sprawa DDM również rynek mówić sam za siebie. 
towar być przedmiot obrót rynkowy być – zauważyć – nie tylko książka. 
również autor, on wizerunek medialny oraz interpretacyjny komunał wyrażać pewien ideologia społeczny. 
książka i wydarzenie literacki być sposobność do “obiektywizacja” ideologia każdy z podmiot DDM – literatura zdawać się “wyrażać” to, co – nasz zdanie – powinien wyrażać. 
wbrew pozór chodzić o sprawa bardzo poważny – przemiana przedsądów, postulat polityczny czy – po prosty – pobożny życzenie w “twardy” fakt społeczny. 
powieść dla klasa średni, który domagać się onegdaj Jarzębski6, być bowiem dowód na istnienie (w Polska) klasa średni. 
podobnie książka, powiedzieć, feministyczny dowodzić – w ramy DDM – realność problem, o który mowa w ten książka. 
wymienić pokrótce właściwość DDM czynić on szczególnie poręczny narzędzie społeczny manipulacja. 
trudno żądać – jak to czynić w normalka Kinga Dunin – by DDM rozważać, rozmyślać, dyskutować o kwestia bliski serce autorka szkic. 
DDM bowiem nic nie rozważać, o nic nie dyskutować. 
on jedynie reprezentować sam siebie, przedstawiać ten autoprezentację jako orzekać o rzeczywistość. 
literackość literatura (i on krytyka) dotychczas w duży lub mały stopień – ale zawsze – literatura wpływać na historyczny postać DDM. 
niekiedy nawet określać on wzorzec oraz norma. 
to się zmienić. 
pęknięcie zarysować się już na próg epoka modernizm. 
znakomity część wielki literatura nowoczesny dowodzić, że sam fakt nic nie mówić, albo że dyskurs, wszelki dyskurs (nie tylko dominować) pozostawać zawsze oddalony zarówno od zdarzenie, jak i od znaczenie. 
a jednocześnie, że dyskurs być jedyna dać my faktyczność. 
odkrycie, iż rzeczywistość zawsze być my dostępny w postać zmediatyzowanej, mieć obecnie status pewnik. 
można zeń jednak wyciągać dwojaki wniosek. 
pierwszy stanowisko wydawać znamienny dla użytkownik DDM: status fakt społeczny oraz atrybut obecność przysługiwać jedynie to, co stanowić przedmiot przekaz. 
zwrócić uwaga, że taki interpretacja oddalać problem uwikłać fakt i on obecność w przekaz; to, co przekazywać, istnieć “silnie”, “wyrazisto” niż sam transmisja. 
zgoła inaczej wyglądać to w ramy drugi opcja, który kłaść nacisk na fizyczny faktyczność sam mediatyzacja – dyskurs być zjawisko fizyczny, akt, działać polegać na odraczać zdarzenie i odkładać znaczenie. 
powtarzać – to, co odkryć literatura nowoczesny, nie przestać być wiązać. 
wręcz przeciwnie, być nasz codzienny doświadczenie. 
przed literatura i krytyka literacki otwierać się dwa możliwość. 
Moga on, owszem, szukać dla siebie miejsce w obręb DDM, ale za cena – bagatela – sprzeniewierzyć się literackość. 
móc też akcentować własny uwikłać w język, własny dyskursywność, co oczywiście również mieć swój cena. 
oznaczać zgoda na status dyskurs peryferyjny, bo opozycyjny wzgląd DDM. 
to jednak nie musieć być równoznaczny z brak znaczenie, wartość i doniosłość społeczny. 
autorytet bowiem literatura zależeć od siła opór, jaki być on stawiać utopia komunikacja transparentny, ukrywać istnienie medium. 
taki literatura oczywiście istnieć. 
przykład ledwie mrok Falkiewicz, ale przecież nie tylko ten utwór. 
źle, że nie znajdować on… 
nie, nie chodzić o brak czytelnik. 
ten zawsze się znaleźć, bo zawsze istnieć być grono osoba setnie znudzić banalność i myślowy pustka, który ziać z tak zwany. literatura środek. 
dla literatura, który mieć na uwaga, brakować miejsce w przestrzeń społeczny, brakować choćby nisza czy “garaż” (na więcej trudno zresztą liczyć), ale to być już wina krytyka, który na literatura zrzucać wszystek własny słabość i grzech, a przed wszystko – nie wierzyć, aby literatura mieć do powiedzenie coś, co tylko on potrafiłaby powiedzieć. 
można by podejrzewać, że właśnie z brak wiara w literatura wziąć się poniższy słowo: zaleta powieść być to, że nie zgłaszać żaden wygórowany pretensja: to książka dowcipnie-smutny, oprzeć na sentymentalny rozkosz, rzewny ból, urokliwy smutek.7(podkr. – K.ustawa.) pamiętać jednak, iż właściwy nadawca wypowiedź nie być podpisać pod on Przemysław Czapliński, lecz wydawnictwo W.A.B., który wybrać i zamieścić na okładka książka akurat ten fragment recenzja wewnętrzny. 
Czapliński przecież móc w swój recenzja mówić coś zupełnie inny. 
brak wygórowany ambicja owszem móc być zaleta, ale ten konkretny, omawiać przez krytyk powieść; bowiem bywać on zaleta tylko wtedy, gdy wynikać z celny rozpoznać przez autor swój możliwość pisarski czy skala własny talent8. 
przeciętny pisarz móc sprostać wymaganie literatura rozrywkowy, móc napisać książka “dowcipnie-smutny”, móc stworzyć symulator emocja, który taktować, z zachować stosowny miara przyprawić my o dreszczyk rozkosz (ale sentymentalny!), pozwolić my doznać ból (ale rzewny!) i smutek (ale urokliwy!). 
wszystko pod opieka specjalista od rynek książka, gwarantować czytelnik komfort bezpieczny lektura. 
przedawkować rozkosz, ból i smutek my tutaj nie grozić. 
bez wzgląd jednak na to, jaki być właściwy intencja Czapliński, przytoczyć słowo wydawać ja się złowrogi. 
w istota interes literatura dużo dobrze służyć książka nie wyzbyć, lecz pełny “wygórować pretensja”, nawet jeśli on pretensja okazywać się bez pokrycie. 
ten grać na ogół kończyć się przegrać, nie można jednak – bez szkoda dla prestiż literatura – już przed on rozpoczęcie rezygnować z wysoki stawka. 
gdy lekki ręka zwalniać literatura z powinność gra o wysoki stawka, wówczas przed krytyka stawać niebezpieczeństwo przeobrażenie się – raz jeszcze sięgać po szkic Jochena Hörischa – w rodzaj samowolny rozrywka. 
nie bez powód Marcel Reich-Ranicki być od dawna uważać za bardzo znaczący i wpływowy krytyk literacki. 
gardzić on literatura jak nikt inny i doskonale potrafić ten pogarda okazywać. […] 
dla on książka być pigułka podniecający.9 celowo przytoczyćbyć opinia o krytyk (czy móc – book-dżokej), który również w Polska uchodzić za postać symboliczny, za prawodawca sposób obecność literatura w środek masowy przekaz. 
uchodzić dopóty, dopóki nie obrazić nasz medium, wyrażać się z lekceważenie o on literacki pupil. 
medialny teatr gest, licytacja na slogan. 
trzeba więc lekko siebie ważyć literatura, by straszyć on – jak to czynić Jarosław Klejnocki – właśnie Reich-Ranickim: Sosnowski być poeta przez znaczny część nasz polski krytyka cenić. 
może dlatego, że nie mieć nasz Marcel Reich-Ranickiego, który zapewne postawićby ten twórczość niewygodny pytanie o on przesłanie dawać się ująć w relacja człowiek-świat, człowiek-rzeczywistość. 
to bowiem, co oferować my Sosnowski, być propozycja spełniać się człowiek w sfera czysto estetyczny. […] 
z pewność ten wszyscy, z krąg znajomy poeta, który czytać podobny tekst i oddawać się dyskusja o poznać wspólnie utwór, entuzjastycznie przyjąć zoom jako przejaw dojrzały, przemyśleć kompozycja. 
i z równy entuzjazm oddać się gra identyfikacyjny – skąd ten cytat? 
do kto nawiązywać Sosnowski w ten fraza?10 tymczasem wartość poezja Andrzej Sosnowski nie wynikać z on rzekomy estetyzm lub skłonność do układać literacki szarada, lecz stąd, że pytać on o człowiek i świat. 
pytać na serio, z śmiertelny powaga. 
by móc to zrobić, musieć jednak rozważać sprawa uwikłać człowiek i rzeczywistość w dyskurs. 
musieć też eksponować własny dyskursywność. 
to kwestia intelektualny oraz artystyczny uczciwość, nie zaś obnosić się autor z własny erudycja. 
pozycja twórczość Sosnowski być nieco dziwny. 
środek masowy przekaz okazywać poezja szczególny désintéressement (w osoba on żywy klasyk honorować nie tyle poezja, ile kultura narodowy jako taki), więc krytyka pozostawić sam siebie móc stworzyć dość sensowny hierarchia zjawisko. 
ale jednocześnie ten sam krytyka, zapatrzyć w język środek masowy przekaz, nie potrafić powiedzieć dużo sensowny o to, co jakoby cenić. 
o twórczość Sosnowski powiedzieć tyle, co nic: poezja trudny, “uczony”, nafaszerować niezrozumiały aluzja jak indyk nadzienie i chyba jakoś spowinowacić z postmodernistyczny filozofia. 
Klejnocki mieć racja. 
coś taki nie można traktować poważnie ani tym bardzo cenić. 
ale jednocześnie Klejnocki nie mieć racja. 
ten poezja nie być ani szarada, ani hieroglif, ani odmiana stary quiz telewizyjny XYZ. 
być coś do czytać. 
problem jedynie w to, że on sam nie potrafić on, lub nie chcieć przeczytać. 
dlaczego? 
właśnie dlatego, że nie wierzyć, by literatura cokolwiek jeszcze mieć do powiedzieć, by opłacać się podjąć trud czytanie. 
a skoro krytyk już nie wierzyć w literatura, to aby żyć, musieć wierzyć w rynek bądź w jakikolwiek inny zastępczy wiara. 
chciećbyć rynek? 
tak, chciećbyć! 
więc on łaska zostać my dać… 1 niniejszy szkic zostać przedstawić – jako referat – podczas sympozjum literatura i normalność, który zostać zorganizować przez zakład poetyka historyczny IFP UAM w Poznań (11-12 grudzień 2000). 2 kodeks. Maliszewski proza polski, “gazeta-książka” 2000 numer 4. 
wszystek następny przytoczyć pochodzić z wymienić publikacja. 3 zobacz. 
J. Jarzębski apetyt na przemiana. 
notatka o proza współczesny, Kraków 1997 (zwłaszcza szkic punkt wyjście: koniec historia czy kryzys fabuła?, przestrzeń literatura i nowy szata literatura polski). 4 J. Hörisch Verdienst und Vergehen der Gegenwartsliteratur, W: Deutschsprachige Gegewartsliteratur. 
Wieder ihre Verächter, Frankfurt a/maina 1995; porównaj. tłumaczyć szkic na język polski J. Hörisch o zasługa i przemijać literatura współczesny, przeł. 
E. Kupiak, “fa-artykuł” 1996 numer 3, strona. 172. 5 K. Dunin normalka, “kurier czytelniczy – megaron” 2000 numer 65. 6 zobacz. 
świat w zwierciadło proza. 
rozmowa z Jerzy Jarzębski, W: P. Czapliński, P. Śliwiński kontrapunkt. 
rozmowa o książka, Poznań 1999, strona. 88. 7 zobacz. 
M. Ławrynowicz, kino “szpak”, Warszawa 2000. 
zacytować opinia Czapliński zamieścić zostać na czwarty strona okładka. 8 taki też znaczenie przytoczyć słowo wynikać z kontekst, w który pojawić się on w recenzja wydawniczy. 
szczęśliwie doczekać się on publikacja. 
zobacz. 
P. Czapliński historia kino w Falenica, “kurier czytelniczy – megaron” 2000 numer 67. 9 J. Hörisch: o zasług i przemijać…, strona. 173. 10 J. Klejnocki, XYZ. 
“latarnik” 2000 numer 48. 
adres strona internetowy: http://www.latarnik.pl/czytaj/isbn?83-7220-205-2. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 12 12 
