Jan Kordys wierzyć i wiedziećjeden 
Alina Brodzka 
w ty, pan, zaufaćbyć, nie zawstydzić się na wiek ten Deum gdy pragnąć uchwycić znaczenie wiara, bezwiednie przywoływać modlitewny kodyfikacja dać przez chrześcijaństwo, starać się zachować ciągłość własny kulturowy biografia2. 
tradycja religijny to intymny związek z język, uznanie, że mój język wyznaczać granica mój wiara. 
wiedza – przypominać o inny język, inny wyznanie – pozwalać na przekroczyć granica, zmniejszyć dystans dzielić od ten, który docierać do doświadczenie religijny odmienny ścieżek3. 
wkraczać na on, by wzbogacić wiedza o wiara – kategoria leżeć u podstawa sacrum. 
w artykuł przedstawić materiał językowy, etnograficzny, wynik badanie proces poznawczy w taki sposób, by odtworzyć zarys tekst wiara, jaki ukształtować nasz cywilizacja, przenikać do dziś mowa i zachowanie. 
choć zawężać obszar poszukiwanie źródło tylko do jeden tradycja – indoeuropejski – musieć odnaleźć sens zatrzeć przez selektywny mechanizm pamięć, a lektura dawny znaczenie zachęcać do analiza dynamika przekształcenie. 
w społeczeństwo archaiczny i współczesny, który nie posługiwać się pismo, “wiara”, “zaufanie” stanowić kategoria poznawczy przenikać wszystek poziom życie zbiorowość. 
grupa czy jednostka wypełniać rytuał, podejmować wymiana, ofiarowywać kobieta zgodnie z ustalić przez pokrewieństwo reguła, pragnąć mieć pewność, że prośba skierować do bóstwo zostać wysłuchać, dar odwzajemnić, a (inny) kobieta powrócić w następny pokolenie w myśl zasada ustanowić “na początek świat”. 
wszelki aktywność społeczność zostaćby sparaliżować, gdyby człowiek odwoływać się wyłącznie do własny wiedza czy dana z pierwszy ręka. 
ograniczenie czasowy nałożyć na komunikacja sprawiać, że nie móc dzielić się wszystek informacja, który dysponować, weryfikować słowo rozmówca czy wykazywać, że sam mówić prawda. 
gdy nasz wiedza być niepełny, musieć wierzyć i ufać, opierać się na słowo – przysięga, prawo, symbolika sacrum4. 
to, że dla my wyznanie wiara stać się nad wszystko wypowiedź, świadczyć o wielowiekowy proces odrywać się mowa od kontekst rytualny, angażować praktyka kontrakt. 
credo, niezależny od działanie utwierdzać wierzenie jako relacja, przestać być akt wiara5. 
próba wyjaśnienie, jak wiara być ujmować w wczesny okres rozwój nasz cywilizacja, rekonstrukcja on hipotetyczny reprezentacja poznawczy, wymagać odwołać się do dana lingwistyka historyczny-porównawczy. 
językowy pamięć archaizm utrwalić bowiem dawny semantyka w taki sposób, że przez wewnętrzny forma słownik sakralny prześwitywać motywacja stary znaczenie6. 
inny czynnik podtrzymywać on trwać być postulować jedność system mitologiczny na obszar Euroazji, od Indie przez Rzym, do świat Słowianin. 
należeć więc szukać w archaiczny warstwa system językowy (Benveniste nazwać on to, co “nieświadomy historycznie”) “wyobrażenie zbiorowy”, łączyć porządek społeczny z sfera sacrum. 
praca lingwista-socjolog, badacz mitologia porównawczy lud indoeuropejski (Antoine Meillet, Émile Benveniste, Georges Dumézil, Wiaczesław Iwanow, Władimir Toporow) pokazać, że język oraz wierzenie przechować system pojęciowy, który nadać forma instytucja, życie społeczny i duchowy. 
dzięki to możliwy być rekonstrukcja nie tylko formuła sakralny, ale cały tekst czy schemat mitologiczny. 
jeśli uznawać teza o wspólny źródło i możliwość choćby częściowy rekonstrukcja prajęzyk, to odnaleźć w różny tradycja powiązać z siebie genetycznie tekst pozwalać przyjąć hipoteza o istnieć tekst źródłowy, który zaświadczyć wariant byćby transformacja. 
właśnie język pozwalać mówić o “wspólnota indoeuropejski”, który kultura i historia być podstawowy, a czas jedyny środek odtworzyć. 
nie dysponować bowiem rzecz (choć nie należeć zapominać o “archeologia indoeuropejski”), lecz dana językowy. 
droga postępowanie wytyczyć Benveniste, a on słownik uchodzić za “arcydzieło lingwistyka XX wiek” (formuła Giorgia Agambena). 
wybierać konkretny słowo, analizować on forma, semantyka, związek frazeologiczny, by przez porównanie z pokrewny elementy w inny język odtworzyć szeroki kontekst, w który słowo występować jako termin (mityczny, obrzędowy) oraz on źródłowy motywacja. 
dzięki to można rekonstruować system utracić, zatrzeć w trakt przemiana historyczny, a także pokazać proces przekształcenie7. 
pojawiać się jednak problem deformacja, który spojrzenie z perspektywa współczesny nakładać na zjawisko rozwijać się historycznie; dawny znaczenie ulec zapomnieć bądź głęboki przemiana. 
rekonstrukcja umożliwiać systemowy charakter język, zachować bliski forma w dialekt wywodzić się z jeden tradycja oraz zjawisko oznaczać w różny sposób ten sam element jako: obiekt o określony funkcja rytualny, abstrakcyjny pojęcie czy personifikacja w mityczny fabuła. 
mechanizm wielokrotny kodować składnik, który za każdy raz przypisywać się odmienny siła działać czy wartość afektywny, odnosić się zarówno do symboliczny układ klasyfikacja, jak i współczesny model sieć pamięciowy8. 
dzięki to kluczowy słowo-symbol, wcześnie ukształtować w dany kultura, stać się uprzywilejowany przedmiot mitologizacja i stworzyć rozgałęziony sieć idea, zachowywać zarazem źródłowy funkcja modelować. 
przemiana utrudniać badać, jednakże zależność między struktura semantyczny a reguła on rozwijać w tekst pozwalać na odtworzyć znaczenie w “długi trwanie”. 
ponadto w nowy kontekst dawny element przetrwać bądź jako szczególny przypadek, bądź jako realizacja jeden z możliwość tkwić w archaiczny rdzeń. 
zmiana nie powodować więc zerwać więź z stary znaczenie, słowo wchodzić w nowy sfera użycie, a motyw z on związany stawać się w tekst różny “rozwiązanie etymologiczny” wyjściowy jądro9. 
można powiedzieć, że rekonstruować w analiza porównawczy rdzeń być źródło język – nie w sens on odległy i na zawsze zakryć geneza, lecz jako instancja stale obecny w język historyczny. 
umiejscowić w punkt zbieg synchronia i diachronia być stan “język, który nigdy nie mówić”, tym niemniej rzeczywisty, gwarantować tak czytelność historia, jak teraźniejszy spójność system. 
instancja ten nie można sprowadzić do “fakt”, gdyż tworzyć wymiar historia transcendentalny, wytyczać granica i struktura a priori wszelki wiedza historyczny10. 
zwrócić również uwaga na hipoteza, wedle który początek historia lud i język indoeuropejski wykraczać poza proces demograficzny, towarzyszyć ekspansja technika i rolnictwo. 
próba odtworzyć stary leksyka, praca genetyk sugerować, że badać protojęzyki można sięgać w górny paleolit, a nawet w okres wczesny11. 
początek rekonstrukcja znaczenie pojęcie “wiara” to dekompozycja na prosty element, wyróżnienie podstawowy opozycja, sytuacja użycie, zestawić z zachowanie, do który się odnosić. 
dostrzegać wtedy skryty aspekt semantyka i kategoria poznawczy, a w trakt ponowny montaż – logika rządzić cały układ. 
operacja ten umożliwiać zakreślić obszar wzajemny oddziaływanie składnik ujawniać się w pełnia w przebieg historia. 
Marcel Detienne mówić o “analiza konstrukcyjno-porównawczy” (comparatisme constructif) współtworzyć przez lingwista, historyk i antropolog na zróżnicować kulturowo zbiór reprezentacja. 
być to dyscyplina “sensotwórcza”, bliski empiria niż typologia, niezainteresowany jednak ani wąski komparatystyka, ani poszukiwanie abstrakcyjny istota, lecz rekonstrukcja znaczenie przez zestawienie element w odmienny za każdy raz układ12. 
z kolej analiza forma myśl zawrzeć w układ pojęcie czy schemat mitologiczny pozwalać rozpoznać, jak przyjąć jeden składnik czy reguła działać warunkować wybór zgodny z morfologia cały konfiguracja. 
taki sposób postępowanie odwoływać się zarówno do językoznawstwo, jak opis transformacja mit w Mythologiques Claude’a Lévi-Strauss. 
proces “demontaż” ułatwiać zrozumieć wewnętrzny logika system, a odtworzyć motywacja pojęcie dawać wgląd w mechanizm umysł. 
kluczowy słowo być ważny źródło informacja o doświadczenie psychofizyczny, sposób przeżywać przez człowiek świat symbol. 
odniesienie badany treść być również kategoryzacja instytucja i relacja społeczny, stanowić jeden z podstawowy wymiar komunikacyjny funkcja język13. 
procedura winien rozpoznać przymus rządzić konfiguracja na różny poziom, a gdy badacz określić postawa poznawczy związany z dany pojęcie, wchodzić on w szeroki układ z wewnętrzny reguła spójność. 
“w każdy konfiguracja być pewien ukierunkowanie” – pisać Detienne. 
wyróżniony składnik ukazywać dobitnie relacja między język a kultura. 
ten pierwszy być nie tylko podstawa, ale czynnik twórczy – określać forma i motywacja symbolika. 
z drugi strona imperatyw kulturowy narzucać sfera użycie, rama funkcjonalny tworzyć odrębny warstwa w język14. 
wzajemny związek ujawniać się pełno w sytuacja “graniczny”, w zderzenie odmienny światopogląd, konieczność wybór jeden z on; przykład być przyjąć chrześcijaństwo oraz wykorzystać do oznaczać pojęcie nowy religia słownictwo dawny wierzenie. 
zdarzać się, że to ostatni móc wtedy ujawnić bogactwo znaczeniowy i niezwykły zdolność adaptacja15. 
swoisty ekonomia praca umysł pozwalać zarówno na powstać konfiguracja pojęcie opisywać dany zjawisko, jak i na “kondensacja poznawczy” wiele struktura w jeden złożyć symbol. 
on morfologia nie warunkować wyłącznie mechanizm język. 
praca neurolingwistów wskazywać na konieczność uwzględnić niewerbalny proces poznawczy, pośredniczyć w tworzyć kategoria językowy16. 
lingwistyka splatać się z neuropsychologia, badanie nad sztuczny inteligencja, wreszcie – z antropologia. 
analiza semantyka pojęcie odnosić się do intelektualny aktywność człowiek wzbogacać zresztą sam cognitive science, który ujmować ten sfera jako dana, nie próbować on wyjaśniać, bądź zatrzymywać się na poziom proces o mały stopień komplikacja17. 
porządek badanie odpowiadać więc z jeden strona współczesny spojrzenie na synchroniczny i diachroniczny mechanizm język, a z drugi – hipoteza o ewolucyjny przekształcenie system semiotyczny. 
obieg tekst, dobra, usługa, wymiana matrymonialny móc rozwijać się droga różnicować z synkretyczny system znakowy, łączyć różny funkcja oraz odmienny kod18. 
perspektywa, z jaki pragnąć badać ten zjawisko Iwanow określić ten słowo: chodzić o krąg problem łączyć współczesny lingwistyka tekst (w szeroki ujęcie, który odpowiadać metalingwistyka tekst w koncepcja miasto.M. Bachtin – jeden z twórca rozpatrywać tu kierunek), historia kultura i neuropsychologia. 
istotny krok naprzód, jaki uczynić ten ostatni, pozwalać już teraz na wykorzystać on osiągnięcie w sposób o wiele pełny, niż wydawać się to możliwy taki uczony, jak Z. Freud, L.strona. Wygotski, E. Sapir i siostra.N. Dawidienkow, który w pierwszy połowa XX wiek starać się dokonać synteza psychiatria, psychologia historyczny i antropologia kulturowy.19 przedstawić teraz element współczesny “gramatyka komunikacyjny” forma wierzyć i wiedzieć, jako zbiór przymus kontekstualnych, tryb użycie20. 
kolejny część poświęcić rekonstrukcja archaiczny znaczenie pojęcie wiara w tradycja indoeuropejski, panteon, rytuał wywodzić się z on kultura. 
podkreślić, że przyjąć taki perspektywa zawdzięczać tradycja grecki, refleksja nad istota mit (mythos) i on odniesienie do umysł (logos), umożliwiać praktyka antropologia. 
ponadto, instytucja, religia polis wytyczać granica swój/obcy, nie czynić z separacja zakaz wszelki kontakt. 
postawa ten wynikać najprawdopodobniej z specyfika cywilizacja basen Morze Śródziemny, ukierunkować na komunikacja międzykulturową, odtwarzać swój tożsamość w zewnętrzny relacja. 
analiza genealogia pojęcie “wiara” wiązać się więc z mechanizm myślenie, pozwalać my współistnieć z odmienny kultura21. 
II struktura predykatowo-argumentowy, w który funkcjonować czasownik “wierzyć” być jasno zarysować: konstrukcja dwuargumentowe “X wierzyć w y-a”, “X wierzyć y-ów”, “X wierzyć, że punkt”; w ostatni przypadek pozycja drugi argument zajmować zdanie zależny. 
“wierzyć w” być sąd egzystencjalny, potwierdzać istnieć; formuła “wierzyć ktoś” – to świadectwo zaufanie do dany osoba, a więc określić relacja intersubiektywny; “wierzyć, że” prezentować natomiast podmiotowy punkt widzenie. 
użycie potoczny ujawniać paradoks: “wierzyć” oznaczać zarówno chęć zniuansować swój przekonanie (“wierzyć, że” znaczyć “przypuszczać, sądzić, wydawać ja się, mieć nadzieja”), jak on pełny afirmacja: “wierzyć, więc wiedzieć, być pewny”. 
sens czasownik zmieniać się w zależność od natura argument: można wierzyć w system wartość, w stwierdzić rozmówca, w możliwość zajście wydarzenie. 
paradoks widać też w słowny reakcja “nie musieć nic wyjaśniać, przecież ty wierzyć” oraz “zapewne mieć racja, ale i tak ty nie wierzyć”, w który mówić świadomie rezygnować z posłużyć się “wiedzieć” na rzecz “wiara” oprzeć na zaufanie (lub on brak). 
replika odsyłać do rozróżnienie między “wiara” w wypowiedź a “wiara”, jaki obdarzać mówić. 
w jeden przypadek rezultat warunkować falsyfikowalność dyskurs, w drugi – wynikać on z związek między interlokutor22. 
nie być również jednoznaczny użycie czasownik “wierzyć” w odniesienie do świat nadprzyrodzony. 
wiara w Bóg implikować wiara w on istnieć, a wierzący przyjmować ten zależność jako oczywisty: “wierzyć W” Bóg i nie odczuwać potrzeba potwierdzić on egzystencja odrębny sąd. 
można wręcz powiedzieć, że nie uznawać za konieczny “wierzyć w istnieć” Bóg, który nie móc być zakwestionować. 
natomiast perspektywa zawrzeć w konstrukcja “X wierzyć, że Bóg istnieć” otwierać droga ku poddanie w wątpliwość. 
w ten sposób osoba niewierząca “wierzyć”, osoba wierzyć “wierzyć, że Bóg istnieć”. 
różnica pokazywać sam zestawienie “wierzyć w y-a” oraz “wierzyć, że y istnieć”. 
w ostatni zdanie “wierzyć” tworzyć samodzielny rama; sąd można wziąć w nawias (pytanie “czy ja w to wierzyć?” to wyjść poza wiara, uczynić on źródło refleksja, w mowa potoczny zaś rama służyć podkreślić głębia przekonanie – “Piotr przyjść; ja w to wierzyć” być bardzo nacechować niż prosty zapewnienie). 
dystynkcja ten mieć zasadniczy znaczenie dla nauka o człowiek, akt rozdzielić pozwalać bowiem na studiować wierzenie jako taki – nie trzeba “wierzyć w wierzenie”, który się analizować23. 
funkcja rama ujawniać się dramatycznie w sytuacja konflikt system religijny i narzucić konwersja. 
prześladowany w XVII-wieczny Japonia chrześcijanin stanąć przed wybór między śmierć a przysięga: apostata mieć odwołać się do moc odrzucać wiara wzywać ojciec i syn i duch święty, a następnie zwrócić się do bóstwo buddyzm i shintoizm. 
gwarant wyrzeczenie jako performatyw być więc on zanegować “przedmiot”. 
credo stanowić element przysięga-metawypowiedzi negować credo, stąd impas logiczny, gdyż żaden sąd sformułować wewnątrz rama nie móc on zaprzeczyć. 
kronika nie odnotować reakcja wierny ani władza. 
ten pierwszy, uwięziony w paradoks, szukać odpowiedź na pytanie o prawomocność przysięga. 
jeśli nie chcieć wyrzec się swój wiara, czyż intencja ten nie czynić przysięga ważny? 
w przeciwny zaś przypadek moc credo łączyć on jeszcze silnie z odrzucać religia. 
prześladowca również znaleźć się w pułapka, który sam stworzyć: przysięga potwierdzać to, co negować i zaprzeczać to, co mieć poręczyć24. 
w przedstawić sytuacja nie być jednak istotny rama, lecz “opozycja hierarchiczny” (termin Louis Dumonta) warunkować relacja poszczególny część do całość. 
ten pierwszy być identyczny jako składnik, a odmienny z wzgląd na odniesienie, który wskazywać miejsce w hierarchia. 
w badanie wierzenie, rama jako czynnik łączyć sytuować się poza element, umożliwiać analiza forma myśl różnić się na jeden poziom, na inny zaś stanowić jednorodny przedmiot antropologia (czy historia religia). 
natomiast wymuszony konwersja ukazywać mechanizm zmiana reguła różnicować wewnątrz hierarchia (“jeśli spotykać opozycja odwrócić – pisać Dumont – wewnątrz ten sam całość, w który istnieć przeciwstawienie bezpośredni, wskazywać on z pewność na zmiana poziom”)25. 
z perspektywa wierzyć zestawienie dwa system, który dopuszczać odwrócić hierarchia zacierać różnica wartość i prowadzić do “skandal logiczny”; stawać się on równie prawdziwy, a zarazem wzajemnie się wykluczać. 
ponadto, konsekwencja odrzucić wiara czy konwersja przechodzić z sfera pojęcie w obszar zachowanie. 
w sytuacja, gdy byt istota nadprzyrodzony okazywać się “przedmiot” wierzenie, ten ostatnie jako sąd o istnienie nabierać dwuznaczność, postawa w stosunek do on oscylować między pewność a podanie w wątpliwość, móc więc pojawić się odrębny “dyskurs”, wiara i wiedza. 
przyjrzeć się zatem związek między on. 
przed wszystko, w “wierzyć, że praca” akcent padać na stan umysł, w przeciwieństwo do “wiedzieć”. 
“wiedzieć, że punkt” implikować prawda “punkt” lub przynajmniej sąd zewnętrzny w stosunek do przekonania podmiot26. 
połączenie formuła odnosić się do “wiara” i “wiedza” w użycie potoczny dawać trzy konstrukcja: pierwszy opierać się na pewność, podkreślać brak różnica między wiara i wiedza: “wierzyć i wiedzieć (wierzyć w to, co wiedzieć i wiedzieć to, w co wierzyć)”. 
drugi odsyłać do przypuścić: “wierzyć w to, co nie wiedzieć, lecz mócbybyć wiedzieć”. 
różnica między wiara a wiedza być przypadkowy, móc być więc anulować, choć niepewność ujawniać dictum: “wszyscy wiedzieć, że umrzeć, lecz w to nie wierzyć”27. 
wreszcie formuła odwoływać się do tajemnica wiara: “wierzyć w to, co nie wiedzieć i nie móc wiedzieć”28. 
porównanie “wiedzieć, że p i wierzyć, że punkt” wskazywać w pierwszy przypadek na wysoki poziom pewność, stąd spontanicznie przeciwstawiać wiara – wiedza29. 
wydawać się, że w nasz cywilizacja podział ten być konsekwencja rozróżnienie dwa odmienny świat, który zarówno wierzący, jak i niewierzący uznać za bardzo ogólny wyznacznik religia. 
jednakże nie on być uniwersalny. 
oto dwa przykład: afrykański lud Joruba określać swój religia jako “wiedza z pierwszy ręka”, nabyć bezpośrednio, chrześcijaństwo zaś, przekazywać za pośrednictwo pismo, nie wiązać się z doświadczenie jednostka, odpowiadać wiadomość zasłyszeć, uznawać za prawdopodobny30. 
z kolej w język Indianin Wintu (Kalifornia) rozróżniać się prawda doświadczenie i sfera wierzenie. 
temat sakralny ujmować być wyłącznie w kategoria gramatyczny, odnosić się do doświadczenie: “język degradować zjawisko i wydarzenie zależny od przyczynowość naturalny do grupa fenomen poznawać w sposób bezosobowy i pośredni”31. 
dla wiele społeczeństwo sfera wierzenie być oczywisty, nie wymagać uzasadnienie, a istota, który my przyznawać miejsce w inny świat, zamieszkiwać ten świat, ingerować w sprawa ludzki tak samo, jak zjawisko naturalny. 
człowiek wierzyć w egzystencja bóstwo jak w swój własny, zwierzę domowy czy rzecz, przy co słowo “wierzyć” nie być właściwy. 
wiedza o on istnienie być element codzienny doświadczenie, można on ufać lub nie, lecz na pewno trzeba składać on ofiara32. 
zwracać się również uwaga na lęk związany z konieczność modyfikacja utrwalić prawda, mentalité primitive wyróżniaćby zatem brak alternatywa w system wierzenie. 
myśl ten cechowaćby tak ścisły spleść wiedza i wiara, że wszelki próba rewizja budzićby strach33. 
w cywilizacja zachód myśl grecki V wiek pan.nasz.ery. wprowadzać podział między niepoznawalny przedmiot wiara a wiedza. 
w okres późny możliwy być tak interesujący warianta, jak formuła Cycero. 
Deos esse puto nie być wyznać wiara, lecz operacja poznawczy o charakter “techniczny” (putare odnosić się do czynność liczyć, mierzyć, poddawać weryfikacja): “zważyć wszystko, wierzyć, że bóg istnieć”34. 
Sokrates zwrócić myśl ku rzecz ludzki, odróżniać ten sfera od refleksja nad świat nadprzyrodzony. 
istotny być również konstrukcja dialog, autor (Platon) nigdy nie mówić w pierwszy osoba; uchwycić tok wywód wymagać za każdy raz postawić pytanie, czy to, co wkładać w usta postać, odpowiadać sytuacja dialog z perspektywa wiedza, który mieć o osoba brać w on udział. 
by zrozumieć konwersacja trzeba stale rozróżniać między fakt, akt mowa i wymiana replika35. 
stąd dialogowy “wiedzieć” wprowadzać wraz z racja by “wierzyć”, racja by wątpić, opierać się na wnioskowanie, który ogniwo nie ujawniać się od raz jako spójny całość, ponadto nowy element w rozumowanie móc zburzyć powstawać konstrukcja1836. 
w struktura dialog pozycja forma “wierzyć, że punkt” i “wiedzieć, że punkt” być różny. 
pierwszy zajmować miejsce na koniec sekwencja, lub mieć charakter retroaktywny. 
drugi móc pojawić się w dowolny miejsce, lecz jeśli nie nastąpić po on replika (na przykład, w postać poświadczenie zgoda) wymiana opinia być niedokończony. 
formuła “wiedzieć, że punkt” wiązać się często z stwierdzenie uznawać za pewien; uchwycić znaczenie związany z “wierzyć, że punkt” wymagać znajomość system przekonania mówiący, który “punkt” stanowić tylko element, dlatego też wprowadzać wątpliwość, możliwość negacja. 
wypowiadać nie tylko powinien mieć podstawa, by twierdzić “wiedzieć, że praca”, musieć również uzyskać od słuchacz akceptacja dla równie zasadniczy postawa. 
brak zgoda urywać dialog. 
podmiot wskazywać za pośrednictwo forma “wiedzieć/wierzyć” na stopień przywiązanie do głosić przekonanie, z który część ulegać zmiana, a część nie. 
wiedza i wiara z różny natężenie kształtować przekonania jednostka. 
przyjąć, że w rozmowa wypowiadać formuła “wierzyć, że punkt” nie być “przywiązany” do swój sąd. 
ten ostatni móc zostać porzucić, a rozmówca uczestniczyć zarówno w formować treść “pierdolić”, jak i modalność przekonanie wyrazić w “wierzyć, że punkt” (porównaj. różny wariant odpowiedź na pytanie “co o to sądzić?”). 
dziać się tak zarówno w dialog, gdy każdy na równy prawo wyrażać swój opinia, jak w sytuacja spór. 
następować wtedy momentalny utożsamić “wierzyć=wiedzieć=być przekonany” mieć na cel wyrazić pewność, że “racja być po mój strona”37. 
“wierzyć, że punkt” oraz “wiedzieć, że punkt” nie mieć ten sam wartość perswazyjny, nie nieść też równoważny informacja. 
pierwszy forma cechować wątpliwość, drugi – pewność. 
w dialog ścieżka myśl przebiegać od przekonanie (i wątpliwość) do pewność, podczas gdy przyjąć ten ostatni za punkt wyjście móc prowadzić w odwrotny kierunek38. 
stwierdzenie “wiedzieć, że p” rzadko rodzić głęboki odczucie, że mówić “wiedzieć”, często zaś wrażenie, że “wierzyć, że wiedzieć”. 
natomiast “wierzyć, że punkt” zapraszać słuchacz do interpretacja zdanie zależny zgodnie z on własny przekonanie, a także do przyjąć perspektywa mówić i “uwierzenie on, by zobaczyć, że praca”, podjąć próba wspólny dotrzeć do “wiedza”. 
“wierzyć, że punkt” zachęcać więc odbiorca do zmiana postawa, w to przyjąć słowo “na wiara”39. 
ten efekt komunikacyjny wynikać z mały kontekstualizacji forma “wierzyć, że praca”, odniesienie do przekonania jednostka, podczas gdy “wiedzieć, że punkt”, dawać możliwość weryfikacja, nie wyrażać nacechować pozycja mówić40. 
ponadto podmiot móc być jedynie pasywny wyraziciel coś, co być tak oczywisty, że nie prowadzić do żaden modyfikacja wspólny wiedza odbiorca. 
formuła “wiedzieć, że punkt” wymagać często poręczenie z strona inny człowiek (czy instytucja), a gdy on nie otrzymać, napotykać na opór stabilny system przekonanie. 
według Wittgenstein, użyć słowo “wiedzieć” w gra językowy być restryktywny, wyspecjalizować i odwoływać się do pojęcie “ja inkluzywny” – członek wspólnota człowiek dzielić dany przekonanie. 
paradoks pewność polegać na to, że w moment wypowiedzenie, “wiedzieć, że punkt” stawać się podejrzany i dlatego niepewny; mama więc do czynienie z sytuacja poznawczy analogiczny do wiara, gdy zostać przeciwstawić inny wyznanie41. 
zwrócić wreszcie uwaga, że formuła “wierzyć, że punkt” być równokształtny “wiara” wpisać w relacja osobowy o długi i stabilny historia. 
stawać się wtedy nie tylko manifestacja przekonanie, lecz również odniesienie do człowiek myśleć podobnie, a więc do tradycja, który uprawomocniać stwierdzenie w stopień o wiele silny niż kryterium prawda, z perspektywa jednostka zaś – potwierdzać on tożsamość42. 
jeśli “wierzyć, że punkt” być formuła pozornie kruchy, który użycie wiązać się z możliwość negacja przez rozmówca, to “wiedzieć, że punkt” być konstrukcja tylko pozornie silny. 
dlatego stwierdzenie podporządkować “wiedzieć” być często parafrazować na język “wiara” nie tylko po to, by stać się dobrze zrozumiały, ale w cel wzmocnić efekt pragmatyczny43. 
słuchacz “wierzyć” w “wiedzieć, że p” wypowiedzieć przez rozmówca; ten ostatni powinien “wierzyć w półtora”, by móc powiedzieć “wiedzieć”. 
w ten przypadek język wiedza i wiara nie przeciwstawiać się, lecz nakładać na siebie, sąd zawrzeć w jeden można wypowiedzieć w kategoria drugi. 
przekonanie wyrazić forma “wierzyć” uznawać się za pewnik, ten zaś opatrzony rama “wiedzieć” często podlegać zakwestionować44. 
do ten pora rozpatrywaćbyć użycie “wierzyć/wiedzieć” przed wszystko w kontekst “komunikacja relacja” (Gregor Bateson), gdzie wiedza i wiara móc zamieniać się miejsce. 
z kolej formuła modalny typ “chciećbybyć, by tak się stać, ponieważ wierzyć, że pierdolić” wyrażać postawa, w który “intencjonalność stawać się zasadniczo poznawczy” (Paul-M. Lemaire). 
jednostka zawieszać odniesienie do interlokutor i kontekst, by skupić swój uwaga na to, co być poza język. 
“wierzyć, że punkt” wskazywać wówczas na akt refleksja podmiot oraz on przekonanie, że to, w co wierzyć, być stan rzecz niezależny od on, bliski wiedza. 
dążyć do wyjść poza język widać również w prosty stwierdzenie “wierzyć, że być padać”. 
zakładać on odpowiedniość między wyrażenie a wydarzenie w przyszłość, postawa poznawczy zaś, który doprowadzić do ten wniosek, ukazywać mechanizm autoreferencji, zawrzeć w język (“wierzyć w to, co stwierdzać”)45. 
jak pisać Lemaire, język zwracać się ku siebie, by dobrze spełniać funkcja deiktyczny, a zarazem odsyłać do działać jako ostateczny instancja, gdy wypowiedź ten skierować do osoba, który podzielać nasz przekonanie oraz wypływać z on zamierzenie. 
formuła zawierać “wierzyć” móc stać się performatyw w relacja intersubiektywny; wierzenie to również zbiór przyrzeczenie, angażować oba strona, łączyć słowo i akt. 
gdy mówić, że w coś wierzyć, słuchacz powinien pamiętać o zawrzeć w deklaracja obietnica, który zwieńczenie być działanie. 
pisać Pierre Janet “wierzenie nie być nic inny niż przyrzeczenie działanie: wierzyć to działać”46. 
wiara materializować się w czyn: “wierzyć, jeśli to robić, jeśli to nie robić, to nie wierzyć” (Michel de Certeau). 
dla Janeta akt intelektualny zawierać komponent motoryczny, czynność ciało łączyć się z praca umysł. 
zestawienie pamięć i przyrzeczenie pokazywać, że obydwa mechanizm zawierać “działać odroczyć”, jednakże w odwrócić kolejność. 
odtwarzać akt z pamięć przyjmować często postać językowy substytut. 
w obietnica zaś część słowny wykonywać się hic et nunc, realizacja przychodzić późno47. 
“wiedzieć” i “wierzyć” odnosić się więc do typ aktywność poznawczy raz zbieżny, kiedy indziej – przeciwstawny. 
wierzenie nigdy nie występować w izolacja, stanowić fragment całość mało lub bardzo uświadamiać czy wyrażać. 
system ten móc być religia, filozofia albo ideologia. 
z kolej wiedza to nie tylko treść umysł, lecz umiejętność klasyfikacja dana, strategia poznawczy on użyć. 
w ten kontekst “wiedzieć” i “wierzyć” wskazywać na odmienny stopień “przywiązanie” (adhésion) jednostka do swój przekonanie (Paul Jorion). 
ten ostatnie można przedstawić jako sieć, z obszar centralny i peryferia. 
organizacja odbijać historia podmiot: w stabilny jądro skupiać się głęboki przekonanie, w który się wierzyć. 
część peryferyjny stanowić układ łatwo modyfikowalny, kumulować się wiedza oprzeć na schemat i operacja inferencja. 
porządek ten ulegać przekształcenie w konfrontacja z nowy informacja. 
z ten perspektywa wymagać korekta obraz “pewny” wiedza i “zmienny” przekonanie. 
starać się zachować ten ostatni nawet wtedy, gdy przeczyć on empiria, natomiast aktualizować swój wiedza, gdy tylko zdobyć dostęp do dokładny lub bardzo wiarygodny dana48. 
wiedza grupować element, który można łatwo usunąć czy zastąpić, co nie naruszać struktura, funkcja ani działanie cały układ. 
cechować on autoreferencja szczególnie widoczny wtedy, gdy wskazywać na poręczyciel (“władca prawda”, by użyć określenie Detienne’a). 
wzmacniać podwoić w formuła “wierzyć (w to, co wiedzieć)” ukazywać zarazem wymiar język, stanowić nasz poczucie tożsamość. 
natomiast wiara w istota wysoki wiązać się z specyficzny relacja między jednostka/wspólnota a bóstwo, oprzeć w wiele społeczeństwo na reguła wzajemność1949. 
być to przypadek szczególny, choć uprzywilejowany, można bowiem oczekiwać wzajemność (wynikać z wiara) od inny osoba, instytucja, partia polityczny. 
podobnie ujmować się relacja między wiara a wypowiedź: wierzyć ktoś, to ufać on słowo, a więc przenieść zaufanie udzielić osoba na wypowiedź uznać za wiara/godny. 
tak być w przypadek religia oprzeć na credo – zbiór dogmat stanowić bezpośredni przedmiot wiara, ale nie tylko. 
z analogiczny sytuacja spotykać się w inny dziedzina, zaczynać od polityka, kończyć na twierdzenie naukowy. 
“wierzyć” w on, gdyż nie potrafić on zweryfikować, mieć natomiast zaufanie do człowiek, który on głosić czy do autorytet instytucja50. 
III Benveniste umieścić rozdział poświęcić pojęcie wiara w pierwszy tom słownik instytucja indoeuropejski, zatytułować ekonomia, pokrewieństwo, społeczeństwo, a nie w tom władza, prawo, religia, pragnąć bowiem podkreślić związek semantyka credo z mechanizm wymiana i kategoria wzajemny zobowiązanie. 
sam struktura słowo od dawny uważać za wyjątkowo archaiczny, un vénérable fossile morphologique (Dumézil), a znaczenie rekonstruować praforma *kredo-dhē nie budzić wielki wątpliwość: “powierzyć ktoś *kredo”. 
czasownik dhē wskazywać na czynność (“kłaść, umieszczać, ustanawiać”), nie traktować dosłownie, lecz jako akt kreacja, powoływać do życie, “ustanawiać istnieć”51. 
element *kredo przypisywać różny znaczenie: od “serce” do “magiczny siła”. 
Benveniste sądzić, że *kredo odsyłać do “zastaw”, “rękojmia”, obiekt lub wyobrażenie nacechować emocjonalnie, obdarzyć magiczny moc, który człowiek udzielać bóstwo (interpretacja nawiązywać do pojęcie typ man czy hau wykorzystać przez Maussa w analiza dar). 
credo oznaczaćby więc dosłownie “powierzyć *kredo istota, od który oczekiwać się opieka i dlatego «wierzyć się w on»”. 
znaczenie odnosić się do relacja, który najpierw ustalać się między człowiek i bóg, a późno między sam człowiek52. 
łatwo zauważalny być też podobieństwo między łacina. crē-dō i sanskr. śrad-dhā-. 
to drugi oznaczać “akt ufność w bóstwo; zakładać on odzyskanie ofiarować zaufanie w postać łaska udzielić wierny” (Benveniste) lub “bezpośredni relacja osobowy między to, który «powierzać» śraddhā oraz bóstwo, człowiek lub rzecz uznać za wszechmocny i skłonny do pomoc” (Dumézil). 
w kultura dawny Indie pojęcie śraddhā pełnić funkcja zarówno czasownik, jak i rzeczownik. 
Dumézil wyróżniać cztery ważny kontekst, w który pojawiać się w Weda czasownik śraddhā – lub wyrażenie śrad dhā. 
pierwszy to ogólny zaufanie do żywy istota, Bóg, kapłan lub do rzecz uznawać za wszechmocny; drugi – weryfikowalny za pośrednictwo zmysł (szczególnie wzrok) wiara w realny istnienie dany rzecz lub istota; trzeci być wiara w to, co zostać powiedzieć, przywołać w mowa (stąd związek z personifikacja mowa, bogini Vāc); wreszcie śraddhā- występować w prośba skierować często do bóstwo o powierzyć coś ktoś. 
w hymn Rigweda Śraddhā podlegać personifikacja (stawać się bogini ofiara/zaufanie), lub oznaczać “niezawodny środek, być w dyspozycja wprawny kapłan, dzięki który wyznać wiara stawać się skuteczny nawet bez przywołać konkretny bóstwo”53. 
ostatni znaczenie pokazywać przesunięcie w struktura semantyczny słowo, przejście “od zaufanie żywić do bóg do potęga ofiara”54. 
akcent nie padać na związek człowiek – bóstwo, lecz na relacja między wierny a kapłan. 
znajomość reguła postępowanie rodzić pewność osiągnąć cel, kapłan upodobniać się do rzemieślnik ufny w swój umiejętność oraz narzędzie. 
forma komunikacja z sacrum, uzależniać skuteczność obrząd od rygorystyczny przestrzegać zasada, bliski być magia niż wiara religijny i stanowić przewodni wątek staroindyjskiej literatura rytualistycznej, u który podstawa leżeć “dogmat o wszechmoc ofiara”. 
tendencja dewocyjny ożywiać jednak śraddhā “nawet w czas, gdy rytualiści zredukować pojęcie do prawie czysto techniczny zachowanie w bezosobowy niemal kult”55. 
Śraddhā szczególnie odnosić się do Indra symbolizować zwycięstwo w bój; do on zwracać się wojownik z prośba o wsparcie. 
powstać relacja oprzeć na wiara można przedstawić w forma “archifabuły”, który temat być konflikt w świat bóg i zaufanie okazać jeden z strona przez człowiek. 
dobro zdobyć dzięki udzielić poprzeć powinien zostać rozdać również ziemski poplecznik, powstawać swoisty relacja do ut des, łączyć dwa świat. 
bóstwo zostawać obdarzyć śrad, lecz późno musieć oddać to, co otrzymać, wspomagać w walka czy zawody (“akta wiara – pisać Benveniste – zawierać zawsze pewność nagroda”). 
Śraddhā można więc przetłumaczyć jako “oddać się bóstwo” przez ofiarować on zaufanie w trakt obrząd czy ryzykowny działać, z jednoczesny oczekiwać wzajemność. 
model mieć taki sam kształt w sfera sakralny i ekonomiczny-prawny, nie zależeć również od forma udzielić zaufanie: słowny, materialny, określony zachowanie; abstrakcyjny pojęcie wiara i okazać bóstwo śrad przez odpowiedni rytuał mieć ten sam znaczenie. 
wiara w plan sakralny i warunki udzielić kredyt “na ziemia” być równoważny56. 
zjawisko to widać wyraźnie w łaciński słownictwo prawny-religijny, w który znaczenie forma *kredo-dhē przekazywać pojęcie zaufanie – fidēs (rzeczownik odpowiadać czasownik crēdō). 
semantyka wskazywać na “poczucie zaufanie do ktoś lub coś”, “wzbudzić ufność, lojalność” z rozszerzyć obejmować “przyrzeczenie, opieka, oddanie”. 
u podstawa również leżeć reguła wzajemność – deklaracja wiara przynosić oczekiwać wsparcie. 
Fidēs odsyłać do “cecha dany istota, przejawiać się w forma moc opiekuńczy nad osoba, który oddać się on pod ochrona”57. 
w komunikacja z sfera sacrum nie używać fidēs z perspektywa podmiotowy; zwracać się z prośba budzić zaufanie u bóstwo, otrzymywać “boski gwarancja”. 
w kontekst świecki fidēs odpowiadaćby “kredyt zaufanie”, który podmiot cieszyć się u partner. 
Dumézil podkreślać ścisły połączenie aspekt religijny i prawny w crēdō i fidēs: “Rzymianin nigdy nie traktować oddzielnie ten dwa pojęcie, widzieć w jedno odpowiednik drugi, a podstawa dla oba – w pojęcie iustitia”. 
według Dumézila, śraddhā nie mieć ekwiwalent w religia rzymski, choć zachowanie obrzędowy związany z pojęcie wedyjski i łaciński być siebie bliski. 
ten ostatni symbolizować zaufanie oprzeć na wiara w lojalność bóg, lecz wierność zobowiązać wynikać z automatyzm prawny, a nie magia. 
dopiero chrześcijaństwo, wpływ hebrajski i grecki nasycić crēdō i fidēs znany my konotacja, który w sposób uderzający połączyć się z odległy tradycja wedyjski śraddhā58. 
ewolucja pojęcie fidēs spowodować, że rekonstruować znaczenie być odwrócenie współczesny. 
forma “mieć zaufanie”, “obdarzać on ktoś” (“dawać wiara”) być kalka łaciński (fidem habere) i wywodzić się z język retoryka. 
“zaufanie” nabierać cecha subiektywny, być związany z podmiot, przekazywać inny osoba, który móc on dysponować także niewłaściwie, jak pokazywać zwrot “nadużycie czyjś zaufanie”, “wykorzystać on”. 
trzy forma, w jaki występować fidēs należeć odnieść do struktura rzymski panteon, a szczególnie do wysoki bóstwo – jupiter. 
pierwszy – to bogini Fides, gwarantować wierność złożyć przysięga: “Fides, wpisać w życie publiczny czy prywatny, przyjazny współobywatel lub obcy, być zawsze lojalność”1959. 
on sanktuarium wznieść na Kapitol w III wiek nasz.ery. w pobliże świątynia jupiter, lecz kult pochodzić z czas znacznie wczesny; w coroczny rytuał uczestniczyć trzy flamines przemierzać w powóz cały miasto. 
pisać Dumézil: Fides być zasada relacja między człowiek bądź człowiek a bóg, w wszystek sfera i na poziom wszystek funkcja uosabiać przez trójka wielki bóg; ponadto stanowić podstawa prawidłowy związek między ten obszar oraz funkcja, a więc życie zbiorowy, społeczny pokój.60 drugi forma być abstrakcyjny pojęcie fides, trzeci zaś – bóstwo wierność Dius Fidius. 
on relacja z jupiter nie być do koniec jasny: czy Dius Fidius być najpierw bóg wysoki rząd, niezależny sąsiad Jupiter i zachować, jak wskazywać zawrzeć w on imię fides, przysięga oraz domena lojalność, pozostawiać jupiter wysoki władza polityczny-religijny, regnum, auspicia? 
czy też przeciwnie, Dius Fidius – to tylko aspekt, szczególny imię Jupiter, który zdobyć pewien samodzielność? 
w każdy raz, jeśli nawet bóstwo różnić się między siebie, to być z siebie ściśle spleść: Jupiter także sprawować piecza nad złożony przysięga, Dius Fidius również miotać błyskawica, on świątynia być otwarty ku niebo i przysięgać na on bez nakryć głowa.61 Dumézil akcentować znaczenie “duch prawo” ożywiać religia Rzymianin: 
niezależnie od etymologia, słowo religiones, religia, który w koniec oznaczać zbiór relacja człowiek z świat niewidzialny, na początek odnosić się do skrupulatność: nie moc, ani jakikolwiek forma działać, lecz powstrzymać się, pełny niepokój wahanie wobec objawienie, który należeć przed wszystko zrozumieć, by móc się do on dostosować. 
Rzymianin bardzo szybko dostrzec wartość, skuteczność słowo w życie religijny. 
traktować bóg jak subtelny znawca prawo, cenić zręczność w posługiwać się mowa i technika obrzędowy. 
legendarny “targ” z bóstwo o materia ofiarniczy być przejaw stały troska, by nie używać słowo w sposób przemyśleć. 
boski partner mócby on błędnie zrozumieć, wykorzystać niezgodnie z intencja wypowiadać, poczuć się dotknąć62. 
splatać się symbolizm społeczny, prawny, sakralny ukazywać mitologiczny fabuła o pierwszy władca Rzym. 
Romulus tworzyć para z król numa – młody półbóg o dyktatorski skłonność oraz dbać o harmonia i prawo starzec. 
jeden uosabiać władza cofać się przed gwałt, drugi być gwarant porządek społeczny, wymiana, kontrakt63. 
podział odpowiadać koncepcja “pierwszy funkcja”, dwoistość wysoki władza, który w panteon staroindyjskim symbolizować para Waruna – mitra. 
Romulus składać hołd Jupiter, Numa zbudować sanktuarium Fides Publica, ustanowić kalendarz rytualny, instytucja trzy flamines maiores, znany być z nadzwyczajny “zaufanie” do bóg, bliski staroindyjskim rytualistom wiara w skuteczność obrząd. 
Plutarch przytaczać legenda, że na wieść o zbliżać się wróg, Numa uśmiechnąć się i rzec: “a ja złożyć ofiara”. 
Dumézil, porównywać podanie o “niewolnik śraddhā”, król Manu i numa, ukazać uderzać podobieństwo zachowanie: jeśli “wiara” numa obejmować podwójny domena, z jeden strona prawie mistyczny, z drugi w pełnia należeć do sfera prawo, wiązać się to z fakt, że kult, a szczególnie czynność składać ofiara być w Rzym akta handlowy, wypełniać kontrakt wymiana między człowiek a bóstwo. 
on automatyzm – tak inspirować numa w on wzniosły ufność – być w mały stopień magiczny niż prawny; mieć on moc przymus jako układ w taki przynajmniej stopień, jak ten typ pakt, który Marcel Mauss analizować w swój szkic o dar […], a wyrazić w znany skądinąd tradycyjny formuła do ut des. 
otóż pojęcie boski “handel” być równie istotny w teoria ofiara dawny Indie (Mauss podkreślać znaczenie formuła dadāmi ten, dehi mój – “ja dawać ty, a ty ja”); często spotykać się scena, gdy bóstwo oceniać wartość proponować ofiara, lub porównywać jakość różny przygotowywać on dar, et cetera. […] 
religijny ufność numa i śraddhā Manu mieć więc ten sam dziedzina, dawać poczucie taki sam pewność, w równy stopień móc być negocjować: obydwa łączyć się z interes składać ofiara, lub raczej uczciwie godzić roszczenie człowiek i bóstwo; dla ten pierwszy ważny, wręcz konieczny być autentyczny wola złożyć ofiara dokładnie taki, jaki zostać wspólnie uzgodnić; ilość i jakość składać materia pozostawać domena porozumienie między strona.64 Benveniste podkreślać jednak, że odmienny pozycja partner czynić z “kontrakt” relacja asymetryczny, oprzeć na poddać się władza autorytet. 
podporządkować w zamian za “boski gwarancja” – na ten aspekt zwracać uwaga Gernet: bardzo archaiczny forma kontrakt, przysięga – powodować zmiana status partner. 
wyzwalać on siła pochodzić z “inny świat”, a osoba podejmować zobowiązanie znajdować się w pozycja niski, który “pozwalać następnie na podjąć okrutny środek w imię bardzo konkretnie pojąć «zaangażowanie»”65. 
przymus z jeden strona, posłuszeństwo – z drugi ukazywać semantyka ie. rdzeń *bheidh-, źródło grec. pistis, łacina. fidēs, słow. beda. 
ten ostatni Benveniste zestawiać z anánkē – przeznaczenie, konieczność, poddać się woleć bóstwo. 
w mitologia słowiański pojęcie beda być świadectwo nie-dola w ludzki życie; “dola” pojmować bowiem jako ucieleśnić powodzenie darować człowiek przez bóg – synonimiczny z szczęśliwy los, bogactwo1966. 
wspominaćbyć o wątpliwość, który budzić znaczenie element *kredo. 
praca Iwanow pozwalać nie tylko rozstrzygnąć kontrowersja interpretacyjny, ale wskazywać także na inny, pomijać dotąd aspekt crēdō. 
forma karatan dai, pochodna od ie. konstrukcja *kredo + czasownik *dheH, spotykać w tekst hetycki (XVI–XV wiek. pan.nasz.ery.), odnaleźć w 1970 rok w Bogazköy. 
opisywać on los syn królowa miasto Kanisa, powracać w rodzinny strona. 
bóg, który nie chcieć, by brat poznać swój matka i siostra, “włożyć on inny wnętrzności (karat-)”, a czyn ten zmienić on wczesny natura. 
sam tekst zachować się w następujący postać: królowa Kanisa urodzić jeden rok trzydzieści syn. 
królowa wyrzec ten słowo: “cóż mócby znaczyć ten narodziny, co za dziwy!” 
napełnić garnek nieczystość i włożyć w ten garnek swój syn. 
a późno puścić on z prąd rzeka. 
rzeka zaś zanieść on do morze, do brzeg kraj Calpy. 
lecz bóg wyciągnąć dziecko z woda i wziąć na wychowanie. 
minąć rok i królowa znowu urodzić trzydzieści córka. 
sam on wychowywać. 
tymczasem syn wyruszać w powrotny droga do Nesy. 
poganiać osioł. 
gdy zaś dotrzeć do miasto Tamarmary, mówić mieszkaniec: “nasz osioł przyjść właśnie tu, a wy nagrzaćbyć komnata pałacowy”. 
mieszkaniec odpowiedzieć: “w strona, skąd przyjść osioł wyglądaliśmy i z ten kraina oczekiwaćbyć gość”. 
syn mówić: “w kraina, z który przybyćbyć, kobieta rodzić raz w rok. 
a my matka wszyscy razem urodzić”. 
mieszkaniec on odpowiadać: “pewien raz nasz królowa Kanisa urodzić równocześnie trzydzieści córka, lecz on syn zniknąć”. 
dziecko krzyknąć pełny radość: “któż my szukać? 
nasz matka szukać. 
do miasto Nesa chcieć iść”. 
gdy przybyć do miasto Nesa bóg włożyć on inny wnętrzności, nie poznać syn swój matka. 
a on dać swój córka za żona swój syn. 
syn nie rozpoznać swój siostra. 
tylko ostatni powiedzieć: “nie wziąć swój siostra za żona. 
nie popełnić taki występek. 
inny być nasz prawo”. 
lecz brat spędzić już noc z swój siostra67. 
dialogowy struktura tekst wprowadzać motyw wymiana na wiele poziom: sekwencja pytanie stawiać przez syn królowa i odpowiedź mieszkaniec miasto, incest oraz wprowadzić reguła wymiana matrymonialny. 
ten ostatni temat, spotykać w wiele kultura, odsyłać do indoirański mit o Jama i on siostra; ponadto – według niektóry badacz – w średni królestwo dopuszczalny być związek w rodzina królewski między brat a siostra. 
z kolej motyw bliźnię uznawać za potomstwo demon lub siła nadprzyrodzony, porzucić albo puścić w koszyk z bieg rzeka, znać z mitologia grecki, rzymski czy stary testament. 
symbolika osioł analizować Olga Frejdenberg w tekst o wjazd do Jerozolima, a motyw młody brat w funkcja właściwy bohater i prawodawca spotykać w folklor68. 
Starohetycki rzeczownik karat- być archaiczny forma pochodny od ie. *kto'redakcja [<*k'(e)r(e)D] o znaczenie “wnętrzności, łono, rdzeń, siedlisko myśleć”. 
występować jako nazwa część ciało, przeciwstawić w tekst obrzędowy określić “dusza” (istanzana-), mieć także bardzo ogólny sens przestrzenny. 
w pierwszy przypadek karat- odsyłać do rdzeń święty drzewo oliwkowy, “archetypowy skojarzenie kobiecy łono czy trzewia człowiek z dziupla bądź środek drzewo” oraz do rytuał hetycki (i wedyjski) związany z drzewo świat, a oprzeć na zestawienie składnik drzewo-ciało człowiek i/lub boginii, a więc “część ciało mitologiczny obraz człowiek oraz określony liczba obrzędowy elementy drzewo”69. 
semantyka *kredo- + *dhe(godzina) można odtworzyć przyjmować założenie, że praforma *kredo (źródłowy dla karat) określać kierunek (“do wewnątrz”). 
w połączenie z czasownik *dhē, *kredo-dhe(H)- oznaczać “w głąb”, “do środek” “wkładać – wierzyć”. 
konstrukcja ten w język ie. posłużyć do stworzyć pojęcie “wiara” (śraddhā-crēdō) i oznaczać “czcić” lub “mieć (dawać) wiara, zaufanie przy wymiana dobra”. *kredo-dhe(H)- opisywać zarówno “stan źródłowy, prawdziwy”, w który podmiot być człowiek (“wierzyć” w kontekst prawny-ekonomiczny), jak i stan niezwykły, wywołać przez “zamiana” autentyczny istota. 
podmiot nie być wtedy człowiek, lecz bóstwo70. 
w złożenie *kredo-dhe(H)- pierwszy element móc występować zarówno w funkcja przedmiot (porównaj. *ponti dhe(H) “rytualny droga – drzewo ustanowić”; łacina. pontifex – kapłan), jak i wskaźnik ruch dośrodkowy. 
zaproponować przez Iwanów interpretacja rozwiązywać sprzeczność, który dostrzec Benveniste. 
mało prawdopodobny być bowiem przypuścić, że w konstrukcja z *kredo- chodzić o “serce” (on nazwa w dialekt indoeuropejski nie pojawiać się w forma pochodny od ten rdzeń). 
odwołać się do spekulatywny koncepcja magia przeczyćby z kolej ekonomia rekonstrukcja. 
wydawać się, że sięgać głęboki archaika opozycja het. karat- “wnętrzność” i kir “serce” służyć rozróżnić podstawa słowotwórczy o znaczenie przestrzenny oraz rdzeń odnosić się do “serce” (*kēr) – organ, siedlisko pamięć i emocja (łacina. recordor, polski. sierdzić się czy miłosierdzie)71. 
późno oba forma łączyć się w poszczególny dialekt. 
semantyka ukazywać mechanizm językowy, w który nazwa część ciało oraz rzeczownik o znaczenie “środek”, “rdzeń” opisywać relacja przestrzenny, kontekst zaś wskazywać, że być on “nieodłączny własność” podmiot. 
opowieść o syn królowy Kanisa być niezwykle wczesny źródło narracyjny, oprzeć na przeciwstawić zewnętrzny powłoka cielesny – niedostrzegalny wzrok wnętrze w kontekst, który pasjonować Émile’a Durkheim: kulturowy uwarunkowanie poczucie tożsamość, spleść różny aspekt “ja” podmiot w przeżycie religijny. 
analiza tekst hetycki zbliżać epistemologia, gramatyka i semiotyka, gdyż pojawiać się w on opis wyjątkowy stan poznawczy (brak rozpoznanie, zmiana natura)72. 
rekonstrukcja semantyka ukazywać mechanizm archaiczny świadomość, który wykorzystywać część ciało jako “symbol metonimiczny” aktywność psychika (Iwanow). 
metaforyczny zależność między taki doświadczenie a wewnętrzny doznanie (Minda-as-body Metaphor) nie być specyfika tradycja indoeuropejski. 
w wiele kultura określić emocja pochodzić od słowo odnosić się do wrażenie fizyczny, towarzyszyć afekt czy nazwa część ciało, który dotyczyć ten reakcja. 
wewnętrzny “ja” obrazować metaforyczny kategoria mieć swój źródło w “ja” cielesny73. 
współczesny neuropsychologia (pisać o to Antonio Damasio) podobnie ujmować proces wyłaniać się świadomość. 
mózgowy mechanizm reprezentacja odtwarzać stan organizm, który postrzegać przedmiot oceniać i umieszczać w kontekst przestrzenno-czasowy; świadomość zaś pojawiać się wraz z zdolność odczuwać “być przekształcić przez obiekt”, konstrukcja on symboliczny wyobrażenie. 
w mit stanowić on nieodłączny część podmiot, a on zamiana powodować przekształcić tożsamość. 
świadomość wyłaniać się w proces autoreferencji, zapośredniczyć przez “wewnętrzny część ciało”. 
zwrócić również uwaga na paralela między on metaforyczny zamiana a reakcja na przeszczep – operacyjny wprowadzić organ inny osoba do ciało podmiot. 
system immunologiczny porównywać się czas z układ nerwowy. 
zarówno jeden, jak i drugi tworzyć sieć komórka mieć zdolność rozpoznawać bodziec, “uczyć się” reakcja, adaptacja do świat zewnętrzny; sieć ten konstytuować tożsamość dzięki “pamięć” kształtować się w ontogeneza74. 
psychika również odczuwać “obcość” przeszczep: osoba po operacja wyznawać czas swój lęk, że przestać być w pełnia siebie, przyswajać fragment ciało dawca. 
mieć wrażenie, że utracić cząstka swój podmiotowość, stać się swoisty “pojemnik” dla narząd (dotyczyć to szczególnie sytuacja, gdy dawca być osoba zemrzeć). 
Jacques Godbout uważać, że stosunek do przeszczep stanowić paradygmat relacja dar, symbolizować bowiem niebezpieczeństwo związany z on przyjąć, władza który nabywać dawca nad odbiorca. 
zagrożenie wynikać z sam związek, gdyż ten pierwszy móc zażądać wszystko od przyjmować, a w sytuacja graniczny – stać się ktoś inny, w to utożsamić z dawca. 
niebezpieczeństwo zniszczyć przez dar, który biologiczny odbicie być mechanizm obronny, mieć psychospołeczny odpowiednik w lęk przed utrata tożsamość symboliczny75. 
badanie etnograf pokazać trwałość i powszechność metaforyczny izomorfizm między ciało człowiek a wyobrazić zbiorowość, zdrowie fizyczny a dobrobyt wspólnota. 
otóż w tradycja indoeuropejski (nad wszystko bałtyjski, słowiański, indo-irański) idea świętość przekazywać słowo pochodny od ie. rdzeń *kompania'uen-(to) (słow. *svęt- < wed. śvāntá) oznaczać proces wzrost (jako przejaw boski obecność) – nabierać moc, pęcznieć, dojrzewać życionośnej siła – zwieńczyć maksymalny płodność. 
tak pojąć świętość uobecniać się w rytuał, być atrybut ofiara, funkcja kapłan, symbolika ołtarz/świątynia, mowa (w Weda), a w tradycja irański – mądrość. 
sakralizacja, jak pisać Toporow, podlegać cały triada myśl-słowo-działanie. 
w obraz wzrost materia, wewnętrzny siła, energia duchowy zawrzeć być dążenie do zawładnąć rzeczywistość, on uświęcić, neutralizacja przeciwstawienie sacrum-profanum1876. 
Topor zwracać również uwaga na ie. rdzeń czasownikowy *ieu (słow. *jut-; *jutiti sę “mieścić się na mały powierzchnia”), sugerować związek między *jut- a awest. yaož-dāta “świętość” (awest. yaoš, stary-ind. yos “zdrowie” “szczęście”, “dobro” oraz łacina. ius “prawo”). 
źródłowy znaczenie *jut- wskazywaćby na “schronisko, ostoja, podpora, stan bezpieczeństwo” uzyskać przez połączenie, ustanowić więź (podstawa –► porządek –► prawo), dzięki co całość powiększać się, stawać się silny. 
świętość to pełnia, zdrowie, integralność cielesny, być atrybut jednostka i wspólnota77. 
związek sacrum z całość nienaruszony i niepokalany, proces nabywać odporność na skażenie oraz on rezultat w forma bariera czy tarcza ochronny być motyw przewodni przywołać na wstęp tekst Derrida. 
w część tradycja indoeuropejski świętość oznaczać para pojęcie (hierós/hágios, sacer/sanctus). 
jeden człon wskazywać na obecność boski pierwiastek, drugi zaś – na operacja wydzielić sfera, z który nie można mieć kontakt. 
za przestrzegać boski zakaz odpowiadać człowiek78. 
moc nieść zbawienie lub zguba wpisać być w sieć zakaz, symboliczny mechanizm inkorporacja i wykluczyć, a świętość wyrażać się w integralność fizyczny ciało jako doskonały (szczelny) pojemnik79. 
historia relacja między człowiek/wspólnota a sfera sacrum można więc opisać jako proces konstrukcja ograniczenie chronić przed nagły wtargnąć siła z inny świat, bariera podobny do ten, który życie społeczny tworzyć w sfera profanum przed to, co nieprzewidywalny (odwoływać się do przysięga i kontrakt). 
w praktyka ten znajdować wyraz przekonanie o konieczność kreacja system ochrona symboliczny przed moc, który niekontrolowany napływ mócby zniszczyć “odpornościowy tarcza poznawczy” (formuła Peter Sloterdijka) “organizm” społeczny80. 1 autor pragnąć, by życzliwy czytelnik uwierzyć, że zbieżność tytuł (ten tekst i Jacques Derrida) być dzieło przypadek. 
nie być natomiast przypadkowy wspólny inspiracja, słownik instytucja indoeuropejski Émile’a Benveniste’a (J. Derrida Foja et Savoir suivi de Le siècle et Le pardon, Paris 2000; przekł. polski wiara i wiedza P. Mrówczyński, W: religia. 
seminarium na Capri prowadzić przez Jacques Derrida i Gianniego Vattimo, Warszawa 1999, strona. 7-1897). 2 B. Snella la découverte de l’esprit. 
La genèse de la pensée européenne chez les Grecs, Combas 1994, strona. 48. 3 J.-P. Changeux, P. Ricoeur ce qui nous fait penser. 
La nature et la regiel, Paris 1998, strona. 300, 302. 4 P. Watzlawick, J.H. Beavin, D.D. Jackson Une logique de la communication, Paris 1972, strona. 228-229. 
zwrócić uwaga na formuła “znać prawda”. 
wskazywać on, że “wiedza prawdziwy” nie odnosić się do nowy informacja, lecz już posiadać, co wysoko – nieznany jeden, a wiadomy inny. 
stąd on związek z przeszłość lub teraźniejszość, prawda religijny zaś kierować my w przyszłość; N.D. Arutiunowa Jazyk i mir czełowieka, Moskwa 1999, strona. 550-551, 597-598. 
nie sposób pominąć związek ten problematyka z współczesny ekonomia; zobacz. chociażby praca F. Fukuyamy zaufanie. 
kapitał społeczny a droga do dobrobyt, przeł. 
A. Śliwa, L. Śliwa, Warszawa 1997. 5 mieszkanie. de Certeau Croire: une pratique de la différence, Documents de travail et pré-publications, universita di Urbino, numer 106, 1981, seria A., strona. 5. 6 Louis Gernet, jeden z współtwórca strukturalny analiza mit (na materiał grecki), w 1928 rok pisać o rola analiza słownik praktyk obrzędowy, który – tłumaczyć przeżywać przedstawienie – zachowywać forma archaiczny umysłowość; L. Gernet Anthropologie de la Grèce antique, Paris 1982, strona. 61-62, przypisek. 135. 7 T.J. Jelizarienkowa, W.N. Toporow Driewnieindijskaja poetika i jeje indojewropiejskije istoki w: Litieratura i kultura driewniej i sriedniewiekowoj Indie. 
Sbornik statiej, redakcja. 
G.A. Zograf, W.G. Erman, Moskwa 1979, strona. 37-39; zobacz. także W. Grajewski, J. Kordys badanie nad mitologia słowiański w kontekst semiotyczny problem teoria i historia kultura, W: z polski studia slawistyczny, seria 7, praca na X międzynarodowy kongres slawista w Sofia 1988, redakcja. 
J. Basara, Warszawa 1988, strona. 557-661. 8 P. Jorion Intelligence artificielle et mentalité primitive. 
Actualité de quelques concepts lévy-bruhliens, “Revue philosophique de la France et de l’Etranger” 1989 numer 4, strona. 515-541. 9 wiek.N. Toporow o niekotorych tieorieticzeskich aspiektach etimołogii, “Etimołogija” 1984, redakcja. 
O.N. Trubaczew, Moskwa 1986, strona. 207-209. 10 G. Agamben Enfance et histoire. 
destruction de lata’expérience et origine de lata’histoire, Paris 2000, strona. 65. 11 rok.W. Wescott Protolinguistic: the study of protolanguages as Andrzej aid to glossogonic research, “Annals of the New York Academy of Sciences” 1976, tom. 280; W.W. Iwanow Jazyk kak sriedstwo riekostrukcii istorii, “Priroda” 1983 numer 11; Celsjusza. Renfrew L’énigme indoeuropéenne. 
Archéologie et Langage, Paris 1990, strona. 323-324; L. et F. Cavalli-Sforza qui sommes-nous? 
Une histoire de la diversité humaine, Paris 1994, strona. 255, 258-259. 12 mieszkanie. Detienne Comparer 1’incomparable, Paris 2000, strona. 15, 20, 42-43. 13 zobacz. 
E. Sweetser From Etymology to pragmatics. 
Metaphorical and cultural aspects of semantic structure, Cambridge studies in linguistics, vol. 54, Cambridge University Press 1990, strona. 9, 12. 14 M. Detienne Comparer… strona. 47, 50-52, 58; W.N. Toporow, Jazyk i kultura: OB odnom słowo-simwole (kompania 1000-letiju christijanstwa na Ruś i 600-letiju on na Litwa), W: Bałto-Sławianskije Issledowanija 1986, redakcja. 
W.W. Iwanow, Moskwa 1988, strona. 14-16. 15 wiek.W. Iwanow ojciec wyborie wiery w Wostocznoj Jewropie, “Priroda” 1988 numer 12, strona. 28. 16 w krańcowy przypadek przejść z jeden sfera do drugi odczuwać być niemal fizycznie; afatyk tak określić swój trudność z wykonać werbalny test: “it is very hard to put Ita into words. 
i can see it in my brain, but I can’tona get Ita in my mouth”; H.K. Ulatowska, strona.B. Chapman, J. Johson, D.D. McIntire Processing of Proverbs in Aphasia and Old Elderly, Clinical Aphasiology Conference 1993, Sedona, strona. 6-7. 17 dawny. Geeraets la grammaire cognitive et 1’histoire de la sémantique lexicale, “Communications (Sémantique cognitive)” 1991 numer 53, strona. 27; F. Varela, E. Thompson, E. Rosch L’inscription corporelle de l’esprit. 
Sciences cognitives et expérience humaine, Paris 1993, strona. 39. 18 wiek.W. Iwanow Oczerki po istorii siemiotiki w SSSR, Moskwa 1976, strona. 55. 
to sam można powiedzieć o język: “Language appears as the result of the convergent evolution of different systems or as the product of changes in intrinsically related subsystems as they appear in normal language production today”; F. Bresson Phylogeny and Ontogeny of Languages w: Language Bases… 
Discourse Bases, Amsterdam/Philadelphia 1991, strona. 12. 19 wiek.W. Iwanow struktura gomierowskich tiekstow, opisywajuszczich psichiczeskije sostajanija W: struktura tieksta, redakcja. 
T.W. Cyw’jan, Moskwa 1980, strona. 81. 20 P.-M. Lemaire Grammaire communicationelle de “być crois que punkt” W: on Believing. 
Epistemological and Semiotic Approaches, Berlin–New York 1983, strona. 184. 21 B. Williams la honte et la nécessité, Paris 1997, strona. 9-10; J.-P. Vernant Entre mythe et politique, Paris 1996, strona. 74-75; M. Mamardaszwili, A. Piatigorskij Simwoł i soznanije (mietafiziczeskije rassużdienija o soznanii, simwolikie i jazykie), Jerusalem 1982, strona. 143; M. Detienne Comparer…, strona. 59; J.-P. Vernant Mythe et société en Grèce ancienne, Paris 1979, strona. 195-217. 22 E. Landowski Sincérité, confiance et intersubjectivité, W: on Believing…, strona. 161, 167. 23 J. Puillon Remarques sura Le verbe “croire”, w: La fonction symbolique. 
Essais doba’antropologia réunis par M. Izard et P. Smith, Paris 1979, strona. 44-45. 24 P. Watzlawick, J.H. Beavin, D.D. Jackson Une logique… strona. 203-206. 25 lata. Dumont homo hierarchicus. 
Le système des castes et ses implications, Paris 1979, strona. 397-402; L. Dumont Essais sura lata’individualisme. 
Une perspective anthropologique sura lata’idéologie moderne, Paris 1983, strona. 213-214, 217-218, 244. 26 dawny.Celsjusza. Dennett la stratégie de l’interprète. 
Le sens commun et l'univers quotidien, Paris 1990, strona. 170; N.D. Arutiunowa Jazyk i mir…, strona. 579. 27 A.J. Greimas lekarz savoir et lekarz croire: UN Seul univers cognitif, W: on Believing…, strona. 131. 28 F. Armengaud Moore et Wittgenstein: “być crois que” / “być sais que”, w: on Believing…, strona. 40 29 Ludwik Wittgenstein pisać: “«wiedzieć… » mówić wtedy, gdy gotowy być podać przekonywający racja. 
«wiedzieć…» odsyłać do możliwość wykazać prawda. 
to, że ktoś coś wiedzieć, dać się pokazać, o ile być on o to przekonany. 
ale jeśli to, w co wierzyć, być ten rodzaj, że racja, jaki móc podać, nie być bardzo pewny niż on twierdzenie, to nie móc on rzec, że wiedzieć to, w co wierzyć” (o pewność, przeł. 
M. Sady, W. Sady, Warszawa 1993, § 243). 30 P. Jorion, recenzja z: B. Hallen, J. O. Sodipo Knowledge, Belief and Witchcraft. 
Analitical Experiments in African Philosophy, London 1986 (“litr’Homme” 1987 numer 101, strona. 161). 31 C. Lévi-Strauss Regarder, écouter, lire, Paris 1993, strona. 152. 32 J. Pouillon Remarques…, strona. 49. 33 P. Jorion Principes des systèmes intelligents, Paris 1990, strona. 66. 34 E.R. Dodds Les Grecs et l’irrationnel, Paris 1977, strona. 181; É. Benveniste lekarz vocabulaire des institutions indo-européennes, tom. 1: Économie, parenté, société, Paris 1969, strona. 154. 35 mechanizm ten analizować Leo Strauss (La cité et l’homme, Paris 1987). 36 pisać Marvin Minsky (La société de 1’esprit, Paris 1988, strona. 583): “zawsze poszukiwać pewność, lecz jedyny rzecz nie podlegać zakwestionować być to, że zawsze znaleźć się miejsce dla wątpliwość”. 37 P.-M. Lemaire Grammaire…, strona. 197-198. 38 o różny rozwiązanie w dialog sokratejski zobacz. 
J. Fontanille Une pointa de vue sura “croire” et “savoir”, “Actes semiotiques (Documents)” IV, 33, Paris 1982, strona. 9-14. 39 P.-M. Lemaire Grammaire…, strona. 199. 40 “ja wiedzieć” byćby więc bliski “nie mieć w ten przypadek coś taki, jak wątpliwość” (Wittgenstein o pewność…, § 58). 41 G. Armengaud Moore et…, strona. 37, 40, 43-45. 42 P.-M. Lemaire Grammaire…, strona. 190-191. 43 porucznik. u Wittgenstein o pewność… (§ 330); “tak więc zdanie «wiedzieć… » wyrażać gotowość do wierzyć w pewien rzecz”. 44 P.-M. Lemaire Grammaire…, strona. 200-201. 45 tamże, strona. 194-196. 46 P. Janeta L’évolution de la mémoire et de la notion du temps, Paris 1928, strona. 18, 289. 47 tamże, strona. 426-429; Croire: une…Certeau, strona. 5. 47 P. Jorion Principes…, strona. 64-65; gradacja i modalność “przywiązanie” autor omawiać na S. 148-149. 
skoro wiara stanowić rdzeń układ przekonanie, zmiana mieć charakter skokowy, a intensywność ten doświadczenie zmieniać życie jednostka. 
zobacz. chociażby film Peter Weira Fearless (bez lęk), 1994. 49 z nowy praca zobacz. między innymi. 
C.A. Gregory Gifts and commodities, London 1982; A.B. Weiner Inalienable Possessions. 
the Paradox of Keeping-While-Giving, Berkeley 1992; J.T. Godbout en collaboration avec A. Caillé L’esprit du don, Paris 1992; A. Testart des dons et des dieux. 
Anthropologie religieuse et sociologie comparative, Paris 1993; M. Godelier L’énigme du don, Paris 1996; A. Caillé Anthropologie du don. 
Le tiers paradigme, Paris 2000; M. Hénaff Le prix de la vérité. 
Le don, lata’argent, la philosophie, Paris 2002; M.R. Anspach A charge de revanche. 
Figures élémentaires de la réciprocité, Paris 2002. 50 J. Pouillon Remarques…, strona. 45-46; G. Armengaud Moore et…, strona. 36, 38. 51 É. Benveniste lekarz vocabulaire…, tom. lata, strona. 176; tom. 2: Pouvoir, droit, religion, strona. 101; G. Dumézil Idées romaines, Paris 1980, strona. 47, 54. 52 É. Benveniste tamże, strona. 179. 53 G. Dumézil Idées… , strona. 50-53. 54 É. Benveniste lekarz vocabulaire… , strona. 173. 55 G. Dumézil Idées…, strona. 48-49. 56 É. Benveniste lekarz vocabulaire… , strona. 174, 176-177. 57 tamże, strona. 103, 115-121. 58 G. Dumézil, Idées… , strona. 58. 59 tamże, strona. 55-56. 60 G. Dumézil la religion romaine archaique avec un appendice sura La religion desÉtrusques, Paris 1987, strona. 156-157, 401-403. 61 tamże, strona. 190-191. 62 tamże, strona. 57. 63 tamże, strona. 208-209. 64 G. Dumézil, Idées…, strona. 56-58. 65 É. Beveniste lekarz vocabulaire… , tom. lata, strona. 118-119; L. Gernet Droit et institutions en Grèce antique, Paris 1982, strona. 61, 109-110, 141-142. 
ten sposób pojmować przyrzeczenie powracać do my w postać Shylocka (znajdować tam archaiczny związek kontrakt z wyobrażenie odnosić się do część ciało – “nieodłączny własność” konstytuować podmiot). 66 “bogactwo i ubóstwo być dla Homer boski siła, który działać na człowiek z zewnątrz” pisać Benedetto Bravo, (“Polis” u Homer, W: świat antyczny. 
stosunki społeczny, ideologia i polityka, religia. 
studia ofiarować Iza Bieżunskiej-Małowist w pięćdziesięciolecie praca naukowy przez on uczeń, Warszawa 1988, strona. 54). 67 łuno, upawszaja strasznie niebo. 
Driewniaja litieratura Małoj Azii, pier. strasznie driewniemałoaziatskich jazykow, wstupit. statja i kommient. 
W.W. Iwanow, Moskwa 1977, strona. 35-1836 (tekst), 254-256 (komentarz) oraz i. Klock-Fontanille Les premiers rois hittites et la représentation de la royauté dans les textes de lata’ancien Royaume, Paris 2001, strona. 177-178 (tekst), 180-188 (interpretacja). 
przytoczyć różnica między przekład: królowa wypowiadać słowo “co za dziwy” (walkuwan – błąd, naruszyć porządek świat, zły wróżba; I. Klock-Fontanille Les premiers… , strona. 185-186). 
motyw ten powracać w ostrzeżenie ostatni z syn, który używać słowo ar – stan zgodny z norma, sprawiedliwość (tamże, strona. 74). 
w tłumaczenie Klock-Fontanille garnek być wypełnić olej, komnata przygotować, by osioł “sparzyć się z oślica”, formuła analizować przez Iwanow oddawać zaś autorka w sposób następujący: les dieux leur mirent une autre personalité. 
z odmienny perspektywa ujmować tłumacz brak rozpoznanie. 
według Iwanow, “nie poznać syn swój matka”, dla Klock-Fontanille – “matka nie rozpoznać swój syn”, a on interpretacja przywoływać nad wszystko mit o Edyp. 68 O.M. Frejdenberg Mif i litieratura driewnosti, Moskwa 1998, strona. 623-665. 
porucznik. obrzęd rytualny jazda na ośli, praktykować na Ruś oraz teren były cesarstwo bizantyjski. 
odbywać on patriarcha po intronizacja oraz biskup wprowadzać na katedra (B.A. Uspienski Car i patriarcha. 
charyzmat władza w Rosja. 
bizantyjski model i on nowy rosyjski ujęcie, przeł. 
H. Paprocki, Katowice 1999, strona. 55, 1959-60). 
przegląd mitologiczny semantyka wyobrażenie osioł, procesja i obrzęd z on związany dawać W.N. Toporow (hasło osioł, W: Mify narodow mira, tom. 2, redakcja. 
S.A. Tokariew, Moskwa 1982, strona. 264-265). 69 W.W. Iwanow Sławianskij, bałtijskij i ranniebałkanskij głagoł. 
Indojewropiejskije istoki, Moskwa 1981,strona.143-146. 70 wiek.W. Iwanow struktura gomierowskich tiekstow…, strona. 95-1997. 
rekonstrukcja lingwistyczny w sposób znaczący modyfikować teza Derrida o “dwa źródło” to, co religijny: kategoria zawierzyć, kontrakt oraz doświadczenie psychofizyczny związany z integralność ciało wywodzić się z ten sam rdzeń. 71 W.W. Iwanow Księga Izajasza etimołogiczeskich nabludienij nad bałtijskoj leksikoj, “Zeitschrift für Slawistik” 1974, Band XIX, Heft 2, strona. 195-200; W.W. Iwanow Sławianskij, bałtijskij i ranniebałkanskij głagoł, strona. 145; É. Benveniste lekarz vocabulaire… , strona. 178. 72 związek między wyrażać stan emocjonalny, struktura gramatyczny język i tworzyć opowiadanie omawiać S.y. Kuroda (aux quatre coins de la linguistique, Paris 1979, strona. 235 i nast.). 73 E. Sweetser From etymology… , strona. 20, 28, 30; W.W. Iwanow Sinchronnaja i diachroniczeskaja tipołogija posiessiwnosti, w: Katiegorija posiessiwnosti w sławianskich i bałkanskich jazykach, redakcja. 
W.W. Iwanow, Moskwa 1989, strona. 7. 74 zobacz. 
F.J. Varela autonomia et connaissance. 
Essai sura lekarz vivant, Paris 1989, strona. 113-142. 75 J.T. Godbout lekarz don, la dette et l’identité. 
“homo donator” versus “homo oeconomicus”, Paris 2000, strona. 132-135. 76 É. Benveniste la vocabulaire… , tom. 2, strona. 179-207; W.N. Toporow, OB odnom archaicznom indojewropiejskom elemientie w driewnierusskoj duchowoj kulturie – *SVĘT-, W: Jazyki kultura i problem pieriewodimosti, redakcja. 
B.A. Uspienskij, Moskwa 1987, strona. 192, 201, 207, 209, 216-217, 222; W.N. Toporow Księga Izajasza sławianskoj jazyczeskoj tierminołogii: indojewropiejskije istoki i tiendiencii razwitija, w: “Etimołogija” 1986-1987, redakcja. 
O.N. Trubaczew, Moskwa 1989, strona. 9, 13, 35-37. 1977 W.N. Toporow, Jazyk i kultura: OB odnom słowo-simwole…, strona. 39; M. Douglas de la souillure. 
Etudes sura la notion de pollution et de tabou, Paris 1992, strona. 71, 73, 131, 170; É. Benveniste la vocabulaire… , tom. 2, strona. 183-187. 78 tamże, strona. 189-191, 197-198. 
u Bałt i Słowianin brak ślad ten dualizm. 79 mieszkanie. Douglas de la souillure… , strona. 55, 115. 
w społeczeństwo tradycyjny mechanizm ten wpisywać się w struktura społeczeństwo; w rytuał poszczególny on część (na przykład. kasta) broń całość przed wtargnąć zło i śmierć; zobacz. 
A.-M. Hocart Les castes, “Annales du Musée Guimet”, tom. 54, Paris 1938. 80 P. Sloterdijk L’heure du crime et lekarz temps de l’oeuvre dawny’artykuł, Paris 2000, strona. 46. 
autor rozwijać ten motyw w trylogia Sphären (P. Sloterdijk Bulles. 
Sphères, Microsphérologie, Tome I, Paris 2002). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
25 
