Maria Delaperrière kościół międzyludzki i absurd totalitarny w teatr Gombrowicz co być właściwie “kościół międzyludzki” Gombrowicz? 
dobrze on zdefiniować sam autor, mówić o tworzyć się “człowiek przez człowiek”, o nieskończony kombinacja relacyjny, o bezustanny rozsadzać norma “nie duch”, lecz “spisek spółkować ciało stwarzać wariant”1, słowo, o dynamika proces międzyludzki jako jedyny źródło odwołanie wartościować pojedyńczą egzystencja. 
bardzo oczywisty to przykład być dramat Henryk w ślub – tekst, w który “kościół międzyludzki” zostawać po raz pierwszy przywołać explicite. 
niemniej sam proces relacyjny, do który Gombrowicz powracać w wszystek swój utwór, kryć w siebie jeszcze inny sens, wielokrotnie sygnalizować, ale który nigdy Gombrowicz nie sformułować wyraźnie. 
chodzić o stosunek osobowy proces interakcyjny do zjawisko interakcja masowy, do kolektywizm i on tendencja totalitarny. 
oczywiście należeć z góra zastrzec, że sam Gombrowicz nie rozpatrywać aporia “kościół międzyludzki” z punkt widzieć totalitaryzm lub ściśle – nie robić to w sposób jednoznaczny. 
“kościół międzyludzki” znajdować się pod wiele wzgląd na antypody totalitaryzm jako system zamknięty i zdominować przez konkretny ideologia, ale nie znaczyć to wcale, by wyrastać bezpośrednio z reakcja na konkretny (faszystowski lub stalinowski) doświadczenie totalitarystyczny. 
żyć z dala od Polska, Gombrowicz śledzić z dystans tworzyć się nowy system, nie brać też udział w dyskusja ideologiczny emigracyjny opozycjonista. 
kolektywizm, masa, ilość napawać on zawsze przerażenie, a na totalitaryzm komunistyczny reagować przed wszystko jako artysta: nieraz łapać się na to – wyznawać w dziennik – że choćbym dać się pociągnąć mój, czas silny, sympatia do pewien dokonanie tam, za kurtyna, jako artysta musieć być antykomunista, czyli inny słowo, że mócbybyć być komunista tylko rezygnować z porcja mój człowieczeństwo, który wyrażać się w sztuka.2 równocześnie zachowywać dystans w stosunek do postulat emigracyjny prawica, dopatrywać się w on fanatyzm swoisty forma zafascynowanie komunizm!3 wznosić się świadomie ponad wszelki koniunktura, urastać do rola mentor à rebours, który w tamten okres przysparzać on zapewne więcej wróg niż zwolennik: komunizm? 
antykomunizm? 
nie, to zostawić na raz na bok. 
nie iść o to, abyście być komunista lub anty… iść o to, żebyście po prosty być…4 w rzeczywistość traktować komunizm jako jeszcze jeden, choć bez wątpienie duży, bo bardzo zakłamany mistyfikacja XX wiek, który doprowadzić, jak pisać w dziennik (cytować Marcin Bubera) do “bankructwo wszelki filozofia kolektywistyczny, głosić, że jednostka być funkcja masa”5. 
w taki dopiero perspektywa jasny się stawać, że zasadniczy problem filozoficzny być dla Gombrowicz nie tyle sam ideologia komunistyczny, który, jak każdy inny, musieć ulec wyczerpanie, ile sam system kolektywistyczny, który ten ideologia wyprzedzać i w on znajdować ostateczny sankcja. 
w rezultat Gombrowicz skłaniać się ku lewica, dopóki być on, jak to trafnie sformułować Jeleński, “bunt, negacja, subwersją i antykonformizmem6, ale gdy tylko zacząć zastygać w ideologia “konstruktywny” i opanowywać taki czy inny sektor kultura, musieć on zwalczać w imię nie tyle ideał polityczny, co własny zdroworozsądkowy pragmatyka. 
w rok pięćdziesiąty na pierwszy kartka dziennik w odpowiedź na modny wtedy na zachód dzieło Le Communisme Dionysa Mascolo pisać: cały dialektyka rozwój, stawać się, uzależniać, być tu subtelny kłamstwo mieć przysłonić jedyny istotny żądza – skończoność. 
rozwalać forma po to, aby nadać nowy forma – istnieć bez forma nie móc – i, jaki by nie być ten forma, z chwila gdy on wybrać, musieć doprowadzić on do pełny urzeczywistnić. 
dlaczego powiedzieć A? 
nie wiadomo. 
ale gdy powiedzieć A, musieć powiedzieć B.7 trudno o wyrazisty demonstracja mechanizm totalitarystyczny, a on autor mócby być równie dobrze na przykład Mrożek! 
tylko że to, co u Mrożek wypływać z kontakt z rzeczywistość referencjalny bezpośrednio odwoływać się do system komunistyczny, u Gombrowicz być wytwór on własny zmagać się z forma, który nieunikniony presja odczuć najpierw na siebie! 
toteż bunt on być “bunt na własny osobisty rachunek, a nie w imię ideał przychodzić z zewnątrz”8. 
w ten sposób dochodzić do zasadniczy paradoks: Gombrowicz, który nigdy nie napisać dzieło wyrastać bezpośrednio z doświadczenie totalitarny, przez sam akt zapis odsłaniać głęboko ukryć mechanizm znajdować się u źródło społeczny alienacja. 
robić to przed wszystko w odniesienie do siebie: w swój autopowieściach być zarazem autor-narrator i bohater, subiekt i obiekt własny eksperyment. 
wystarczyć jednak, by Witold posunąć się o jeden roztańczyć krok daleko, a odsłaniać się przed on natychmiast cały kościół międzyludzki relacja, gest, akcja i maska. 
krok ten prowadzić przed wszystko w strona teatr jako forma estetyczny, który dużo wyrazisto niż narracja móc ukazać gestus społeczny odbierać przez zbiorowość in statu nascendi. 
dramatyczność uteatralizować Gombrowicz mieć szczególnie silnie rozwinięty poczucie dramatyczność, który się przejawiać – jak słusznie zauważać Jan Błoński – w sam “dookreślić proces i działanie”9. 
dorzucić, że ten dramatyczność gombrowiczowski być nie tylko dookreślić, ale rozluźnić przez zabieg czysto teatralizacyjne, do który twórca przywiązywać dużo duży waga niż do porządek następować po siebie wydarzenie. 
dramatyczność w znaczenie tradycyjny odwoływać się do przyczynowość (los czy przypadek to siła, który wyjaśniać i “usprawiedliwiać” następstwo interakcyjny działanie), teatralizacja przeciwnie – kłaść nacisk na iluzja przedstawienie, który w nowoczesny teatr odpowiadać iluzja rzeczywistość. 
gdy pojawiać się w dramat Gombrowicz postać nawzajem się kreować, zarażać się siebie, wykrysztalają się wzajemnie i alienować, wymieniać maska, imitować gest i służyć siebie nawzajem za lustro, to już nie tylko o dramatyzacja wydarzenie chodzić, ale o sam gra teatralny, który scena rzutować na publiczność. 
Gombrowicz znaleźć w dramat nowoczesny to, co bardzo instynktownie poszukiwać, mianowicie teatralność w stan czysty, który oddalać się od psychologizować mimesis sprawiać, że już nie świat rzeczywisty przeobrażać się w teatr, ale teatr, negować własny iluzja, stawać się świat. 
proces teatralizacyjny wpisywać się w przeobrażenie awangardowy, który polegać na wynieść znaczący nad znaczyć (w poezja) lub struktura narracyjny nad treść (w proza). 
w teatr odpowiadać ten doświadczenie Pirandellowska zasada “teatr w teatr”, który wprawdzie korzeń sięgać do komedia dell’arte, ale w ujęcie nowoczesny stawać się świadomy zabieg denegacyjnym. 
sam Gombrowicz odnosić się do Pirandello z zwykły on rezerwa, niemniej trudno nie zauważyć pewien uderzać między on analogia, zwłaszcza gdy Pirandello przekładać nad rzeczywistość sam świadomość ten rzeczywistość: dramat, prosić państwo, rozgrywać się całkowicie wewnątrz świadomość, polegać na uprzytomnić siebie, że każdy z my wydawać się tylko, że być jednostka, a tymczasem być setka; być milion i reprezentować tyliż postać, ile być w on potencjalny twórczy możliwość… jeden postać sprawiać, że być to – że właśnie, drugi, że być ktoś inny…10 Gombrowicz odpowiadać on echo: wszystko dokonywać się poprzez forma: to znaczyć, że człowiek, łączyć się z siebie, narzucać siebie nawzajem taki czy inny sposób być, mówić, działać… i każdy zniekształcać inny, być zarazem przez on zniekształcić.11 nie wolno jednak zapominać, że u Pirandello dialektyk kłamstwo i prawda nie przekraczać granica scena i dopiero egzystencjalista nasycić Pirandellowską forma odpowiedni treść filozoficzny, pozbawiać się to sam pełny swoboda twórczy, który Gombrowicz cenić siebie nad wszystko. 
toteż w teatr Gombrowicz nieodnajdziemy ślad metafizyczny alegoria Sartre’owskiego piekło ani bezsens oczekiwać na istnieć Godot. 
czytać w dziennik: kiedy mówić ja, egzystencjalista, o świadomość, lęk, nicość, wybuchać śmiech nie dlatego, abym się z wy nie zgadzać, lecz dlatego, że z wy musieć się zgodzić. 
zgodzićbyć się i oto – nic się nie stać. 
zgodzićbyć się, a nic w ja nie zmienić się ani na jota: świadomość, który zastrzyknąćbyć mój życie, wejść ja w krew, on momentalnie stać się życie i teraz trząść ja w podryg chichot prastary triumf żywioł. 
dlaczego zmusić być śmiać się? 
dlatego po prosty, że w świadomość również się wyżywać. 
śmiać się, ponieważ rozkoszować się lęk, bawić się nicość i igrać z odpowiedzialność, a śmierć nie mieć.12 Gombrowicz bronić się skutecznie przed absurd metafizyczny, przenosić akcent twórczy z metafizyka na antropologia. 
cel, w który mierzyć, być nie tyli pusty niebo, ile człowiek – twórca absurd i on ofiara, śmieszny i tragiczny w swój borykać się z forma. 
tu chciećby się zaliczyć Gombrowicz do paradygmat dramaturg-dysydent, taki jak Határ, Mrożek, Różewicz, Havel. 
ale i taki zestawienie być dość ryzykowny, bo Gombrowicz zacząć pisać swój dramat dużo wcześnie niż on, toteż pojawiać się w on drama absurd nie dać się określić Esslinowskim miano “absurd stosowany”13; po drugi, Gombrowicz nie inspirować się kontekst rzeczywisty, ale, jak słusznie zauważać Jarzębski, próbować “przedrzeć się przez nierzeczywistość do rzeczywistość” stosować metoda pisarski, który polegać już nie na opis ten rzeczywistość, lecz na “zapis doświadczenie poznawczy, zawierać w siebie zarówno percepcja, jak i kreacja”14. 
w ten sposób tworzyć teatr jedyny w swój rodzaj, który nie podchodzić ani pod kanon zachodni, ani wschodnioeuropejski teatr absurd. 
teatr zachodni przeciwstawiać Gombrowicz niezwykły proliferacja forma i antynihilistyczny witalizm, wschodnioeuropejski – swoisty abstrakcja polegać na parodiować nie tyle konkretny rzeczywistość, ile istnieć już w tradycja teatralny forma. 
Gombrowicz przemieszczać akcent, rezygnować świadomie z metafizyczny odniesienie, przenosić się całkowicie na płaszczyzna interakcyjny proces horyzontalny. 
nie przekazywać prawda aksjologiczny nie dlatego, by świat wartość on nie interesować, ale dlatego, że nie dawać się już on sprowadzić do jeden nadrzędny system. 
tu rysować się sedno strategia teatralizacyjnej, który polegać na ciągły obnażać, destrukcja i metamorfoza schemat społeczny, ideologiczny i kulturowy. 
mnogość czy pojedyńczość? 
już Iwona księżniczka burgund (1939) zawierać pierwszy sygnał zabieg teatralizacyjnych, który zaczynać funkcjonować sam w siebie, nie odwoływać się do żaden konkretny rzeczywistość. 
mikrospołeczeństwo fikcyjny królestwo scalać zachowanie stereotypowy: reguła dworski, hierarchia rodzinny, frazeologia. 
pojawić się Iwona, który sposób być wymykać się przyjęty zasada, intrygować otoczenie, ale nie zawiązywać jeszcze dramat. 
następować to dopiero wtedy, gdy oświadczyny książę Filip wywoływać seria działanie interakcyjny, w który Iwon zostawać wbrew on woleć wciągnąć, ale który się skutecznie opierać. 
sugerować w dramat monstrualność Iwona polegać nie tyle na brzydota (który chyba być względny, skoro dworzanin Innocenta w on się zakochiwać), ile na zupełny brak reakcja na gra relacyjny, scalać dworski mikrokosmos. 
toteż Iwona trzeba wyeliminować z gra społeczny nie tylko dlatego, że się do on nie nadawać, ale przed wszystko dlatego, że brak jakikolwiek działanie z on strona demobilizować gra inny. 
Iwona musieć zginąć, bo taki być prawo normalizacja. 
on spektakularny śmierć przez udławić być już tylko logiczny następstwo zakłócić relacyjny porządek społeczny, do który trzeba koniecznie powrócić. 
czy ten nawrót być tutaj możliwy? 
śmierć jako kara odwoływać się z reguła do porządek kosmiczny i oznaczać powrót do utracić sens. 
ale Iwona nie być winny, więc nie podlegać kara ani zresztą żądny inny ocena. 
Iwona być po prosty “obcy”. 
O “strategia obcy” u Gombrowicz jako o jeden z kluczowy zabieg prowadzić do “demaskować sztuczność i umowność zjawisko uznawać przez inny za sam przez się zrozumiały” pisać już wnikliwie Ryszard Nycz, powoływać się na bachtinowski studium o błazen i szaleniec15. 
należeć do on bezsprzecznie Henryk z ślub, Puto z trans-Atlantyk, Leon z kosmos, Fryderyk z pornografia i przed wszystko sam Witold powracać w różny literacki kontekst. 
sprawa Iwona być jednak bardzo skomplikowany. 
Iwona nie być szalony, trudno też on nazwać bachtinowski “bohaterka swobodny improwizacja”. 
współczesny socjolog powiedziećby raczej, że być odmienny (différente) lub “pojedynczy” (singulière). 
on odmienność być sam w siebie subwersją, ponieważ podważać sens totalizować zachowanie otoczenie. 
toteż on śmierć mócby być ostatni ratunek przed utrata społeczny sens, gdyby to być śmierć wzniosły, utwierdzić los, który zapewnićby on wymiar wertykalny. 
tymczasem śmierć Iwona być nijaki: nie wiadomo, czy zabijać on presja grupa (gdyby to można udowodnić, tragiczny sens śmierć byćby po część ocalić), czy przypadek (jako odwrotność los metafizyczny). 
nijakość on śmierć zostawać jeszcze wyjaskrawić w ostatni scena, gdy skonsternować dworzanin klękać przed on zwłoki. 
gest rytualny funkcjonować sam w siebie, poza sens i znaczenie, być jedynie gest teatralny, mieć na cel zatuszować absurd sytuacja, który tym wyrazisto ujawniać się w deformujący lustr groteska. 
Iwona być postać ambiwalentny. 
on interpretacja sceniczny być czasem krańcowy: przedstawiać on już jako potwora, ale także jako alegoria Chrystus. 
patrzeć na Iwona z dzisiejszy punkt widzenie, można by dorzucić jeszcze jeden filiacja: Iwona dziwnie przypominać panna Nikt Tomek Tryzna, wymykać się – podobnie jak Iwona – relacyjny gra społeczny. 
z kolej na totalizować zachowanie burgundzki dwór można spojrzeć z perspektywa współczesny nauka Touraine’a, Bourdieu i Baudrillarda. 
Pojedyńczość Iwona rysować się wtedy jako “gwałt anomalia”, w który Baudrillard dostrzegać dzisiaj jedyny droga opór wobec gwałt presja społeczny i polityczny, seks, informacja i tym podobne.16 wole moc czy wole norma? 
o ile w Iwona odrębność bohaterka stawać się czynnik dekonstruować relacyjny siatka zachowanie międzyludzki, w ślub dziać się przeciwnie. 
Gombrowicz skupiać się tu na sam konstrukcja horyzontalny relacja. 
Iwona być na zewnątrz gra relacyjny, Henryk znajdować się w sam środek proces międzyludzki, który w dodatek sam wywoływać. 
znowu na scena pojawiać się dwór, aczkolwiek wiadomo, że być to dwór potrójnie iluzyjny, ponieważ do zwykły iluzja teatralny dochodzić maskarada, który odgrywać postać sceniczny, a co dużo maskarada ten być wytwór senny rojenie sam Henryk. 
w taki to przestrzeń rozhuśtać sens Gombrowicz snuć swój głęboki dramat o indywidualiźmie i zbiorowość nawiązywać bezpośrednio do obraz powojenny spustoszenie. 
punkt wyjście dramat być pomysł ratować zatracony wartość przez ucieczka do tradycyjny rytuał ślub. 
ale ślub ten być już tylko parodia, znak pusty, pozbawić znaczenie symboliczny, bo nie odwoływać się do instancja wysoki. 
dotychczas międzyludzki działanie pojawiać się w twórczość Gombrowicz jako czynnik identyfikacyjny, pozwalać komunikować się z drugi człowiek. 
w ślub otwierać się nowy, głęboki perspektywa. 
u podstawa dramat leżeć idea uświęcać związek międzyludzki, a obficie cytować motyw religijny być bez wątpić parodia kościół powszechny17. 
nie chodzić jednak tylko o sam działanie dekonstrukcyjny. 
sam rytuał ślub być jedynie pierwszy sygnał wyzwalać bardzo skomplikowany proces formotwórczy. 
symbolika sakralny ogołocić z sens religijny wypełniać się natychmiast nowy ciemny treść sięgać do złoże podświadomość i biologiczny instynkt. 
taki funkcja pełnić palec pijak w parodystyczny ceremonia sakralizacyjnej: pijak: czy widzieć Palec ten? (pokazywać palec) Henryk: czy widzieć Palec ten (pokazywać palec) pijak: tak, widzieć widzieć palec! 
Henryk: i ja też widzieć! 
o cóż za głębia, cóż za mądrość! 
Jakbym w tysiąc widzieć się lustro! 
twój-mój palec! 
pijak: mój-twój, twój-mój… między to między my! 
czy chcieć bybyć ty palec namaścić na kapłan? 
pijak: owszem, bardzo chętnie. 
Henryk: owszem, bardzo chętnie. 
(pijak chcieć on dotknąć) znowu ten palec! 
świnia! 
pijak: świnia! 
Henryk: świnia! 
on by się macać tylko!18 wynieść Henryk na król dokonywać się od dół, wymagać najpierw zejść w ciemny prerefleksyjną sfera libido. 
gest namaszczenie w kościół horyzontalny zostawać wplątać w sieć impuls zbiorowy, który łączyć się jeszcze z zakaz, ale tylko na tyle, na ile przekraczać zakaz (norma) uwydatniać on siła. 
Henryk sam nie mócby zostać król, przeszkadzaćby on w to on głęboko zakotwiczyć poczucie etyka (dziś powiedziećbybyć raczej habitus). 
może natomiast on zostać, w miara jak odkrywać, że czyn on być amplifikować i natychmiast sankcjonować przez zbiorowość: nędzny mój słowo ale on echo się odbijać od wy i różny wasz powaga – powaga nie to kto mówić, a to kto słuchać19 ale tu pojawiać się aporia. 
kiedy Henryk projektować własny sen i gest na drugi człowiek, nie tylko w on wzmacniać się i potężnieć, ale co dużo w proces powielać naturalizować własny wrażliwość etyczny. 
sens to naświetlić sam Gombrowicz w polemika z Camus: nie w sumienie jednostka kryć się sprężyna działać, lecz w ten stosunek, który wytwarzać się między on a inny człowiek […] grzech być odwrotnie proporcjonalny do ilość człowiek, który on się oddawać…20 Granica między kościół międzyludzki a rodzić się totalitaryzm wydawać się tu dość kruchy. 
dyktatura Forma ślub być dzieło kluczowy Gombrowicz, pisać w okres kryzys spowodować nie tylko osobisty los wygnaniec, ale także zasadniczy zmiana cywilizacyjny. 
pojawiać się ciemny siła i popęd, który współgrać z forma, być jednak bezustannie przez Forma przezwyciężać. 
jak ja się opanować, kiedy być duży… od siebie?21 zapytywać ojciec przeobrazić w król. 
Henryk od pewien moment nie panować już nad swój czyn, nie rozumieć własny słowo: słowo zdradziecko łączyć się za plecy i to nie my mówić słowo, lecz słowo my mówić22 hegemonia język dążyć do zdominować świadomość jednostkowy i zbiorowy to chyba bardzo radykalny z forma determinować społeczny świadomość. 
genialny intuicja Gombrowicz wyprzedzać tu zarówno odkryć z dziedzina psychoanaliza język (Lacan) i komunikacja (Lévi-Strauss), ale zapowiadać także współczesny badanie nad totalizować siła język masowy (Baudrillard)23. 
język dyktować i narzucać znaczenie, tworzyć iluzja społeczny, który przybierać forma obowiązujący kod i modelować zachowanie indywidualny. 
“słowo wyzwalać w my pewien stan psychiczny… kształtować my… stwarzać między my rzeczywistość” – wyznawać Henryk24. 
dzięki powtórzenie, imitacja i powielić słowo nie tylko wzajemnie się uprawomocniać, ale, co dużo, sankcjonować abstrakcja władza społeczny, ubezwłasnowolniać równocześnie ten, który ten władza musieć się podporządkować. 
charakterystyczny być pod ten wzgląd w ślub scena ostatni dialog między Henryk i Władek, w który właściwość ilokucyjne i performatywny język pozwalać Henryk utwierdzić własny status dyktator. 
na on rozkaz. 
Władek popełnić samobójstwo, ale przedtem musieć “przyznać się”, że robić to z własny i nieprzymuszony wola: Henryk: mój drogi władziu… nie, nie… to być zbędny… ten wstęp być niepotrzebny… ty musieć się zabić, bo ja się tak zachcieć. odpowiedzieć teraz, co wiedzieć. 
Władzio: dobrze. jeżeli to chcieć, to bardzo chętnie.25 słowo Henryk, z chwila gdy stawać się słowo cudzy, mieć działanie samozwrotne, równocześnie język zapośrednicza dyktatorski dążenie Henryk, służyć on świadomość za alibi. 
należeć jednak pamiętać, że akcja ślub toczyć się w podświadomość Henryk, w stan sen. 
wydarzenie być uroić i paradoksalnie okazywać się to prawdziwy, ponieważ, jak zauważać błoński, wywołać mechanizm nie napotykać “żaden opór w rzeczywistość fizyczny”26. 
w ten sposób Gombrowicz “sprawdzać” nośność i zarazem wytrzymałość sam forma, doprowadzać do absurd mechanizm władza, który właśnie przez swój abstrakcyjny, fantazmatyczny charakter można odnieść do różny sytuacja rzeczywisty. 
oczywiście nie znaczyć to bynajmniej, by dramat Gombrowicz odnosić się do konkretny system totalitarny (na przykład do hitleryzm lub stalinizm), ślub nie być tani alegoria. 
niemniej rozpatrywać interakcyjnie proces dziwnie się zbiegać z późny analiza hitleryzm, pojawiać się w dziennik: on [Hitler] zasilić ten ilość człowiek, już rosnąć – ale nie być bynajmniej pewny ani swój człowiek, ani siebie. […] 
zauważyć, że to wszystko bardzo być podobny do teatr… do udawać… 
Hitler udawać odważny niż być, aby inny zmusić do zespolić się w ten gra – ale gra wywołać rzeczywistość i stworzyć fakt. 
masy naród, rzecz jasny, nie chwytać ten mistyfikacja, on sądzić Hitler według czyn on – i oto wielomilionowy naród cofać się w lęk przed druzgotać wola wódz. 
Wódz stawać się wielki. 
dziwny to wielkość. 
być to spotężnieć do niewiarygodny rozmiar, nieskończenie zdumiewać […]. 
Hitler wszystko urastać w ręka, ale on sam być taki, jaki być, zwykły, z wszystek swój słabość; to karzeł, który objawiać się jak Goliat; to pospolity człowiek, który od zewnątrz być Bóg; to miękki dłoń ludzki, uderzający jak maczuga. 
i Hitler być teraz w szpono wielki Hitler.27 oczywiście Henryk nie być Hitler (a jeszcze mało Stalin), ale wypowiedź Gombrowicz rzucać światło na istotny aporia proces relacyjny. 
Henryk nie być Hitler, bo (na szczęście) przegrywać, zanim przerodzić się całkowicie w zbrodniczy tyran. 
sztuka mócby się zakończyć równie dobrze na sposób Artur Ui Brecht – triumf dyktatura totalitarny, ale dramat Henryk przy cały rozpętać ubezwłasnowolniać forma być dramat świadomość, który proces totalizować przeciwstawiać dynamizm interakcja pojąć jako siła kreować: człowiek poprzez człowiek. 
człowiek względem człowiek. 
człowiek stwarzać człowiek. 
człowiek spotęgować człowiek. 
czy to mój złudzenie, czy widzieć w to utajony rzeczywistość?28 utopia czy rzeczywistość? 
nie dać się odpowiedzieć jednoznacznie. 
sam nietzscheański żywioł “kościół międzyludzki” znajdować się dużo bliżej egzystencjalistyczny dążenie do “byt dla siebie” niż społeczny totalizacja. 
aporia pojawiać się wtedy, gdy spotęgować przeradzać się w pomnożyć, reaktywność w rewersyjność, indywidualizm w kolektywizm, siła reakcyjny w gra forma. 
Gombrowicz nie dochodzić w ślub do taki wniosek, ale ujawniać on jakby w stan wirtualny. 
współczesny socjologia dokonać reszta. 
wobec historia z socjologiczny punkt widzenie ślub reprezentować faza przejściowy: Henryk ulegać działanie forma, ale być jeszcze główny motor rodzić się interakcja. 
zasadniczy zwrot następować w operetka, który poprzedzać niedokończony historia. 
w światło nasz rozważanie ten pierwszy ukończyć szkic dramat zasługiwać na szczególny uwaga. 
być to jedyny tekst, w który Gombrowicz próbować “zahaczać” o historia wydarzeniowy, wprowadzać na scena Piłsudski. 
przewidywać także scena dialog między Hitler i Stalin. 
w wersja następny ten sygnał historyczny zostać całkowicie usunąć. 
być móc, Gombrowicz zorientować się, że imperatyw faktograficzny być całkowicie sprzeczny z on własny koncepcja twórczy. 
niemniej już w ten pierwszy fragment być świadek swoisty egzorcyzm dokonywać na historia, a czynić to Witold, krnąbrny bosonóg, który w oniryczny inkantacja werbalny opierać się z upór bieg wydarzenie: Hitler nie istnieć, Hitler nie mieć ach gdyby można być wykryć, że nie mieć Hitler!29 egzorcyzmować być sam Hitler, który zainstalować się w świadomość zbiorowy nie tylko jako rzeczywisty dyktator, ale jako symbol nieunikniony proces alienacyjny: kontaminacja, imitacja i społeczny powielać faszystowsko-nacjonalistyczny stereotyp. 
chyba po raz pierwszy Gombrowicz dotykać problem totalitaryzm w sposób równie doraźny: jedyny, co móc my zbawić. 
to ucieczka z ten więzienie w jaki być zamknąć. […] 
być w potrzask być skazać na zagłada! 
jedyny co my móc uratować to ucieczka z my sam.30 słowo nie wydawać się nowy. 
przychodzić na myśl Witkacy. 
to, że chodzić o świadomy nawiązanie do autor Szewców, zdawać się potwierdzać liczny aluzja i motyw pojawiać się zarówno w historia, jak i w operetka. 
w Szewc remedium na niedosyt być zaciekły praca, a symbol on być but “jako wytwór praca i zarazem przedmiot kontemplacja filozoficzny: but sam w siebie”. 
u Gombrowicz w fragment historia pojawiać się but historyczny Piłsudski, który przeciwstawiać się bosonogi Witold. 
podobnie słynny słowotok metafizycznie razmamłanych bohater Witkiewicz znajdować odpowiednik w błazeński paplanina jadnakowo znijaczonych pan i lokaj z operetka. 
ale historyczny absurd Witkiewicz być nieco inny natura. 
szewc nawiązywać bezpośrednio do przedwojenny kontekst historyczny, łączyć proces totalizacyjne z katastrofizm metafizyczny. 
historia i operetka powstawać w okres, kiedy profetyczny katastrofizm zastąpić konkretny doświadczenie historyczny a komunizm pozbawić historia dramatyczny węzeł. 
i wprawdzie lokaj czyścić język pański but z taki sam zaciekłość, jak witkiewiczowski szewc walić w kopyto, ale zaciekłość lizać nie dramatyzować historia, być jedynie gest identyfikacyjny – utwierdzać lokajski tożsamość operetkowy chór. 
podobnie w finał operetka modny strój przeobrażać się wprawdzie w mundur i maska gazowy, a bal przeradzać w rewolucja, ale rewolucja nie wychodzić poza konwencja maskarada, który akcesorium rozproszyć kolejny wiatr historia. 
tu dochodzić do ostateczny paradoks: lęk przed forma być zarazem lęk przed on utrata. 
jak stwierdzać przenikliwie Jan Błoński, w operetka przesyt łączyć się paradoksalnie z niedosyt: zmęczenie znak, symbol, forma, który przyswoić się i wyczerpać – z lęk, że braknąć symbol i kostium nowy, który pozwolić daleko panować nad historia31 
w strona “miękki” totalitaryzm na osobny uwaga zasługiwać jednak końcowy scena operetka, w który nagi albertynka powstawać z martwy jako symbol wieczny młodość. 
w albertynka dopatrywać się wielokrotnie ostateczny replika na pozór i maskarada społeczny w imię autentyczność i bezustanny odnowa. 
czy rzeczywiście taki być intencja autor? 
albertynka być piękny, ale psychicznie i intelektualnie pusty. 
dlaczego on właśnie miećby Gombrowicz powierzać misja ratować autentyczność podmiotowy? 
on nagość nic jeszcze nie rozwiązywać, odwracać jedynie uwaga od katastrofa. 
co dużo, gdy spojrzeć na albertynka “ponowocześnie”, okazywać się, że nagość i młodość nie być już atrybut autentyczność: nagość stać się moda przezierać triumfalnie z okładka magazyn, reklama, i inny shows internetowy. 
także młodość w epoka jeunisme’u32 nie zwiastować już ferment odnowa w kościół międzyludzki, ale przeobrażać się w imperatyw społeczny, który narzucać się dziś społeczny masa nie wyłączać starzec. 
i choć w świat operetka moda stać się groźny dopiero wtedy, gdy przystroić się w znak ideologiczno-polityczny. wiadomo, że w społeczeństwo egalitarny sam w siebie być już zagrożenie dla tożsamość. 
Gombrowicz i tu zdawać się wyprzedzać postmodernistyczny myśliciel dopatrywać się w moda naczelny racja byt masowy. 
w poprzedni dramat postać sceniczny przeżywać rozdźwięk między świadomość podmiot głębinowy a podmiot relacyjny. 
w operetka taki rozdział już nie mieć. 
bohater nie przeglądać się już w żaden lustro. 
albertynka być wprawdzie siebie, ale tylko w ten znaczenie, jaki on nadawać całkowity zgodność on sam z własny obraz. 
przypominać się słowo Baudrillarda o nowoczesny cywilizacja, w który “nie mieć już zabieg identyfikacyjny, bo nie mieć konfrontacja, nie mieć lustro, bo zastąpić zostać ekran video”33. 
Gombrowicz odsłaniać układ totalizować, który nie być wprawdzie związany z konkretny system polityczny, ale stanowić potencjalny zagrożenie dla wszystek społeczeństwo nowoczesny. 
postawa Gombrowicz wobec absurd totalitarny wyłaniać się najpierw jak instynktowny protest, pobudzać on siła reaktywny, podniecać on wena nietzscheanską. który popychać on do ciągły egzystencjalny samospełnić. 
w teatr Mrożek, Różewicz, Havel absurd ukazywać się jako nieuchronny konsekwencja kolektywizm. 
Gombrowicz przeciwnie, chwytać absurd u korzeń, przyłapywać rzeczywistość na gorący uczynek przekształcać sens w nonsens. 
w 1957 rok notować w dziennik: człowiek się spiętrzyć. 
wytworzyć się ciśnienie. 
powstać kształt, mieć własny racja i własny logika. 
idea służyć już tylko jako pozór; to fasada, za który dokonywać się opętanie człowiek człowiek, stwarzać naprzód, a dopiero potem pytać o sens...34 stwarzać wyprzedzać sens to zasada funkcjonować wszystek społeczeństwo egalitarny. 
(wiedzieć już o to Montesquieu, Tocqueville. 
Spengler...). 
Gombrowicz nie tworzyć wprawdzie anty-system, który by mieć się przeciwstawiać proces systemizacji, nie proponować żaden konkretny rozwiązanie. 
jako artysta ujawniać jedynie aporia, który brać początek w nowoczesny dynamika międzyludzki działanie indywidualny, a kończyć się na społeczny entropia, rodzić się z wola samospełnić podmiot, a prowadzić do “miękki totalitaryzm”. 
w który miejsce należeć przerwać kończyć się łańcuch zachodzić na siebie proces indywidualny i społeczny? 
jak uchronić pojedynczość ? 
Gombrowicz na ten pytanie nie odpowiadać, bo odpowiedzieć nie móc. 
podsuwać my “kreacyjno-percepcyjny zapis własny doświadczenie poznawczy”35, a reszta być sprawa interpretacja. 1 wiek. Gombrowicz Dziennik 1961–1966, Paryż 1984, strona. 34. 2 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, Paryż 1984, strona. 232. 3 W. Gombrowicz Dziennik1953–1956, Paryż 1984, strona. 41. 4 tamże, strona. 276. 5 tamże, strona. 32. 6 K. Jeleński od boskość do nagość, w: Iwona księżniczka burgund, ślub, operetka historia, Kraków 1995, strona. 356. 7 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, strona. 118. 8 J. Jarzębski “polski włość”, w Polska, czyli wszędzie, PEN 1992, strona. 23. 9 J. Błoński Forma, śmiech i rzecz ostateczny, Kraków 1994, strona. 258. 10 cytat. za: B. Dort, Théâtres, essais, Paryż 1974, strona. 68. 11 W. Gombrowicz ślub, Kraków 1995, strona. 99. 12 W. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, strona. 243. 13 mieszkanie. Esslin Jenseits des Absurden. 
Aufsätze zum modernen drama, 1972. 14 J. Jarzębski “między «realizm» a «prawda»”, w: w Polska, czyli…, strona. 113. 15 R. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996, strona. 86. 16 J. Baudrillard lekarz paroxyste indifférent, Grasset 1997. 17 rok. Fieguth słowo, sacrum i władza. 
komentarz do “ślub” Gombrowicz, “tekst drugi” 1995 numer 1; zobacz. też W. Bolecki, recenzja książka J. błoński forma, śmiech i rzecz ostateczny, “pamiętnik literacki” 1995 z. 4. 18 wiek. Gombrowicz ślub, akt 2, strona. 163-164. 19 tamże, strona. 150. 20 wiek. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, strona. 61. 21 W. Gombrowicz ślub, akt 2, strona. 175. 22 tamże, strona. 171. 23 J. Baudrillard la Société de consommation: mythe et structures, Paris 1970. zobacz. też: M. Mac Luhan The Mechanical Bride, boston 1951; Vandellia. Packard The Hidden Persuaders, 1957; J. Habermas Strukturwandel der Öffentlichkeit, 1961; H. Marcuse on-Dimensional man, 1964; J.-P. Faye Les langages totalitaires, Paris 1972. 24 tamże, strona. 208. 25 tamże, strona. 209. 26 J. Błoński Forma, śmiech…, strona. 114. 27 wiek. Gombrowicz Dziennik 1957–1961, strona. 85–86. 28 W. Gombrowicz Dziennik 1953–1956, strona. 32. 
29 W. Gombrowicz historia, strona. 365. 30 tamże, akt III, fragment 15. 31 J. Błoński Forma…, strona. 191. 32 Jeunisme – stereotyp młodość narzucić ponowoczesny społeczeństwo przez środek masowy przekaz. 33 J. Baudrillard le paroxyste…, strona. 85. 
34 W. Gombrowicz Dziennik1957–1961, strona. 86. 35 J. Jarzębski “polski włość”…. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
