Rafał Szczerbakiewicz "cywilizacja" versus cywilizacja. 
kłopot gra strategiczny z historia 
tak zwać "gra cywilizacyjny" być jeden z odmiana gra strategiczny, w który o sukces decydować przyjąć przez gracz taktyk. 
popularność gra cywilizacyjny poprzedzić rozpowszechniać w system public domain prosta grać z rodzaj conquer-the-world zatytułować empire. 
być to niezbyt skomplikowany symulacja rozwój państwo z szczególny uwzględnienie aspekt rywalizacja militarny. 
na przełom rok 80. i 90. trzy projektant gra, niezależnie od siebie, rozpocząć praca nad udoskonalić pierwowzór empire. 
Dan Bunten akcentować społeczny interakcja. 
wyobrażać siebie pojedynek dwa gracz z rozbudować możliwość kooperacja i socjalizacja. 
stworzyć dwuosobowy telecomm game (dwa gracz połączyć bezpośrednio z siebie poprzez linia telefoniczny przy użyć modem) nazwać mod wars. 
Chris Crawford opracować gra, który pozwalać gracz eksplorować oddziaływanie między ekonomiczny i militarny siła. 
on głośny strategiczny projekt być gra symulować funkcjonowanie dwubiegunowy świat czas "zimny wojna": Balance of Power. 
ale duży sukces rynkowy okazać się projekt Sida Meier. 
ten ostatni projektant chcieć stworzyć produkt, który oferowaćby szeroki wachlarz strategiczny możliwość, uwzględniać wiele różny czynnik wpływać na droga rozwój, integracja różny gatunek komputerowy gra. 
równocześnie projekt Meier być kompromis między ambitny wymaganie i ludyczny oczekiwanie przeciętny nabywca ten rodzaj gra. 
gra Buntena i Crawforda być raczej intelektualny eksperyment. 
gra Meier być produkt rynkowy – mieć zarazem bawić i uczyć1. 
miano "gra cywilizacyjny" określać się dzisiaj wszystek tytuł, który wywodzić się wprost od legendarny już gra Meier Civilization z 1991. 
rok ten być przełomowy dla świat gra komputerowy. 
produkt firma Microprose stać się punkt odniesienie dla wszystek tworzyć gra strategiczny. 
w następny rok powstawać też kolejny mutacja pierwowzór. 
pod koniec rok 90. droga Sida Meier i Microprose rozejść się. 
ojciec gatunek odejść z firma dzielić z on jednak prawo własność do tytuł. 
Microprose, odsprzedać swój część prawo firma Activision. 
w ten czas Meier utworzyć Firaxis, w ramy który kontynuować eksperyment z swój oryginalny pomysł. 
ważny produkt w ponad dziesięcioletni historia ten bogaty obecnie rodzina gra być: 1. 
Civilization (1991) – grać "matka" wszyscy w rodzina dla: PC (dosyć i wino), MAC, Amiga i Atara saint. 2. 
Colonization (1994) – grać nie-globalny, opowiadać o fragment historia świat. 3. 
CivNet (1994) – wersja umożliwiać gra w sieć. 4. 
Civilization II (1996) – bezpośredni następczyni CIV. 5. 
Civilization call to Power (1999) – gra Activision stworzyć bez udział Sida Meier. 6. 
Civilization II test of Time (1999) – poprawić graficznie CIV II. 7. 
Alpha Cenatauri (1999) – futurystyczny kontynuacja CIV II Sida Meier firma Firaxis Games. 8. 
Civilization III (2001) – prawdziwy następczyni CIV II z Firaxis Games. 
ogólny zasada wszystek gra typ cywilizacyjny wywodzić się wprost od on protoplastka. 
być to gra strategiczno-decyzyjny, turowy, symulować globalny przemiana świat, bądź on wycinka (na przykład. w Colonization). 
gracz przyjmować rola przywódca naród lub frakcja i on cel być kierować los swój lud tak, aby osiągnąć on zamierzyć przez twórca gra warunki zwycięstwo, by wygrać rywalizacja z inny naród czy frakcja. 
pomijać w nasz rozważanie odmiana RTS (real time strategy) gra cywilizacyjny (na przykład. głośny Age of Empires, Age of Kings firma Microsoft). 
gra RTS zbyt daleko odbiegać od schemat gra strategiczno-decyzyjny. 
w gra turowy, podobnie jak w szachy, gracz mieć nieograniczony czas na analiza sytuacja i w pełnia świadomy podjęcie decyzja. 
ograniczenie czasowy nie móc zaważyć na jakość podejmować decyzja. 
konieczność nieustanny walka z upływać czas powodować, że cywilizacyjny RTS-y sytuować się na pogranicze klasyczny strategia i gra zręcznościowy. 
co dużo, upływ czas realny zdecydowanie oddalać symulacja od uwarunkowanie modelować rzeczywistość. 
jak to powiedzieć sam Sid Meier CIV być odmiana "gra w bóg" i upływać czas nie móc tu odgrywać istotny rola. 
gra móc trwać miesiąc i zależeć to tylko od wola i plan rozgrywać. 
rozbudować czas rozgrywka powiązać być z niezwykły kompleksowość "cywilizacja". 
Meier jako pierwszy postawić na otwartość kreować świat. 
rozpoznać w on można element różny typ gra strategiczny, zarówno ten, który zajmować się ekonomia, dyplomacja, jak i strategia wojenny. 
w gra cywilizacyjny wszystek element być połączyć. 
kierować rozwój wybrać przez my cywilizacja budować miasto, rozwijać gospodarka, kultura, nauka, konkurować i prowadzić wojna z inny cywilizacja, ale równocześnie zmagać się z wewnętrzny problem własny. 
wygrana w gra móc być osiągnąć na kilka sposób. 
wraz z udoskonalać kolejny wersja "cywilizacja" liczba ten sposób rosnąć. 
początkowo można być wygrać tylko przez podbój, czyli fizyczny likwidacja konkurencyjny cywilizacja, bądź zwycięstwo w technologiczny wyścig, który symboliczny uwieńczyć być udany wyprawa na alfa Centauri. 
w CIV III problem zwycięstwo potraktować być dużo subtelnie. 
poza dwa wymienić sposób można też wygrać poprzez: dominacja (1975% powierzchnia ląd w granica cywilizacja), dyplomacja (wybór na światowy przywódca po wybudować Great Wonder – United Nations), kultura (20 tysiąc. punkt. za rozwój kultura w jeden z miasto bądź 80 tysiąc. cały cywilizacja) i w koniec wygrana w punkt (w sytuacja gdy do rok 2050 żaden cywilizacja nie osiągnąć zwycięstwo wygrywać ten, który zgromadzić najwięcej punkt). 
wygrana w gra w duży miara zależeć od umiejętność gracz, ale wpływ na on mieć też okoliczność losowy. 
inaczej rozwijać się cywilizacja na wyspa, inaczej na ląd. 
inaczej na rozwój wpływać bliskość ekspansywny sąsiad, inaczej samotność w obręb eksplorować kontynent. 
bardzo ważny czynnik rozwój być warunki naturalny, który decydować o potencjał gospodarczy cywilizacja. 
w CIV III ciekawy innowacja być dodać opcja surowiec strategiczny (horses, iron, uran, oil). 
bez on posiadać rozwój wiele dziedzina być po prosty niemożliwy. 
nie tylko uzależniać on rozwój od położenie geograficzny, ale dodatkowo wymuszać na gracz podjąć handlowy wymiana, który wcześnie być jedynie sposób na pomnożyć liczba punkt. 
Civiliation od początek swój istnienie zaliczać być do intelektualny elita świat gra komputerowy. 
bardzo wiele zależeć w on od inteligencja gracz, a na wysoki poziom prawdziwy wyzwanie dla gracz być inteligencja komputer. 
wszystek czynnik wpływać na rozwój modelować świat w zamierzyć autor gra mieć konstruować alternatywny linia przebieg historia, umożliwiać przeprowadzać ciekawy, jeśli tak można rzec, historiozoficzny eksperyment. 
jak rozwinąć się chiński cywilizacja na wyspa? 
co się stać gdy Stany Zjednoczony być mieć odcięty dostęp do złoże ropa naftowy? 
gracz teoretycznie mieć prawie niewyczerpany możliwość sprawdzać alternatywny los świat. 
to oczywiście atrakcyjny poznawczo wyzwanie, ale nie wydawać się, żeby gra naprawdę oferować poważny odpowiedź na tak formułować pytanie. 
duży wątpliwość pojawiać się, gdy zastanowić się czy w gra mieć rzeczywiście do czynienie z próba obiektywny symulacja proces historyczny. 
dochodzić do szczególnie interesujący kwestia. 
proces dziejowy symulować w gra w duży miara opierać się na historia jedyny znany cywilizować świat. 
dzieje ludzkość być naturalny wzór dla konstruować przez gracz wirtualny model historia. 
wydawać się jednak, że narzucić przez autor gra sztywny gorset symulować przebieg historia nie być prosty odwzorować neutralny wiedza o mechanizm dziejowy rządzić ludzki świat. 
symulacja kierować nie tyle obiektywny wiedza o mechanizm, który determinować rozwój ludzki społeczność, ile wyraźnie narzucać gracz światopogląd, a nawet ideologia. 
wytrawny gracz szybko odkrywać, że gra stwarzać pozora wielotorowość, możliwość tworzyć świat alternatywny, tak naprawdę oferować tylko jeden model rozwój, który powtarzać być w każdy rozgrywka. 
różnica pomiędzy kolejny symulacja mieć charakter drugorzędny, nie dotykać zasadniczy problem – za każdy raz ten sam koncepcja mechanizm rządzić historia. 
grać Meier zakładać jako jedyny możliwy heglowski, linearny koncepcja dzieje. 
jeszcze silnie koncepcja ten korespondować z dziewiętnastowieczny i współczesny ujęcie rozwój tak zwany. cywilizacja zachód. 
symulacja rozpoczynać się w okres barbarzyński, w moment przejść od tryb życie nomadyczny do osiadły. 
kolejny etap to droga sukcesywny cywilizacyjny awans w pojęcie cywilizacja zachód. 
nasz cywilizacja rozwijać się pod wzgląd materialny, kulturalny, udoskonalać swój system polityczny ideologiczny. 
na linearny droga rozwój składać się kolejny wynalazek (advance): na przykład. 
Writing, Ceremonial Burial, Masonry, Code of Laws, Literature, a także usprawnienie cywilizacyjny (Small Wonders – móc on budować wszystek konkurować naród i Great Wonders – zarezerwować dla pierwszy cywilizacja, który zdecydować się na budowa usprawnienie). 
gra z cywilizacyjny seria pozornie umożliwiać naśladować specyfika różny kręg kulturowy, odmienny system wartość i wzorzec kulturowy, w jaki rozwijać się ludzkość. 
poza cywilizacja krąg europejski (Greek, romans, Americans) można rozwijać rdzenny cywilizacja amerykański (Aztecs, Iroquois), cywilizacja wschodni (Indians, Persians, Japanese, Chinese) a nawet afrykański (zulu). 
każdy z on mieć swój kulturowy właściwość (civ-specific abilities, akcentować szczególnie silnie w CIV III), który mieć decydować o specyfika on rozwój. 
na przykład Japanese – Militaristic i Religious, Americans – Expansionist i Industrious. 
właściwość ten nie determinować jednak w żaden sposób przebieg gra. 
nie mieć znaczenie czy gracz budować cywilizacja chiński, mongolski czy niemiecki. 
różnica dotyczyć wyłącznie nazewnictwo, cywilizacyjny scenografia i architektoniczny kształt budować przez poddany pałac. 
w istota jedyny możliwy do realizacja model symulacja być w ten gra indywidualistyczny cywilizacja zachód. 
wcześnie czy późno odkrywać, że albo czekać my marny wegetacja w jakiś nisza wirtualny świat, albo nasz chiński cesarstwo zacząć być dziwnie podobny do model amerykański demokracja. 
przyglądać się zestaw civ-specific abilities: Commercial, Expansionist, Industrious, Militaristic, Religious, Scientific łatwo zauważyć, że być on uniwersalny dla cały ludzkość lub charakterystyczny tylko dla krąg kulturowy Europa. 
gra wieść my od starożytność ku współczesność w sposób, który można metaforycznie ująć jako droga (błędny koło?) od cesarstwo rzymski ku USA. 
gracz podejmować wyzwanie, zostawać w obręb budować cywilizacja jedynowładca i pozornie móc postępować suwerennie. 
jednak, aby móc odnieść w gra zakładać sukces musieć kierować się reguła personalistyczny społeczeństwo zachód. 
jak zauważać jeden z komentator paradoks "cywilizacja" prześmiewczo wskazywać na uzależnić terminologia gra od marksistowski historiozofia: Like a western democracy, CIV II paradoxically offers players a sense of independence, but on the condition that they obey the rules. 
Their relationship to the game IS analogous to their relationship to capitalist society.2 
liberalny spojrzenie na oblicze nasz świat być tutaj wszechobecny. 
występować w gra taki systema społeczny jak Despotism, monarch, Communism móc być eksploatować tylko w ograniczony zakres i na długi meta powodować nieuchronny spowolnieć rozwój, utrata przewaga nad nieodwołalnie "demokratyzować" się komputerowy przeciwnik. 
ewolucja kategoria Governments w gra być prosty linearny ścieżka prowadzić od anarch ku Republic – szczególnie Democracy. 
ten ostatni ustrój być w gra rozumieć w zgoda z liberalny oblicze cywilizacja zachód – jako wysoki stopień społeczny organizacja. 
w demokratyczny państwo nie mieć korupcja, być bonus za produkcja i handel, jednostka Workers szybko pracować a miasto być odporny na wrogi propaganda (cities immune to propaganda). 
Meier co prawda przewidzieć pewien minus demokratyczny rząd: wysoki poziom społeczny lęk przed wojna (war weariness) i brak tak zwany. free units w miasto. 
mimo ten utrudnienie korzyść znacznie przewyższać w ogólny rachunek niedogodność. 
jedyny realny ograniczenie być w istota niemożność prowadzić wojna. 
być on wszakże konsekwencja narzucić gra liberalny światopogląd: wojna (militarny, a nie ekonomiczny) do nic dobry nie prowadzić. 
rozsądny gracz, który nawet nie sympatyzować z duch republikański, chcieć wygrać omijać opresyjny sposób sprawować władza, unikać militarny rozwiązanie, w zamian koncentrować się na twardy, ekonomiczny ekspansja. 
nie mieć inny droga tylko uniwersalistyczny mit Pax Roman, który niegdyś kształtować potęga cesarstwo, a dziś być ustrój USA i ideał jednoczyć się Europa. 
podobnie rzecz mieć się z wspominać wynalazek (advances). 
chcieć nie chcieć wszystek uczestnik gra musieć rozwijać się w ten sam sposób. 
i być to na ogół nie tyle naturalny rozwój ludzki zdolność i wrażliwość, ile rozwój technika sytuować człowiek w koncepcja zamknąć, sprawdzić system kultura zachód. 
dotyczyć to w istota każdy płaszczyzna gra: handlowy, gospodarczy, militarny, kulturalny. 
prześledzić tylko na jeden bardzo charakterystyczny przykład CIV III jak w pewien uproszczenie gracz przechodzić jedyny możliwy droga duchowy postęp symulować cywilizacja. 
w pierwszy faza gra (Ancient Times) wyglądać on następująco: Ceremonial Burial → Mysticism → Polytheism → monarcha w drugi faza (Middle Ages): Monotheism → Theology → Printing Press → Democracy → free Artistry (trzy ostatni optional advance) lub równoległy możliwość: Monotheism → Theology → Education → Music theory (ostatni optional advance). 
zwracać uwaga niebezpieczny i upraszczać schematyczność potraktować to jakże istotny, a zarazem delikatny aspekt rozwój ludzki społeczeństwo. 
pominąć już fakt, że pluralistyczny, otwarty Polytheism na przykład. 
cesarstwo rzymski być sytuowany o wiele nisko od z natura bliski totalizm Monotheism. 
co na to powiedziećby Julian apostata? 
bardzo kłopotliwy być umieścić poniżej system religijny advance nazywać Mysticism. 
czyżby zatem rozwój religia i kultura na droga od Polytheism do Democracy być zaledwie rozwój umiejętność socjotechniczny, umożliwiać trzymać w ryza krnąbrny społeczność? 
co począć z znaczenie gnoza, który wedle liczny teoretyk (Jonas, Besancon, Vogelin) kształtować oblicze nowoczesność. 
w trzeci (industrial Ages) i czwarty (modern Times) faza gra nie mieć już ani jeden duchowy element cywilizacyjny postęp. 
pozostawać wyłącznie technologiczny i ekonomiczny innowacja. 
kultura zostawać zastąpić przez technologia. 
być to raczej niezamierzony efekt ironiczny – w suma trafny podsumować nasz oświecony, technokratyczny i scjentystyczny cywilizacja. 
pytać o współczesny formuła duchowość nie być stawiać. 
problem ten ulec likwidacja na krótko przed nastać industrial Ages. 
polityka jako taki pozostawać optymistyczny sen, śnić przez zachodni społeczeństwo – społeczeństwo egzoteryczny, w który wszystko objawiać się poprzez technika.3 pomylićby się ewentualny miłośnik religijność wielki cywilizacja wschód gdyby chcieć obrać droga Indie bądź Iran. 
W CIV III czekać na taki z założenie niepoprawny politycznie "fundamentalista" kara w postać szybki i niechybny przegrana. 
jeśli chcieć osiągnąć sukces dobrze pomyśleć nad eksploatacja złoże ropa naftowy lub budować bomba atomowy. 
religia zredukować do rola praktyczny narzędzie pomagać w zachowanie władza, mimowolnie chyba, po marksistowski pojąć być jako "opium dla lud". 
w zasadniczy kwestia gra dobrze zawsze zawierzyć oświecony rozum. 
a zatem wirtualny hiperrzeczywistość "cywilizacja" to świat pozbawić piętno transcendencja. 
można zapytać czy w ten sposób stawiać gra zarzut być w ogół uprawniony. 
otóż, niewątpliwie "cywilizacja III" dzięki swój kompleksowość stanowić wysoki osiągnięcie w dziedzina gra strategiczno-decyzyjny. 
trzeba pamiętać, że gra powstać w krąg kultura zachód i w duży stopień być po prosty popularny zabawa edukacyjny (służyć temu na przykład. rozbudowany, dyskursywny dział Civilopedia). 
tendencyjność gra być być móc zamierzyć cel wychowawczy. 
Sid Meier podejmować się w ten projekt "cywilizować" na zachodni modła młody gracz, przyszły członek obywatelski społeczeństwo. 
formułować wobec CIV uwaga nie być jednak zarzut, ale próba zrozumieć pewien determinanta i ograniczenie wobec który ten gatunek gra pozostawać zdumiewająco bezbronny. 
otóż gra cywilizacyjny reklamować być zazwyczaj jako kreatywny symulacja rzeczywisty świat. 
w założenie mieć to być gra w wysoki stopień rozwijać, gdyż umożliwiać gracz dowolny kształtować budować świat; uczenie się na popełniać błąd; eksperyment, który pozwolić zrozumieć, a być móc rozwiązać, nabrzmiały problem otaczać my społeczny rzeczywistość. 
w praktyka CIV III (a w jeszcze wysoki stopień on poprzedniczka) nie oferować intelektualny interaktywność, wręcz przeciwnie – przysposabiać do chodzenie w cugiel reguła "dobry z świat" – liberalny cywilizacja zachód. 
zniechęcać do ryzyko społeczny eksperyment i poważny ingerencja w proces dziejowy. 
w algorytm gra nie mieścić się szeroko reklamować możliwość alternatywny wybory. 
nie móc krytycznie przyjrzeć się model nasz cywilizacja, jeżeli w założenie być on traktować jako jedynie słuszny droga społeczny rozwój. 
gracz operować w bardzo wąski krąg możliwość zawęzić ograniczenie liberalny światopogląd. 
z ten perspektywa Meier, traktować zazwyczaj przez swój wyznawca jako projektant o bardzo otwarty umysł, jawić się jako zachowawczy i ostrożny wizjoner. 
budować świat, który być zniekształcić, bo europo/amerykocentrycznym zwierciadło rzeczywistość. 
zależność model od wyznawać w dany krąg kulturowy prawo rozwój cywilizacja zdawać się poważny słabość CIV III. 
złożoność i bogactwo relacja jaki łączyć element fikcjonalny i alternatywny symulować w gra rozwój z obecny w gra element prawdziwy historia uniemożliwiać spojrzenie zapośredniczyć historyczny "kompleks". 
tak jakby w model realizować się historiozoficzny koncepcja Spenglera. 
oto mieć skostniały postać kultura, który nie być w stan zaproponować nic nowy – urzeczywistnić już pełnia swój możliwość i chylić się ku nieuchronny upadek. 
właśnie tak być w gra: nie wymyślić nic nowy, wszystko już być. 
jak powiedzieć Baudrillard: "w dzisiejszy czas demokracja być forma społeczny niemal tak samo zamierzchły jak wymiana symboliczny z epoka społeczeństwo prymitywny".4 kolejny mutacja gra niewiele w ten kwestia potrafić zmienić i ulepszyć. 
grać bardzo szybko wyczerpywać możliwość tworzyć interesujący alternatywa. 
ale być móc wirtualny cywilizacja rozwijać się w przewidywalny sposób, bo inaczej nie móc. 
nie zależeć to nawet od niedoskonałość matematyczny algorytm gra. 
główny przyczyna tkwić móc w nasze, ludzki ograniczenie: w predyspozycja autor gra i potencjalny gracz. 
tylko pozornie otwierać się na przygoda z nieznane, udawać, że poszukiwać nowy świat. 
wiele rok temu Lem formułować ten problem w głośny powieść "solaris": nie potrzeba my inny świat. 
potrzeba my lustro. 
nie wiedzieć co począć z inny świat. 
wystarczyć ten jeden, a już się on dławić. 
chcieć znaleźć własny, wyidealizować obraz; to mieć być glob, cywilizacja doskonały od nasz, w inny spodziewać się znowu znaleźć wizerunek nasz prymitywny przeszłość.5 technologia nie przybliżać my do rozumieć świat. 
wręcz przeciwnie, gwarantować, że z to zastać nie uciec. 
pozbawić znany my reguła gra zaczerpnąć z nasz społeczny rzeczywistość byćbybyć bezradny. 
zaproponować zachodni model rozwój być bliski my, udomowić ład, który uniemożliwiać wkraść się w obręb nasz percepcja chaos i nieoznaczoność. 
tak naprawdę zdolny być tylko do ustanawiać kolejny weryfikacja i potwierdzenie znane my świat. 
teza ten w przewrotny sposób wspierać przedostatni projekt mistrz Sid Meier’strasznie Alpha Cenatauri (1999). 
cywilizacyjny odmiana gra science-fiction (naturalny daleki ciąg klasyczny CIV) rozgrywać się w zupełnie obcy środowisko kulturowy. 
fabuła opierać się na bujny historiozoficzny i futurystyczny wyobraźnia autor. 
w istota wszystek proponować możliwość przyszły rozwój być tylko pozór i w niewielki stopień odbiegać od ziemski model "cywilizacja". 
różnica prognozować na alfa Centauri rozwój polegać głównie na atrakcyjny przebranie futurologiczny terminologia, a nie prawdziwy odmiana społeczny paradygmat. 
jednak obcość kolonizować środowisko powodować, że gracz nie identyfikować się z rola władca w nieznany świat. 
gdyby to być gra przygodowy lub RTS nie byćby problem. 
wówczas liczyćby się suspens, przygoda, dreszczyk emocja lub wyścig z czas. 
w strategiczny gra turowy gracz oczekiwać czytelny reguła. 
i właśnie, dlatego, że w ten symulować świat nie odnajdować analogia do ziemski matryca grać nie spełniać pokładać w on nadzieja: od sam początek nuża, razić sztuczność, zupełny abstrakcyjność i pustka odniesienie. 
wielki paradoks gra cywilizacyjny być fakt, że nawet w on tradycyjny kształt nuda być ostateczny efekt grać. 
wydawaćby się, że nie można wymyślić nic ciekawy od zabawa w pan Bóg. 
ale z chwila, gdy gracz odkrywać jak on quasi-boski rola być w istota ograniczony determinacja społeczny reguła kultura zachód zainteresowanie powoli opadać. 
ciekawy być zawsze początek gra: zakładać stolica, ekspansja, eksploracja i eksploatacja on okolica. 
późno dochodzić jeszcze emocjonujący rywalizacja z konkurencyjny cywilizacja w militarny, gospodarczy i dyplomatyczny on aspekt. 
gra być ciekawy mało dużo do XV–XVII wiek. (przedział ten wahać się istotnie w zależność od wersja gra). 
do ten czas albo już być zepchnąć do podrzędny rola (być móc nawet nie istnieć) albo nasz cywilizacja osiągnąć sukces i rozwijać się pomyślnie i dynamicznie. 
dynamicznie nie znaczyć w ten wypadek interesująco. 
jeśli mieć godny nasz potęga konkurencja, kolejny wiek pochłonąć my męczyć i na ogół nierozstrzygalny walka z bliźniaczo podobny do my rywal. 
jeśli być kwestionować hegemon, być jeszcze źle. 
pochłaniać my monotonia wewnętrzny życie nasz cywilizacyjny lewiatan. 
bardzo szybko nasz percepcja przestawać obejmować cały złożoność wewnętrzny problem, a co zły przestawać się interesować on powtarzalność. 
pogodzić z determinacja gracz przyciskać odpowiedni klawisze, a gra toczyć się sam w myśl narzucić my cywilizacyjny reguła. 
ziścić ideał społeczny demokratyczny, uniwersalistyczny społeczeństwo okazywać się nuda. 
być to jako żywo parodystyczny wcielenie koncepcja "koniec historia" Fukuyamy. 
globalny powodzenie i stabilność polityczny liberalny demokracja zabijać przygoda i niebezpieczeństwo eksperyment. 
a zatem bawić się w pan Bóg czy też nie? 
chyba dobrze od Sida Meier i zapalony gracz w "cywilizacja" (do który się zaliczać) radzić siebie z ten kwestia Homer w swój poemat. 
nie ulegać wątpliwość, że ten raz mieć raczej do czynić jedynie z erzac absolutny wolność i kreatywność. 
"gra być namiastek na wpół skondensować, na wpół ukonkretnić rojenie czy marzenie"6. 
marzenie jednak pozostawać zazwyczaj zrealizować. 
nie kierować los świat, reguła świat kierować my i nie mieć na to dobry rada. 
gra nie być bowiem medium absolutny swoboda. 
móc on dawać my złudzenie funkcjonować poza porządek społeczny i etyczny, ale gracz musieć w koniec wybrać reguła, podporządkować się narzucać konwencja. 
"wejść w gra, to wejść w rytualny system zobowiązanie"7. 1 informacja dotyczyć "zaranie dzieje" gra cywilizacyjny zawdzięczać życzliwy zainteresowanie mój tekst sam Chris Crawforda. 2 wiek. Stephenson the Microserfs are Revolting: Sid Meier’strasznie Civilization II, bad Subjects, Issue #45, October 1999. 3 J. Baudrillard rozmowa przed koniec, przeł. 
R. lis, Warszawa 2001, strona. 85. 4 tamże, strona. 84. 5 S. Lem solaris, niezwyciężony, Kraków 1986, strona. 87. 6 strona. Lem Bomba megabitowa, Kraków 1999, strona. 40. 7 J. Baudrillard Ameryka, przeł. 
R. Lis, Warszawa 1998, strona. 178. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
