Knut Andreas Grimstad co zdarzyć się na bryg Banbury? 
Gombrowicz, erotyka i prowokacja kultura1 
twórczość Witold Gombrowicz, czołowy przedstawiciel polski proza awangardowy w rok trzydziesty miniony wiek, pozwalać ukazać charakterystyczny zderzenie stary i nowy postawa2. 
młodopolski wiara w przemożny rola sztuka i boski władza twórca, cechować literatura przedwojenny, ginąć wprawdzie wobec współczesny świat symulakr, ale Gombrowicz “rok trzydziesty” nadal odgrywać ogromny rola w powojenny rozwój polski literatura, a zwłaszcza po odwilż rok 1955-1956, kiedy odrzucić nakaz realizm socjalistyczny. 
wtedy właśnie pisarz uzyskać międzynarodowy rozgłos jako nieprzeciętny filozof i stylista. 
brać pod uwaga aktywny zainteresowanie Gombrowicz metaliteraturą i literatura popularny, wprowadzenie “fałszywy tożsamość” postać, a także typowy dla on bohater odgrywać rola – by przywołać choćby narrator występować w pierwszy osoba, zawsze nosić imię autor oraz rzeczywisty autor, zręcznie “wykraczać poza ustalić rama” i zamazywać granica między fikcja i rzeczywistość – można postawić teza, że Gombrowicz rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty zapowiadać nurt postmodernistyczny w literatura3. 
bez wzgląd jednak na fakt, czy postrzegać autor przez pryzmat modernizm, czy postmodernizm, nie ulegać wątpliwość, że on twórczość cechować dialektyczny dualizm “Forma” i “chaos”, jak również spokrewnić z on para opozycja – wiek (dojrzałość / niedojrzałość), warstwa społeczny (kultura elitarny / masowy) i seksualność (akceptacja heteroseksualność / ostracyzm homoseksualizm). 
w rezultat “niedojrzały” bohater Gombrowicz zawsze cechować sprzeczność, który można przedstawić jako potencjalny wybory: akceptować dany forma, wpadać w pułapka “dojrzały” świat, co wiązać się z przyjąć forma nie własny, lecz istnieć wcześnie, wypracować przez wzajemny relacja “dorosły”4. 
należeć podkreślić, że to głęboki rozdarcie właściwy dla wspomnieć uprzednio kategoria, urzeczywistniać się nie tyle w odniesienie do jednostka, lecz raczej między jednostka, na granica, w miejsce, który sam Gombrowicz określać miano “sfera międzyludzki”. 
wydawać się przy to, że odrzucać wiara w nieerotyczny filozofia, nie ufać żaden myśl wyzwolić z płeć, postrzegać taki ludzki interakcja w kategoria proces erotyzacja: nie wierzyć w filozofia nieerotyczny. 
nie ufać myśleć, który wyzwalać się z płeć… czysty świadomość musieć być znowu zanurzyć w ciało, w płeć, w eros… swoisty absolut płeć, absolut erotyczny.5 należeć również podkreślić, że chociaż większość tekst Gombrowicz powstać w czterdziestoletni okres dobrowolny wygnanie w Argentyna, Niemcy i Francja, uważać się on za pisarz narodowy para excellence. 
co do polskość6 zaś, paść sugestia, iż motyw podróż transatlantycki mieć oznaczać “miejsce zamieszkanie” autor, podróż bowiem pełnić funkcja metafora obejmować wszelki kulturowy istnienie między dwa świat7. 
przyjmować podobny punkt widzenie, zająć się sposób przedstawiać kultura przez Gombrowicz. 
pragnąć przy to skoncentrować się nie na binarny układ stary – Nowy świat, czy Europa – Ameryka Południowy lub Polska – Argentyna, lecz przyjąć nieco szeroki perspektywa i omówić wątek mechanizm otwarcie – zamknięcie, podejmować za każdy raz, gdy dochodzić do spotkanie i konfrontacja odmienny świat, grupa i mentalność. 
ten rodzaj twórczość kulturowy – w który uczestnica interakcja stawać się istota społeczny, jednocześnie posiadać i tworzyć kultura – być ważny w przypadek “szalony siedem opowiadanie”8, a zwłaszcza pierwszoosobowy narracja zdarzenie na bryg Banbury. 
wszystek on wchodzić w skład pamiętnik z okres dojrzewanie9, napisać w okres poprzedzać wyjazd do Argentyna. 
* 
fabuła opowiadanie nie być skomplikowany: niejaki F. Zantman postanawiać udać się w podróż morski z Birmingham do Valparaiso; wkrótce znaleźć się na łaska kapitan Clarke’a i porucznik Smith, który sycić się władza nad załoga i jedyny pasażer. 
w chwila bunt załoga i przejąć przez on kontrola nad bryg Zantman wciąż być zastraszyć. 
pozbawić sprzymierzeniec i niezdolny do podjąć jakikolwiek działanie, chować się w swój kajuta, a w koniec wpadać w stan krańcowy wyczerpanie nerwowy. 
jak w przypadek cały twórczość literacki Gombrowicz bohater opowiadanie – okrutnie rozedrzeć między sprzeczny siła, na który napór narażać on nowy status – działanie podejmować wbrew własny wola10. 
Zantman jako postać musieć nieustannie dokonywać samoocena i podejmować decyzja powodować to, co wydawać on się czysty szaleństwo marynarski życie – sztywny hierarchia obowiązujący na statek, rutyna zachowanie załoga, łamać zasada, odmienny zachowanie, wybryk seksualny i tak daleko; być outsider i odmieniec również z powód odczuwać niesmak. 
móc stwierdzić, że na poziom tekstualny prowokacja kultura wpisywać się w rejestr “wydarzenie”, przygotować przez bohater; opowieść od-twarza dwojaki sens on własny pozycja kulturalny i społeczny. 
wydawać się, że sposób autoprezentacja Zantmana zależeć od niespójność forma kulturalny, doświadczać w wzajemny relacja międzyludzki. 
on “tekst”, ożywić przez niepojętość chaotyczny sytuacja, przybierać kształt przedstawienie (mise en scène) skupiać się na inicjacja, na jadowity walka o “własny ja”. 
w ten sposób zaokrętować się oznaczać nie tylko gotowość bohater do osiągnąć dojrzałość w świat męski przygoda, lecz również zgoda na kulturalny stan pośredni między quasi-nowicjusz i przyszły “wygnaniec”, na “deformacja” i “bezformie”. 
“Wiosna 1930 rok zdecydowaćbyć się odbyć podróż morski – z wzgląd osobisty – zdrowotny i wypoczynkowy” (strona. 112)11. 
konwencjonalny rozpoczęcie wskazywać na narrator, który pragnąć się przedstawić jako “normalny człowiek”, próbować nawiązać nić porozumieć z czytelnik, ujawnić wspólnota z zwyczajny świat. 
wątpliwość budzić jednak opis on “sytuacja na kontynent europejski”, który stawać się “z każdy dzień przykry i bardzo niewyraźny” (strona. 112). 
i faktycznie, to pierwszy sygnał przyszły rozczarowanie i niezręczność Zantmana. 
narrator bowiem być typ dobroduszny, skromny i spokojny osoba, który, pozbawić ustalić rola i maska społeczny, pragnąć osiągnąć dojrzałość, ale by to uczynić, musieć przyłączyć się do grupa, to znaczyć do załoga bryg, wkroczyć w świat społeczny uniformizacja. 
w efekt podróż morski musieć wystawić on na liczny próba, eksperyment ustanowić przez sprzeczny “forma”, który wydawać on się całkowicie absurdalny 
uważać, że ten trochę za dużo. 
Delfina chybiać kant ster, szczur gryźć własny ogon, marynarz, który wpatrywać się w własny noga i odginać zgiąć grzbiet, pelikan kłuć grzbiet wieloryb, kapitan kłuć się szpilka z porucznik… (strona. 129) 
ten wyobrażenie zgięcie i półkole, powracać w cały narracja, wskazywać na elastyczność seksualny i kulturowy, który wkrótce być wymagać “zagiąć” świat bryg. 
Zantman wciąż próbować zorganizować niepokojący chaos kłopotliwy położenie, w jaki się znaleźć: broń swój niewinność, udawać nieśmiałość, a czas sugerować, że wiedzieć mało niż naprawdę. 
mimo iż podkreślać, że nie mieć żaden wpływ na bezsensowny sytuacja, móc nieświadomie marzyć, że stać się część ten świat, który tak się obawiać: 
dobrze – szepnąćbyć – nie mieć kobieta, bo gdyby choć jeden znaleźć się na statek… brr.. któżby ja ochronić. 
ale na szczęście być daleko i nie mieć kobieta, i nie móc on być – choćby nie wiedzieć co, nie móc, bo nie mieć i on nie móc. 
dzięki ty, Bóg! (strona. 145) 
na sam początek bohater być wyobcować z społeczność marynarz; coraz silnie bronić się przed on rytuał czy “forma”, który integrować ten grupa. 
mimo to jednak świat bryg sprawiać, że w koniec bohater ulegać przywilej własny świadomość12. 
najpierw na pasażer czekać wielki Świat przygoda, niezmierzony przestrzeń przeciwstawić ograniczony wymiar bryg. 
sam wybrać siebie stary, ponury statek, który płynąć w przedziwny izolacja od świat zewnętrzny; pozorny normalność męskość na pokład mieć wkrótce ulec stopniowy degeneracja. 
po drugi, mieć do czynić z wewnętrzny świat bohater, on własny ja; każdy zmiana zewnętrzny sytuacja współgra z zmiana zachodzić w on wnętrze. 
dla Zantmana, który nieśmiało skrywać się przed “chaotyczny” mroczność i niższość, marynarz z swój skłonność seksualny stawać się obraz on własny ja. 
w oblicze absurd odczuwać nieprzeparty pragnienie przyłączyć się do grupa. 
rozdzierać on nieustanny pragnienie poznać i wkroczyć w męski tajemnica dotychczas niedostepne. 
jak zawsze gombrowiczowski “forma” należeć rozumieć nie tylko jako “maska społeczny”, sugerować coś obcy i narzucić człowiek, lecz również jako warunek ludzki istnienie. 
przyglądać się bohater na pokład bryg warto pamiętać, że on nazwisko stanowić anagram słowo “tancerz”, Zant-man – Tanz-man. 
morfem “Zant” tworzyć anagram niemiecki Tanz (taniec), dzięki co to intrygujący zdanie prowadzić bezpośrednio do “tancerz” Gombrowicz para excellence, narrator-bohater pierwszy w zbiór opowiadanie, nosić tytuł tancerz mecenas Kraykowskiego13. 
ten ostatni wpisywać się w rola niezrównoważony, cierpieć na epilepsja “artysta”, obsesyjnie walczyć o przychylność warszawski “patron”; Zantman zaś w obręb swój własny “aura umysł”14 wdawać się w gorączkowy, pełny miłość i nienawiść relacja z poszczególny marynarz. 
powrócić jeszcze do ten symboliczny związek między obydwa skryć pod maska bohater; w ten miejsce musieć wystarczyć stwierdzenie, że można on postrzegać jako jeden osoba, a przez to jako postać literacki służyć do ukryć “ja” autor. 
w opowiadanie Zantman wykonywać przedziwny “taniec”, płacić marynarz za on “usługa”, a jednocześnie próbować prowadzić zapis wydatek i zachować porządek. 
“sytuacja wymagać ogromny takt. 
kapitan mieć za dużo żeglarski fantazja, a Smith umieć ciepło ścisnąć za ręka – aż miło. 
móc każdy chwila wyrzucić za burta” (strona. 133-34). 
zamykać się w kabina bohater zapisywać swój doznanie na skrawek papier, który następnie palić; skrobać na ściana palec wskazywać, po co poddawać się strach i zasypiać kompletnie wykończyć. 
“fantastyczny przygoda umysł”15 skłaniać Zantmana, by uznać, że “zjawisko przedrzeźniać skryty tajemnica dusza”16, podróż morski i sam bryg można sprowadzić do gorączkowy gra, w który uczestniczyć nie marynarz (jak wierzyć Zantman), lecz on sam. 
* 
“taki bryg, jak ten, iść sam bez niczyj pomoc” (strona. 123) – tłumaczyć pasażer porucznik Smith. 
“zamknąć w statek, skąd nie mieć ucieczka”17 Zantman wierzyć, że popadać w szaleństwo i ten stan budzić w on coraz duży niepokój; niczym dziecko zagubiony w mroczny las, słyszeć odległy ryk i ukradkowy stąpać dziki, groźny zwierzę (strona. 128)18. 
ten przedziwny stan rzecz można porównać do średniowieczny motyw, znany jako statek głupiec (das Narrenschiff), a należący również do symbol sztuka figuratywny. 
szaleniec w samotność żeglować statek płynąć “bez niczyj pomoc”; bez kapitan i załoga. 
nikt nie wiedzieć, skąd przybywać, ani dokąd zmierzać, nie wiadomo być też, czy statek w ogół przybić do brzeg19. 
Zantman tak samo nie mieć pojęcie, dokąd dotrzeć, nie móc się to dowiedzieć od nikt, ponieważ nie mieć wspólny język z marynarz. 
pozbawić bezpośredni łączność z ktokolwiek bohater gombrowiczowski musieć porozumiewać się z Świat uporządkować według on własny zasada. 
niczym średniowieczny “głupiec” mamrotać niezrozumiale w własny język, pragnąć potwierdzić swój “ja” w zwierciadło świadomość drugi. 
być jeszcze jeden aspekt analogia z Statek głupiec: szaleniec “być przejezdny [Passenger] w doskonały znaczenie ten słowo, być niewolnik przejazd [passage]”20. 
bohater trwać w zawieszenie; ten stan pozwalać on uzyskać wolność lub doskonałość pod warunek jednak, że uświadomić siebie i wyznać własny sztuczność21. 
jednostka żyć poza forma, jak szalony pasażer, móc wznieść się na wysoki poziom i uzyskać prawdziwy niezależność tylko wtedy, gdy wpisać wszystek dręczyć on problem życiowy w cudzysłów umożliwiać nabrać pewne do on dystans. 
przyczyna, dla który Zantman nie potrafić sprostać zadanie, można dopatrywać się w sposób, w jaki postrzegać natura – jako poddać “ślepy ruch” wszechogarniający masa, bezsensowny wola. 
co charakterystyczny, na widok skorpion popełniać samobójstwo przez wstrzyknąć siebie jad Zantman udawać, że natura zupełnie on nie interesować: “ale dlaczego wybrać się z to do ja? 
czy nie móc załatwić się w szpara?” (strona. 130)22. 
kolejny przykład udawać obojętność pojawiać się na koniec opowiadanie: zbuntować marynarz “rządzić” statek, oddawać się eksces seksualny, podczas gdy niezaangażowany narrator zamykać się w kajuta: 
Okręt chwiać się i windować powoli w góra i słyszećbyć, jak ktoś wyjaśniać obleśnie, że to stąd pochodzić, iż pęd okręt napotkać przeciwny siebie wiatr – przez co spiętrzać się i pęd, i wiatr, a okręt windować się na wielki wysokość. 
chciećbyć zawołać, ale nie mócbyć wydobyć głos, gdyż spaćbyć… (strona. 149) 
sam natura w cały okazałość i siła zdawać się uczestniczyć w bunt, w akt kopulacja. 
o ile człowiek zostawać stworzyć w świat międzyludzki – to znaczyć być “stwarzać od zewnątrz”, i nigdy nie być siebie – o tyle ciało czy cielesność mieć charakter elementarny, to znaczyć podlegać działanie “prymitywny” i potężny naturalny siła i pasja. 
dowodzić to pierwszy przygoda bohater w kajuta, kiedy po atak wymioty zaczynać pochłaniać poduszka, prześcieradło, roleta, by zaraz ponownie wszystko zwymiotować (strona. 113). 
natura i fizjologia obezwładniać on do ten stopień, iż łączyć się z on w jeden organizm. 
w rzeczywistość cały dyscyplina na bryg zależeć zasadniczo od ciało i on bliskość, nie zaś od morze czy morski atmosfera. 
jednak w przypadek Zantmana cielesność prowadzić do samouwięzienienia (wziąć choćby opis, w który porucznik Smith proponować nadziać on na hak wędkarski, strona. 118); wraz z wzrost skala napięcie wszystko, co związany z ciało, zaczynać oznaczać coś więcej niż tylko żenujący bunt społeczny. 
totalny łamać reguła (chaos) uwalniać atmosfera podłość, wymykać się spod kontrola i pozbawić wszelki etykieta, a przez to zupełnie nieprzydatny dążyć do “dojrzałość” narrator. 
Zantman, przerażony “niedojrzały” zachowanie marynarz, czyli on rozwiązłość, na różny sposób próbować umknąć przed ciało, a jednocześnie coraz silnie on pożądać. 
Zantman w swój prezentacja wydarzenie przedstawiać rozliczny walka23, z który jeden prowadzić do następujący podział władza: “władca”, kapitan Clarke, przy pomoc porucznik Smith stawiać czoło “poddany”, czyli marynarz, w który tlić się zarzewie bunt; marynarz, początkowo upokorzyć władza kapitan, stopniowo przygotowywać się do rewolta. 
Clarke nie być w stan sprawować kontrola nad sytuacja przy użycie bezsensowny terror – marynarz musić bez powód szorować pokład, uważnie wpatrywać się w własny ręka i stopa oraz powtarzać złowrogi pieśń “ryba i morski ptak żerować za okręt” (strona. 116) – spod kontrola wymykać się szczególny odmiana bunt psychologiczny, który w narracja Zantmana przybierać orgiastyczny charakter. 
ponieważ ograniczony przestrzeń bryg hamować działanie odizolować grupa, zaczynać się ujawniać i odgrywać dominować rola dotychczas gorliwie skrywać różny element świadomość. 
monotonia podróż, żarliwy tęsknota i sentymentalizm (sparodiować za pomoc opis fascynacja Clarke’a pająk, strona. 147-48) sprawiać, że marynarz zanurzać się w “niedojrzałość” i poddawać działanie erotyczny fantazja i skłonność. 
bunt, o co Zantman nie wiedzieć, wyzwalać on z jeden “forma”, lecz więź w sieć własny pożądanie. 
rebelia, wyrazić poprzez aktywność seksualny, narzucać wszystek człowiek na statek nowy “forma”, który być zniewolić cielesność. 
do drugi walka dochodzić między kapitan i pierwszy oficer równie znudzony, jak marynarz; ten z kolej kierować energia w typowy gombrowiczowski gra o dominacja. 
porucznik Smith wyznawać bohater, że zacząć grać w różny gra z swój przełożony; początkowo chodzić o konwencjonalny zabawa, jak grać w karta, domino czy w chlustać i klipa, który późno przerodzić się w dziwny zajęcia – śpiewać na zmiana stary kuplet z operetka, przeglądać kalendarz hodowla koń, rzucać gałka z chleb w robaczek i wpatrywać się w siebie nawzajem, by sprawdzić, “kto długo wytrzymać” (strona. 121). 
stopniowo odrzucać konwencja gra i siedzieć “naprzeciwko siebie” (oto kolejny gombrowiczowski “forma”) zaczynać się kłuć szpilka. 
ten grać wkrótce osiągać poziom obsesyjny histeria. 
po trzeci, mieć tu do czynić z walka bohater z wszyscy. 
Zantman odczuwać nieustanny nacisk społeczny i kulturalny “forma”; duet Clarke–Smith i cały załoga bryg próbować on zdominować. 
z kolej sam “niewinny” pasażer sprzeciwiać się ten próba ujawniać szczególny rodzaj “sadomasochizm”. 
po pełny wahać obrona w koniec się poddawać, przy co akt niepewny kapitulacja rządzić strach przed groteska (być wcześnie świadek, jak wydłubać i zjeść czyjś oko, strona. 138), a zarazem chełpliwy rozkosz. 
“być jak jagnię pomiędzy wilk, jak osioł w jaskinia lew” (strona. 137)24. 
po bunt Zantman znajdować się na stracony pozycja: musieć przyznać się do własny hipokryzja, polować na on załoga statek. 
a ponieważ on umysł nadawać nawet bardzo niewinny przedmiot wstydliwy znaczenie, nie móc nie zauważyć perwersyjny zachowanie marynarz: udaćbyć, że zapomniećbyć chusteczka do nos, i szybko odejśćbyć. 
ale… ujrzećbyć naraz w cień noc dwa inny marynarz iść pod ręka. 
odwrócićbyć się więc – znów dojrzećbyć dwa inny marynarz, w pobliże kambuz, szeptać z siebie. 
to niemiły – szepnąćbyć – że odtąd nie być móc patrzeć bez wstyd na dwa marynarz, a nawet może i na jeden marynarz. 
być musieć odwracać głowa… (strona. 146) 
nie można w żaden sposób stwierdzić na pewno, kiedy doświadczenie bohater być “rzeczywisty”, kiedy zaś być jedynie projekcja on “niedojrzały”, kompromitować wyobraźnia. 
* należeć zauważyć, że walczyć z siebie obóz prowadzić gra zmierzać do uzyskać kontrola nad inny zbiór ujawniać się “forma” erotyka. 
widzieć, że bohater wkraczać w sfera erotyzm już wtedy, gdy ruszać w mor, wychodzić poza sam siebie i zmierzać w strona świat; sam akt zaokrętować pozwalać uczynić z erotyzm model gra z rzeczywistość. 
świadomość Zantmana postrzegać obcy materia – to znaczyć coś, co postrzegać się jako nie-“ja” – w ten sposób dochodzić do zainicjować dramat wewnętrzny; rozpoczynać się trudny walka-grać między własne “ja” i nie-“ja”, skomplikowany, spowolnić interakcja: między odraza a pożądanie, samoobrona a poddanie25. 
ponieważ własny ja zakładać, że związek z nie-ja być coś nieprzyjemny, wynikać z to, że jednostka posiadać jeszcze coś inny, coś, co nie zgadzać się na poddanie i zniszczenie w obręb forma, co żądać wyzwolenie. 
chodzić o energia “bunt” czy tworzyć, który u Gombrowicz często pojawiać się jako “niski siła”, element erotyczny (cielesny czy wręcz animalistyczny jak w przypadek Zantmana czy marynarz), lecz również jako pewien ambicja, to znaczyć pragnienie, by sprawować kontrola intelektualny nad własny doznanie (bohater nieustannie próbować zrozumieć kaprys marynarz). 
siła bunt, wpisywać jednostka w sytuacja walka, wynikać z nasz cielesność, pragnienie dominacja nad inny czy potrzeba doświadczać własny istnienie jako przyjemność. 
dlatego też wykorzystywać erotyzm jako technika uaktywniać ten energia, mimo iż nigdy nie odnaleźć zbawienie w totalny erotyzm i musieć wymyślać gra, który pozwolić my zachować niezależność jako jednostka – czy to w oblicze forma, czy w oblicze chaos26. 
w światło powyższy uwaga “zdarzenie” na bryg Banbury można analizować na poziom homoerotyzm27. 
większość opis Zantmana nie być “erotyczny” – w znaczenie podniecenie czy ekscytacja – lecz raczej abstrakcyjny i metaforyczny. 
na przykład przepełnić tęsknota, szorować pokład marynarz “spoglądać siebie wiernie w oko. 
albo ciągnąć lina, giąć się umyślnie, jak gałąź leszczyna – jakby być zupełnie młody chłopiec” (strona. 141). 
oczywisty atmosfera chłopięcy (puer aeternus) cielesność pełny być szczególny napięcie, jakby gracja ten cielesność należeć do inny sfera, a on piękno być doskonały niż inny rodzaj piękno. 
z drugi strona opis pewien związek mieć rzeczywiście erotyczny charakter: barczysty Thompson ogarniać wzrok i uwodzić chłopiec okrętowy, który głos być “pieszczotliwy” i “cienki”; kapitan flirtować z bohater, zanim wziąć udział w “orgia” (strona. 148), a marynarz obejmować się w jednoznaczny sposób (strona. 146). 
ponieważ u Gombrowicz homoerotyzm ujawniać się zasadniczo poprzez język czy raczej w gest mowa, można on traktować jako struktura czy forma, nie zaś element treść. 
w narracja Zantmana, gdzie sygnalizować “morski” erotyzm poprzez gest mowa ukazywać, że akt wypowiedź zostać zrytualizować jako sposób wyrażenie gest erotyczny. 
faktycznie, język być erotyczny, lecz poprzez akt mowa, nie zaś on tematyka; język, być coś więcej niż tylko wypowiedź, być gest mowa. 
istnieć liczny przykład taki gest, w który znaczący być rytuał wypowiedź zamiast słowo: kapitan machać ręka w kierunek bohater, co implikować bliskość, uśpić i nieoficjalny sfera (strona. 124); bohater pytać Thompsona: “dlaczego to robić?” (strona. 131), co potwierdzać tajny, wzajemny zrozumienie; Thompson “rozejrzeć się, czy nikt w pobliże nie mieć” (strona. 132) i przybliżać do bohater, co podkreślać cielesny apetyt i namiętność; Clarke, stać na mostek kapitański, oblizywać koniuszek zgiąć palec, w który się wpatrywać, sugerować w ten sposób obraz chłopiec onanizować się w samotność (strona. 128, 146); bohater zapisywać w “rachunek”, że płacić “Stewensonowi za pewien pomidor oraz pąkowie” (strona. 133), co przywoływać utarty fraza z literatura popularny “dać ja swój usta pąkowie”. 
sugestywność marynarski ablucja (“żeby kochać, trzeba umyć noga” strona. 143); on pobożny błaganie (“ucałować, ucałować!” strona. 139); oraz śpiew zawierać w siebie akt seksualny czy raczej marginalny i graniczny seksualność: “pod modry niebo Argentyna, gdzie zmysł poić cud dziewczyna. 
zaśpiewać, bracia!” (strona. 144). 
w opowiadanie Gombrowicz erotyzm można opisać jako bezinteresowny gra polegać na wolny wymiana gest werbalny i pozawerbalny. 
inaczej mówić, (homo)erotyzm ulegać sublimacja, i stawać się gra z rzeczywistość, w który doświadczać ciało ani nie wynikać z motywacja etyczny, ani nie podlegać taki ocena28. 
by zacytować Janusz Pawłowski: erotyka … nie być tylko zwykły element gombrowiczowski sztuka czy izolować przypadek biografia, lecz stanowić ukryć laboratorium, życiowy sprawdzian, a także swoisty meta-język całość … artystyczny i duchowy dokonanie.29 w ten miejsce chciećbybyć na chwila powrócić do wzajemny powiązanie między historia Zantmana i historia tancerz Kraykowskiego. 
w anagram “Zant” przemieszczać się granica między oba tekst; w pewien sens oba się przenikać, przez co “Zant” móc określić szczególny sposób konstrukcja tekst Gombrowicz. 
w kategoria interekstualnych anagram składać się z element rozrzucony po cały tekst (jak na przykład “Banbury” czy “tancerz”); po on zestawienie czytelnik móc rozpoznać spójny struktura pre-tekst, “cecha oryginalny”, pierwotny konfiguracja semantyczny, czy donnée semantique30. 
jak wskazać wcześnie, maska tancerz tworzyć część taki podstawowy “dany semantyczny”; mówić ściśle, taki maska pozwalać oba bohater funkcjonować między akceptować norma, przekroczyć ustalić granica – czy to seksualny, czy kulturalny – w oblicze wielki emocjonalny pomieszanie. 
można tu zacytować znaczący przykład: 
dopiero o 2-giej po północ wrócićbyć do dom i rzucićbyć się w ubranie na łóżko. 
byćbyć przepełnić, zmiażdżyć, dostaćbyć czkawka, w głowa ja szumieć… 
orgia!~orgia i używanie, hulanka! … 
po raz pierwszy – nocny hulanka! 
przez on – i dla on! 
odtąd codziennie przesiadywaćbyć na weranda mleczarnia, czekać na mecenas i iśćbyć za on, gdy on się ukazać … poza to żaden inny obowiązek, czas miećbyć wolny. 
nie odciągać ja, jak inny, krewny, znajomy i przyjaciel, kobieta i taniec, poza jeden jeden taniec – święty. 
Walenty – nie znaćbyć taniec ani kobieta. (strona. 9, podkr. – KAG) 
warto zauważyć, jak tancerz Kraykowskiego przedstawiać siebie jako niekonwencjonalny wykonawca, który chorea – grecki słowo oznaczać taniec, a zarazem zaburzenie nerwowy zwać taniec święty. 
Wita – pozwalać się dobrze scharakteryzować jako kontrolować, nieregularny, krótki i nerwowy ruch. 
(to do święty. 
witać, cieszyć się szczególny estyma w Niemcy, zwracać się z prośba o ratunek przed epilepsja, sam padaczka zaś utożsamiać z diabeł i opętanie31). 
podobny brak kontrola i gwałtowność cechować erotyczny doświadczenie Zantmana na bryg, gdzie on także podejmować “jeden jeden taniec” dla wykluczyć kobieta i etykieta heteroseksualny jako taki. 
“morski” opis namiętny pościg tancerz za Kraykowskim – “to być morze – od rano do wieczor, a tak często i w noc. 
być dziki, jak na przykład, gdy raz usiąśćbyć naprzeciwko siebie, oko w oko, w tramwaj; i słodki, gdym móc oddać jaki przysługa” (strona. 10) – rozbrzmiewać wszak w opisywać przez Zantmana gra, rozgrywać – niczym pojedynek – twarz w twarz przez kapitan Clarke’a i porucznik Smith: “teraz ciężko my przestać, a kłuć się coraz mocno … może pan znać co dobry, pan Zantman? 
być już cały pokłuć” (strona. 121). 
pierwszy opowiadanie w zbiór również obfitować w homoerotyczny gest mowa, który łatwo byćby wymienić na gest wykonywać przez bohater w Banbury. 
przyjrzeć się na przykład pełny zachwyt opis wygląd mecenas Kraykowskiego (a zwłaszcza on różowy paznokieć…); marzenie o mecenas wychodzić z publiczny pisuar (a należność zostać uiścić wcześnie); powracać odwołać do zginać plecy przez tancerz (w oczekiwanie na laska mecenas); przemożny poczucie, że należeć pójść do park (w który doprowadzać do szał mecenas) i tak daleko. 
wszystek ten gest werbalny wynikać z “zgiąć” perspektywa, z jaki bohater postrzegać “zachłanność tajemny związek”, bezużyteczny i ledwo dostrzegalny, który rodzić się między obcy, “by skuć nieznacznie potworny więź” (strona. 10). 
zakładać, że ten czy podobny słowo mócby wypowiedzieć Zantman, proponować daleko rozwinąć gombrowiczowski metafora taniec: on bohater nigdy nie być wzniosły solista baletowy, lecz bardzo bywalec w popularny, przesycić erotyzm klub. 
w on przypadek zawsze chodzić o zbliżenie się do ktoś i zbliżenie się (lub nie) inny do on. 
jeśli chodzić o taki odmiana “krążenie”, zgadzać się z Włodzimierz Boleckim, który twierdzić, że “antropologia Gombrowicz być interakcyjny… erotyka być zawsze forma komunikacja”32. 
bez wątpienie sukces ten przedsięwzięcie mieć żałosny wymiar: o ile tancerz Kraykowskiego nie przestawać ścigać ukochany mecenas, niepewny, czy przeżyć “podróż”, ponieważ on uczucie dla “gwiazda przewodni” być “zbyt silny” (strona. 15)33, “Tanz-man” na koniec upierać się, że “nie chcieć wiedzieć” (strona. 151); nie potrafić się w pełnia oddać “życie na morze”, zostawać wydrążyć przez dystans emocjonalny, który musieć przebyć. 
* 
u źródło zdarzenie na bryg Banbury leżeć przekonanie Gombrowicz, iż człowiek tworzyć człowiek, a własny ja zależeć od międzyludzki przestrzeń, to znaczyć jednostkowy lub zbiorowy “inność”. 
podjąćbyć próba wykazać, jak “zielony” F. Zantman reagować na obcy kultura na pokład absurdalny bryg za pomoc udawać; opisywać własny sprzeczny emocja w kategoria rytuał i inicjacja, rozumieć jako walka o własny ja. 
ambiwalentny autoprezentacja być symptomatyczny dla reprezentacja kultura w cały twórczość Gombrowicz. 
z jeden strona kultura stanowić ogromny zbiornik “forma”, uświęcić wyobrażenie świat, ustalić wzorzec sytuacja i osobowość, i winny być nieautentyczność i konwencjonalność. 
w ten sens bohater nigdy nie być w stan uwolnić się całkowicie od kultura – czy to “własny”, czy męski kultura morski – lecz zawszyć być lawirować między prawdziwy istnieć a bezmyślny akceptacja norma kulturalny34. 
z drugi strona jednak właśnie dzięki reakcja na kulturalny prowokacja bryg stawać wobec jakiś alternatywa. 
jak widać w “erotyczny” opis groteskowy niekonwencjonalność, Zantman uporczywie obstawać przy swój jednoosobowy bunt i pozostawać niewzruszony aż do sam koniec, kiedy – cierpieć z powód obezwładniać siła stereotyp i konwencja – musieć porzucić poszukiwać jednorodny tożsamość i stopniowo zgodzić się na podważyć ten jedność. 
dziać się tak, ponieważ w ostry sprzeczność z forma, i wszystko, co zostać przez on ukształtować, widać przebłysk chaos – wszystko, co “nieskończony”, ukształtować, chwiejny, “dziki”, perwersyjny, pierwotny, dominować i trywialny. 
tu oto zmienność i piękno nikczemność i podrzędność móc przyjść z pomoc bohater, o ile pozwolić on dokończyć gra, umieścić on problem w cudzysłów i uzyskać jak duży poziom wolność. 
w kontekst przedstawić przez ja symbolika tancerz, wydawać ja się, że należeć na nowo rozważyć kwestia homoseksualizm u Gombrowicz jako coś więcej niż metafora chaotyczny niedojrzałość czy też zniesławienie w cel prowokacja. 
sądzić, że żartobliwy stylizacja własny ja pisarz również wymagać analiza w kategoria pokorny samoobnażenia, udawać i “wypowiadać wypowiedzieć”. 
mimo iż on narrator na zmiana ukrywać i ujawniać niepewny zachowanie, zostawiać czytelnik zadanie rozszyfrować on znaczenie, w ostateczny rozrachunek tancerz wydawać się sam Gombrowicz. 
przez to, co zdarzyć się na Banbury – sam bryg w koniec stawać się metafora seksualny “stawać się” – Zantman nawiązywać do “bezkszałtności” okres dojrzewać i on sfera erotyczny, który pozwalać uaktywnić “energia bunt”. 
móc stwierdzić, że homoerotyzm stawać się figura kulturowy dwuznaczność: bohater, który status umiejscawiać on w sfera pośredni między przynależność – nieprzynależność do załoga bryg, niewinność – doświadczenie, męskość – kobiecość, odtwarzać swój transatlantycki rejs, interpretować przy to w niezwykle ambiwalentny sposób relacja międzykulturowe. 
dlatego też narracja tworzyć paradygmat kulturowy autokreacja w hybrydalny kultura, w obręb który dochodzić do konfrontacja “młode” / “stary” świat i mentalność. 
stąd też ów “szalony” historia zawierać wątek rozwinięty w późny dzieło jak Ferdydurke, trans-Atlantyk, testament – wszędzie występować “europejski” pasażer tańczyć ku “Argentyna” oraz decyzja, by nie przerywać podróża35. 
czy też, jak wspominać Gombrowicz w dziennik, przebywać droga w przeciwny kierunek: 
… napisaćbyć wówczas opowiadanie pod tytuł zdarzenie na bryg Banbury. 
płynąć w ten opowiadanie do Południowy Ameryka. 
marynarz śpiewać: pod modry niebo Argentyna/ gdzie zmysł poić cud dziewczyna… 
ten nowelka dziwny traf zostać przed parę miesiąc przetłumaczyć na francuski… 
ku on płynąć.36 Przełęcz. 
Olga Kubińska 1 pragnąć zadedykować ten artykuł pamięć mój pierwszy nauczyciel literatura polski, Wojciech Wyskiel. 2 fragment tekst pojawić się już w mój artykuł boarding the Banbury: Gombrowicz and the Provocation of Culture, w: Translating Culture: Essays in Honour of Erik Egeberg, redakcja. 
G. Kjetsaa i inny, Oslo, 2001, strona. 94-107. 3 zróżnicowany i niedawno podjąć próba określić miejsce Gombrowicz w posterunkowy-modernistyczny nurt XX wiek można znaleźć między inny W: strona. Eile, clown turned bard: Witold Gombrowicz, w: Modernist Trends in Twentieth-Century Polish fiction, London, 1996, strona. 103-115; P. Parlej Gombrowicz – dialektycznie. 
o liryzm, dysydent i polityka, W: grymas Gombrowicz, redakcja. 
E. Płonowska-Ziarek, przeł. 
J. Margański, Kraków 2001, strona. 183-205; W. Bolecki Witkacy-Schulz-Gombrowicz, W: polowanie na postmodernista (w Polska), Kraków, 1999, strona. 113-134; M. Legierski modernizm Witold Gombrowicz, Warszawa, 1999; K. Stal, Inventing the Wheel? 
The Postmodern Catching up with Witold Gombrowicz, w: The Postmodern challenge: Perspectives East and West, “Postmodern Studies” 27, redakcja. 
B. Stråth i N. Witoszek, Amsterdam, 1999, strona. 199-217. 4 liczny dowód świadczyć o intelektualny zdyscyplinować to pozornie rozwichrzyć pisarz znaleźć można W: Gombrowicz filozof, redakcja. 
F. Cataluccio, J. Illg, Kraków 1991. 5 wiek. Gombrowicz, dziennik 1957–1961, W: dzieło, tom. 
VIII, redakcja. 
J. błoński, Kraków 1986, strona. 249. 6 o funkcja polskość w twórczość Gombrowicz zobacz. 
L. Neuger polskość jako cel, “tekst drugi” 1991 numer 1/2, strona. 5-23; oraz U. Phillips Gombrowicz’strasznie Polish complex, W: New Perspectives in Twentieth-Century Polish Literature: Flight from Martyrology, redakcja. 
S. Eile, ustawa. Phillips, London 1992, strona. 28-46. 7 E. Płonowska Ziarek wprowadzenie, W: grymas Gombrowicz… 8 Cz. 
Miłosz the History of Polish Literature, Berkeley 1983, strona. 432. 9 Maria Janion dowodzić, że “dojrzewać”, ukryć w tytuł, należeć rozumieć jako sfera zawieszenie pomiędzy dwa (lub dużo) stan byt, bez żaden punkt zaczepienie: “zajmować [pisarz] raczej ów słynny »pomiędzy«, ów przekraczać, który w koniec nie być, bo nie móc być przekraczać…bo właśnie…nie wiadomo, skąd. 
i dokąd się iść” (M. Janion wstęp, W: Gombrowicz zdarzenie na bryg Banbury, Gdańsk 1982, strona. 10). 10 nie zgadzać się tu z Ewa M. Thompson, który dowodzić, że chociaż opowiadanie nie ustępować inny dzieło Gombrowicz, to przecież “mimo to sprawiać wrażenie, jakby napisać on ktoś inny” (toż Witold Gombrowicz, boston, 1979, strona. 38). 11 wszystek numer strona podawać w nawias odnosić się do: W. Gombrowicz dzieło, redakcja. 
J. błoński, Kraków 1986. 12 pragnąć wyrazić swój wdzięczność Włodzimierz Boleckiemu, Astrid Brokke, Catrionie Kelly, Jadwiga Kvadsheim, Tine Roesen i Włodzimierz Szturc za liczny uwaga, który ułatwić ja przeprowadzić ten analiza. 13 zwrócić ja na to uwaga W. Bolecki, zobacz. tenże: tajemnica kosmos W: Jan Błoński i … ;iteratura XX wiek, pod redakcja. 
M. Sugier i R. Nycz, Kraków 2002, strona. 281-283. 14 pełny tytuł opowiadanie Gombrowicz w wydanie z 1933 rok brzmieć zdarzenie na bryg Banbury. 
aura umysł F. Zantmana. 15 M. Janion wstęp…, strona. 18. 16 wiek. Gombrowicz krótki objaśnienie, 1986, strona. 196. 17 M. Foucault, historia szaleństwo w doba klasycyzm, przeł. 
H. Kęszycka, Warszawa 1987, strona. 24. 18 w liczny odwołanie Zantmana do mroczny i skrajny zachowanie pobrzmiewać echo XIX-wieczny gatunek opowieść morski. 
wziąć choćby homoerotyczny niedomówienie w powieść Hermann Melville’a Billy Budd (1891) czy seksualny ambiwalencja conradowski jądro ciemność (1902). 19 tamże. 20 tamże; w nawias kwadratowy wersja tekst w wydanie angielski (przypisek. tłum.). 21 zdanie Jan I. J. Van der Meera, to zawieszenie, lub “graniczność” (Van der Meer posługiwać się termin ukuć przez socjolog Victor Turner), wskazywać na istnieć nieustanny gra pomiędzy rzeczywistość forma i antyformy, oprzeć na stały przemian i zmieniać się rola, który pozbawiać istnieć stereotyp jakikolwiek logiczny spójność: “graniczny byt nie znajdować się ani tu, ani tam; być pomiędzy pozycja przypisać i wyznaczyć przez prawo, obyczaj, konwencja”. 
van der Meer forma versus. 
Anti-forma. 
Das semantische Universum von Witold Gombrowicz, Amsterdam, 1992, strona. 140-141. 22 Olaf Kühl podawać zwrot załatwić się (w znaczenie “zabić się” ale również “zaspokoić swój potrzeba seksualny” lub “masturbować się”) na lista liczny w gombrowiczowski “stylistyka stłumienie” przykład polisemia (O. Kühl Stilistik einer Verdrängerung. 
zur proso von Witold Gombrowicz, Berlin 1994, strona. 80). 1823 walka stanowić oczywiście podstawowy motyw w cały twórczość Gombrowicz: walczyć z siebie móc nie tylko jednostka i on świadomość, lecz również “forma”, a nawet pojedyńcze on element. 
warto przypomnieć choćby część pierwszy Ferdydurke, w który do bitwa przystępować różny część ciało. 24 zobacz. 
J. Jarzębski między chaos a forma – Witold Gombrowicz, W: prozaik dwudziestolecie międzywojenny, redakcja. 
B. Faron, Warszawa 1972, strona. 201. 25 J. Jarzębski grać w Gombrowicz, Warszawa, 1982, strona. 375. 26 tamże. 27 wiele napisać na temat motyw “stłumić” homoseksualizm w proza Gombrowicz oraz na temat seksualny tożsamość sam pisarz. 
także na ten temat w: Kühl Narziβmus und Homosexualitat; Der Zwang als Maske; oraz Das erotische Objekt, 1994, strona. 123, 126, 199); E. Płonowska-Ziarek blizna cudzoziemiec i barokowy fałda. 
przynależność narodowy a homoseksualizm w “trans-Atlantyk” W. Gombrowicz, W: grymas…, strona. 243-279; oraz G. Ritz język pożądanie u Witold Gombrowicz, “pogranicze” 2000 numer 5, strona. 1977-90. 28 jak zauważyć Miłosz, podejście Gombrowicz do erotyka być szczególny choćby w to, że nie oferować ani jeden opis kopulacja (Cz. 
Miłosz kto być Gombrowicz? W: Gombrowicz i krytyk, redakcja. 
Z. Łapiński, Kraków 1984, strona. 193). 29 J. Pawłowski erotyka Gombrowicz, W: tamże, 1984, strona. 558. 30 zobacz. 
M. Riffaterre la Production du texte, Paris 1979, strona. 76. 31 dawny. Attwater The Penguin Dictionary of Saints, London 1983, strona. 327. 32 wiek. Bolecki polowanie…, strona. 131. 33 Gombrowicz określać tancerz mecenas Kraykowskiego miano historia miłosny: “bohater tancerz, zamiast znienawidzić on – kochać, zamiast pogardzać – wielbić, ponieważ być zbyt bezsilny, aby móc przeciwstawić własny racja istnienie racja żywotny mecenas” (W. Gombrowicz, krótki objaśnienie, 1986, strona. 194). 34 Jarzębski (między chaos…strona. 195) przyrównywać taki stan zawieszenie do Heideggerowskiego dualizm: człowiek istnieć na przecięcie “on” i “si” lub jak w polski ekwiwalent między “ja” i “się”. 35 by blisko przyjrzeć się rola transatlantyzmu w gombrowiczowski reprezentacja własny ja, zobacz. mój przygotować do druk artykuł Globalization of Biography: on Multilocation in the Exile Writings of Witold Gombrowicz, 1939–1969, “Trondheim Studies of East European Cultures and Societies”, 2002. 1836 Gombrowicz dzieło… 
IX, 1986, strona. 105. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
