Michał Paweł Markowski 
przed prawo. 
interpretacja, literatura, etyka 
prosić czytać – powiedzieć oficer. 
nie potrafić – odeprzeć podróżny. 
przecież to wyraźny – rzec oficer. 
to bardzo kunsztowny – odpowiedzieć podróżny wymijająco – ale nie umieć to odcyfrować. 
F. Kafka Kolonia karny 
połączenie interpretacja, literatura i etyka możliwy być na wiele sposób. 
jeden z on, podejmować z znakomity skutek przez Marta Nussbaum1, polegać na traktować tekst literacki jako opis moralny perypetia powieściowy (literacki) postać i on postrzegać świat, wykraczać zarówno poza uświęcić tradycja etyczny filozofia zachodni, jak i poza nasz codzienny przyzwyczajenie. 
literatura ujmować w perspektywa etyczny uświadamiać my w osobliwy, odkrywczy tryb rodzaj nasz zobowiązanie (commitments) wobec rzeczywistość, i poszerzać nasz wrażliwość społeczny. 
w ten sens literatura nie różnić się od inny dyskurs oplatać nasz życie i przyczyniać się – jak brzmieć credo każdy liberalny utopia – do polepszyć nasz ludzki kondycja, a przynajmniej osłabić trapić on dolegliwość. 
choć niezwykle cenić ten ujęcie, związek literatura, interpretacja i etyka zamierzać rozpatrzyć z całkowicie odmienny strona. 
dogodny punkt wyjście być dla ja krótki przypowieść Franz Kafka – przed prawo. 
sięgać po on nie tylko dlatego, że doczekać się on już wiele różny wykładnia związany z moralność2, ale też z wzgląd bardzo zasadniczy. 
otóż na on przykład spróbować pokazać, że możliwość skonstruować kilka wykluczać się wykładnia (przynajmniej dwa) w zadziwiający sposób wiązać się ściśle z on temat, który można krótko określić jako zderzenie to, co jednostkowy z to, co powszechny, a więc temat, który określać zarówno stosunek człowiek wobec prawo, jak struktura i działać wszelki interpretacja. 
być więc dowodzić, że wielowykładalność tekst nie być efekt interpretacja, ale on warunek i że jako taki, z wzgląd na obecny w on moment nierozstrzygalność i decyzja, mieć on charakter na wskroś etyczny. 
zanim dokładnie powiedzieć o co ja chodzić, przytoczyć dla porządek tekst niemal w całość3: 
przed prawo stać strażnik. 
do strażnik zgłaszać się człowiek z wieś i prosić o pozwolić wejście do prawo. 
ale strażnik powiadać, że na raz nie móc on pozwolić na wejście. 
człowiek zastanawiać się, a potem pytać, czy wobec to być on wolno wejść późno. – to możliwy – mówić strażnik – ale teraz nie. 
ponieważ brama do prawo stać otwór, jak zawsze, a strażnik ustępować na bok, człowiek pochylać się, aby zajrzeć przez brama do środek. 
gdy strażnik to spostrzegać, śmiać się i mówić: – jeśli ty to tak nęcić, spróbować wobec to wejść pomimo mój nakaz. 
lecz zapamiętać siebie: być potężny. 
a być tylko niski strażnik. 
lecz przed każdy sala znajdować się strażnik coraz potężny. 
i nawet ja nie móc już znieść widok trzeci strażnik. 
człowiek z wieś nie spodziewać się taki trudność; prawo powinien być przecież dostępny dla wszyscy i zawsze, myśleć siebie, lecz gdy dokładnie oglądać teraz strażnik w kożuch, gdy widzieć on wielki spiczasty nos i on długi, rzadki czarny tatarski broda, postanawiać jednak raczej zaczekać, aż otrzymać pozwolenie na wejście. 
strażnik podawać on stołek i pozwalać on usiąść z bok przed brama. 
siedzieć tam dzień i rok. [...] 
w ciąg długi rok człowiek obserwować strażnik prawie bez przerwa. 
zapominać o inny strażnik i ten pierwszy wydawać on się jedyny przeszkoda do wejście do prawo. 
przez pierwszy rok przeklinać swój nieszczęsny los brutalnie i głośno. 
późno, gdy się już postarzać, mruczeć tylko coś do siebie. 
dziecinnieć, a ponieważ dzięki długoletni obserwacja poznać nawet pchła na kołnierz on kożuch, prosić więc także pchła, aby on przyjść z pomoc i zmienić humor strażnik. 
wreszcie wzrok on słabnąć i nie wiedzieć już, czy to wokół on robić się ciemno, czy też oko on oszukiwać. 
ale dobrze widzieć teraz w ciemność blask, który bez przerwa bić z brama prawo. 
niewiele on już teraz życie pozostać. 
przed śmierć wszystek doświadczenie cały ten czas zlewać się w on głowa w jeden pytanie, który dotychczas nie postawić jeszcze strażnik. 
przyzywać on, gdyż nie móc już wyprostować swój zesztywniały ciało. 
strażnik musieć się pochylić ku on bardzo głęboko, ponieważ różnica on wzrost zmienić się bardzo na niekorzyść człowiek. – cóż jeszcze teraz chcieć wiedzieć? 
zapytywać strażnik. – być nienasycony. – wszystek człowiek pragnąć prawo – powiadać człowiek – jak więc to się dziać, że przez ten wszystek rok nikt inny poza ja nie domagać się wejcia? 
strażnik poznawać, że nadchodzić koniec człowiek, i aby dosięgnąć jeszcze on zanikać słuch, krzyczeć do on: – tędy nie móc przejść nikt inny oprócz ty, gdyż ten wejście być przeznaczyć tylko dla ty. 
teraz odchodzić i zamykać on. 
ten krótki przypowieść świetnie oddawać sens doświadczenie etyczny człowiek postawić w oblicze prawo: wejść do prawo być otwarty wyłącznie dla on, choć z drugi strona nie móc on przez on przejść. 
decyzja być więc tyleż konieczny (“prawo powinien być przecież dostępny dla wszyscy”), co niemożliwy (“to możliwy – mówić strażnik – ale teraz nie”) i mieć charakter nierozstrzygalny aporia4. 
wydawać się, że człowiek już on podjąć (“do strażnik zgłaszać się człowiek z wieś i prosić o pozwolić wejście do prawo”), ale w oblicze oczekiwać opór z strona strażnik odsuwać on w nieskończoność (“postanawiać jednak raczej zaczekać, aż otrzymać pozwolenie na wejście”). 
pozwolenie jednak nie otrzymywać, brama zostawać zamknąć (a przynajmniej to właśnie zapowiadać strażnik), co oznaczać, że człowiek do prawo się nie dostać i nigdy nie podjąć decyzja o wejście. 
Aporetyczny charakter decyzja zostać zamazać, gdyż człowiek z wieś uchylać się od on, dobrowolnie pozbawiać się szansa dostęp do prawo. 
przedstawić teraz dwa wykładnia ten tekst, w który posługiwać się dwa odmienny język opisywać relacja między powszechny prawo a jednostkowy opowieść (interpretacja). 
w pierwszy podążać ślad Walter Benjamin, w drugi – Immanuel Kant. 
na koniec zestawić z siebie ten dwa interpretacja, by pokazać, że niemożliwość wybór między on przybierać postać aporia budujący zarówno akta interpretacja, jak i doświadczenie etyczny. 
przypowieść i rozumieć 
jaki sens? – zawołać K. bardzo zdumiony niż rozgniewany.– ależ kto pan być? 
pan chcieć widzieć sens, a dopuszczać się duży bezsens. 
to doprawdy móc przyprawić o rozpacz… 
F. Kafka proces 
zacząć od interpretacja Walter Benjamin, który choć stosunkowo niewiele miejsce poświęcić wybrać przez my tekst, to jednak niezwykle wnikliwie rozpoznać podstawowy cecha twórczość Kafka. 
on wykładnia odnosić się do pewien właściwość religia i kultura żydowski, w związek z co niezbędny być kilka uwaga wyjaśniać i porządkować, za który oczywistość z góra przepraszać. 
już w rok 30. mówić Gershom Scholem do swój student: “żeby zrozumieć Kabała, trzeba dziś czytać Kafka”5. 
być też odwrotnie: żeby zrozumieć Kafka, trzeba czytać Kabała. 
I Talmud. 
i jeszcze parę inny rzecz. 
otóż tradycja żydowski opierać się na dwa dopełniać się korpus tekst6. 
z jeden strona być Tora pisany, czyli pięcioksiąg mojżeszowy, z drugi zaś – Tora ustny, czyli Talmud. 
ten dwa nauka (jak brzmieć jeden z przekład słowo Tora) dopełniać się wzajemnie. 
Talmud być ustny uzupełnienie Tora i składać się z Miszny, kodeks ustny prawo rabiniczny oraz Gemary, komentarz do Miszny. 
ten dwa aspekt prawo musza się wzajemnie oświetlać. 
Miszna ustalać prawo, który następnie być dookreślać przez egzegeza Gemary. 
tekst talmudyczny dzielić się na dwa kategoria; pierwszy odnosić się do prezentacja prawo i nazywać halacha (“droga” od hebr. 
Halakh – kroczyć, iść), zaś legenda rabiniczny i przypowieść, który mieć obrazować odpowiedni prawo (choć on bezpośrednio nie przedstawiać i nie komentować), tworzyć hagada (od higgid – mówić – opowiadać). 
komentarz do Talmud tworzyć midrasz, ale w związek z to, że istnieć komentarz zarówno do halacha, jak hagada, istnieć midrasz Halachiczne i midrasz Hagadyczne. 
ten prezentacja dwudzielny struktura transmisja prawo żydowski być niezbędny dla zrozumieć myśl Walter Benjamin. 
otóż w świetny esej o Kafka Benjamin pisać o przed prawo tak: wziąć dla przykład przypowieść przed prawo. 
czytelnik, który czytać on w lekarz wiejski7 móc być uderzyć niejasny miejsce [wolkige Stella] znajdować się w on środek. 
czy jednak poprowadzić on to do seria nieskończony rozważanie dochodzić do przypowieść w miejsce, w który Kafka przedsięwziąć własny interpretacja? 
tak właśnie postępować ksiądz w proces8 i w ten moment, że wydawać się, iż powieść być jedynie rozwinięcie przypowieść. 
słowo “rozwinięcie” mieć dwa znaczenie. 
Pączek rozwijać się w kwiat, ale okręt, który składać z papier dziecko, rozwijać się w gładki kartka papier. 
ten drugi rodzaj “rozwijać” właściwy być przypowieść; Czytelnik mieć przyjemność w wygładzać on do ten stopień, że znaczenie pojawiać się jak na dłoń. 
przypowieść Kafka wszelako rozwijać się w ten pierwszy znaczenie, jak kwiat z pączek. 
dlatego on skutek być literacki [Dichtung]. 
nie znaczyć to, że on utwór prozatorski całkowicie należeć do tradycja prozatorski zachód. 
raczej upodobniać się do nauczanie religijny [zu Lehre], w taki sposób, w jaki hagada odnosić się do halacha.9 
Benjamin powiadać tak: przed prawo być przypowieść tylko pozornie, gdyż znaczenie ten tekst nie dać się “znieść” (“rozwinąć”) przez odniesienie do “prawda”, na jaki przypowieść powinien wskazywać. 
ów “niejasny miejsce” tkwić w wnętrze parabola uniemożliwiać on oczywisty interpretacja10. 
na to właśnie – na zakłócenie proces rozumienie – polegać mieć literackość ten tekst, który skądinąd odgrywać w siebie relacja między hagada a halacha. 
w myśl Benjamin, sens tekst Kafka dotyczyć relacja między przypowieść a nauka (Lehre) czy szeroko – między narracja i prawo. 
by zrozumieć, na co ów relacja polegać, musieć przywołać dwa inny kontekst. 
otóż myśl, iż utwór Kafka inscenizować relacja między halacha i hagada, Benjamin zapisać po raz pierwszy w dialog z Brecht11. 
rozmawiać z on na ten temat 6 czerwiec 1931 rok w Svendborg, w Dania, gdzie oba przebywać (esej o Kafka pochodzić z 1934 rok). 
oto kluczowy fragment ten spotkanie, zapisać w dziennik prowadzić przez Benjamin w maj i czerwiec 1931 (kontekst nie mówić wcale jasno, kto być autor ten myśl): 
Kafka zerwać z tradycja proza czysto narracyjny. 
być móc on proza nic nie dowodzić; być jednak tak skonstruować, że móc być w dowolny chwila włączyć do argumentacja. 
przypominać to forma hagada. 
tak Żyd nazywać opowieść i anegdota z Talmud, służyć rozjaśnić i potwierdzić nauka – halacha. 
a jednak, nauka jako taki nigdy u Kafka nie zostawać wysłowić. 
jedyny możliwość polegać na odczytywać on poprzez zdumić człowiek.12 
według Benjamin, nauka (Lehre, halacha) pojawiać się jedynie pośrednio, poprzez opowieść, który sens nie być wcale jasny. 
dawać się poznać tylko dlatego, że dziwić się on człowiek, który nie potrafić rozpoznać on sens (jak Józef K., który próbować dociec istota swój proces przewidzieć przez prawo lub jak geometra K., który nie rozumieć, dlaczego nie być dopuszczać do zamek). 
dlatego niemal wszystek opowieść Kafka mówić jedynie o hermeneutyczny klęska bohater, który usiłować dociec, co być prawo i co mówić on na on temat. 
Kafka wpisywać temat rozumieć w struktura opowieść, niweczyć to sam nie tylko wysiłek bohater, ale także pozornie paraboliczny charakter tekst. 
przed prawo nie być przypowieść13, gdyż jedyny rozwój “akcja” polegać na “zwinąć” sens sam tekst, który pozostawiać czytelnik w całkowity niepewność14. 
jeśli nie można wejść do prawo, oznaczać to, że nie można zrozumieć, co prawo mieć do powiedzieć człowiek z wieś. 
co dużo, być móc prawo być jedynie uzurpacja, a to, co dać, być jedynie narracja o nieudany wysiłek on zrozumienie. 
dlatego Benjamin pisać, że halacha jako taki nie być w pismo Kafka bezpośrednio obecny, choć dominować nad każdy tekst z osobny. 
problem ten zajmować Benjamin przez długi czas i stać się jeden z ważny temat dyskusja między on a on przyjaciel, Gershomem Scholemem15. 
w słynny list interpretacyjny na temat Kafka (z 12 czerwiec 1938 rok), Benjamin pisać: 
[tesla]o, co docierać do słuchacz, pozostawać zawsze niewyraźny. 
nie być ani doktryna [Lehre], który można by się nauczyć, ani wiedzieć [Wissen], który można by zachować. 
trzeba chwytać on w lot, bo nie być przeznaczyć dla niczyj ucho. [...] 
twórczość Kafka unaoczniać choroba tradycja. 
próbować się czas definiować mądrość jako epicki strona prawda. 
określać się on zatem jako dobro z swój istota tradycyjny. 
mądrość to prawda, który mieć konsystencja hagada. 
ten właśnie konsystencja prawda ulec zatracić. 
oczywiście to wcale nie Kafka stanąć pierwszy wobec ten fakt. [...] 
zaiste genialny posunięcie Kafka być wypróbować coś całkiem nowy: rezygnacja z prawda i trzymać się przekazywalność, ów pierwiastek właściwy hagada. 
utwór Kafka [...] nie słać się pokornie do noga doktryna jak hagada do stopa halacha. 
kłaść się tam, owszem, lecz potrafić podnieść na on znienacka łapa drapieżca. 
dlatego nie mieć u Kafka mowa o mądrość. 
zostawać tylko produkt on rozpad.16 
zacząć raz jeszcze od nauka (Lehre), gdyż on tu (jak i w wczesny fragment) odgrywać rola kluczowy. 
otóż w korespondencja Scholema i Benjamin zachować się list ten pierwszy, z dzień 1 sierpień 1931 rok, w który – bodaj po raz pierwszy – pojawiać się ten właśnie kwestia. 
na prośba Benjamin, by ten przysłać on swój uwaga na temat Kafka w związek z projektować recenzja z budowa chiński mur (1931), Scholem odpowiadać tak: 
powinienbyć tak obmyślić styl swój recenzja z Kafka, by znaleźć się on późno w książka, gdyż być moralnie nie do pomyślenie, byś wydać książka krytyczny, z pominąć Kafka. (podkr. – MPM) 
i daleko: 
być dla ja zagadka, jak ty jako krytyk mócbybyć cokolwiek powiedzieć o świat ten człowiek, nie umieszczać w centrum nauka [Lehre] zwać prawo [Gesetz]. 
zakładać, że na to właśnie mócby polegać moralny refleksja (i być to domniemanie dość arogancki!) halachisty.17 
dla hagadysty-Benjamin taki rozwiązanie być nie do przyjąć. 
jeśli rzeczywiście dostrzegać prawo w centrum kafkowski tekst, to inaczej niż halachista-Scholem interpretować on znaczenie. 
z głębia tradycja docierać niewyraźny głos, który w grunt rzecz nie dać się zidentyfikować ani jako prawo, ani jako wiedza. 
mądrość, który pozostawać, pozbawić być przeto prawda, który łączyćby on z prawo. 
jeśli ów mądrość mieć “konsystencja hagada”, to dochodzić on do skutek jedynie pod faktyczny nieobecność halacha, nieobecność prawo. 
liczyć się nie to, co zostawać przekazać (Tradition), lecz sam mechanizm transmisja, przekazywalność jako taki (Tradierbarkeit). 
ów przekazywalność odłączyć od prawo jako taki rozbijać na fragment upragniony mądrość. 
“zostawać tylko produkt on rozkład”. 
w ten światło przed prawo opowiadać o niemożliwość zrozumieć prawo, a więc niemożliwość zakorzenić w tradycja, zaś człowiek z wieś być emblemat radykalny wyobcowanie18. 
hagada nie odsyłać wprost do halacha, gdyż pozbawić być mądrość. 
właściwy on żywioł być nie tradycja jako taki, ale on tworzyć, przekazywalność niemożliwy przecież bez narracyjny charakter wszelki opowieść składać się na hagada. 
podobny myśl Benjamin wypowiedzieć w esej o tłumaczenie z 1930 rok, w który relacja: przekład – oryginał być przypominać relacja: hagada – halacha: przekład tylko na moment i tylko w nieskończenie mały punkt sens stykać się z oryginał, aby zgodnie z kanon wierność, korzystać z językowy swoboda [der Freiheit der Sprachbewegung] podążyć swój własny droga.19 główny temat przed prawo stawać się więc zarówno sytuacja człowiek stać bezskutecznie przez prawo w dramatyczny sytuacja wyobcowanie i rozumieć, jak też narracyjność (translacyjność) tekst, który pokazywać za pomoc swój retoryczność (halacha) niemożliwość uchwycić warunkować on sens (hagada), nikły szansa zbliżyć się do swój oryginał. 
na to właśnie – według Benjamin – polegać nieunikniony “choroba tradycja” – fragment narracyjny zastępować scalić prawda, hagada podnosić ręka drapieżca na halacha. 
nie sposób dotrzeć bezpośrednio do nauka, można jedynie pokazać (opowiedzieć, przetłumaczyć) zdziwienie człowiek z wieś, który “nie spodziewać się taki trudność”. 
opowieść Kafka dotyczyć więc mechanizm powstawać tradycja, który zaprzeczać sam siebie; miejsce milczący prawo zajmować wyłącznie strzęp “okaleczyć parabola [beschädigten Parabeln]”20. 
to właśnie dlatego Benjamin móc zasadnie powiedzieć, że Kafka nieustannie stawać u granica rozumienie (nazywać to folia dawny’interprétation – szaleństwo interpretacja21) i chcieć, by czytelnik on tekst dzielić ten sam los22. 
stąd zagadkowy charakter on przypowieść, który “nie wyczerpywać się w to, co dawać się wytłumaczyć (wy deutbar ist)”, albowiem on sam “rozmyślnie czynić wszystek krok przeciwko rozumieć on tekst”23. 
jak słusznie powiadać Benjamin, antyhermeneutyczne gest Kafka wpisać w on tekst należeć traktować równie uważnie, jak wypowiedź strażnik prawo, odmawiać człowiek z wieś wstęp. 
Czytelnik starać się zrozumieć przed prawo i nagle w człowiek z wieś rozpoznawać sam siebie. 
sądzić, że rozumienie dostępny być wszystko, więc mieć nadzieja, że i on się poszczęścić i odkryć nauka zawrzeć w czytać tekst. 
tymczasem jedyny nauka polegać na to, że – wbrew pozór – nie mieć żaden nauka, żaden prawo, który określaćby zasada interpretacja i żaden sens do zinterpretować. 
człowiek w oblicze prawo być całkiem sam, w swój absolutny jednostkowość i tylko dla on – dla on narracja – drzwi prawo stać otwór (“tędy nie móc przejść nikt inny oprócz ty, gdyż ten wejście być przeznaczyć tylko dla ty”). 
nie decydować się jednak przekroczyć próg, gdyż bać się sam prawo i on wysłannik (“gdy dokładnie oglądać teraz strażnik w kożuch, gdy widzieć on wielki spiczasty nos i on długi, rzadki, tatarski broda, postanawiać jednak raczej zaczekać”). 
nie podejmować decyzja (albo raczej – podejmować decyzja o podejmować decyzja) i dlatego strażnik zatrzaskiwać on brama przed nos. 
człowiek nie tworzyć w związek z to własny narracja (albo przeklinać, albo mruczeć do siebie) i dlatego ponosić klęska, ale właściwie należałoby powiedzieć, że na ów klęska zostać skazać już wcześnie przez utrata własny imię. 
człowiek z wieś nie być nawet Józef K. czy geometra K., ale tylko “człowiek z wieś”, pozbawić własny imię, znak niepowtarzalny jednostkowość. 
nie być on siebie od sam początek i dlatego nie powinien spodziewać się, że przejść przez brama prawo. 
przed prawo być więc autodestrukcyjny przypowieść o rozumieć. 
być to przypowieść o rozumieć, gdyż opowiadać o człowiek z wieś, który nie pojmować (bo nie móc) tekst prawo i pozostawać z kawałek własny życie w ręka, nie podjąć żaden decyzja. 
być to także przypowieść o rozumieć, gdyż pokazywać, że człowiek z wieś być figura czytelnik, który nie pojmować (bo nie móc) prawo tekst i pozostawać z kawałek obcy tekst w ręka. 
obydwa – człowiek z wieś i Czytelnik – odchodzić od tekst prawo i prawo tekst jak “człowiek niepojętny” (begriffsstutziger Menschen)1824 i być figura klęska, który spotykać ktoś, kto nie potrafić podjąć decyzja sygnować on jednostkowość. 
być to wszelako przypowieść autodestrukcyjny, gdyż – zamiast rozwijać swój znaczenie w doskonale przejrzysty sekwencja przesłaniać – skupiać uwaga na sam mechaniźmie produkować znaczenie, czyli narracja, który nie tylko okazywać się ważny od sam nauka, ale wręcz on zaprzeczać, odbierać czytelnik szansa on zrozumieć. 
prawo i interpretacja 
czy nie być teraz w pobliże główny wejście? 
nie – odpowiedzieć ksiądz – być bardzo od on oddalony. 
F. Kafka proces 
Benjamin odróżnić więc prawo od narracja na podstawa nieprzystawalność dwa tradycyjnie połączyć porządek: halacha i hagada. 
z nieco inny wzgląd – i znacznie wcześnie – podobnie postąpić Immanuel Kant. 
tak ująć to Derrida: 
zdawać się, że prawo jako taki nigdy nie powinien być początek opowieść. 
by posiadać władza kategorialny, prawo musieć być bez historia, geneza, lub jakikolwiek możliwy następstwo. 
taki byćby prawo prawo. 
czysty moralność nie mieć historia: jak bodaj pierwszy zauważyć Kant – wewnętrzny historia. 
i gdy ktoś opowiadać jakiś historia na ten temat, móc on dotyczyć tylko okoliczność i zdarzenie zewnętrzny wobec prawo, w dobry zaś wypadek, sposób on objawić.25 
zdanie ten pochodzić z esej Derrida, poświęcić skrupulatny analiza kafkowski przed prawo i być efekt – co ważny – prowadzić przez Derrida seminarium na temat kantowski filozofia moralność26. 
Derrida wszelako interesować to, co dla ja – w ten esej – być temat nieistotny, a mianowicie, kto i co decydować o literackość dany tekst27. 
bardzo ja teraz zajmować kwestia interpretacja, a więc przed wszystko – decyzja, a więc – relacja między powszechny prawo a jednostkowy opowieść, który – jak uważać za Derrida, a wbrew kant i Benjaminowi – rozdzielić się nie dać. 
zająć się więc kant. 
dogodny punkt wyjście być końcowy ustęp krytyka praktyczny sądzić, w który pojawiać się znajomy postać strażnik. 
otóż filozofia uznać być za strażniczka wiedza być 
wąski furta, który wieść do nauka mądrość, jeśli przez ten rozumieć się nie jedynie to, co powinien się czynić, ale [także] to, co powinien nauczyciel służyć za wytyczna, by dobrze i wyraźnie torować droga do mądrość, który każdy iść powinien, i by zabezpieczyć inny przed manowiec.28 
Filozof jako strażnik zabezpieczać dostęp do wiedza przed nierozumny publiczność. 
owszem, mieć on korzystać z nauka filozofia moralny, ale dopiero po “opracowanie”, gdyż tylko wtedy móc się on stać dla on “jasny i zrozumiały”. 
co się natomiast dziać, gdy strażnik ów zostawać uzurpator? 
o to Kant opowiadać w jeden z swój ostatni rozprawka, o niedawno powstały wyniosły ton w filozofia29. 
być to pamflet wymierzyć przeciwko “nowy niemiecki mądrość”, który wzywać do filozofować “za pomoc uczucie”. 
kant bronić tu filozofia racjonalny przed zakus egzaltowany mistagogów, który upierać się przy możliwość bezpośredni poznanie rzecz sam, z pominąć poznanie pojęciowy. 
że napotykać tu pewien akt mistyczny, przeskok (salto mortale) od pojęcie do to, co nie dawać się pomyśleć, możliwość uchwycić coś, co nie osiągać żaden pojęcie, oczekiwać tajemnica czy raczej łudzić się on, w grunt rzecz jednak rozstrój myślenie prowadzić do marzycielstwo, być sam przez się oczywisty. 
(KPR 1836) 
stanowisko Kant być jasny: w sfera rozum możliwy być tylko poznać przez pojęcie, a więc to, co uchylać się pojęcie, móc dać jedynie “surogat” poznanie, a to sam doprowadzić do “śmierć wszelki filozofia” (KPR 1836). 
z drugi strona na klęska skazany być filozofia, który “autentyczność” poszukiwać w odpowiedź na pytanie – “jak człowiek uczynić dobry”. 
postulat ten, powiadać Kant, nie dawać się zrealizować, gdy sfera legitymizacja ów postulat uczynić ludzki uczucie, albowiem kamień probierczy nie móc dostarczyć żaden doświadczenie, ale musieć on być poszukiwać w praktyczny rozum, jako dany a priori. 
(KPR 38) z jeden strona Kant odrzucać możliwość poznanie bezpośredni z pominąć pojęcie, z drugi zaś – zaprzeczać, by prawo moralny dać być w doświadczenie empiryczny. 
mistyk błądzić, gdyż Bóg za pomoc rozum poznać nie można, choć błądzić także ten, który chciećby ugruntować prawo moralny w sfera nasz prywatny skłonność. 
nie być on [prawo] dać empirycznie [...] lecz a priori ([...] w granica nasz rozum) i nawet rozszerzać poznać rozum aż do to, co nadzmysłowy, ale tylko w wzgląd praktyczny – nie poprzez uczucie (mistyczny), który ugruntowaćby poznanie, lecz poprzez wyraźny poznanie, który na uczucie (moralny) oddziaływać. 
(KPR 39) 
to właśnie owo “wyraźny poznanie” albo “jasny rozumienie” prawo “stanowić właściwy przedmiot zainteresowanie filozofia, bez który każdy orzeczenie rozum byćby głos wyrocznia, dopuszczać rozliczny interpretacja” (KPR 41). 
kant odróżniać więc “wyraźny poznanie” od “interpretacja”, albowiem ten ostatni opierać się nie na werdykt rozum, lecz na głos wyrocznia. 
w kontekst cały rozprawa stawać się jasny, że interpretacja móc być różny, bo odnosić się do okoliczność empiryczny i być także niefilozoficzny, gdyż próbować “przeczuć” to, co skrywać się – to przykład użyć przez sam Kant – za zasłona Izyda, a nie szukać prawda w granica sam rozum. 
nie być wart zainteresowanie, gdyż być wobec rozum heterenomiczne, a dla Kant wszelki heteronomia (rozum, wola, smak) być coś podrzędny wobec projektować przez oświecony filozof autonomia. 
kto być więc filozof jako strażnik bronić dostęp do brama mądrość? 
nie być mistagogiem, który obiecywać łatwy skok ku skryty prawda i nie być też interpretator, który odrzucać aprioryczny prawo rozum, by zadowolić się ciemny słowo wyrocznia. 
filozofia musieć różnić się od interpretacja, gdyż on zadanie być dedukcja aprioryczny, czyli wolny od wszelki doświadczenie prawy rozum, pozbawić dzięki to jakikolwiek domieszka empiryczny, skazywać on na nieznośny heteronomia. 
interpretacja ściągać wola do poziom materialny ograniczenie i przesłaniać on prawdziwy rola – posłuszeństwo wobec apodyktyczny prawo. 
jeśli filozof być strażnik postawić przed brama prawo, to pilnować on przed wszystko, by nikt nie używać wola do własny, pojedyńczych cel, ale by zrozumieć, że tylko czysty wola pozbawić empiryczny warunki dawać dostęp do prawo. 
strażnik bronić prawo przed on zanieczyszczenie, co oznaczać, że bronić on przed każdy z osobny, kto na własny użytek spróbować uczynić on przedmiot własny pragnienie. 
taki właśnie perspektywa przyjmować Kant w krytyka praktyczny rozum: gdybyśmy chcieć ugruntować prawo moralny na jednostkowy chęć, to nigdy by to nie nastąpić, albowiem “wynaleźć prawo, który by rządzić wszystek skłonność [...] pod warunek wszechstronny zgodność być absolutnie niemożliwy” (KPR 48). 
kant rozdziele więc stanowczo i starannie dwa porządek. 
autonomia czysty rozum praktyczny na to polegać, że wola uchylać się wszelki empiryczny i materialny determinacja (chcenie, skłonność) i w ten sposób być posłuszny jedynie apodyktyczny forma prawo. 
w ten sposób człowiek osiągać wolność od przyrodniczy konieczność, który substytut w świat moralność być “patologicznie pobudzić wola” (KPR 31) ktoś, kto prawo moralny traktować jedynie jako zbiór subiektywny zasada. 
racja mieć więc jeden zkomentatorów, pisać, że “prawo nie znać samotność: nic co pojedynczy i jednorazowy nie ostać się wobec on”30. 
prawo moralny nie odpowiadać jednostkowy potrzeba, lecz być dać jak “fakt czysty rozum, który to fakt być a priori świadomy i który być apodyktycznie pewny”, nawet wtedy, gdy w doświadczenie nie można znaleźć “żaden przykład on spełnienie” (KPR 80). 
oznaczać to, że prawo być absolutny – bo transcendentalny – warunek możliwość wszelki doświadczenie, z co wynikać, że każdy doświadczenie etyczny musieć odnieść się do prawo, choć nie wynikać, że prawo – jak warunek formalny, a nie materialny – musieć znaleźć swój potwierdzenie w faktyczność. 
wręcz przeciwnie, warunek możliwość prawo być odłączyć prawo od to, co empiryczny, a więc to, co – poprzez cielesność, historyczność i językowość – określać każdy jednostka z osobny. 
na to właśnie polegać istota imperatyw kategoryczny, który przybierać taki oto postać: “nie powinienbyć nigdy inaczej postępować, jak tylko tak, żebym móc także chcieć, aby maksyma mój stać się także powszechny prawo”31. 
jeżeli maksyma to różnić się od prawo, że być “zasada subiektywny” (KPR 33), który odróżniać “jeden istota rozumny od drugi” (KPR 34), to imperatyw kategoryczny polegać na zniesienie różnica między jednostka i utworzyć abstrakcyjny (bo pozbawić empiryczny domieszka) kategoria autonomiczny podmiot etyczny. 
nie dać się pogodzić ów podmiot z jednostka, tak jak nie dać się pogodzić powszechny prawo z subiektywny maksyma, a racjonalny uzasadnienie z “marzycielski” interpretacja. 
ten dwa porządek musieć pozostać trwale oddzielić, gdyż to wymagać surowy architektonika kantowski podział władza, darzyć absolutny przywilej doskonały bezinteresowność: sąd poznawczy, czyn moralny oraz sąd smak. 
jeśli interpretacja w ten system odgrywać rola podrzędny, to dlatego, że uplasować być w łańcuch “patologiczny” obok to, co subiektywny, jednostkowy, zachciankowe, przygodny, nieczysty, zmysłowy, pożądliwy et cetera. 
dla Kant nieuchronny konflikt przebiegać tu między “pobudka pochodzić od prawo” i popęd zmysłowy. 
jeśli wygrywać prawo, człowiek mieć szansa na zbawienie, jeśli zmysłowość – człowiek popadać w grzech32. 
to właśnie chciećbybyć mocno podkreślić. 
jeśli dziś w dyskusja nad prawomocność interpretacja pojawiać się głos moralny potępienie wobec nadmiernie “subiektywny” interpretacja, to odpowiedzialny za to być z pewność Kant i on doktryna prawo moralny, oprzeć na trwały oddzielić – by wrócić do rozróżnić Derrida – aprioryczny prawo i historyczny narracja albo też – by użyć kategoria zaproponować w niniejszy esej – aprioryczny prawo i patologiczny interpretacja. 
konsekwencja ten rozdzielić być następujący paradoks wpisać w struktura prawo moralny – z jeden strona każdy musieć on chcieć (bo inaczej świat obrócićby się w chaos), z drugi zaś – on apodyktyczność eliminować pojedyńczość każdy chcenie (gdyż wówczas prawo powszechny nie miećby racja byt). 
z jeden strona dać być wszystko bez wyjątek (tak myśleć u Kafka człowiek z wieś), z drugi – nie móc wpuścić do siebie ktoś, kto nie przezwyciężyć swój jednostkowość (strażnik ostatecznie zamykać brama przed czekać człowiek, choć być on przeznaczyć tylko dla on). 
paradoks ten polegać na to, że jeśli chcieć działać zgodnie z prawo moralny, to nie móc działać jako jednostka, tylko jako podmiot prawo (który powstawać przez abstrahować od to, co jednostkowy). 
wówczas jednak “ja” w ogół nie móc działać, gdyż tracić to, co dzielić ja od inny. 
tak można odczytywać impas, który doświadczać człowiek z wieś – chcieć wejść do prawo, ale wejść nie móc, chcieć być podmiot etyczny, ale pozostawać jednostka. 
jako jednostka nie móc to uczynić, co wiedzieć doskonale strażnik reprezentować prawo, ale nie wiedzieć też, co się od on oczekiwać. 
pozostawać do koniec samotny (choć zaprzyjaźniać się z pchła na kołnierz strażnik) i ów samotność być przeszkoda w uzyskać status podmiot etyczny. 
strażnik wiedzieć doskonale, co powinien zrobić człowiek z wieś (zrezygnować z sam siebie). 
wiedzieć, że mieć on do wybór dwa różny droga (albo pozostać siebie i nie wejść do prawo, albo zrezygnować z siebie i osiągnąć zbawienie), podczas gdy tylko jeden być właściwy, ale nie zdradzać się ani jeden gest, bo przecież on sam nie być siebie, a tylko to, kto wypełniać nakaz prawo. 
a prawo mówić: jeśli chcieć wejść przez mój brama, musieć zrezygnować z wszystko, co ty wiązać z twój przygodność. 
wówczas jednak nie być móc podjąć decyzja o wejść do prawo. 
dlatego klęskać człowiek z wieś być – po raz wtóry – klęska człowiek, który nie móc podjąć decyzja. 
nie dlatego, że być to niemożliwy, ale dlatego, że się przed to uchylać. 
dekonstrukcja i decyzja 
“i cóż teraz?” – zapytać Gregor sam siebie i rozejrzeć się w ciemność. 
wkrótce odkryć, że już w ogół nie móc się poruszyć. 
F. Kafka przemiana 
co wynikać z ten podwójny lekcja podsunąć przez Kant i Benjamin? 
i jak się to mieć do interpretacja w ogół, a interpretacja kafkowski “przypowieść” w szczególność? 
otóż obydwa filozof wykonać ogromny wysiłek, by odróżnić od siebie dwa porządek: porządek prawo i porządek opowieść. 
Benjaminowi chodzić o usamodzielnić hagada wobec halacha, tłumaczenie wobec oryginał i sam przekazywalność wobec przekaz, co wiązać się z on Andrzej-archicznym gest obrócić przeciwko żydowski tradycja (dlatego Benjamin tak uwielbiać Kafka). 
kant natomiast zależeć na to, by aprioryczny prawo przeciwstawić empiryczny doświadczenie, absolutny nakaz – przygodny zachcianka, a autonomiczny podmiot etyczny – jednostka poddany heteronomia wola, co wiązać się z kolej z program oświecony filozofia, który wreszcie osiągnąć dojrzałość. 
zestawić z siebie (Benjamin i Kant) pokazywać, że relacja między prawo a opowieść (interpretacja) można kształtować dwojako, założyć uprzednio on niewspółmierność. 
albo pierwszeństwo oddać prawo i wówczas opowieść (interpretacja) musieć zostać znieść na wysoki, abstrakcyjny poziom powszechny obowiązywalność (kant); albo też prawo zostać przesłonić przez przygodny opowieść, który historyczny rozciągłość być świadectwo rozumieć (Benjamin). 
z jeden więc strona mieć czysty rozum praktyczny, który w ostateczny rozrachunek musieć uznać istnienie Bóg jako gwarant moralny ład, z drugi zaś okaleczyć parabola, który nie odsyłać do żaden z góra założyć sens. 
ten dwa wykładnia nie dawać się z siebie uzgodnić i sprowadzać się do następować dylemat interpretacyjny: albo posłuszeństwo powszechny (bo aprioryczny) kryterium rozum, albo patologiczny (w sens kantowski) ekstrawagancja. 
albo wierność imperatyw kategoryczny (interpretować tak, abyś chcieć, żeby inny interpretować, to znaczyć, żebyśmy wszyscy interpretować tak samo), albo nieodpowiedzialny swoboda (hulać dusza, czyli anything goes). 
łatwo spostrzec, że wracać do stary dobry opozycja, na który wyrosnąć niejeden zawzięty spór o granica interpretacja. 
przywoływać on tutaj po to tylko, by od raz powiedzieć, że być to opozycja tyleż nieusuwalny, co nieefektywny. 
nieusuwalny być on dlatego, że poza typologia postawa interpretacyjny określać dwa skrajny biegun doświadczenie etyczny, związany z odmienny pojmować wolność. 
albo wolność pojąć jako możliwość zawiesić prawo, albo potratować on jako możliwość zawiesić przygodność. 
w pierwszy przypadek interpretacja nie odsyłać do przedustawnych kryterium prawomocność, w drugi – interpretacja pozbywać się to, co przypadkowy, a więc znosić sam siebie. 
a dlaczego być on nieefektywny? 
otóż dlatego, że jako interpretator nie potrafić wybrać między skonstruować przez siebie interpretacja, nie móc się zdecydować na wybór któryś z on. 
wydawać ja się trafny zarówno interpretacja kafkowski tekst, wykonać w cień rozważanie Benjaminowskich, jak i wykładnia korzystać z język Kant. 
obydwa wskazywać bowiem na co inny. 
pierwszy dowodzić samozwrotności tekst i rozpad tradycja (nauka, Lehre), który zostawać odwzorować w opowieść uniemożliwiać zrozumienie sens. 
drugi pokazywać klęska jednostka i paradoksalny charakter prawo, który bronić do siebie dostęp. 
obydwa interpretacja odsłaniać dwa biegun doświadczenie etyczny; z jeden strona zawiesić prawo w jednostkowy zdarzenie prywatny opowieść, z drugi zaś – zawiesić jednostkowy decyzja na grunt etyka. 
interpretacja ten powtarzać sytuacja, w jaki wplątać być człowiek z wieś – chcieć on przekroczyć próg prawo, gdyż prawo dostępny być dla wszyscy, ale nie móc to uczynić, bo wstęp bronić on on reprezentant. 
być sam jeden z swój własny życie, ale jednocześnie nie móc wystąpić w własny imię, gdyż odmówić on on w oblicze prawo. 
zarówno człowiek z wieś, jak i interpretator znajdować się pomiędzy dwa skrajność – albo wstąpić do prawo i wtedy utracić to, co bardzo własny, albo też zachować własny jednostkowość i wówczas strażnik prawo zatrzasnąć my brama przed nos. 
nie mieć żaden ruch, choć ruch wykonać trzeba. 
nie mieć się do co odwołać, choć odwoływać się trzeba. 
trzeba rozstrzygnąć, ale rozstrzygnięcie być niemożliwy. 
na to właśnie polegać istota doświadczenie etyczny. 
na to polegać on aporetyczność. 
na to polegać “szaleństwo decyzja”, który nie można podjąć, ale też który nie można – jak uczynić to człowiek z wieś – uniknąć. 
ten ostatni określenie odsyłać do analiza, który przy różny okazja Derrida poświęcić decyzja, a przez to – doświadczenie etyczny. 
o etyczny charakter dekonstrukcja napisać już (nawet po polski) bardzo wiele33, więc nie trzeba przypominać rzecz elementarny. 
tu jednak musieć podkreślić rzecz ważny, a mianowicie to, że dla Derrida istota doświadczenie etyczny (jeśli coś taki w ogół istnieć) być aporetyczność decyzja34. 
niech wystarczyć tu dwa cytat oddzielić od siebie o kilkanaście rok 
decyzja móc jedynie zaistnieć w przestrzeń przekraczać obliczalny program, który zniszczyćby wszelki odpowiedzialność przekształcać on w programowalny skutek określony przyczyna. 
bez ten próba [trial] i ten przejście [passage] droga nierozstrzygalność nie byćby moralny ani polityczny odpowiedzialność. 
nawet jeśli decyzja zdawać się być podjąć w sekunda, nie poprzedzić żaden rozważanie, to być on ustrukturować przez ten doświadczenie i eksperyment nierozstrzygalność [experience and experiment of the udecidable].35 
I drugi cytat związany z lektura Kierkegaardowskiej bojaźń i drżeć i doświadczenie Abraham: 
ów próba [épreuve], paradygmatyczny w przypadek Abraham, to próba, jaki przechodzić w każdy chwila decyzja; być oddać ktoś w on jednostkowość i w konsekwencja powinienbyć zaprzeczyć inny, lecz nie dać być my spokój sumienie i odpowiedzialny decyzja schwycić być w ten aporia, w ten sprzeczność między fakt, że powinienbyć zostać wezwać z osobny, w pojedynka [uniquement], jak ktoś niezastąpiony, by podjąć taki lub inny decyzja, przed to lub ów, który także być w pojedynka i niezastąpiony, choć w ten sam czas odpowiedzialność polegać na to także, że odpowiadać się swój czyn przed wszystek inny. 
to w serce ten właśnie aporia, ten nierozstrzygalność, podejmować się decyzja.36 
zestawiać ten cytat z dwa wzgląd. 
po pierwszy dlatego, by podkreślić, że refleksja nad aporetycznością decyzja, tkwić u podstawa doświadczenie etyczny, mieć u Derrida długi tradycja i nie ograniczać się jedynie do rok ostatni. 
ale chodzić ja głównie o wskazać charakter ów decyzja, co oddawać określenie użyty przez Derrida w oba tekst. 
Derrida pisać w kontekst decyzja przed wszystko o doświadczenie37, który charakteryzować za pomoc następować określenie: trial, passage, experiment, épreuve. 
wszystek on poprzez swój “dotkliwość” uchylać, jak sądzić, zarzut dotyczyć nieodpowiedzialność i nihilizm dekonstrukcja. 
jeśli bowiem decyzja być ciężki próba, który przechodzić w zetknąć z to, co jednostkowy i z to, co ogólny, jeśli próba ów mieć swój pierwowzór w religijny doświadczenie Abraham, to nie można twierdzić, że mieć tu do czynienie z czysty negacja lub destrukcja. 
wręcz odwrotnie. 
dekonstrukcja decyzja to odkrycie ten, że u on podstawa tkwić trudny i bolesny doświadczenie niemożliwy, choć konieczny wybór38. 
kto podejmować decyzja bez ów doświadczenie nierozstrzygalność39, ten nie podejmować w ogół żaden decyzja, tylko postępować zaopatrzyć w uprzednio obmyślać protokół działać. 
ale Derrida podkreślać wyraźnie, że nierozstrzygalność decyzja wynikać z uwikłać w podwójny relacja – wobec to, co jednostkowy i wobec to, co ogólny. 
decyzja, owszem, być niepowtarzalny wydarzenie, zdać na ciemność noc, ale przecież musieć – w ciąg dzień – z ów wydarzenie zdać sprawa przed inny, a więc zaprzepaścić w powtórzyć on niepowtarzalność. 
stać w oblicze niepowtarzalny gest, ale – gdy on wykonać – być musieć za on odpowiadać. 
na to właśnie polegać aporetyczność decyzja, tkwić u podstawa doświadczenie etyczny. 
z jeden strona “żaden istnieć, zakodować reguła nie móc lub nie powinien absolutnie gwarantować” pojedyńczej decyzja, z drugi zaś – żaden decyzja nie można by osądzić, z pominąć “wszelki reguła, wszelki zasada”40. 
doświadczenie etyczny być na wskroś doświadczyć niemożliwy decyzja, który wszelako trzeba podjąć i który przynosić skutek41. 
i to właśnie wprowadzać etyka i krytyka w stan permanentny kryzys: 
kryzys [to] moment, w który prosty decyzja nie być już możliwy, w który wybór między przeciwstawny droga być zawiesić. 
a więc kryzys krytyka, który zawsze użyć sąd do podjąć decyzja (krinein) dotyczyć wartość i znaczenie, do odróżnić między to, co być i to, co nie mieć, co mieć wartość, a co nie mieć, co być prawdziwy, a co fałszywy, piękny i szpetny, co mieć znaczenie i na odwrót.42 
jak więc wybrnąć z ten – niemożliwy, krytyczny, kryzysowy, aporetycznej – sytuacja? 
otóż rysować się tu trzy możliwość. 
dwa z on odpowiadać relacja między prawo a interpretacja (opowieść, przekład) zarysować w przed prawo i obydwa polegać na zatarcie wspomnieć wysoko aporetyczności decyzja. 
po pierwszy, można obstawać przy zawieszać prawo na rzecz absolutny idiomatyczność interpretacja i godzić się z to, że brama prawo (reguła, kodeks, protokół) pozostać zamknąć, a decyzja zostać podjąć. 
po drugi zaś, można starać się – jak sugerować strażnik – zrezygnować z własny idiomatyczność na rzecz potężny instytucja i wówczas wprawdzie brama prawo zostać otworzyć, jednak interpretacja jako taki (rozpoznawczy znak jednostka) zniknąć na rzecz przedustawnego kodeks i wówczas także nie dojść do podjąć decyzja. 
w pierwszy przypadek godzić się na “choroba tradycja” (Benjamin), w drugi – na “patologia” prywatny mniemanie (Kant) i w obydwa wypadek zatrzeć zostawać aporetyczna struktura decyzja, który nie pozwalać na to, by prawo oddzielić od opowieść. 
można wybierać między ten postawa, tak jak można wybierać między zarysowany przez ja interpretacja przypowieść Kafka. 
rzecz jednak w to, że wybierać jeden z on, rozstrzygać to, co rozstrzygnąć się nie dać. 
gdy wybrać interpretacja przed prawo jako samoniszczący się opowieść o niemożliwość rozumienie, położyć nacisk na nieobecność stały reguła interpretacja i wyjątkowość zdarzenie, jaki być opowieść. 
gdy z kolej wybrać interpretacja kantowski, to okazać się, że bez porzucić własny idiomatyczność dostęp do instytucja okazać się wzbronić, to zaś być brzemienny w skutek zarówno dla człowiek z wieś, jak i podążać on ślad interpretator. 
nie móc jednak wybrać między ten dwa interpretacja, gdyż i prawo, i opowieść być równie niezbędny dla interpretacja. 
to prawda, być on jednostkowy akt, ale odwołać się musieć do ponadjednostkowy reguła, dzięki który móc zająć miejsce w tradycja. 
to, co pozostawać, być więc negocjacja, który być jedyny możliwy odpowiedź na niemożliwy doświadczenie decyzja. 
interpretacja nie być więc ani realizacja ukryć program, ani niepowtarzalny zdarzenie, który sens umykać reguła ogólny, lecz trudny negocjacja między dwa niemożliwość: niemożliwość podporządkować się wyłącznie prawo i niemożliwość stworzyć całkowicie prywatny narracja43. 
na to właśnie polegać on etyczny charakter. 
klęskać człowiek z wieś i klęska każdy interpretator nie polegać ostatecznie na to, że nie podejmować decyzja o wejście do prawo, ale na to, że nie wiedzieć, iż decyzja być tyleż konieczny, co niemożliwy. 
ten, kto wierzyć jedynie w on konieczność i ten, kto ufać tylko on niemożliwość, w równy stopień oddalać się od etyczny wymiar interpretacja. 1zobacz. zwłaszcza znakomity zbiór esej M. Nussbaum love’strasznie Knowledge. 
Essays on Philosophy and Literature, Oxford 1990 (szczególnie rozdziać: Perceptive Equilibrium: Literary Theory and Ethical Theory, do który się tutaj odwoływać). 2 zanim jeszcze odwołać się do kluczowy dla ja interpretacja, od raz wskazać tekst Tadeusz komendant, który jako jeden z pierwszy z uwaga przeczytać kafkowski parabola i trafnie powiązać on z kantowski filozofia moralność. 
zobacz. 
T. komendant księga powtórzyć prawo, w: tenże upadły czas. 
sześć esej i pół, Gdańsk 1996. 3 podawać za: F. Kafka dzieło wybrać, Warszawa 1994, tom. 1, strona. 712-714. 4 już teraz, uprzedzać argumentacja, warto dla orientacja czytelnik podać charakterystyka aporia, jaki dać – w odniesienie do dekonstrukcja – Derrida. “inny grecki słowo, aporia, który wybraćbyć dawno temu […], nie wiedzieć wcale, dokąd zmierzać poza to, że wiedziećbyć, iż z ten słowo wiązać się to, by »nie wiedzieć dokąd się zmierzać«. 
musieć być w on coś z przekraczać, brak przejście, a raczej doświadczenie brak przejście, doświadczenie ten, co się w ten brak przejście wydarzać i fascynować, paraliżować my w ten rozdzielić w sposób, który niekoniecznie być negatywny: przed drzwi, na próg, na granica, na linia lub po prosty na krawędź lub na skraj to, co inny jako taki. 
chodzićby tu o to, co w suma blokować my droga, lub przygważdżać my w miejsce, gdzie nie móc się pojawić żaden problem, żaden projekt lub projekcja, to być w miejsce, gdzie każy problem lub problematyka stawać się niemożliwy i gdzie być wystawić, całkiem bezbronny, bez żaden podpórka, żaden możliwy zastępstwo, osobliwie wystawić w nasz absolutny, absolutnie nagi pojedynczość” (J. Derrida Aporias, trans. 
by T. Dutoit, Stanford 1993, strona. 12). 5G. Scholem Walter Benjamin. 
The Story of a Friendship, transl. 
by H. Zohn, New York 1981, strona. 125. 6 przedstawić ten problem znaleźć można w wiele miejsce. 
ja najwięcej skorzystaćbyć z lektura książka miasto.-A. Ouaknina Le Livre brûlé. 
Philosophie du Talmud, Paris 1986. 7 po raz pierwszy Vor dma Gesetz (przed prawo) ukazać się w 1919 rok w wydanie Ein Landarzt. 
Kleine Erzählungen (München und Leipzig) i ten edycja czytać właśnie Benjamin. 
w list do Gershom Scholema pisać: “krótki historyjka przed prawo wydawać ja się dobry z wszystek, jaki powstać w Niemcy w ciąg ostatni dziesięć rok”. 
zobacz. komentarz wydawca do Gesammelte Schriften, Bd. 
II-3, strona. 1153-1276. 8 przypowieść przed prawo pierwotnie zostać włączyć do proces (rozdział IX, w katedra), który zostać opublikować pośmiertnie w 1926 rok (Kafka zemrzeć w 1924). 9 wiek. Benjamin Franz Kafka, W: Gesammelte Schriften Bd. 
II-2, Frankfurt AM maina 1991, strona. 420. 
polski tłumaczenie pomijać ten fragment (zobacz. 
W. Benjamin Franz Kafka, w: Anioł historia. 
esej, szkic, fragment, opracowanie. 
H. orłowski, Poznań 1996, strona. 183-199). 10 w ten sens parabola kafkowski odbiegać znacznie od tradycyjny parabola midraszowych, zwać mashal, definiować jako “aluzyjny opowieść opowiedzieć dla wysoki cel”. 
zobacz. monografia ten typ literatura: D. Stern Parables in Midrash. 
Narrative and Exegesis in Rabbinic Literature, Cambridge (mass.) 1991. 11 w 1934 rok Benjamin czytać także (w przekład Scholema na niemiecki) słynny wówczas artykuł Hayyima Nahmana Bialik halacha und Haggadah (“Der Jude” 1919), który wywrzeć na on wielki wrażenie. 
pisać o to Scholem w Walter Benjamin… strona. 82. 12 wiek. Benjamin Autobiographische Schriften, w: Gesammelte Schriften, Bd. 
VI, strona. 433. 13 w autotematyczny przypowieść o przypowieść Kafka napisać, że istotny on sens polegać na to, iż powiadamiać on: “nie można uchwycić to, co nieuchwytny”. 
F. Kafka o przypowieść, przeł. 
R. Karst, W: dzieło wybrany, tom. 1, strona. 573. 14 w kontekst przed prawo jeden z komentator pisać tak: “jeśli Kafka-czytelnik wierzyć w niedostępny prawda skryć w tekst, który nie potrafić odszyfrować, Kafka-pisarz wytwarzać przypowieść, który nierozszyfrowywalność być on jedyny nadzieja na autentyczność” (Celsjusza. Kolb Kafka’strasznie Rhetoric, The Passion of Reading, Ithaca and London 1989, strona. 178). 15 dyskusja ten omawiać S.A. Handelman w: Fragments of Redemption. 
Jewish Thought and Literary Theory in Benjamin, Scholem, and Levinas, Bloomington 1991, cz. 
I. Gershom Scholem and Walter Benjamin, zwł. strona. 47-61. 16 wiek. Benjamin list do Gerhard Scholema, przeł. 
A. Wołkowicz, “literatura na świat” 1991 numer 6, strona. 202. 
tekst niemiecki wiek: W. Benjamin Über literatura, Frankfurt AM maina 1969, strona. 200-201. 17 cytować za: G. Scholem Walter Benjamin. 
The story of…, strona. 170-171. 18 tu kryć się oczywiście możliwość interpretacja autobiograficzny; wiadomo, jak wielki problem z zakorzenić w tradycja żydowski mieć Kafka. 19 wiek. Benjamin die Aufgabe des Ubersetzers, w: Gesammelte Schriften, Bd. 
IV-1, strona. 20. 
wydanie polski: zadać tłumacz, przeł. 
J. Sikorski w: Anioł historia… strona. 101. 20 T.W. Adorno Ästhetische Theorie, W: Gesammelte Schriften, hrsgb. von R. Tiedemann, Frankfurt AM maina 1970, Bd. 7, strona. 191. 
wydanie polski: teoria estetyczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1994, strona. 232. 21 w rękopis przygotowawczy do esej o Kafka. 
zobacz. komentarz wydawca, W: Gesammelte Schriften, Bd. 
II-3, strona. 1229. 22 ten idea Benjamin przejąć on przyjaciel, Theodor Adorno, który zarówno w teoria estetyczny (w teza o zagadkowy natura dzieło sztuka Ästhetische…, strona. 221-232), jak w Aufzeichnungen zu Kafka, często on przywoływać. 
zobacz. 
szkic kafkowski, przeł. 
Krystyna krzemień-Ojak, W: Th.W. Adorno Sztuk i sztuka, wybrać K. Sauerland, Warszawa 1990 (sporo błąd translatorski); zobacz. znacznie dobrze przetłumaczyć zapiska o Kafka, przeł. 
A. Wołkowicz, “literatura na świat” 1991 numer 6. 23 wiek. Benjamin Franz Kafka…, strona. 422. 24 jak mówić o siebie Józef K. w proces. 25 J. Derrida Before the lawa, w: Acts of Literature, editor. by dawny. Attridge, New York 1992, strona. 191. 26 istnieć sporo komentarz do komentarz Derrida. 
zobacz. przed wszystko: R. Beardsworth Derrida and political, London 196, strona. 25 i nasz.; 
R. Gasché Possibilizations, in the Singular, W: Deconstruction islandzki/in America. 
a New Sense of the political, editor. by A. Haverkamp, New York 1995; H.De Vries Philosophy and the turn to Religion, Baltimore 1999, strona. 381-386. 27 pisaćbyć o to w książka efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, strona. 204-210. 28 I. kant krytyk praktyczny rozum, przeł. 
J. Gałecki, Warszawa 1984, strona. 258-259. 
daleko cytować jako KPR z podać strona. 29 I. kant Koniec wszystek rzecz. 
o niedawno powstały wyniosły ton w filozofia, przeł. 
M. żelazny, Toruń 1992. 
wszystek cytat z ten wydanie, z podać strona w tekst. 
rozprawka o niedawno powstały… wydrukować zostać w “Berlinische Monatschrift” w 1797 rok. 
przedmiot napaść Kant stać się Johann Georg Schlosser, który w 1795 rok opublikować w własny tłumaczenie i opracowanie lista Platon. 30 T. komendant księga…, strona. 24. 31 I. kant uzasadnienie metafizyka moralność, przeł. 
M. Wartenberg, Warszawa 1970, strona. 23. 32 I. kant religia w obręb sam rozum, przeł. 
A. Bobko, Kraków 1993, strona. 65. 33 przytoczyć tylko (bez podawać dokładny bibliografia) nazwisko Anna Burzyńska, Jacek Gutorowa i Tadeusz Sławek. 34 pisaćbyć o to szeroko w esej dekonstrukcja i religia, “Res Publica nowy” 2001 numer 10. 35 J. Derrida Afterword: Toward Andrzej ethics of Discussion, W: Limited Inc.: abc, editor. by G. Graff, trans. 
S. Weber, J. Mehlman, Evanston 1988, strona. 116. 36 J. Derrida Sura parol. 
Instantanés philosophiques, Paris 1999, strona. 79. 37 o dekonstrukcyjny rozumienie “doświadczenie” pisać w książka Występek. 
esej o pisać i czytać, Warszawa 2001. 
zobacz. też mój tekst Identity and Deconstruction, “Archives of psychiatra and Psychoterapy”, vol 3 (4), December 2001. 
niech tytuł przykład wystarczyć tutaj taki oto wyznać Derrida: “lubić słowo »doświadczenie«, który źródło mówić coś o przekraczać; przekraczać to wiązać się z ciało, z przestrzeń, który nie być dana zawczasu, lecz który otwierać się w trakt postępowanie” (J. Derida Points de suspension. 
Entretiens, editor. para E. Weber, Paris 1992, strona. 221). 38 podobnie pisać o to Bataille: “bez noc nikt nie musiećby decydować, lecz tylko w sztuczny światło by doznawać. 
decyzja rodzić się w oblicze zły […]. 
to esencja odwaga, serce, sam ludzki istota. 
być też odwrotność projekt (wymagać, by nie zwlekać, decydować natychmiast, postawić wszystko na jeden karta” (G. Bataille doświadczenie wewnętrzny, przeł. 
O. Hedeman, Warszawa 1988, strona. 85). 39 “decyzja, który nie byćby podjąć na skraj ten nierostrzygalności, nie byćby w ogół decyzja. 
stąd decyzja poważny – zakład, poświęcenie Izaak, wielki decyzja, który trzeba podjąć i za który trzeba obstawać – być podejmować i potwierdzać w ten związek z nierozstrzygalność; w moment, gdy być on niemożliwy, stawać się możliwy. 
jedyny możliwy decyzja to decyzja niemożliwy” (J. Derrida Points de suspension…, strona. 157; zobacz. też Parages, Paris 1986, strona. 15, gdzie decyzja – obok spotkanie i wezwanie zdefiniować być jako “doświadczenie nierostrzygalności”; zobacz. też komentarz J.D. Caputa Against ethics. 
Contributions to a Poetics of Obligations with Constant Reference to Deconstruction, Bloomington 1993, zwł. rozdział. 5: The epocha of Judgement. 40 J. Derrida Force of lawa: The “Mystical Foundation of Authority”, “Cardozo lawa Review” 2, nos. 5-6 (July-August) 1990, strona. 961. 41 słusznie pisać jeden z komentator, że “nie wystarczyć jedynie podkreślać, że nierozstrzygalność być warunek decyzja lub radykalny możliwość (a więc nieprzewidywalność), albowiem mina wszystko zdarzenie i decyzja dochodzić do skutek”. 
G. Bennington Derrida and politics, w: Interrupting Derrida, London 2000, strona. 26-27. 42 J. Derrida Mallarmé, W: Acts of Literature, editor. 
D. Attridge, New York 1992, strona. 114. 43 jak trafnie pisać Hent de Vries, w oblicze program prawo i jednostkowy doświadczenie móc jedynie “należeć do oba sfera jednocześnie. 
a jednak ten podwójny status mimo wszelki podobieństwo do filozofia moralny Kant tłumaczyć, dlaczego żaden decyzja nie dać się uzasadnić wyłącznie na formalny i racjonalny grunt, czy być to introspekcja lub wewnętrzny rozważanie, czy intersubiektywny argumentacja. 
to właśnie podwójny uwikłać (double binda) uniemożliwiać nawet rozstrzygnąć kwestia czy i jak decyzja zostać podjąć w rozstrzygający sposób”. 
H.De Vries Philosophy and the turn to Religion, strona. 415. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
