Anna Czabanowska-Wróbel 
sen nie zostać zbadać dwa książka o poezja Adam Zagajewski 
twój sen zostać zbadać, gwizd kos znaleźć uzasadnienie, trupa roślina zdobić zielnik. 
zostać tylko twardy pestka laboratorium. 
tak napisać Adam Zagajewski w wiersz Grudzień pochodzić z tom pragnienie (1999). 
w rok 2002 ukazać się równocześnie dwa książka o on twórczość, autorstwo Tadeusz Nyczka i Jarosław Klejnockiego1. 
niezależnie od siebie pojawiać się książka autor reprezentować dwa różny pokolenie literacki, przy co oba można uznać za krytyk towarzyszyć: Tadeusz Nyczka – nowy fala, Jarosław Klejnocki – twórca generacja rok 60. 
chęć porównanie wydawać się oczywisty, choć książka Nyczka to zbiór szkic krytyczny z różny rok, tom Klejnockiego powstać niedawno i stan “skrócić wersja rozprawa doktorski” (K, strona. 12). 
w swój tom Tadeusz Nyczka obywać się niemal bez przypis, co zupełnie zrozumiały zwłaszcza w on wczesny szkic. 
Jarosław Klejnocki starannie cytować wybrać przez siebie głos krytyk, wyposażać książka w bogaty historycznoliteracki kontekst, powoływać się też oczywiście na Nyczka. 
warto zacząć od zestawienie poetyka tytuł i podtytuł. 
książka Nyczka nosić tytuł Kos. 
motto stanowić cytat z tom esej w cudzy piękno. 
ale motyw śpiew kos, który mócby poprowadzić daleko w historia poezja europejski, przewijać się także w wiersz. 
na dowód, że u Zagajewski motyw śpiew kosa rzeczywiście wiązać się z poezja, można zacytować wiersz Houston, szósty po południe: 
tutaj nie mieć słowik ani kos o słodki, smutny kantylena, tylko ptak-szyderca, który naśladować i przedrzeźniać wszystek inny głos. 
słowo ten bezpośrednio sąsiadować z ważny deklaracja poezja wzywać do życie, do odwaga w oblicze cień, który się powiększać. 
u Klejnockiego tytuł – z znak zapytanie – to odwołanie do wiersz Roga obfitość, w który pojawiać się słowo: smutno żyć bez utopia, mieć oko szeroko otwarty, za wcześnie rozumieć to, co inny poznać dopiero po śmierć. 
ostatni gnomiczny linijka ten wiersz – “głos i milczenie, wszystko my przerastać” – wydawać się ważny dla poetycki światopogląd Zagajewski. 
podtytuł Nyczka kłaść akcent na osoba twórca i tak być też w sam książka – Zagajewski u Nyczka to ktoś znajomy, z kto być się po imię. 
to ktoś, kto można być zobaczyć w Kraków “wsiadać na Kanoniczej do zielony volkswagen” (N, strona. 56), utrwalać przez autor na prywatny zdjęcie (podpis pod on czas nie być zbyt precyzyjny, jak w rodzinny album). 
to rówieśnik, który droga twórczy krytyk obserwować niemal od zawsze, jak sam stwierdzać na wstęp: “okazywać się, że o Zagajewski pisywać już trzydzieści rok. 
byćbyć świadek początek…, no może przesada, prawie początek istnienie on poezja i on eseistyka” (N, strona. 5). 
jednak dziś zmienić pierwszy zdanie esej Kot w mokry ogród: “od cztery rok Adam znowu nie mieć w Polska” (N, strona. 56) brzmieć dziwnie. 
i chociaż nota bibliograficzny przypominać, że to szkic z rok 1987, chciećby się przeczytać, że po powrót poeta do Kraków zdanie to nie być już aktualny. 
Tadeusz Nyczka cechować bardzo osobisty ton, gdy mówić o literatura, ale zwłaszcza gdy mówić o Kraków: mój Kraków zaczynać się zaraz za mój skóra, przylegać do ja szczelnie; odwrócić głowa w prawo znad mój biurko widzieć karmelicki […] i słyszeć szum “trzynastka” jechać do Bronowice. 
w każdy krakowski dom, nawet całkiem obcy, czuć się troszkę u siebie… (strona. 152) 
czytać ten wyznanie ogarniać niepowstrzymany pokusa powtórzyć gest krytyk – wychylać się z okno i widzieć zieleń drzewo i czerwień dachówka Wawel – rzeczywiście Kraków być wszędzie i nie mieć przed on ucieczka… 
swoboda kos można by przeciwstawić solidny i rzeczowy ton w bez utopia? 
jednak także styl Klejnockiego daleki być od suchy język naukowy rozprawa. 
to dykcja ktoś, kto w żywy i emocjonalny sposób traktować podjąć temat. 
oba autor poświęcać najwięcej uwaga poezja, ale włączać w krąg swój zainteresowanie także esej. 
natomiast o powieść ciepło zimno i cienki kreska pisać tylko Nyczka. 
interesować on w on motyw nowofalowy i element autobiograficzny. 
traktować on ciepło zimno jako powieść z klucz i pomagać on on w nakreślić tło, na który rozgrywać się literacki młodość generacja. 
w przeciwieństwo do esej proza fabularny Zagajewski nie być proza poetycki, uzasadniony być więc on nieobecność w książka Klejnockiego. 
Zagajewski Jarosław Klejnockiego to poeta i eseista, do który twórczość nawiązywać (często polemicznie) rówieśnik krytyk. 
recepcja Zagajewski w pokolenie urodzić w rok 60. zostać przez Klejnockiego omówić w osobny rozdział i chociaż można by sądzić, że do rozumieć sam poezja Zagajewski rozdział ten niewiele wnosić, bardzo dobrze się stać, że ten ważny etap “czytanie Zagajewski” zostać tak szeroko udokumentować. 
bardzo potrzebny być na przykład dokonać przez Klejnockiego konfrontacja jechać do Lwów z cykl Krzysztof Koehler Lew, poeta, który w swój recenzja z “tygodnik literacki” poprawiać metafora w jeden z wiersz Zagajewski. 
można tylko żałować, że sam Klejnocki jako poeta nie stać się na chwila bohater swój książka. 
badacz móc siebie poświęcić (jak Cezar, w trzeci osoba) nieco miejsce choćby jako autor wiersz Vermeer malować – poetycki ekfrazy z duch Zagajewski – nie tylko dlatego, że temat być tak bliski pisarz i poeta dzieło malarz z delft, ale z wzgląd na wiara w ocalać moc sztuka, w dzieło sztuka, który, jak w płótno Zagajewski, stawać się kosmos. 
kiedy Klejnocki udzielać odpowiedź na pytanie: “dlaczego więc Vermeer …?” 
(K, strona. 168), można sądzić, że ten odpowiedź interesować on również jako poeta. 
u Klejnockiego mistrz Zagajewski być Miłosz i Herbert. 
dla Nyczka to także Wisława Szymborska i na ten powiązanie znajdować on argument między inny w wypowiedź poeta – “często powoływać się na Wisława Szymborska” (N, strona. 103). 
Nyczka stwierdzać: “nie dziwić ja, że czytać Zagajewski i myśleć o Miłosz, o Szymborska, Herbert, Whitman (nie myśleć o Różewicz, o Przyboś, Leśmian)” (N, strona. 74). 
u Klejnockiego Szymborska zostawać wymienić tylko okazjonalnie jako noblistka, badacz nie śledzić żaden powinowactwo między dwa poeta. 
ten różnica nakazywać powrót do teza Nyczka i staranny, uważny on weryfikacja. 
jaki być on wynik, nie trzeba teraz rozstrzygać, ale warto podkreślić, że Miłosz i Herbert być dla Zagajewski ktoś zupełnie inny niż autorka Wielki liczba. 
szczególnie poetycki dialog z Herbert, z on widokówka od Adam Zagajewski, zasługiwać na uwaga. 
dwugłos poeta uzupełniać napisać przez Zagajewski już po śmierć Herbert wiersz pożegnać Zbigniew Herbert. 
autor Pan Cogito czytać przez pryzmat wypowiedź poetycki i eseistyczny Zagajewski to ten dobry Herbert – sprowadzić do polityczny i artystyczny schemat, skomplikowany, bardzo ludzki, niewolny od błąd, ale nigdy odrzeć z godność. 
interpretacja Nyczka pochodzić z dawny szkic, taki jak kot w mokry ogród, trudno dziś nie docenić. 
wnieść on bardzo wiele do rozumieć ten poezja i dziś on echo można usłyszeć w wiele opracowanie i szkic. 
podobnie być z antologia Nyczka, zatytułować określony epoka, który zaprezentować nowy fala przez pryzmat podejmować przez on temat-klucz. 
jako krytyk generacyjny Nyczka być szczególnie uprawniony, by ukazać waga manifest Zagajewski i Kornhauser świat nie przedstawić czy rola komunikat i sklep mięsny na tło dorobek rówieśnik. 
śmiałość zestawienie, łatwość skojarzenie to zaleta krytyk, ale chwila on lekkość pióro być zbyt duży. 
przykład być zbyt pośpieszny wyliczenie (skądinąd to właśnie Zagajewski bywać poeta enumeracja) na przykład “sukces Miłosz i Auden (także Szymborska, Brodski, Herbert, Heaney, Merrilla, poeta wysoki styl codzienność” (n, strona. 199). 
czas przykład czy nazwisko pojawiać się w nagromadzenie lub, co zły, w oderwanie od macierzysty kontekst sam wiersz. 
i tak komentować porównanie z wiersz długi popołudnie: … zostawaćbyć sam z nieprzejrzysty moloch miasto jak ubogi podróżny, stać przed Gare du Nord z zbyt ciężki, przewiązać sznurek walizka 
Nyczka pisać: “nieprzejrzysty moloch… ubogi podróżny… zbyt ciężki walizka (przewiązać sznurek jak w smutny opowiadanie Konopnicka)” (N, strona. 186) i ten skojarzenie nie przybliżać do atmosfera paryski porównanie. 
Tadeusz Nyczka opowiadać o czas PRL-u, o rok szkolny i studencki młodość Zagajewski i cały pokolenie, wyjaśniać, co to znaczyć w rok 50. i 60. być ministrant, harcerz, co wówczas być obowiązkowy lektura Timur i on drużyna (zdawać ja się jednak, że dla Zagajewski z klasyka literatura dziecięcy można by wybrać zupełnie inny tytuł). 
po lektura Kos można wyobrazić siebie (albo przypomnieć), jak wyglądać życie młody literat w Kraków rok 70. i jaki atmosfera panować podczas stan wojenny, czym na tło polski szarość “depresyjny rok osiemdziesiąty” (N, strona. 173) móc być dla pisarz, który nie wyjechać, myśl o “zapach świeży rogalik w »La Rotonde« czy »la Coupole«” (N, strona. 170) i co dla przybysz z Polska być sklep pełny towar jak w powieść cienki kreska. 
Nyczka wspominać o inscenizacja kartoteka, o Wajda, o Mrożek. 
dopiero po lektura ten swobodny gawędziarski szkic można zauważyć, jak staranny destylacja poddawać być element codzienność w sam poezja Zagajewski. 
ten stwierdzenie można (w zależność od przyjęty założenie) opatrzyć znak ujemny lub dodatni. 
ten właśnie cecha autor płótno wydawać ja się na tło współczesny inflacja słowo coś niesłychanie cenny i dla poezja, i dla polszczyzna. 
w książka Klejnockiego zwracać uwaga przejrzysty kompozycja całość – podziać na część ogólny o charakter syntetyczny pod tytuł metamorfoza, centralny interpretacja, peryferyjny kontekst, wreszcie aneks zawierać wybrany głos krytyka światowy o Zagajewski. 
ten wyrazisty i jasny podział kierować czytelnik do to, co ważny – do sam poezja. 
to właśnie interpretacja Klejnockiego wydawać się bardzo wartościowy część on książka. 
autor wprowadzać bogaty, ale uzasadniony lektura i erudycja autor ziemia ognisty kontekst i wyprowadzać z czytać wiersz wniosek, który pozwalać udokumentować przykład sąd ogólny. 
nieraz wybierać utwór, na który już wcześnie zwrócić uwaga. 
i tak wiersz w drzewo czytać niejako wraz z Joanna Dębińska-Pawelec, który szkic cytować, komentować i uzupełniać. 
ten skromny metoda ponowny czytanie pozwalać dopowiedzieć wiele ważny sprawa bez burzeć to, co powiedzieć przed autor. 
pomiędzy część syntetyczny i analityczny panować harmonia, który nie być jakiś sztucznie i arbitralnie narzucić zgoda. 
uogólnienie Klejnockiego zyskiwać potwierdzenie w interpretacja. 
po wydać książka Nyczka i Klejnockiego badać poezja Zagajewski wchodzić w nowy etap. 
wiele wątek dotychczasowy recepcja zyskać bowiem podsumowanie i syntetyczny komentarz. 
wiele temat można zamknąć, by podążyć daleko “wzwyż i w głąb”. 
od ten chwila otwierać się pole do nowy poszukiwanie, a każdy z autor przygotowywać do on nieco inaczej. 
jednak oba autor w podobny sposób dzielić twórczość Zagajewski na wczesny i późny. 
oba też zauważać powtarzać się kluczowy motyw on poezja, wśród on temat miasto. 
mówić o on szkic Nyczka cztery miasto i Klejnockiego w obcy miasto. 
“sam ale nie samotny”. 
inny ważny temat to wędrówka. 
jeżeli u Zagajewski pojawiać się wędrowiec, nie być to romantyczny pielgrzym. 
akcentować to tytuł podrozdział u Klejnockiego: ponowoczesny turysta? i modernistyczny flaneur? – z znak zapytanie jak w tytuł całość. 
żywioł poezja Zagajewski – ogień złączyć z pokoleniowy “powietrze” (umawiać Nyczka w tytuł szkic ogień i wiatr ) to kolejny przykład motyw, który opisywać oba autor. 
Nyczka i Klejnocki nie zatrzymywać się na sam prezentacja twórczość, wypowiadać sąd wartościujący i deklarować się (znów każdy trochę w inny sposób) jako zwolennik propozycja poetycki Zagajewski znać jednak głos zdecydowany i ostry krytyka, wspominać o negatywny ocena, który pojawiać się w kolejny dekada, zwłaszcza jednak w rok 90. 
rzeczywiście, zarzut, który Adam Zagajewski stawiać, a zwłaszcza oczekiwać wobec on poezja, można by obdzielić wiele twórca. 
bywać on określać jako zbyt pogodny i zbyt pesymistyczny, doraźny i zamknąć w wieża z kość słoniowy, za mało osobisty i zbyt egocentryczny. 
jak sądzić, właśnie z wiele i wielki oczekiwanie wynikać rozczarowanie zarówno krytyk, jak i młody poeta. 
paradoksalnie jednak zarzut bardzo zdeklarowany przeciwnik poezja Zagajewski móc wnieść coś bardzo istotny do badanie nad on. 
dopiero kiedy powtórzyć się sąd o chłód, parnasizm czy akademickość autor ziemia ognisty, można stwierdzić, że z sąd ten nie należeć polemizować, ale poszukać pod on powierzchnia bardzo generalny założenie dotyczyć poezja. 
ustalenie, jaki model poetyckość stanowić tu punkt odniesienie, być bardzo istotny, tak jak w dyskusja o “styl wysoki” ważny być, co poszczególnić on uczestnik pod ten pojęcie rozumieć. 
poezja Zagajewski znajdować się bowiem na przeciwny biegun mityczny poezja pierwotny, naturalny, a także twórczość pojmować jako anarchiczny bunt, gwałtowny wybuch ekspresja czy kontrolować przez świadomość improwizacja. 
co mócby stać się temat daleki badanie, który – wychodzić od ustalenie Nyczka i Klejnockiego – nie powtarzaćby już on stwierdzenie? 
ważny kwestia być poszukiwać odwołanie do literatura obcy, wiele z on sam Zagajewski wskazywać w swój esej czy nawet w sam wiersz, inny czekać jeszcze na odszyfrować. 
jednak obecność inny głos u autor w cudzy piękno być coś tak istotny, tak integralnie, niemal programowo związany z on poezja, że nie sposób ten zagadnienie pominąć. 
warto tu wspomnieć przed wszystko o literatura niemieckojęzyczny, który spośród literatura obcy odgrywać ważny rola u autor dwa miasto. 
ciekawy, że ten rodzaj nawiązanie być wyjątkowo ważny (i zostać ostatnio przebadać) w twórczość Różewicz. 
trudno jednak o bardzo odmienny sposób nawiązywać do ten sam dzieło, ten sam tradycja. 
również filozoficzny kontekst Zagajewski nie zostać jeszcze dogłębnie poznać. 
prócz filozof, który jak Nietzsche, Kierkegaard czy Schopenhauer być bohater osobny wiersz, być myśliciel, w to współczesny, inspirować ten poezja na inny zasada i nie być przywoływać wprost. 
wciąż docenić i nieopisany specyficzny, bardzo dyskretny humor Zagajewski być coś, co zasługiwać na uwaga: ciepły uśmiech z wiersz mój ciotka, korespondować z pewien partia esej w cudzy piękno, humor skłaniać do namysł (jak w wiersz Polska słownik biograficzny w biblioteka w Houston), rzadko ironiczny, ale jeśli już, to “cienki kreska” ironia nie zamieniać się w zgryźliwy sarkazm. 
trudny i mało przebadać zagadnienie to język poezja Zagajewski. 
na pewno już od tom jechać do Lwów cechować on radykalnie inny niż wywieść z tradycja XX-wieczny awangarda dominować w poezja nowofalowy podejście do materia język. 
praca poeta to u Zagajewski nie konstruować Peiperowskich metafora, ale wytrwały dążyć do osiągnąć krystaliczny czystość, niemalże przezroczystość, by język nie przesłaniać siebie coś niezwykle istotny, ku co poezja się zwracać. 
godny uwaga być również związek pomiędzy proza poeta a on wiersz, związek poezja z esej (w duży partia pisany właśnie proza poetycki z charakterystyczny dla Zagajewski rytm). 
warto zająć się bogactwo odwołanie do tradycja chrześcijański, traktować jako zasób kultura, ale i źródło poszukiwanie duchowy. 
to, co duchowy, a niekoniecznie ściśle religijny, u autor mistyka dla początkujący stanowić ważny może temat późny zbiór, zwłaszcza pragnienie. 
poezja stanowić zaproszenie do niewidzialny, a przecież realny wewnętrzny życie, o który być mowa w tom w cudzy piękno. 
bohater dwa książka pozornie tylko ułatwić zadanie swój interpretator, podpowiadać wiele pojemny formuła, w który można zamykać on twórczość taki choćby, jak ironia i ekstaza, ból i zachwyt. 
ale – cytować formuła z oda do wielość – trzeba przypomnieć, że “wiersz rosnąć na sprzeczność, ale on nie zarastać” i formuła ten nie wystarczyć. 
wiersza Zagajewski mieć szczęście, że trafić do komentator, który nie postąpić z on tak, jak ojciec z kometa Schulz potraktować wuj Edward (Zagajewski pisać kiedyś o Schulz) – po długi i “męczyć psychoanaliza” sprowadzić do jeden prosty, mechaniczny zasada. 
zarówno Nyczka, jak i Klejnocki nie dostosowywać wiersz do gotowy też. 
zostawiać miejsce dla sam poezja pozwalać, by to, co dopowiedzieć i przez to szczególnie cenny, móc wybrzmieć bez natrętny komentarz. 
dwa tom o Zagajewski mócby stać się pretekst do łatwy gra tytuł i aluzja: “dwa miasto”, “dwa świat”… 
z przeciwstawienie oba książka wyłaniać się utopijny wizja trzeci, który powiedziećby o twórczość Zagajewski “wszystko” (nowy wiersz Szymborska napominać, że słowo ten powinien być pisać w cudzysłów). 
ale na szczęście dla sam poezja taki księga być mit. 
jeżeli w laboratorium badacz twórczość Zagajewski nie zostać uprościć i zredukować jedynie do swój podstawowy cecha, jeżeli nie wszystek sen być zbadać, oznaczać to, że poezja nie odarto z tajemnica, że ocalić niedefiniowalny nescio quid. 
odnosić się więc do on słowo z cytować już tutaj wiersza grudzień: 
nie zabrać ty twój niewiedza, nie wziąć ty tajemnica, nie pozbawić ty twój trzeci ojczyzna. 1 J. Klejnocki bez utopia? 
rzecz o poezja Adam Zagajewski, Wałbrzych 2002; T. Nyczka Kos. 
o Adam Zagajewski, Kraków 2002 (daleko do książka odnosić się skrót K i N). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
