Bożena Witosz 
o funkcjonalny poetyka deskrypcja literacki. 
opis coraz wyraźnie zaznaczać swój obecność w nowy dyskurs teoretycznoliteracki. 
pojawiać się tu jednak z reguła nie jako samodzielny przedmiot refleksja, a jedynie jako składnik złożyć kontekst zagadnienie – po raz kolejny i szczególnie intensywnie dziś rozważać – dotyczyć autonomiczny prawo i reguła literacki reprezentacja1, a także wiązać zwykle z szeroko traktować problematyka podmiotowość i właściwy ludzki doświadczenie subiektywność postrzec2. 
refleks mieścić się w ten krąg myśl odnaleźć można także w wydać ostatnio książka Dorota Korwin-piotrowski3, jednakże – co warto zaznaczyć – autorka interesować bardzo “tradycyjny” perspektywa ogląd, który umieszczać opis w obręb wypowiedź narracyjny4. 
Korwin-Piotrowska postanowić przyjrzeć się deskrypcja literacki jako kategoria poetyka i podjąć ponownie (i na nowo) – punkt wyjście czynić wczesny ustalenie, który współczesny wiedza o struktura tekst literacki zawdzięczać głównie praca Kazimierz Budzyk5, a ostatnio zwłaszcza refleksja Philipp Hamona, Janusz Sławiński i Seweryna Wysłouch6 – problematyka struktura, semantyka i funkcja tekst opisowy. 
swój wybory badawczy uzasadniać dokonywać się ostatnio przeobrażenie paradygmat nauka o literatura, a także korzyść metodologiczny, który dla literaturoznawczy teoria płynąć z włączyć w poła naukowy zaplecze dorobek współczesny lingwistyka: teoria tekst, pragmalingwistyki oraz kognitywizm. 
początek rozważanie to jednak przypomnienie dorobek poprzednik – skomponować syntetycznie, atrakcyjnie i klarownie (co niewątpliwie docenić czytelnik, dla który tematyka ewolucja ten forma wypowiedź nie być dostatecznie znany) – wedle linia wyznaczać rozwój od świat przedstawić jako odwzorować obiektywny rzeczywistość i technika “opisywać” postrzegać obiekt, po podmiotowy ekspresja przeżywać rzeczywistość i deskrypcja być zapis “percepcja uobecnić”7, aż do awangardowy i postawangardowych kreacja powieściowy fikcja w kategoria możliwość oraz realizacja tekstowy konwencja “antyopisów”. 
zadanie tym trudny, gdy w krótki prezentacja trzeba uwzględnić związek deskrypcja z inny kategoria dzieło, by wymienić tylko niektóry: fabuła, narracja, styl; jak również uwarunkowanie zewnętrzny: prąd, moda, estetyka, ideologia i tym podobne. 
porządkować i nierzadko krytyczny przegląd teoria deskrypcja inkrustować być przykład z wybrać utwór, stanowić – decyzja autorka – model określony typ opisywać, który opatrzyć być krótki komentarz, czas jednak zbyt powierzchowny i fragmentaryczny, by prezentować artykulacja można być uznać za wyrazisty egzemplifikacja strategia artystyczny, o który się czytelnik informować. 
na szczęście autorka zapowiadać szczegółowy analiza w daleki partia książka. 
miejsce mieć się jednak wrażenie, że tok rozważanie być nazbyt pośpieszny (odczuwać się to zwłaszcza podczas lektura partia poświęcić postmodernizm i dominanta on opis), tak jakby tempo mówienie autorka rozwijać się paralelnie do dynamika przemiana zachodzić w obręb technika pisarski. 
powodować to, że pewien sąd (ważny dla podejmować problematyka) budzić móc czytelniczy zniecierpliwienie, gdyż robić wrażenie wypowiedzieć przedwcześnie, bez należyty namysł. 
Dorota Korwin-Piotrowska pisać na przykład. tak: Należałoby tu wyróżnić dwa wariant [opis – BW]. 
pierwszy, “wizyjno-poetycki”, reprezentować być przez Olga Tokarczuk w prawiek i inny czas czy Magdalena Tulli w sen i kamień, gdzie opowiadanie właściwy zastąpić być jakby opowieść deskryptywny czy raczej deskrywnym tryb opowiadanie, który rozwijać się za pomoc wiele metaforyczny obraz. (podkr. – BW) 
i daleko: 
drugi wariant natomiast, bardzo lingwistyczny niż wizyjny, prezentować zmienność postrzec i asocjacja przez gra językowy, eliptyczność wypowiedź, często także ironiczny dystans, co sprawiać, że opis, jak w Schwedenkräuter Zbigniew Kruszyński, być raczej metaforyczny streszczenie sytuacja liryczny, aniżeli odrębny forma podawczy narracja.8 (podkr. 
BW) 
czytać ten i podobny zdanie, zastanawiać się, skąd (i po co?) w metajęzyk współczesny teoria literatura taki rozmnożyć “deskryptywny” terminologia? 
już sam sposób włączać deskrypcja w tok narracja określać być za pomoc rozbudować ciąg nazwa: “opis scalić”, “rozproszyć”, “migawkowy”, “zawiązkowy”, “sygnał deskryptywny”9; dodać za Korwin-piotrowski jeszcze: “predykat o funkcja deskryptywny”, poziomy: “mikroopisu” i “makroopisu”, “opis minimalny”, “blok opisowy” oraz cytować tu przez ja – “deskryptywny tryb opowiadanie”, “opowieść deskryptywny”. 
lista określenie z pewność nie być zamknięty, co i tak być bez znaczenie, gdyż w istnieć już gąszcz nazwa trudno o szybki orientacja. 
myśleć, że nie dać się zbudować koherentny teoria opis literacki (a rozbudowa nomenklatura móc tu niewiele pomóc), nie dokonać uprzednio kilka wstępny rozstrzygnięcie, na przykład.: czy opis interesować my jako składnik linearny płaszczyzna tekst, czy jako zapis sytuacja percepcja10? 
oczywiście niezwykle często być tak, że tekst opis być równocześnie zapis podmiotowy akt patrzenie. 
jednakże, jak myśleć, za każdy raz inny perspektywa ogląd uruchamiać odmienny narzędzie interpretacja. 
aspekt “tekstowy” opis wydobywać taki cecha deskrypcja, jak: sposób delimitacja, semantyka, progresja tematyczny, spójność i tym podobne. 
natomiast perspektywa pragmatyczny – uruchamiać, gdy poddawać analiza literacki sposób widzenie (i szeroko – odczuwać) – skupiać zainteresowanie interpretator wokół kategoria percypować podmiot: on kompetencja kulturowy, postawa aksjologiczny, właściwość psychomotoryczny, relacja z oglądać obiekt, miejsce ogląd i tak dalej.11. 
odmienny z kolej kwestia, także ważny w procedura interpretacyjny, być powziąć decyzja, czy opis traktować się jako składnik tekst, czy lokować się on raczej po strona odbiór, widzieć w on czytelniczy konstrukt, który być wynik operacja lekturowy, budować dopiero z rozsiany w przestrzeń cały utwór cząstka scalić “obraz”12. 
tak więc – by nie rozwodzić się nad ten złożony problem długo – nieco inaczej, niż poprowadzić to Dorota Korwin-Piotrowska13, należałoby, mój zdanie, uporządkować różny subodmiany deskrypcja, wskazywać na on miejsce i sposób manifestacja w narracyjny ukształtowanie utwór: na jeden – linearny poziom – wypadałoby umieścić wyróżnić przez Sławiński opis: scalić, rozproszyć, zawiązkowy; na inny – makroopisy (podawać tu często przykład obraz przyroda w utwór, całościowy ujęcie postać i tym podobne.), który tworzyć być w akt lektura; odmiennie wreszcie potraktować wewnętrzny sposób ukształtować sam opis (tu wreszcie można by mówić o opis “migawkowy”, wskazywać na sposób prezentacja przedmiot ogląd). 
wiele kwestia – zgoda – trudny i budzić wątpliwość natura teoretyczny być tu zaledwie zasygnalizować, a autorski komentarz, często rozproszyć, nie zmierzać do jasny konkluzja. 
jeszcze jeden zagadnienie, na który warto wskazać, to sposób określenie minimalny opis. 
Dorota Korwin-Piotrowska słusznie uznawać zań predykacja (na przykład. biały dom), nieco daleko jednak ten stanowisko podważać, przypisywać funkcja “być (minimalny) tekst opis” izolować cząstka zdaniowy: rzeczownik, wyrażenie przyimkowy, przymiotnik i przysłówek. 
znów po droga umknąć gdzieś – jak się zdawać – odróżnić kategoria “minimalny opis” (tekst) od minimalny cząstka w obręb tekst opisowy. 
perspektywa ująć deskrypcja jako kategoria literaturoznawczy wymagać połączyć wieloaspektowy rozważanie (autorka w wiele miejsce taki oczekiwanie spełniać), zwłaszcza zaś badać opis jako składnik narracja oraz jako samodzielny tekst. 
w ten ostatni przypadek podkreślać się w omawiać książka teoriotekstowe i kognitywistyczne inspiracja, który pozwalać autorka skonstruować “szeroki” definicja opis14, obejmować – w myśl zaprezentować deklaracja – różny aktualizacja tekstowy. 
otwartość ten odmiana tekst, omówić tu szeroko – z uwzględnić zróżnicowanie strategia wewnątrztekstowych, wariant strukturalny, uwikłać opis w narracyjny kontekst i tym podobne. – wesprzeć zostać dodatkowo analiza i próba systematyzacja różny funkcja deskrypcja literacki. 
szkoda tylko, że ten fragment wywód – ciekawy i ważny z wzgląd na obrać cel – gubić się nieco w przestrzeń inny poruszać zagadnienie. 
duży wartość ten opracowanie być – w mój przekonanie – ważny dopowiedzenie: do wczesny ustalenie teoretyczny, do zaprezentować już typologia tekst opisowy, do odkryty perspektywa badawczy, do możliwy sposób interpretacja opis. 
dla uzyskać ten wiedza o opis warto sięgnąć po książka Dorota Korwin-piotrowski. 
wytrwały czytelnik na koniec proponować się bardzo interesujący lektura – rozdział o sposób reprezentacja rzeczywistość w literatura autentystycznej i wydobyć w analiza napięcie między: kreacja, informacja i interpretacja; między konwencja gatunek a strategia wobec czytelnik; między wolność jednostka a konieczność odwoływać się do schemat poznawczy; między iluzja lata’effet de reél a wrażenie nierealność (nazwać przez autorka l’effet do nony-reél)…, który powinien przeczytać nie tylko “deskryptolodzy”. 1 wystarczyć wymienić tytuł publikacja książkowy, który ukazać się u my w ciąg kilka ostatni rok: strona. Wysłouch literatura a sztuka wizualny, Warszawa 1994; Z. Mitosek mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997; H. Michalski przestrzeń przedstawić. 
szkic z poetyka mimesis w powieść XIX-wieczny, Warszawa 1999; B. Sienkiewicz między rewelacja a repetycja. 
od Przyboś do Herbert, Poznań 1999; metr P. markowski anatomia ciekawość, Kraków 1999; tenże pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999; R. Nycz, literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 2 wobec niezwykle zróżnicować metodologicznie i bogaty ilościowo literatura przedmiot (obejmować między innymi. praca z teoria literatura, filozofia percepcja, filozofia dialog, psychologia poznanie, lingwistyka kognitywny) rezygnować z wskazywać na konkretny pozycja, by niechcący nie pominąć ten ważny. 3 dawny. Korwin-Piotrowska problem poetyka opis prozatorski, Kraków 2001. 4 opis jako tak zwany. forma podawczy narracja znaleźć się także w orbita zainteresowanie między. Olędzki narracja i narrator w “popioły” Stefan Żeromski, Wrocław 2000). 5 zobacz. 
K. Budzyk struktura językowy proza powieściowy, W: stylistyka teoretyczny w Polska, redakcja. 
K. Budzyk, Warszawa 1946. 6 iść zwłaszcza o refleksja zawrzeć w prace: Ph. 
hamon Introduction à lata’analyse duży descriptif, Paris 1981; tenże co być opis? przeł. 
A. Kuryś, K. Rytel, “pamiętnik literacki” 1983 z. 1; tenże Expositions. 
Littérature et architecture au XIXe siècle, Paris 1989; tenże La Descriptions littéraire. 
Anthologie de textes théoriques et critiques, Paris 1991; J. Sławiński o opis, W: studia o narracja, redakcja. 
J. Błoński, strona. Jaworski, J. Sławiński, Wrocław–Łódź, 1982; tenże opis, W: słownik literatura polski XIX wiek., redakcja. 
J. Bachórz, A. Kowalczykowa, Wrocław–Kraków 1991; strona. Wysłouch od Lessing do Przyboś. 
teoria i kompozycja opis, “pamiętnik literacki” 1991 z. 4. 7 termin z praca: L. Brinton “percepcja uobecnić”: studium z dziedzina narracja, przeł. 
M. Adamczyk-Garbowska, “pamiętnik literacki” 1990 z. 4. 8 zobacz. 
D. Korwin-Piotrowska problem…, strona. 52. 9 to być termin już powszechnie przyjąć dzięki lektura praca on autor. 
zobacz. przywoływać już praca J. Sławiński (przypisek. 5). 10 w swój praca o opis uznaćbyć składnik akt percepcja wzrokowy za wyznaczać struktura prototypowy tekst opis. 
zobacz. 
B. Witosz opis w proza narracyjny na tło inny odmiana deskrypcja, Katowice 1997. 11 nawias mówić, Ph. 
hamon, który zwrócić uwaga, że opis ewokować również postać dokonywać prezentacja, przyjąć zbyt wąski, “tekstowy”, a nie “pragmatyczny” metoda analiza; stąd, o sytuacja i postawa opisywać dowiadywać się z on praca niewiele. 12 przypomnieć tu uwaga A. Labuda z o literacki i nieliteracki obraz postać (“tekst” 1979 z. 4) oraz H. Markiewicz z postać literacki i on badanie, W: autor, podmiot literacki, bohater, redakcja. 
A. Martuszewska i J. Sławiński, Wrocław 1983. 13 zobacz. 
D. Korwin-Piotrowska problem…, strona. 68 i nast. 
autorka deklarować potrzeba oddzielić płaszczyzna tekstowy od fabularny, jednak w rozważanie o ten dystynkcja często zapominać. 14 autorka użyć określenie “skalarny definicja”, co wydawać ja się trochę niezręczny. 
zapewne iść tu o to, by uznać (na wzór inny kategoria jak na przykład. tekst czy gatunek) opis za kategoria otwarty, nieostry, do który można przyporządkować dany egzemplarz na zasada stopniowalność, to znaczy. można uznać, że jakiś tekst spełniać warunek przynależność do opis w duży lub mały stopień. 
przynależność do kategoria mieć charakter skalarny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
