Katarzyna Rosner 
Paul Ricoeur wobec współczesny dyskusja o narracja 
trzytomowy dzieło Ricoeur, Temps et récit, znany szeroko w wersja angielski, zatytułować Time and Narrative, być bez wątpić obszerny praca łączyć już w sam tytuł dwa pojęcie kluczowy dla wiele wątek współczesny rozważanie filozoficzny. 
pojęcie narracja – rozumieć zazwyczaj jako struktura znaczenie, rozwijać się w czas – pojawiać się w rozważanie nad tożsamość jednostka i zbiorowość ludzki, nad status poznawczy historiografia, charakterystyka ontologiczny przedmiot badanie historyczny, w współczesny reinterpretacja procedura psychoanalityczny czy wreszcie w analiza fikcja literacki. 
nie bez przyczyna wymieniać badanie literaturoznawczy jako ostatni; narracja i świadomość on czasowy charakter, choć mieć rodowód teoretycznoliteracki, dawno już wykroczyć poza pierwotny dziedzina rozważanie. 
kariera pojęcie narracja, fakt, że stać się on ważny kategoria w wiele dziedzina refleksja, odchodzić od kartezjański rozumieć podmiot i wypracowywać nowy ontologia byt ludzki i ludzki świat, mieć, jak sądzić, dwa istotny źródło. 
jeden z on być fenomenologia, praca późny Husserl, zwłaszcza zaś on wykład z fenomenologia wewnętrzny świadomość czas oraz Heideggerowska charakterystyka czasowość Dasein i czasowość on rozumieć. 
drugi – morfologia bajka Władimir Proppa i dokonać przez on jasny rozróżnić dwa poziom struktura baśniowy, być zarazem dwa poziom konstruować on znaczenie; być to: poziom akcja i poziom słowny on opowiadanie. 
zanim wyjaśnić blisko, na co polegać inspirować dla refleksja współczesny rola wymienić tu praca, sformułować główny teza ten artykuł. 
praca Ricoeur, mimo rozległość perspektywa filozoficzny, w jaki sytuować swój rozważanie i bogactwo analizować w on wątek, znajdować się na peryferie dyskusja, który przedmiot być narracja i on czasowy struktura. 
wskazać kilka przyczyna, który o to zdecydować. 
pierwszy być przyjąć przez Ricoeur rozumieć pojęcie narracja. 
drugi – pewien decyzja filozoficzny, dzielić on od współczesny fenomenologia. 
trzeci – problematyka filozoficzny, który podporządkować być on rozważanie o narracja. 
nie bez powód wspomniećbyć na początek o dwa tytuł on dzieło: francuski i angielski. 
nie być on bynajmniej równoznaczny. 
tytuł francuski, zgodnie z zamierzenie Ricoeur, wskazywać jasno, że centralny przedmiot on rozważanie być słowny tekst narracyjny, opowieść – fikcyjny lub historyczny. 
tytuł angielski być dwuznaczny: narrative móc wskazywać zarówno na opowieść słowny, jak na sekwencja zdarzenie (plota), który, niezależnie od to, czy i jak zostać opowiedzieć, móc być analizować jako samodzielny struktura znaczyć. 
Ricoeur – zarówno przez oryginalny tytuł swój dzieło, jak i przez wyrazić explicite założenie wstępny – główny przedmiot swój rozważanie czynić słowny tekst o zdarzenie: fikcja literacki i relacja historyk. 
tymczasem w literatura współczesny, inspirować się pojęcie narracja, w praca filozof i teoretyk historia, psycholog, socjolog, kognitywistów i psychoanalityk, który posługiwać się ten pojęcie, narracja w znaczenie podstawowy, prymarny, to często nie opowieść, lecz czasowy sekwencja zdarzenie, rozumieć jako struktura znaczący, w który przebiegać proces rozumienie. 
decyzja terminologiczny, by uczynić główny przedmiot analiza tekst dyskursywny, wytwór kultura, określać z góra kierunek rozważanie Ricoeur i sprawiać, że pewien problem wiązać dziś z kategoria narracja pozostawać poza zakres on analiza, bądź sytuować się na on peryferia. 
narracja, jak już wspomniećbyć, pojawiać się dziś często w kontekst rozważanie przyjmować określony założenie ontologiczny, sformułować przez Heidegger i zarysowany przez późny Husserl: czasowość ludzki sposób istnieć i czasowy charakter rozumieć świat i siebie. 
u Heidegger, jak pamiętać, istnieć Dasein być nieodłączny od rozumienie; jeden z rys egzystencja Dasein być to, że istnieć zawsze już rozumieć siebie i swój świat. 
w ten sam kierunek podążać przeprowadzić przez Husserl analiza wewnętrzny świadomość czas. 
on analiza świadomość postrzeżeniowy wprowadzać znany pojęcie pamięć prymarny (retencja) oraz on odróżnić od pamięć wtórny (wspomnienie, przypominanie). 
jeżeli przypominać coś być nowy akt odtwarzać przeszły doświadczenie, to retencja – podobnie jak protencja (oczekiwanie dotyczyć bliski przyszłość) – przynależeć do sam akt postrzeżeniowy. 
retencja, jak pisać Husserl" 
nie wytwarzać żaden trwać przedmiot (ani źródłowo ani odtwórczo), lecz tylko zatrzymywać to, co wytworzyć w świadomość i nadawać on charakter coś “dopiero co przeszły”.1 
analiza świadomość postrzeżeniowy Husserl zwracać się przeciw pozytywistyczny koncepcja prosty, momentalny doznanie. 
to, co postrzegać, nie stanowić następstwo kolejny, odrębny doznanie, lecz ujmować być zawsze przez świadomość jako faza czy element szeroki struktura czy konfiguracja, który rozciągać się w czas. 
jak pisać Husserl do istota naoczność czas należeć to, że w każdy punkt swój trwanie być on świadomość coś, co właśnie być, a nie tylko świadomość punkt “teraz” przedmiot jawić się jako trwać.2 być on także, dodać, świadomość oczekiwać pewien daleki on przebieg – integralny składnik akt postrzeżeniowy być protencje. 
faza teraźniejszość dać się pomyśleć tylko jako granica kontinuum retencja. 
doświadczenie teraźniejszość nie móc istnieć sam dla siebie; rozciągać się w przeszłość i w oczekiwany przyszłość. 
jeśli zechcieć wysłowić podstawowy idea analiza Husserl w język ontologia Dasein Heidegger, to powiedzieć, że nawet prosty akt postrzeżeniowy (na przykład. słyszeć jakiś dźwięk) nie być bierny punktowy doznanie, lecz zawsze już rozumienie, skoro sytuować ów dźwięk w czasowy konfiguracja zawierać to, co on poprzedzić (retencja) i to, co oczekiwać jako bezpośredni kontynuacja (protencje). 
to, co doznawać, być więc zawsze już ujmować przez świadomość jako część pewien czasowy całość, który czynić aktualny postrzec zrozumiały; ten całość czy sekwencja mieć nie tylko rozciągłość, retencja i protencje, lecz także początek i koniec, tak jak słuchać melodia być oddzielić od inny doświadczenie. 
jak ujmować to dawny. Carr 
ten sam retencyjno-protencyjne ujęcie, który sięgać naprzód i wstecz w czas, skutkować także ustanawiać zamknięcie, który artykułować czas, oddzielać dany konfiguracja czasowy (zdarzenie lub akcja) od to, co przed on lub po on.3 
w ujęcie Husserl akt spostrzeżeniowy być więc zarazem elementarny, czasowy proces rozumienie, który w każdy moment swój przebieg obejmować interpretacja przeszłość i projektować przyszłość przeżywać konfiguracja. 
jeżeli teraz zapytać o struktura, o wewnętrzny artykulacja ten przebieg, to narzucać się analogia między opis akt słuchać melodia przez Husserl i zainspirować przez on badacz a narracja w rozumienie Proppa, to jest. sekwencja funkcja rozpoznać w przebieg bajka magiczny. 
na co polegać ten analogia? 
przed wszystko narracja, podobnie jak konfiguracja postrzeżeniowy, być struktura czasowy, rozwijać się w czas. 
nie chodzić tu tylko o rozciągłość czasowy i zamknięcie, lecz także o wewnętrzny dynamizm i samokorygującą struktura on przebieg. 
jak pamiętać, sekwencja funkcja Proppa być struktura znaczenie, wspólny dla cały analizować zbiór akcja baśniowy. 
znaczenie, jaki mieć poszczególny zdarzenie w konkretny baśń, mieć charakter relacyjny; nie rozpoznać on rozpatrywać dany zdarzenie w izolacja. 
jak dostrzec Propp, znaczenie dany zdarzenie określać on skutek, czyli następny zdarzenie. 
ktoś, kto oferować bohater bajka rada lub pomoc, móc okazać się przyjaciel, ale móc być także podstępny wróg, jeżeli skorzystać z on oferta przynieść w rezultat fatalny skutek. 
dodać, że póki narracja nie być zamknięty, znaczenie, jaki przypisywać poszczególny zdarzenie, nie być ostateczny, ponieważ daleki przebieg akcja móc ukazać on sens w nowy światło. 
dotyczyć to oczywiście nie tylko baśń, lecz każdy sekwencja zdarzenie narracyjny. 
podobnie przebiegać na przykład. proces rozumieć powieść kryminalny, który czytelnik w tok on lektura odkrywać nowy związek między wydarzenie i nowy znaczenie wczesny wydarzenie; prowadzić to do rewizja znaczenie przypisać wczesny, znany już część struktura narracyjny. 
Husserlowski opis akt słuchać melodia sugerować podobny charakterystyka. 
pisać on: 
to, że liczny następować po siebie dźwięk dawać w efekt melodia, możliwy być tylko dzięki to, że następstwo proces psychiczny “od raz” jednoczyć on w jeden całościowy twór. 
w świadomość następować on po siebie, ale pozostawać w obręb jeden i ten sam całościowy akt.4 
wraz z wyłaniać się coraz to nowy teraz 
retencja przekształcać się w retencja retencja – i tak wciąż… 
każdy późny retencja być nie tyle po prosty ciągły modyfikacja wyrosły z praimpresji, co raczej ciągły modyfikacja wszystek wczesny ciągły modyfikacja ten sam punkt początkowy.5 
David Carr, znawca i tłumacz twórczość Husserl, interpretować ten analiza w następujący sposób: właśnie dlatego, że dzięki retencja doświadczenie zawierać przeszły faza postrzegać proces, możliwy być spoglądać wstecz na to, co miniony i – w raz potrzeba – reinterpretacja cały konfiguracja w nowy akt świadomość. 
Carr egzemplifikować ten sytuacja, rozwijać Husserlowski przykład słuchać melodia: jeżeli, jak stwierdzićbyć, nasz doświadczenie czasowy nie składać się z izolować moment, lecz stanowić konfiguracja rozciągać się protencjonalnie w przyszłość, to gdy to, co rzeczywiście się zdarzać, zaskakiwać my, wtedy w istotny sens zmiana ulegać przeszłość. 
to znaczyć wczesny, teraz już retencyjny faza stawać się część inny całość i to sam zmieniać całkowicie swój znaczenie dla my.6 
nie wszystek badacz, posługiwać się pojęcie narracja jako znaczący konfiguracja zdarzenie, w który przebiegać proces rozumienie, odwoływać się do oba wspomnieć przez ja źródło ten pojęcie. 
z reguła jednak sekwencja rozumieć być – jak u Proppa – jako autonomiczny struktura znaczenie, a nie tylko jako składnik czy poziom tekst. 
autor anglosaski często odwoływać się w ten kwestia do głośny artykuł B. hardy7, który główny teza głosić, że “narracja nie być wynalazek estetyczny, lecz prymarny akt umysł, przenieść z życie do sztuka”. 
z reguła też posługiwać się ten pojęcie towarzysz bliski ontologia Dasein intuicja, że rozumienie mieć charakter czasowy, otwarty, dopóki otwarty być sekwencja. 
tak na przykład. ten, który jak MacIntyre, przyjmować że tożsamość jednostka być wytwór proces samorozumienia, w który “przeżywać przez my wydarzenie ujmować w kategoria narracja”8, przyjmować zarazem, że ten tożsamość nie być ustalić definitywnie, dopóki trwać ludzki życie. 
cały ten problematyka związany z pojęcie narracja jako struktura rozumienie, tak istotny dla współczesny refleksja, znaleźć się na margines rozważanie Ricoeur w rezultat przyjąć na wstęp definicja utożsamiać narracja z tekst dyskursywny. 
definicja ten przesądzać bowiem, że narracja rozumieć być jako kod kulturowy, a nie jako struktura rozumiania. 
oczywiście Ricoeur znać wspomnieć tu tekst i być on obecny w on rozważanie. 
przyjmować także w swój analiza bliski tamten autor założenie filozoficzny: jeden z on być czasowy charakter ludzki doświadczenie. 
Ricoeur pisać: “czas stawać się ludzki w ten miara, w jaki być zorganizować w sposób narracyjny”9. 
zdanie ten mócby się znaleźć w tekst MacIntyre’a, Carra czy Roy’a Schafera, ale u Ricoeur znaczyć co inny: to tekst, opowieść, przekształcać następstwo zdarzenie w całość znaczący; koda kulturowy dodawać rys dyskursywny do prosty sekwencja działanie i zdarzenie nasz życie, “dawać on forma, porządek, ukierunkowanie”10. 
zasadniczy różnica między wspomnieć autor i Ricoeurem polegać więc na to, że dla ten pierwszy narracja być struktura ludzki myślenie, który opowieść dyskursywny wykorzystywać, rozwijać i sublimować. 
zdanie Ricoeur natomiast, narracja to kod tekstowy wypracować przez kultura; sięgać do on, by nadać forma i rozumieć nasz doświadczenie. 
jeśli więc ten pierwszy przypisywać struktura narracyjny proces rozumienie, interpretacja, który być nieodłączny aspekt sam życie, to, zdanie Ricoeur, nasz doświadczenie zyskiwać forma narracyjny dopiero dzięki odniesienie do on kod kulturowy. 
w on wykład na konferencja w Warwick z rok 1986 czytać: istnieć wielki różnica między życie a fikcja… życie być przeżywać, a narracja być opowiadać. 
ten różnica pozostawać nieprzekraczalny, lecz można on częściowo znieść dzięki nasz zdolność odnosić do siebie plotów, który czerpać z nasz kultura i wypróbowywać różny rola, przyjmować przez nasz ulubiony bohater opowieść, który być my bliski.11 być to więc ten sam stanowisko, który dać wyraz w opublikować dwa rok wcześnie drugi tom Temps et récit. 
pisać: logika działanie, aby stać się logika narracja, musieć zwrócić się ku rozpoznać kulturowy konfiguracja, ku schemat przebieg konstytuować przez typ plotu przekazać przez tradycja.12 Samorozumienie, narracyjny konstytucja tożsamość jednostka, nie móc – zdanie Ricoeur – obyć się bez zapośredniczyć przez koda kultura. 
drugi kwestia, który dzielić Ricoeur od większość narratywistów, to on stanowisko w kwestia czas. 
zarówno analiza Husserl, jak Heideggerowska analiza czasowość Dasein punkt wyjść rozważanie o czas czynić czas fenomenologiczny, czas ludzki doświadczenie. 
w oba analiza czas ten być jednoznacznie odróżnić od czas obiektywny, nazywać przez Heidegger czas potoczny, a przez Husserl czas obiektywny. 
kwestia ten mieć zasadniczy znaczenie dla współczesny koncepcja narracja: dla Heidegger swoiście rozumieć czasowość być ten układ znaczenie, do który odwoływać się Dasein w swój rozumienie siebie. 
czasowość Dasein być proces, który “czasować”, to jest. określać sens być Dasein przez odniesienie do trzy kierunek (trzy ekstaza), w jaki ten proces zachodzić. 
w jednolity horyzont trzy ekstaza ekstaza przyszłość mieć charakter nadrzędny i to on decydować, że czasowość Dasein być z istota skończony. 
czasowość Dasein być czasowość w sens podstawowy i pierwotny: w stosunek do on czas obiektywny (temporalizacja potoczny) mieć charakter pochodny, to jest. fundować się on na czasowość rozumienie Dasein. 
także odpowiedź na pytanie o historia, o możliwość nauka historyczny, wywodzić Heidegger z ontologia Dasein, z określić odmiana być przysługiwać byt historyczny i z sposób, w jaki historyczność ten byt być zakorzenić w on czasowość. 
Heideggerowska koncepcja czas mieć istotny znaczenie dla omawiać tu problematyka, ponieważ proponować konceptualizacja wpisywać w szeroki, wspólny rama czas świadomość i czas obiektywny i to sam przezwyciężać on opozycja. 
w ten sposób fenomenologiczny analiza czas stanowić filozoficzny ugruntować pewien intuicja, który na przykład. filozof historia dawać wyraz co mało od czas Collingwooda. 
chodzić o to, że zarówno czas, jak i fakt historyczny nie należeć do porządek rzeczywistość empiryczny, przedmiot badanie naukowy, lecz reprezentować rzeczywistość ludzki doświadczenie. 
fakt ten znać nie z obserwacja, ale z relacja człowiek z przeszłość, z świadectwo historyczny. 
zdarzenie z odległy przeszłość stać się fakt historyczny, temat przekaz historyczny, ponieważ ktoś, uczestnik lub obserwator, uznać on za zdarzenie ważny, znaczący. 
to sam dotyczyć narracyjny sekwencja zdarzenie. 
rzeczywistość historyczny mieć zatem inny status niż rzeczywistość empiryczny. 
tymczasem Ricoeur kwestionować fenomenologiczny analiza czas, zarówno w wersja Husserl, jak Heidegger. 
on rozważanie o czas, stanowić rama dla cały refleksja w Temps et récit, otwierać zestawienie dwa nieporównywalny koncepcja – Arystoteles i święty. 
Augustyna. 
Arystoteles analizować czas fizyczny, obiektywny, zaś Augustyn – czas świadomość. 
opozycja między ten koncepcja uważać Ricoeur za aporia sam czas; przyjmować więc stanowisko o nieredukowalność czas obiektywny do czas doświadczenie i vice versa. 
rozważanie poświęcony koncepcja czas Husserl i Heidegger prowadzić on do wniosek, że fenomenologiczny próba przezwyciężyć aporia czas przeżywać i kosmiczny rodzić nowy aporia i “odsłaniać ograniczenie fenomenologia pokazywać, że on metoda redukcja prowadzić do uprzywilejować subiektywny immanencja”13. 
Ricoeur wątpić także, czy historiografia – jak to przyjąć Heidegger w Sein und Zeit – móc znaleźć ugruntować w czasowość i historyczność Dasein i rozwijać własny koncepcja czas historyczny. 
stanowić on, on zdanie, hybryda wynikać z połączenie dwa perspektywa: czas doświadczenie i czas obiektywny. 
narracja historyczny, jak twierdzić Ricoeur, wpisywać czas przeżywać w czas kosmiczny – fikcja dokonywać to sam w odmiana wyobrażeniowy. 
trzeci forma czas – czas chronologiczny, kalendarzowy – odgrywać rola powiązanie między ten dwa nieredukowalny odmiana czas. 
w ten sposób historia i fikcja “oferować odpowiedź na aporia czas ujawnić przez fenomenologia”14. 
nie móc tu rozważać, czy zakwestionować Heideggerowskiej koncepcja czas, być w Sein und Zeit zwieńczyć on ontologia egzystencja, stanowić w przypadek Ricoeur świadectwo odejść od założenie hermeneutyka ontologiczny, z który utożsamiać się na przełom rok 70-ten i 80-ten, to jest. jako autor Interpretation Theory i Hermeneutics and human Sciences. 
z pewność jednak pozostać wierny swój idea, że ludzki rozumienie, który być ostatecznie samorozumieniem, dokonywać się zawsze w sposób zapośredniczyć – nie przez doświadczenie świat jednak, lecz przez interpretacja cudzy tekst stanowić dziedzictwo kultura. 
w istota trzytomowy dzieło Ricoeur stanowić rozwinąć ten idea. 
analiza poświęcić rozmaity filozoficzny koncepcja czas i teoretycznoliteracki pojęcie narracja pojawiać się tu w kontekst odmienny problematyka filozoficzny, dlatego nie prowadzić – jak u Taylor, MacIntyre’a, Carra, minka i wiele inny – do operować pojęcie narracja jako struktura autonomiczny wobec tekst ani do rozważanie nad status fakt historyczny i kwestia prawda w odniesienie do historiografia. 
narracja stawać się jeden z podstawowy termin ten rozważanie z wzgląd na wyjściowy założenie Ricoeur, głosić czasowość ludzki doświadczenie. 
zostawać on jednak od raz utożsamić z tekst kultura z wzgląd na hipoteza, który – jak pisać Ricoeur – organizować ten praca od początek, mianowicie że “nie można mówić o czasowość w bezpośredni dyskurs fenomenologia, lecz niezbędny być mediacja, zapośredniczyć przez dyskurs narracyjny”15. 
hipoteza ten – jak przyjmować Ricoeur – potwierdzać on krytyka koncepcja czas Husserl i Heidegger: “ten bardzo reprezentatywny próba wyrazić żywy doświadczenie czas w on bezpośredniość prowadzić do wiele aporia”16. 
narracja nazywać “strażnik czas”, ponieważ “nie móc być myślenie o czas bez czas opowiedzieć”17. 
trzy pojęcie mimesis, wokół który rozwijać się on refleksja, dzielić problematyka związany z rozumienie na trzy aspekt. 
mimesis 1 – to przedrozumienie ludzki działanie; ten kwestia Ricoeur, w przeciwieństwo do inny wymienić tu autor, poświęcać najmniej uwaga. 
w on analiza odwoływać się nie do Husserl, lecz do filozofia dzialania; w rezultat uznawać, że rozumienie prymarny ujmować działanie jako prosty następstwo zdarzenie. 
dopiero więc mimesis 2 – to jest. konfiguracja literacki, transformować wydarzenie w narracja, czyli – jak pisać Ricoeur – “przekształcać następstwo wydarzenie w całość znaczący”18. 
zainteresowanie Ricoeur, zgodnie z tradycja on hermeneutyka, koncentrować się nie na narracja jako struktura rozumieć, lecz na proces odbiór tekst narracyjny, to jest. na relacja między mimesis 2 i mimesis 3, między konfiguracja tekst narracyjny i on refiguracją w odbiór czytelniczy. 
mimesis 3 – to przeciąć świat tekst z świat odbiorca, produkt interpretacja . 
w odbiór dokonywać się fuzja horyzont dzieło i horyzont czytelnik. 
wejść w poła komunikacja to zarazem wyposażenie konfiguracja narracyjny w referencja, w odniesienie do świat odbiorca. 
lektura tekst kultura – narracja literacki i historyczny – pozwalać czytelnik dobrze rozumieć siebie, ponieważ oferować struktura znaczący, pozwalać nadać kształt i sens on własny doświadczenie. 1. 
E. Husserl wykład z fenomenologia wewnętrzny świadomość czas, wstęp A. Półtawski, przeł. 
A. Sidorek, Warszawa 1989; (1 wydanie. niemiecki 1928). 2. 
tamże, strona. 49. 3. 
D. Carr Narrative and History, Bloomington, Indiana 1986, strona. 41. 4. 
E. Husserl wykład z fenomenologia wewnętrzny…, strona. 33. 5. 
tamże, strona. 45 i 46. 6. 
D. Carr Narrative … , strona. 29. 7. 
B. hardy Towards Poetics of fiction, “Novel”, 1968 numer 2, strona. 5. 8. 
A. MacIntyre dziedzictwo cnota. 
studium z teoria moralność, przeł. 
A. Chmielewski, Warszawa, 1996 (1 wydanie. angielski 1991), strona. 378. 9. 
P. Ricoeur Time and Narrative, vol. 1, transl. by karta. McLaughlin and D. Pellauer. 
Chicago and London 1984 (1 wydanie. franca. 1983), strona. 3. 10. 
tamże, strona. 58. 11. 
on Paul Ricoeur. 
Narrative and Interpretation, editor. by David Wood, Routledge, London and New York 1991, Warwick Studies in Philosophy and Literature, strona. 32. 12. 
P. Ricoeur Time and Narrative, vol. 2, Chicago and London, 1985 (1 wydanie. franca.1984), strona. 1493. 13. 
P. Ricoeur Time and Narrative, vol. 3, Chicago and London, 1988 (1 wydanie. franca.1985), strona. 141. 14. 
tamże, strona. 99. 15. 
tamże, strona. 241. 16. 
tamże. 17. 
tamże. 18. 
P. Ricoeur Time and…, vol. 1, strona. 67. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
