Inga Iwasiów miejsce dla kaskaderka życie 
mój lektura nowy książka Grażyna Borkowska1 towarzyszyć kontekst tworzyć przez twórczość Halina Poświatowska, Sarah Kane, Jerzy Pilch. 
przy okazja medialny szum wokół Sarah Kane uaktualnić się pytanie o aureola znaczenie, nadawać życie przez śmierć; egzystencja przez cierpienie; literatura przez sensacja. 
być to temat i dylemat tyliż ogólnohumanistyczne, ile dydaktyczny. 
o to chętnie i żywo rozmawiać student polonistyka, dla który literatura być bez wątpliwość reprezentacja doświadczenie, czas aż drogowskaz – nawet jeśli próbować odwrócić on uwaga od ten naiwny perspektywa, zastępować on system abstrakcyjny teoria. 
interesować on w tekst to, co mieć on do powiedzenie o życie i on specjalny przygoda. 
jeśli życie uatrakcyjniać dramatyczny śmierć – tym dobrze. 
bo przecież kaskader czas ginąć naprawdę, przeżywać konsekwencja tekstowy hipoteza niebezpieczeństwo. 
przypadek Kane być jakoś bliski, przynajmniej przyległy do przypadek Poświatowska: w oba liczyć się bliskość sprawa ostateczny, który manifestacja stawać się tekst. 
ewentualny rozważanie psycha-społeczny-literaturoznawczy na ten temat nie doprowadzićby ja do odkrywczy wniosek, posłużyć się w on funkcja parafraza fragment z felieton pilch: twórczość człowiek po 100 aspiryna interesować ten, który nie wziąć sto aspiryna. 
ten oczywisty, zastępczy delegować do sprawa ostateczny bohater literacki czynić z sztuka rytuał zakorzenić w obrzędowość pierwotny. 
można by się tu powołać na Bataille’a, opisywać ten typ uczestniczyć lektura w historia erotyzm. 
dziś czytać tak także sam autor, właściwie to on być nasz delegat i dotyczyć to także recepcja Jerzy Pilch, jak by on sam się nie odżegnywać od autobiograficzny perspektywa. 
i nie dziać się tak dlatego, że przychodzić do my pobudzający teoria, jak teza de manna o autobiografia, który być wszędzie. 
my, czytelnik, swój wiedzieć bez wskazówka literaturoznawca. 
Sarah Kane być przez pewien czas rytualnie przeciągać przez scena teatr na cały świat, albowiem być nasz święta, nasz męczennica. 
umrzeć za my i dla my, więc pozwolić przemówić on pismo, traktować on jako proroctwo. 
podobny funkcja pełnić Halina Poświatowska, choć w on postać mało jawnie lokować głód skandal, zbliżać się raczej do biegun wzniosłość. 
Kane szokować obsceniczność, campem, moralny dywersja. 
Poświatowska stawać się bohaterka ponawiać transgresja (osobny kwestia być to, czy transgresja chcieć). 
chociaż więc materiał literacki być bezsprzecznie różny, strategia on odbiór, a trafnie byćby powiedzieć: przeżywać – mieć źródło w ten sam potrzeba obserwować dramat z bezpieczny brzeg. 
być jeden jeszcze podobieństwo wywołać moda na mówić o kobiecy seksualność, uprzywilejowanie dyskurs ciało, który znakomity przykład móc być tekst i życiorys autorka. 
Sarah i Halina pokazywać pożądanie, pokazywać umęczony, pełny krew ciało, kazać się zastanowić nad norma zastrzec dla kobieta w kultura. 
tak więc Poświatowska dla kolejny rocznik wielbiciel być "kaskaderka literatura", odważny poetka erotyzm, dryfować bezustannie ku śmierć. 
bardzo trudno ten perspektywa naruszyć, uchylić. 
za sprawa nowy język krytyczny on bezsporny być poetka (z wyeksponować płciowy podmiotowość) znaczyć coś inny niż wczesny przypisywać do “kobiecy nurt” poetycki, do enklawa zły odmiana aktywność artystyczny. 
jak można przeczytać on dzisiaj, nie popadać w banał, nie powtarzać po poprzednik? 
i okazywać zrozumienie zastany, szlachetny stereotyp odbiór? 
Grażyna Borkowska wydawać się idealny autorka taki nowy interpretacja. 
po pierwszy dlatego, że on dotychczasowy książka układać się w sekwencja, który punkt dojście powinien być stać się portret jeden z bardzo intrygować postać powojenny literatura kobiecy. 
przypomnieć, Borkowska pisać przed wszystko o autorek głównonurtowych, on interpretacja dorobek, a także wizerunek psychologiczny Eliza Orzeszkowa móc być przykład wchodzić nowy metodologia w skład kanon literaturoznawczy. 
drobiazgowy analiza formalny dokonać w dialog powieściowy i on kontekst (1988) stać się podstawa śmiały spostrzeżenie zapisać w cudzoziemka. 
studia o polski proza kobiecy (1996), a powtórzyć także w słownikowy pisarka polski od średniowiecze do współczesność (2000). 
lektura tekst wypączkować tu w lektura biografia, pokazywać oba ten ścieżka jako nierozerwalnie splątać. 
Borkowska jako badaczka podlegać teoria, który sam przyswoić polski literaturoznawstwo – metafora drożdże i arachnologia. 
Orzeszkowa być jeden z przykład fermentacyjno-pajęczy "obróbka" temat; inny móc być twórczość i życie Maria Dąbrowska, do który badaczka wielokrotnie wracać, także w książka Maria Dąbrowska i Stanisław Stempowski (1999) z seria para i, epizodycznie, w omawiać tutaj. 
element popularyzatorski, w dobry sens, zawierać wszystek właściwie wydać do ten pora książka Borkowska (chyba poza dialog powieściowy…), być móc zawdzięczać to konsekwentny uruchamiać perspektywa nowy biografizm. 
historia literatura według Borkowska być interesujący, pasjonować; uwzględniać wrażliwość dzisiejszy czytelnik, wpisywać się w dyskusja nad kanon i wartość, nie zatracać ślad osobisty pasja badaczka. 
być to historia nie tyle wywracać, co naruszać zastać, a więc chętnie wracać do wątek główny, dopełniać pobocze. 
przypomnieć choćby nowy odczytać rola entuzjastka z cudzoziemka… lub propozycja inny stosunek do Sienkiewicz z pozytywista i inny… 
książka o Poświatowska komponować się w logiczny całość z zainteresowanie styk dzieło i życie twórca, z potrzeba przeglądać ważny miejsce kanon, z wizja historia literatura kobieta, do który powstanie w ciąg ostatni kilkanaście rok przyczynić się wspominać tu książka. 
i z bardzo wyraźny kontekst komunikacyjny – on dodatkowy czynnik być zapewne działalność recenzencki, publicystyczny. 
ale nie można pominąć, nie nazwać konkretnie, jeden jeszcze perspektywa: krytyka feministyczny. 
Poświatowska powinien doczekać się taki odczytać, jak na przykład. 
Maria Komornicka opisywać w ostatni rok przez feministka. 
wydawać się to logiczny i nieunikniony: specjalnie doświadczony kobieta stawać się znakomity materiał do specjalny analiza. 
można by siebie wyobrazić lektura, który patronowaćby Gilbert i Gubar (on metoda z książka Medwoman in the Attick zostać opisać w cudzoziemka), a więc sytuować bohaterka w pejzaż dramatyczny wykluczyć z powód kobiecość, seksualność i choroba. 
potencjalnie widać też w poezja Poświatowska symbol bliski francuski psychoanaliza, luka Irigaray byćby zapewne świetny egzegetką otworzyć-jama-ciało-jama-serce. 
nierozważny i nieromantyczny nie być jednak książka feministyczny, choć być niewątpliwie książka napisać z świadomość feminizm. 
Borkowska nigdy zresztą nie składać deklaracja metodologiczny, korzystać w sposób nieortodoksyjny z różny inspiracja. 
tak więc Czytelnik wyglądać opowieść z gatunek women studies móc poczuć się rozczarować; o wiele bardzo satysfakcjonować być ten lektura dla zainteresować krytyka dyskurs. 
do ten ostatni sam się zaliczać, tak więc czytaćbyć nierozważny i nieromantyczny na dwa sposób. 
pierwszy z on zarysowaćbyć powyżej, być on ściśle związany z mój doświadczenie dydaktyczny, z poszukiwać tekst objaśniać egzystencjalny wymiar literatura na użytek otwarty, żywy dyskusja, jaki spodziewać się po krytyka młodzież polonistyczny. 
z odczuwać żywo, ba! – z pilny potrzeba zaproponować student polonistyka taki literaturoznawczy wywód, który przekonać on i ja. 
drugi to poszukiwanie wzór krytyka samoświadomej, skłonny do demistyfikować wewnętrzny procedura. 
to, co wydawać ja się w ten drugi przymiarka do tekst ważny, móc być traktować jako wada lub zaleta wywód. 
Grażyna Borkowska bowiem wyraźnie korzystać z ustalenie krytyka feministyczny. 
już sam gest wybór przedmiot badanie mieć taki znaczenie. 
towarzyszyć ten wybór feministyczny zestaw do analiza, a więc oscylować na obrzeże życie i twórczość; uwyraźnić rola tekst autobiograficzny; zwrócić uwaga na relacja matka–córka; zająć się rola ciało i seksualność; poszukiwać poetyka związany z płeć. 
formułować kolejny pytanie, Borkowska nie przyjmować feministyczny wzór z cały dobrodziejstwo inwentarz, jaki w ten przypadek stanowić mócby język. 
tak więc ustanawiać pewny "metoda środek", który być tyleż nieortodoksyjny, ile zdroworozsądkowy, ale nie być pewien oczywistość zyskać w ten sposób profit. 
profit być zapewne łatwy przyswajalność pozycja, to, że włączyć on do spis lektura bez duży obawa także przeciwnik gender studies. 
ten mało oczywisty korzyść być rezygnacja z ryzyko, który jednak mócby się przecież opłacić. 
jaki to ryzyko? 
no cóż, myśleć że niezrozumiałość, a nawet śmieszność. 
czy można, dla przykład, pisać język Irigaray po polski? 
bardzo trudno. 
już przekład budzić wątpliwość (Borkowska spierać się w przypis o fortunność polski tytuł ciało w ciało z matka, ale czy ciało z ciało matka nie brzmieć jeszcze źle? 
i czy nie zacierać ten dwuznaczność, o jaki Irigaray iść?) 
być głęboko przekonany, że tekstualność metoda poststrukturalistycznych polegać przed wszystko na to, że teoria i on realizacja stanowić jednokrotny całość i nie można on stosować bez świadomość peryfraza. 
trzeba zaryzykować peryfraza, inaczej pozostać my zaledwie wskazówka. 
trzeba wierzyć, że krytyka być literatura i dać się ponieść własny język. 
Borkowska nie być skłonny do tak gigantyczny skok na język psychoanalityczny, co doskonale rozumieć, brać więc z psychoanaliza feministyczny teza o powaga związek matka i córka, wydobywać na światło dzienny konkretny przypadek taki związek, bez wątpienie upośledzony w kultura, ale stać w grunt rzecz na zewnątrz psychoanaliza. 
nazywać związek Halina z matka "relacja miłosny", zaraz jednak tłumaczyć się z to, skandalicznie dla tradycjonalista brzmiący, sformułowanie. 
tło dla ten związek być przywołać w pierwszy część książka inny "para" znać w historia literatura, od Słowacki po Różewicz i on rodzicielka. 
ten wstęp zdawać się obiecywać więcej niż w koniec otrzymać, bowiem z narracja nie wyłaniać się jakiś szczególnie cenny, znać dotąd wartość, poza uwyraźnić rola Stanisława Mygowej. 
czy jednak co do ten rola być wcześnie jakiś wątpliwość? 
myśleć, że narracja niepotrzebnie cofać się przed radykalny sformułowanie, bo w on tkwić wywrotowy siła. 
jeśli mit Poświatowska być do zredefiniowania, to dzięki taki siła. 
"relacja miłosny" w zestawienie z macierzyństwo być w język potoczny nie do przyjąć, naruszać tabu aseksualnego wizerunek relacja rodzinny. 
skandal to wyprodukować ciało z ciało, zadzierzgnąć między on organiczny nić, wysnuć erotyczny doznanie jako kontynuacja. 
Borkowska starać się opisać "przekroczenie" neutralny język, oswoić czytelnik, pokazać, że matka być ważny nie jako święty naśladowczyni Maryja dziewica, ale jako pulsujący łono, dawać siła i kierunek córka. 
jako wzór uczuciowy, przystań, powiernica. 
tak ważny jak kochanka, lecz przecież nikt nie sądzić, że być kochanka. 
a jednak. 
kiedy narracja wyjaśniać ten kwestia, tracić impet. 
produkt uboczny ten metodologiczny prewencja wydawać się obraz obecny w narracja – obraz rozkaprysić córka i gotowy do poświęcenie matka. 
jeśli na chwila zapomnieć, że Halina być przez cały życie zagrozić śmierć, rodzaj niedojrzały pasożytnictwo móc być uderzać. 
linia macierzyński to jeden z przejęty od feministka trop, drugi być niewątpliwie ciało, rozedrzeć między potrzeba miłość a śmierć. 
ważny element mit Poświatowska i trudny do opisać. 
od początek Borkowska zapowiadać jakiś z on rozliczenie, jakiś przeróbka. 
sądzić, że ten przeróbka umożliwićby także tylko narracyjny radykalizm, ucieczka od pociągać wizerunek pisać nad przepaść nie być możliwy. 
Borkowska pokazywać czytelnik wszystko ten, co stanowić egzystencjalny i formalny antyteza śmierć. 
gatunek afirmować życie być podróż; powstrzymać odejście stanowić kontemplacja sztuka. 
nierozważny i nieromantyczny kreować Poświatowska przez pryzmat on biograficzny doświadczenie, oś dla wtajemniczenie w świat sztuka. 
nic ten podwójność, powiadać Borkowska, nie rozcinać, jeden być bliski drugi, forma rozwijać się w rytm narzucać przez przemieszczać się w przestrzeń własny życie. 
ale to nie znaczyć, że jaki życie – taki śmierć. 
w różny moment poetka zapisywać różny obraz oba ten stan, wymykać się stanowczość idealizować stereotyp. 
analiza tekst w dwa ostatni rozdział książka pokazywać trafność taki odczytywać. 
książka o Poświatowska dawać wszechstronny portret poetka i ciekawy wykładnia poezja. 
omawiać list, autobiografia, wiersz. 
spajać tekst literacki i tekst życie. 
opisywać miłość, przyjaźń, kontakt z świat. 
mieć cecha opowieść edukacyjny: Halina być otworzyć na świat uczennica, realizować także mit awans przez duchowy i intelektualny przygoda. 
być to też opowieść o poznawać i opisać Ameryka (nie podzielać zdanie autorka, że zapis ten proces być wyjątkowy w literatura; Borkowska sam podawać liczny przykład i wydawać się, że opór stawiać raczej banał taki opis, nie on wyjątkowość). 
niezwykle cenny wydawać się fragment narracja pokazywać przyjaźń i antagonizm pomiędzy Poświatowska i inny "obcy" w kultura amerykański. 
otwarty pozostawać pytanie o sens tytuł. 
dlaczego nierozważny? 
czy na pewno nieromantyczny? 
taki oznaczyć tekst przez odesłanie do ważny dzieło z przestrzeń kobiecy sztuka być sygnał, mimo wszystko, bliskość z women studies. 
potraktować zgodnie z potrzeba ten konkretny analiza, ten konkretny zamówienie. 
ale mieć ten tytuł charakteryzować także Halina, uwielbiać przez kolejny rocznik student polonistyka "kaskaderka literatura". 
przez książka przewijać się pytanie: czy można by być jakoś inaczej? 
czy można być rozważny, kiedy się być? 
co oznaczaćby być romantyczny? 
konkluzja książka podważać moc podsumowanie. 
oto nie mieć jeden wzór artyzm, żaden skończony zależność między życie a przeczucie śmierć. 
czytanie nastawić na odtwarzać życie pokazać my żyć; poszukiwać symptom koniec uwyraźnić wyobraźnia tanatyczną. 
nawet wtedy poezja raczej mienić się znaczeniemi niż zaspokajać czytelniczy głód ostateczny znaczenie, przypisywać tragicznie zmarły. 
jeśli tak, Poświatowska być też czas rozważny, gdy wybierać to, co chcieć. 
gdy sięgać po doznanie i możliwość dawać satysfakcja. 
bywać też romantyczny, w koniec kochać się z wiara w moc własny uroda i gromadzić doznanie na literacki budulec. 
Borkowska systematyzować i uspójnia, ale czynić przez otwierać na lektura, przez wskazywać na on ruchliwość, przez uruchamiać na raz wiele perspektywa, metoda, język. 
nierozważny i nieromantyczny być przykład krytyka otwarty i na tekst i na adresat. 
Borkowska dbać, by Poświatowska przemówić do on, ale pamiętać też, że sam mówić do czytelnik. 1 G. Borkowska nierozważny i nieromantyczny. 
o Halina Poświatowska, Kraków 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
