Ryszard Nycz 
literatura nowoczesny: cztery dyskurs (teza)* I. modernizm model prototypowy 
podstawowy trudność w badanie nad modernizm być, jak wiadomo, określenie zawartość ten pojęcie w sposób, który by móc nie tylko liczyć na wspólny zgoda większość zainteresować ten problematyka badacz, ale i obejmować zasadniczy (nader różnorodny, a często też sprzeczny, wykluczać się nawzajem) on wariant artystyczny-ideowy, który ujawniać się zarówno w obręb poszczególny literatura narodowy, jak i (tym bardzo) w obszar literatura europejski czy zachodni – przy pierwszy próba badanie porównawczy. 
sądzić, że fakt przemawiać za to, iż należeć ten trudność nie tyle próbować przezwyciężać czy neutralizować (bo to niemożliwy), co uznać za dyskursywny własność modernistyczny literatura. 
nie tylko więc nie mieć dwa taki sam modernizm w różny literatura narodowy, ale nawet w obręb wiele (jeśli nie każdy z on) modernizm “napędzać” być (kształtować się i ewoluować) – w tok permanentny ekskluzja i różnicować – przez opozycja i sprzeczność wynikać i z on ogólnoformacyjnej specyfika, i z lokalny tradycja i uwarunkowanie. 
jeśli w ten warunki szukać jakiś poziom współmierność, to na taki zasada, na jaki najpierw badacz folklor, a potem intertekstualiści i badacz dyskurs szukać archetekstu, o cecha odpowiadać zapewne żaden wariant konkretny, lecz ujmować on zestaw “prototypowy”1. 
nie mało kłopotliwy trudność być również sam przedmiotowy zakres modernistyczny literatura i to w sens zupełnie podstawowy. 
czy pojęcie literatura funkcjonować w ciąg XX wiek wyczerpywać się w tradycyjny znaczenie pojęcie “literatura piękny” (zwłaszcza w sens autonomiczny fikcja artystyczny)? 
i daleko, czy zakres ten pojęcie być stały? 
a jeśli podlegać zmiana w miara przemian nowoczesny literatura, to czy uchwycić ten ewolucja w historyczny perspektywa nie zmuszać do uwzględnić ów korektura i przemieszczenie od początek ów proces, to znaczyć także wtedy, gdy mieć on jeszcze charakter rodzić się dopiero, śladowo obecny tendencja? 
jeśli zgodzić się, że nie mieć gotowy (w tak zwany. stan badanie) odpowiedź na ten rodzaj pytanie, to łatwo zdać siebie sprawa z to, że nasz systematyzacja i analiza dzieło nowoczesność literacki być zazwyczaj zwykły mieszanina rutyna i zdrowy rozsądek; pozbawić miarodajny, rzeczowy uzasadnienie czy choćby próba świadomy sproblematyzować faktyczny zakres pojęcie literatura – zakres funkcjonować w praktyka artystyczny, w świadomość literacki oraz w kategoryzacja dokonywać przez czytelnik, krytyk, badacz, jak i rozmaity instytucja życie literacki. 
wiele się dziś mówić i pisać (zasadnie zresztą) o problem historycznoliteracki, teoretyczny, estetyczno-światopoglądowy modernizm literacki, niewiele zaś – o on przedmiot, empiryczny fundament. 
wyglądać na to, że sam literatura (on sens i zakres) nie stanowić problem w badanie nad nowoczesność. 
traktować być wyraźnie jako pojęcie o powszechnie przyjąć (wspólnie podzielać, sam przez się zrozumiały) znaczenie, jak gdyby w obawa, że każdy próba on wysłowić uruchomić może lawina krytyka, dyskusja i problem. 
sądzić, że ten lawina w koniec trzeba spróbować wywołać (choć w część), gdyż bez uprzytomnić siebie ów zakres badać dziedzina (i on zmiana) wszelki orzeczenie o on natura, wewnętrzny zróżnicowanie i stosunki z inny dziedzina być mieć charakter hipoteza, by nie powiedzieć “przedsądu”. 
nie zaszkodzić móc jeszcze zauważyć, że z drugi strona nie dać się opisać, ani wyjaśnić “wszystko” – wszystek korektura granica, niuansowy przemieszczenie, lokalny czy czasowy odmienność w ewolucyjny proces. 
stąd też na ten wstępny etap ( i zresztą nie tylko na on) nie dać się uniknąć procedura idealizacja, to znaczy. konstruować model schematyzować cecha zjawisko koszt on idiomatyczny różnorodność, uwydatniać pewien aspekt przedmiot koszt inny, rozdzielać między rozmaity model faza, wymiar czy poszczególny tekst, który tworzyć się zdawać organiczny ciągłość indywidualny literacki dokonanie. 
przyjąć zatem w ten idealizacyjny perspektywa, iż ewolucja nowoczesny literatura dokonywać się w proces dyferencjacja – to znaczy. w tryb kreować i znosić kolejny opozycja, który najpierw pozwalać na on odróżnić i wyodrębnić, a następnie podlegać asymilacja i uwewnętrznić. 
spośród on doniosły i bardzo ogólny dotyczyć sam koncepcja literatura, on specyfika, pozycja i funkcja. 
jak próbowaćbyć w inny miejsce pokazać (to znaczy. w język modernizm), a tu musieć z konieczność przypomnieć, taki charakter przypisać można przed wszystko dwa para opozycja: literatura elitarny i popularny (masowy) oraz literatura autonomiczny i instrumentalny (zaangażować), który uzyskiwać status kluczowy kategoria, w obręb który konstytuować się nowoczesny pojęcie literatura jako instytucja. 
proces ten dokonywać się na przełom XIX i XX wiek, to znaczy. w moment wykrystalizować się i usamodzielnić nowoczesny wariant literatura autonomiczny z jeden strona, a popularny – z drugi (czyli ów, “brakować” niejako dotąd, człon kluczowy alternatywa estetyczno-ideowy literatura, funkcjonować wcześnie zasadniczo w ramy model elitarno-instrumentalny). 
rozpatrywać łączeń, oba opozycyjny układ określać zarówno przestrzeń znaczyć zróżnicowanie forma artystyczny, jak i wewnętrzny stratyfikacja dyskurs literatura, pozwalać w efekt zidentyfikować podstawowy zróżnicowanie literacki model (wraz z styl krytyka oraz typ obieg komunikacyjny). 
przedmiot niniejszy uwaga być nowoczesny literatura polski – zarówno w sens zawartość oraz zakres ten pojęcie, jak i on historyczny egzemplifikacja – do on też ograniczać przykład i systematyzować propozycja. 
sądzić jednak – jeśli rozumowanie mój być poprawny – że wniosek mieć charakter ogólny, odnosić się do status i specyfika modernizm literacki, funkcjonować w krąg europejski tradycja kulturowy. 
w nowoczesny literatura polski wykształcić się w pierwszy dziesięciolecie XX wiek – w obszar oddziaływanie (wspomnieć wysoko) kluczowy opozycyjny koncepcja literatura: autonomiczny versus instrumentalny oraz elitarny versus popularny – cztery następujący model (który poniższy egzemplifikacja mieć charakter czysto przykładowy): A) model elitarno-autonomiczny. 
obejmować on na przykład. twórczość “wysoki modernizm” (Wacław Berent, Bolesław Leśmian, Stanisław Ignacy Witkiewicz, Bruno Schulz, Witold Gombrowicz, Czesław Miłosz, Gustaw Herling-Grudziński, Zbigniew Herbert, Wisława Szymborska), nieinstrumentalny ideologicznie twórczość awangarda (Julian Przyboś, Adam Ważyk, Józef Czechowicz, Tadeusz Różewicz, Bogdan Czaykowski, Sławomir Mrożek, Miron Białoszewski), eksperymentalny proza psychologiczny (Zofia Nałkowska, Maria Kuncewiczowa, Leopold Buczkowski, Andrzej Kuśniewicz, Kazimierz Brandys, Włodzimierz Odojewski), hermetyczny nurt twórczość członek grupa Skamander (Kazimierz Wierzyński, Jarosław Iwaszkiewicz), krytyka (Karol Irzykowski, Jerzy Kwiatkowski); B) model elitarno-instrumentalny. 
obejmować on między innymi. programowy, zaangażować twórczość I i II awangarda (Tadeusz Peiper, Bruno Jasieński, Aleksander Wat, Jerzy Zagórski), zaangażować poezja skamandryta (po część Julian Tuwim, Antoni Słonimski), krytyczny, zaangażować społecznie proza dokumentalno-obyczajowy (Andrzej Strug, Tadeusz Borowski, Józef Mackiewicz, Tadeusz Konwicki), krytyka (Stanisław Brzozowski, Kazimierz Wyka, Artur Sandauer); C) model popularny-instrumentalny. 
należeć donia na przykład. taki forma z okres międzywojenny, jak: proza poetycki awangardzista (Marian Czuchnowski), tradycyjny, konwencjonalny artystycznie poezja sympatyk lewica (Władysław Broniewski) i/lub prawica (Konstanty Ildefons Gałczyński), twórczość literacki ideolog lewica i/lub prawica, krytyk Stanisław Baczyński z jeden strona, a Zygmunt Wasilewski z drugi). 
w ten model mieścić się też duży część literatura krajowy, powstały w warunki dominacja reżim komunistyczny. 
dzień) model popularny-autonomiczny. 
zaliczyć tu wypadać taki zjawisko z okres dwudziestolecie międzywojenny, jak na przykład. popularny-ludyczny twórczość skamandryta (po część poezja K.I. Gałczyński) popularny powieść obyczajowo-sensacyjny (Ferdynand Ossendowski, Sergiusz Piasecki, Tadeusz Dołęga Mostowicz), pastisz i parodia (opętany Witold Gombrowicz), pisarstwo science fiction Stanisława Lema, krytyka (Tadeusz Boy-Żeleński). 
literatura popularny rozwijać się szczególnie dynamicznie od rok sześćdziesiąty. 
należeć podkreślić, że z on wszystek pozycja dominować – w sens wzorzec estetyczno-artystyczny – zyskać ostatecznie model pierwszy (“elitarno-autonomiczny”), rywalizować długo o ten pozycja z model “elitarno-instrumentalny” (nota bene rywalizacja ten omawiać bywać zazwyczaj w kategoria relacja między modernistyczny klasycyzm a modernistyczny awangardyzm). 
pozostały dwa model być stosunkowo słabo wykrystalizować (ani też obfitować w wartościowy – wedle przyjąć w model kanon – zjawisko literacki) i przez pierwszy dziesięciolecie XX wiek stanowić tło ten pojedynek – dopiero od rok sześćdziesiąty zacząć uzyskiwać pozycja równorzędny z dwa pierwszy model. 
dlatego też model elitarno-autonomiczny funkcjonować być w daleki część ten uwaga jako faktyczny przedmiot odnieść pojęcie nowoczesny literatura; on to bowiem właśnie stanowić prototypowy przykład specyficzny cecha modernistyczny literatura, jak również główny układ odniesienie dla wszelki próba dokonywać literacki zmiana. 
z ten przyczyna przyjąć “zmodernizować” pojęcie modernizm występować tu ostatecznie w podwójny znaczenie: a) jako nadrzędny pojęcie literacki formacja artystyczny-kulturowy (znaczenie szeroki); b) jako określić konfiguracja “prototypowy” cecha modernistyczny literatura, który wzorzec być model autonomiczno-elitarny nowoczesny literatura (znaczenie wąski). 
II. 
cztery dyskurs nowoczesny literatura: wyjaśnienie wstępne 
wstępny hipoteza ten uwaga nie mieć w siebie wiele oryginalny, należeć bowiem raczej do dość powszechnie przyjmować przeświadczenie literaturoznawczy. 
zgodnie z ten przekonanie literatura nowoczesny (w wysoko wyspecyfikować znaczenie) poddać być, nieomal od początek XX wiek, coraz silny oddziaływanie różny forma i gatunek proza niefikcjonalny, z który trzy zwłaszcza – proza intymistyczno-autobiograficzny, reportażowo-dokumentalny oraz eseistyczny – tworzyć poważny, zasadniczy “nurt” czy “blok” pisarstwo usytuować – co prawda – “na zewnątrz” literatura (w on standardowy, tradycyjny rozumienie), lecz zyskiwać z czas i na artystyczny wartość, i na uwaga oraz powodzenie u czytelnik. 
jak wiadomo, jeden z bardzo kłopotliwy problem być określić status genologiczny (gatunkowy, rodzajowy) ten typ (czy ten typ) pisarstwo. 
bezdyskusyjny wpływ ten typ pisarstwo na literatura (zwłaszcza na powieść) oraz wzrastać ranga poznawczo-estetyczny skłaniać nie tylko do podejmować pogłębić studia poświęcić wyłącznie poszczególny on rodzaj, ale i do określić na nowo sytuacja genologiczny współczesny twórczość (fikcjonalny i niefikcjonalny) o cecha częstokroć odbiegać wyraźnie od tradycyjny rodzajowo-gatunkowy kategoryzacja literatura piękny2. 
sądzić, że obserwacja ponad stuletni ewolucja oraz dzieje wzajemny kontakt ten forma pisarstwo (obecnie: literacki) pozwalać na sformułowanie znacznie daleko iść założenie i hipoteza wyjściowy – aż do odwrócić pogląd (na wstęp przywołać) o relacja między ten zjawisko. 
można tedy powiedzieć, iż ewolucja nowoczesny literatura – w rozważać tu perspektywa i płaszczyzna – przebiegać w trzy faza i polegać: a) w faza pierwszy – na określić swoistość dominować dyskurs literatura nowoczesny jako autonomiczny fikcja “wysokoartystycznej” oraz wyłonić się trzy typ niefikcjonalny pisarstwo (przy co status fikcjonalność związany być bardzo z charakterystyka dyskursywny kluczowy wariant elitarno-autonomiczny literatura niż on gatunkowy preferencja – vide część III); b) w faza drugi – na wyodrębnić się ten cztery dyskurs jako relatywnie autonomiczny typ pisarstwo (literacki i nieliteracki) oraz on przekształcać w proces wzajemny oddziaływanie; c) w faza trzeci (późno- być po-nowoczesny) – na redefinicji literatura jako zinstytucjonalizować dziedzina dyskursywny o cecha współokreślać przez własność cztery dyskurs oraz rezultat on ewolucyjny przemiana i interakcja. 
o autonomiczny dyskurs literatura wysokoartystycznej jako prototypowy wariant literatura nowoczesny być wysoko mowa. 
teraz więc chciećbybyć bodaj wskazać na wybrany przykład oraz zasięg dyskurs niefikcjonalny w obszar literatura polski XX wiek. 
zauważyć najpierw należeć, iż jakkolwiek każdy z rodzaj niefikcjonalny pisarstwo mieć prawo swój genealogia wyprowadzać z stary tradycja – forma dokumentalny między innymi. z relacja z podróż, forma autobiograficzny z starożytny gatunek parenetyczno-autobiograficzny, forma eseistyczny z dziedzictwo retoryczny i medytacja mądrościowy – to jednak nie ulegać wątpliwość, że przełom XIX i XX wiek przynieść w każdy z ten dziedzina inicjatywa na tyli nowy i odrębny, iż wypadać on uznać za inauguracja istotnie odmienny, właśnie nowoczesny forma ów pisarstwo. 
sprowadzać rzecz do konkretny przykład, można powiedzieć, że pisarstwo pierwszy nurt – to znaczy. dokumentalny w on główny wariant nowoczesny reportaż – inaugurować w polski literatura pielgrzymka do jasny Góra Władysław S. Reymont (z rok 1895). 
inaugurować spektakularnie, bo nie brak w XIX wiek. znaczący antecedencja (od Kraszewski do Prus). 
początek wiek stawać się czas rozwój reportaż pod wpływ nowy medium – wielkonakładowy prasa, okres I wojna światowy zaś przynosić spory i ciekawy materiał reportażowo-dokumentalny. 
okres międzywojenny z kolej stawać się czas rozkwit ten typ pisarstwo pod pióro między innymi. 
Konrada Wrzos, Wanda Melcer, a przed wszystko Ksawery Pruszyński i Melchior Wańkowicz. 
wreszcie czas II wojna wzmacniać jeszcze tendencja, który w okres powojenny (mało dużo na przełom rok 60. i 70.) przynosić forma pisarstwo dokumentalno-reportażowy awans do status dzieło literacki głównie za sprawa wybitny osiągnięcie Kazimierz Moczarski, Ryszard Kapuściński, Hanna Krall i Henryk Grynberga. 
drugi nurt – pisarstwo autobiograficzny, w on kluczowy odmiana nowoczesny dziennik intymny – rozpoczynać dziennik Stefan Żeromski (od 1882), Karol Irzykowski (od 1891), Zofia Nałkowska (od 1899), Henryka Elzenberga (od 1907), Bronisław Malinowski (od 1908), Stanisław Brzozowski (1913). 
wiele z ten dziennik prowadzony być do koniec życie piszący, niekiedy przez dziesięciolecie – do rok czterdziesty Irzykowski; do rok pięćdziesiąty Nałkowska; do rok sześćdziesiąty Henryk Elzenberg. 
z bieg czas ten sam czynność diariuszowy podejmować w różny odmiana kolejny pisarz i intelektualista młody generacja (między innymi. 
Maria Dąbrowska, Jan Lechoń, Witold Gombrowicz, Czesław Miłosz, Adolf Rudnicki, Jerzy Andrzejewski, Andrzej Bobkowski, Gustaw Herling-Grudziński…). 
proces ten narastać i zarazem przybierać nowy forma od koniec rok 50., kiedy to – po publikacja Dziennik Gombrowicz – znikać intymistyczne tabu wykluczać możliwość publikacja ten typ zapisek za życie autor i on bohater. 
trzeci nurt – pisarstwo eseistyczny, podejmować z świadomość uprawiać osobny gatunek nowoczesny dyskurs intelektualno-literacki, wszczynać szkic i dociekanie Stanisław Przybyszewski (1892), brzozowski (1902) czy Irzykowski (1903). 
dwudziestolecie to czas rozwój forma (“inwazja esej”), jak i wybitny osiągnięcie ten rodzaj twórczość, pióro Jerzy Stempowski i Bolesław Miciński. 
w okres późny aż do dzisiaj mieć do czynienie z nieprzerwany właściwie intensyfikacja oraz wzrastający ranga eseistyczny pisarstwo (Józef Wittlin, Stanisław Vincenz, Józef Czapski, Leszek Kołakowski) , traktować od przełom rok 60. i 70. równoprawnie z fikcjonalny tekst literacki (Miłosz, Herbert, Jan Kott, Andrzej Dobosz, Włodzimierz Paźniewski, Adam Zagajewski). 
ten, przywołać w encyklopedyczno-telegraficzny skrót, historycznoliteracki dokumentacja sygnalizować mieć jedynie skala, bogactwo oraz doniosłość ów niefikcjonalny nurt pisarstwo, który na początek XX wiek stanowić bliski otoczenie literatura (scil. fikcjonalny), w rok dojrzały modernizm (1930–1950/60) wchodzić z on i z siebie w wzajemny interakcja przekształcać w rezultat on genologiczny wyznacznik, a w rok późny, można powiedzieć, przeniknąć w obręb literatura, przekształcać w konsekwencja on właściwość, status i definicyjny charakterystyka. 
każdy z ten typ pisarstwo odznaczać się, jak wiadomo, wielki wewnętrzny zróżnicowanie oraz ewolucyjny dynamizm, który z konieczność przyjść tu pominąć. 
pominąć też wypaść, że każdy z on – w mój przekonanie – mieć swój odpowiednik w inny literatura narodowy, w obręb który okres nowoczesność i ponowoczesność odznaczać się istotny powinowactwo omawiać tu tendencja (jakkolwiek w każdy z on realizować się on odmiennie). 
powinowactwo ten sprawiać, iż rzecz ciekawy i ważny stawać się rozważyć teoretyczny konsekwencja ów tendencja. 
III. 
cztery dyskurs nowoczesny literatura (teza 1) 
dotychczasowy uwaga służyć mieć jedynie bardzo sumaryczny uzasadnienie trzy teza ogólny i parę bardzo szczegółowy. 
literatura nowoczesny charakteryzować współdziałać cztery rodzaj dyskurs w ramy każdy z wysoko wymienić on model. 
z wzgląd na prototypowy charakter model elitarno-autonomiczny w proces wykształcać się specyficzny cecha literatura jako instytucja w doba nowoczesność (i do pewien stopień ponowoczesność), do ten model, jak wspomniećbyć, ograniczać daleki uwaga. 
tak rozumieć literatura nowoczesny kształtować i przekształcać swój cecha – oto pierwszy teza ogólny (1) – w tok interakcja: dyskurs fikcjonalny; dyskurs dokumentalny; dyskurs autobiograficzny; dyskurs eseistyczny. 
ów odmiana pisarstwo nazywać dyskurs z wzgląd na on postać zinstytucjonalizować społecznie typ praktyka o specyficzny kulturowo reguła i uwarunkowanie, poniżej-rodzajowy i zarazem ponadgatunkowy charakter (wedle tradycyjny klasyfikacja – każdy z on zawierać wiązka rozmaity gatunek) oraz wyrazisty wypowiedzeniowo-sytuacyjny nacechować, decydować o on relatywny odrębność. 
oto on krótki charakterystyka. 1.1 – dyskurs fikcjonalny. 
to nowoczesny dyskurs literatura jako autonomiczny instytucja charakteryzować się a) rozdział odniesienie przedmiotowy tekst od przedtekstowej sfera realność, a zatem zawiesić referencjalność wypowiedź (nieprzechodniość); b) rozdział autor empiryczny od podmiot wypowiedź (depersonalizacja); c) rozdział intencja autorski, jak też uprzedni konceptualizacja pojęciowy od znaczenie dzieło – stopić medium z przekaz powodować, że zawartość semantyczny tekst nie dawać się przełożyć ani wyartykułować w inny język, także funkcjonalny (nieparafrazowalność) i z ten powód tracić charakter standardowo poznawczy. 1. 2 – dyskurs dokumentalny (“reportażowy”). 
za on kluczowy cecha uznawać zjawisko przemieścić czy odwrócić referencjalność, polegać na przenieść ciężar dokonywać i legitymizować odniesienie z przedmiot na podmiot. 
odniesienie tekst do rzeczywistość czy też związek utwór z świat dokonywać się tu bowiem za sprawa status tekst jako podmiotowy świadectwo; nie via symboliczny (znakowy) reprezentacja, lecz via indeksalna partycypacja; nie za sprawa korespondencja czy reprezentacja między przedmiot wypowiedź a przedmiot świat życie codzienny, lecz dzięki uczestnictwo podmiot w oba dziedzina; dzięki akt przyświadczyć podmiot, uwierzytelniać powiedzieć prawda własny (punkt) widzenie. 1. 3 – dyskurs autobiograficzny (“intymistyczno-wspomnieniowy”). 
za on cecha doniosły uznawać podważyć tradycyjny esencjalistycznej koncepcja podmiot; nowoczesny dyskurs autobiograficzny zaświadczać, że wypowiadać prawda o podmiot i on status prowadzić do dostrzec procesualny charakter podmiotowy tożsamość oraz on współkonstytuowania się przez język (dyskursywny praktyka). 
samowiedza podmiot o własny tożsamość nie być kwestia werbalny proklamacja ukryć (a wcześnie i gdzie indziej ustalić) istota osobowość, uzewnętrznienie wewnętrzny prawda o własny odrębność i integralność, uprzedni i niezależny od artykulacja, lecz być rezultat autokreatywnej sztuka opowieść; podmiotowy esencja okazywać się narratywizacją egzystencjalny doświadczenie jednostka oraz efekt negocjacja on widzenie siebie w tok społeczny, zmediatyzowanej znakowo, interakcja z inny. 1. 4 – dyskurs eseistyczny. 
za on naczelny cecha proponować uznać głęboki przekształcenie relacja między idea a słowo, myśleć a język. 
stawiać teza, że nowoczesny esej rodzić się w moment dostrzec (między innymi. za sprawa inspiracja płynąć z strona filozoficzny pisarstwo Nietzsche i Bergson), iż myśl nie być coś uprzedni i niezależny od język, coś, w stosunek do co środek literacki wysłowić byćby jedynie dodatkowy, “ozdobny” retorycznie sposób utrwalić. 
w nowoczesny dyskurs eseistyczny proces myślenie okazywać się nierozdzielnie związany z proces językowy artykulacja; myślenie być tu niejako uwewnętrznić mówienie; poznanie – interpretować; prawda – proces, poszukiwać. 
IV. 
konsekwencja: redefinicja tradycyjny pojęcie literatura (teza 2) 
w ten perspektywa widzieć redefinicję pojęcie literatura (“literatura piękny”) łatwo uchwycić w odniesienie do “wczesnomodernistycznego” ująć literatura jako autonomiczny fikcja “wysokoartystycznej”. 
każdy z trzy wymienić wysoko wymiar ten nowoczesny rozumieć literatura zmieniać bowiem swój charakterystyka pod wpływ (oczywiście, mówić w wielki uproszczenie) jeden z niefikcjonalny dyskurs (2): 2.1 wrażenie zawiesić referencjalność zostawać osłabić w rezultat przenikać cecha dyskurs dokumentalny do tekst literacki i eksponować (wcześnie z reguła schować za kulisy artystyczny przedstawienie) podmiotowy więź między tekst a świat. 
mieć tu do czynić z referencjalność przemieścić czy też referencjalność “przyświadczyć”; 2. 2 wrażenie depersonalizacja tekst i odsunąć podmiot autorski przemijać pod wpływ oddziaływanie konwencja i strategia dyskurs autobiograficzny, w konsekwencja co nie tylko zmieniać się w literatura nowoczesny forma prezentacja podmiot tekstowy, ale i dominować koncepcja ludzki podmiotowość. 
mieć tu do czynić z uznać społeczny, kulturowy, a więc i językowy-dyskursywny natura człowiek, współobecny od początek w obszar cielesny i dyskursywny; istota, który odrębność i integralność określać proces dialogowo zdobywać samowiedza oraz koncepcja “narracyjny tożsamość”; 2. 3 wrażenie skrajny idiosynkratyczność (niemożliwość parafraza) tekst literacki i on znaczeniowy autonomia zmieniać się w pewien miara pod wpływ dyskurs eseistyczny, który nie tylko oddziałać na oraz uzupełniać (odrębny) dyskurs fikcjonalny, ale także przekształcić sam charakter literatura jako całość – w rezultat restytucja dyskurs literacki jako prawomocny medium poznanie. 
i to ten zwłaszcza aspekt kulturowy rzeczywistość, który być przez nieliteracki dyskurs dostrzegać, tłumić czy marginalizować. 
z jeden strona mieć tu do czynić z uznanie w figuralny język literatura eksperymentalny narzędzie poznawczy (a nie dodatkowy ornament), z drugi zaś – z rozumieć tok rozwijać dyskurs literacki jako proces inwencyjny intelektualny dociekać (a nie tylko słowny opracowanie “przedjęzykowo” wykoncypować wynik poznanie). 
uznać, iż zakres znaczeniowy pojęcie literatura nowoczesny obejmować cztery zasadniczy on dyskurs (fikcjonalny i niefikcjonalny), który z bieg XX wiek coraz silnie wiązać się z siebie, zmieniać swój dotychczasowy cecha i genologiczny charakterystyka, nie oznaczać oczywiście, iż wszelki przejaw ów dyskurs mieć status “literacki”. 
literatura nowoczesny być dyskursywno-kulturowy instytucja, do który przynależność móc aspirować wszelki forma dyskursywny, lecz który status zyskać móc forma tylko określić. 
w praktyka status literacki uzyskiwać ten zwłaszcza, który cecha (podobnie do wysoko omówić dyskurs fikcjonalny) podległy interferencja pozostały dyskurs, zmieniać w rezultat istotnie swój wcześnie pozaliteracki, dyskursywny charakterystyka. 
V. konsekwencja: relacja literatura nowoczesny do ponowoczesny (teza 3) literatura ponowoczesny być – w mój przekonanie – konsekwencja ewolucja dyskurs literacki nowoczesność, który stanowić nawet nie tyle on stały układ odniesienie, co raczej niezbędny składnik on wewnętrzny charakterystyka. 
specyficzny sposób rozwój literatura nowoczesny, polegać na przekształcać kolejny zewnętrzny opozycja w wewnętrzny zróżnicowanie (od “albo – albo” do “zarówno… jak”) doprowadzić do zasymilować cecha charakteryzować konkurencyjny forma pisarstwo, w to zwłaszcza istotny własność model literatura instrumentalny i literatura popularny. 
przyjąć tutaj punkt widzenie ograniczać pole problemowy zasadniczo do literatura tak zwany. wysokoartystycznej czy autonomiczno-elitarny. 
być to o tyle uzasadniony, że literatura nowoczesny (w wąski znaczenie) definiować się przez opozycja, to znaczy. przez to, od co chcieć się różnić; w ten wypadek przez świadomy przeciwstawienie kultura popularny czy masowy z jeden strona, oraz literatura zinstrumentalizować przez ideologia i władza czy nawet tradycyjny (a często specyficzny dla dany wspólnota etniczno-kulturowy) uzasadnienie pisarski powołać – z drugi. 
w ten miejsce trzeba przynajmniej wspomnieć, że być to o tyle niewystarczający, iż ów autonomia wobec kultura masowy, jak też upolitycznić czy “polityczność” literatura, okazywać się w miara upływ czas jeden z postać wewnętrzny opozycja, poprzez budować i przezwyciężać który ewoluować cały literatura nowoczesny (pojąć w szeroki znaczenie). 
być to nadto ten właśnie opozycja, który rozpad stać się jeden z bardzo wyrazisty symptom przesilić nowoczesność (i rozwój poetyka ponowoczesny). 
rezultat ten proces być wyprzeć zasada ekskluzja (definiować swój odrębność przez wykluczać i odróżniać) przez zasada inkluzywność (definiować swój swoistość przez współistnienie i wzajemny związać heterogeniczny reguła, konkurencyjny tradycja, alternatywny poetyka). 
oznaczać to między inny, że cecha literatura nowoczesny pozostawać “inkluz”, głęboko uwewnętrznić część ponowoczesny twórczość (3). 
w konkluzja chciećbybyć zwrócić uwaga na trzy generalny tendencja być rezultat ów ewolucja literatura XX wiek. 3. 1 z bieg XX wiek zmieniać się ontologiczny status literatura, a więc także zakres i zawartość znaczeniowy pojęcie literatura piękny (definiować nie przez immanentny cecha tkwić w natura wzorcowy literacki dzieło sztuka, natura pojąć ahistorycznie i pozakulturowo, lecz przez stabilny w ramy dany formacja historyczny-kulturowy, instytucjonalny kryterium uzyskiwać status “literackość” ). 
należeć zauważyć, iż opozycja esencjalny oraz instytucjonalny definiować literatura pojawiać się od początek wiek (ten drugi pod postać pojęcie “kanonizacja”, wprowadzić przez Tynianowa i Szkłowskiego). 
ewolucja polegać na przejść od prymat esencjalny rozumienie literatura (w sfera oddziaływanie który idea instytucjonalizacja mieć charakter marginalny, ekscentryczny) do prymat koncepcja literatura jako instytucja (w ramy który dawny koncepcja definiować bywać jako substancjalizowanie instytucjonalność) 3. 2 zmiana ulegać status literatura jako przedmiot literaturoznawczy poznanie. 
nie być już on traktować na podobieństwo system językowy, jako normatywny system gatunek i rodzaj mowa, specyficzny system reguła językowy-estetyczny, lecz jako dziedzina dyskurs językowy, praktyka skodyfikować społecznie czy kulturowo. 
dyskurs określać tu ogólnie: jako zinstytucjonalizować – w ramy dany wspólnota historyczny-kulturowy scil. literacki, dyscyplina wiedza, struktura polityczny et cetera. – sposób społeczny użytkować język (raczej więc określony typ wypowiedź niż konkretny praktyka dyskursywny). 
i w ten przypadek opozycja literatura jako język i literatura jako dyskurs pojawiać się na próg XX wiek pod postać modelowy opozycja między poezja jako “język w język” (systemowy konstrukcja) i poezja jako językowy heterologią (konstelacja kolokwialno-konwersacyjny). 
ewolucja i w ten płaszczyzna doprowadzić do odwrócić hierarchia – od prymat autoteliczny konstrukcja do prymat wielogłosowy heterologii wydobywać się z – i osadzić w – uniwersum dyskurs. 3. 3 głęboki przemiana podlegać pragmatyczny status literatura (w zakres on przed- i pozaliteracki otoczenie, odniesienie przedmiotowy, podmiotowy i “sytuacyjny”), w rezultat co psychospołeczny, historyczny-polityczny, kulturowy kontekst przestawać być traktować jako zewnętrzny obszar w stosunek do zamknięty, autonomiczny pole literatura, stawać się natomiast on konieczny wymiar wewnętrzny oraz pełnoprawny składnik dyskursywny dziedzina literatura. 
przemiana ten ująć móc opozycyjny kategoria autonomia oraz przynależność, który także pojawiać się na wczesny etap rozwój literatura XX wiek, i który również z bieg czas zaczynać nieoczekiwanie zamieniać się miejsce. 
dominować pozycja zajmować przez zasada autonomia przejmować być w coraz duży stopień przez zasada przynależność (partycypacja) literatura jako dziedzina dyskurs do dyskursywny uniwersum kulturowy rzeczywistość. 
VI. 
dopowiedzenie: przykład dzieło Tadeusz Różewicz 
gdyby trzeba być na koniec dać jakiś przykład faktyczny przejawiać się ów tendencja, wskazaćbybyć – chyba w pierwszy kolejność – na twórczość Tadeusz Różewicz. 
być to bowiem dzieło – z przyjąć tu punkt widzenie – prawdziwie prototypowy, to znaczy. taki, w który, niczym na palimpsest, zapisać się wszystek kluczowy sprzeczność, jak też doświadczenie nowoczesny sztuka, w który utrwalić się proces on dojrzewać i przeobrażać; w który widoczny (i uchwytny w dyskursywny konkret) być cały historia literacki nowoczesnosci i (polski) ponowoczesność. 
po pierwszy dlatego, że pozostać w on widoczny traumatyczny ślad wpisywać ten twórczość w konkurencyjny model literatura nowoczesny. 
po drugi, gdyż dzieło to – bardzo wcześnie – podlegać zacząć zmiana wynikać z równouprawnienie wszystek cztery dyskurs w wzorcowy heterologii Różewiczowskiego tekst. 
po trzeci, bo on tekst poetycki, prozatorski i dramaturgiczny odznaczać się cecha istotny ontologiczny niestabilność: wyłaniać się (publikować) kolejny rękopiśmienny wersja, jak też ciągły zmiana dotychczas napisać utwór w nowy wydanie sprawiać, iż w rezultat zakwestionować zostawać status “nienaruszalny” przedmiot artystyczny; nie można zidentyfikować “oryginał” tekstowy – ani wersja pierwotny, ani ostateczny3. 
po czwarty, z uwaga na to, że stylistyczno-gatunkowy cecha ten utwór świadczyć wymownie, iż mieć do czynienie z zdecydowany zakwestionować “czystość” genologiczny literatura jako system; z praktykować literacki heterologii, otworzyć na wszystek rejestr czy odmiana dyskurs. 
i wreszcie, po piąty, z wzgląd na fakt, iż być to twórczość ostentacyjnie odrzucać nowoczesny zasada autonomiczny sztuka (odizolowywać się od “nieporządek” życie sztuczny – tu: artystyczny – reguła i hermetyczny często język) i równie otwarcie opowiadać się za oprzeć twórczość literacki na zasada przynależność twórca i on sztuka do świat. * tekst powstać przy wsparcie subsydium profesorski 2002 FNP. 1 wypadać zastrzec, iż posługiwać się tu pojęcie prototyp w sens szeroki i bardzo abstrakcyjny niż w przypadek utożsamiać on z konkretny przykład, okaz czy egzemplarz dany kategoria naturalny (jak to czynić w wczesny etap badanie z zakres psychologia poznawczy i społeczny, a także kognitywizm). 
prototyp móc być zatem nie tylko reprezentacja rzeczywisty egzemplarz, ale także układ cecha typowy, tworzyć schematyczny wyobrażenie – w znaczenie “średni statystyczny” lub “średni ważyć”. 
w sprawa zasadność stosować taki perspektywa analiza prototypowy budowa pojęcie oraz idealizacyjny model – jak sądzić szczególnie owocny w badanie nad kategoria literacki i literaturoznawczy dyskurs – zobacz. między innymi.: B. Wojciszke teoria schemat społeczny. 
struktura i funkcjonować jednostkowy wiedza o otoczenie społeczny, Wrocław 1986; B. Witosz gatunek – sporny (?) problem współczesny refleksja tekstologiczny, “tekst drugi” 2001 numer 5; J.R. Taylor kategoryzacja w język. 
prototyp w teoria językoznawczy, przeł. 
A. Skucińska, Kraków 2001. 
rzecz jasny, to skrótowy sformułowanie sygnalizować jedynie problem wart osobny rozpatrzenie. 2 na ten temat zobacz. przed wszystko: M. czermiński autobiograficzny trójkąt: świadectwo, wyznanie, wyzwanie, Kraków 2000 (zwł. rozdział. 
odmiana proza niefikcjonalny); porównaj. także: strona. Balbus zagłada gatunek, W: genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. Opacki, Warszawa 2000; E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, tamże; G. grochowski tekstowy hybryd, Wrocław 2001; A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek, Kraków 2000. 3 zobacz.A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Kraków 2002. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
