Janusz Margański 
Józio w piekło literatura 
przedwojenny komentator twórczość Gombrowicz bystro wychwycić w Ferdydurke motyw z boski komedia. 
oto Józef Maśliński pisać o “dantejski peregrynacja bohater”1; Artur Sandauer wspominać o satyryczny wymiar wędrówka przez “krąg nowoczesny piekło”2. 
ale też jak nie wskazywać ewidentny cytat i aluzja, tak nie nadawać ów motyw jakiś szczególny znaczenie milcząco przyjmować, że z interpretować usankcjonować przez tradycja gest pisarz zwalniać on żywy podówczas, choć przecie krytykować, postawa metodologiczny. 
podobny spostrzeżenie czynić powojenny komentator. 
niestrudzony Zdravko Malić wskazywać polski polonista bliski “zależność” z poemat Dante. 
podkreślać analogia w zakres kompozycja i koncepcja dzieło jako “mityczny autobiografia”3. 
on uwaga pozostać jednak bez echo, a dantejski motyw Gombrowicz rozpłynąć się w w powszechny Stoff und Motiv Geschichte. 
i to nader skutecznie – do ten stopień, że przygotować pod koniec życie pisarz wystąpienie o Dante nieoczekiwanie wzbudzić tyli sam zdziwienie, co oburzenie, a Jan Błoński komentować on, móc w retoryczny wybieg kategorycznie stwierdzić, że Gombrowicz “nigdy” Dante się nie zajmować4. 
bo też jak odwołanie do Dante nie budzić początkowo zdziwienie komentator, tak nic nie zapowiadać późny skandal; książka o Dante to “czysty kretyństwo” a on publikować to “głupota”5 – wprost stwierdzić oburzony Giuseppe Ungaretti, “głupi, nie do zniesienie” – dołożyć z drugi strona Emil Cioran6. 
“osłupiający”7 – dopowiedzieć Étienne Gilson. 
zniesmaczony być nawet przychylny pisarz François Bonda8, ale też tylko on – wspominać przy okazja początek swój przygoda z Gombrowicz – napomknąć o dantejski motyw Ferdydurke: 
zacząćbyć czytać i przeżyćbyć prawdziwy wstrząs. 
byćbyć zachwycić pierwszy rozdział. 
pomyślećbyć siebie, że od Dante po raz pierwszy ktoś mówić w ten sposób: być w połowa droga mój życie, i oto, co ja się przydarzać.9 
szkoda, że tylko Bonda, że nikt inny wówczas nie przypomnieć równie skandaliczny początek twórczość pisarz: “poprawiać” literatura, który – w Ferdydurke – również mieć firmować przywołać w ten cel Dante. 
a przecież poczynanie Gombrowicz z początek twórczość – w pamiętnik i w Ferdydurke – być rówień “skandaliczny”, choć może nie aż tak spektakularny, jak “poprawiać” Dante, bo też właśnie Dante firmować w Ferdydurke skandal, który Gombrowicz dopuszczać się na literatura polski. 
i w powieść ten łatwo wychwycić ten wszystek zjawisko, który po wiele rok mieć zaowocować komentarz do piekło. 
to w Ferdydurke pisarz uruchomić maszyneria “dialektyka odrzucić i przyswoić”, który koncept błoński rozwinąć komentować skandal wokół boski komedia. 
w tenże powieść również skrystalizować się myśl – równie skandaliczny, jak u Sartre’a – o “międzyludzki” piekło, który móc wszak dojść do głos jedynie w gest pogwałcenie usankcjonować przez tradycja figura i związany z on wierzenie, przekonanie i roszczenie wpisać w kanoniczny dzieło historia literatura. 
skala “skandal filologiczny” – znacznie poważny i głęboki niż domalowywać Gioconda wąs – ujawniać się w spektakl, w który skandalizowana publiczność samoczynnie odsłaniać sens znacznie wykraczać zarówno poza dziecinny w koniec prowokacja, jak i partykularny spór filolog, tłumacz i egzegeta. 
ten mianowicie, który skupiać się wokół dziejowość ludzki istnienie, możliwość rozumienie, w to także możliwości pokonać dystans zarówno między odległy epoka, jak i między człowiek, wreszcie dziwność obcować człowiek z tekst i z sam siebie. 
łatwo jeść przecież odczytać w kontekst osobliwy komentarz, jaki Étienne Gilson – w koniec znawca dzieło święty. 
Tomasz i Dante – dołączyć do ironicznie wyrazić “osłupienie”: 
przeczytaćbyć […] właśnie Dante Gombrowicz; wielki zaleta [esej] być to, że nie być długi, a ponieważ pan się podobać, to pewnie coś w on być. 
zastanowić ja w on tylko to, że o boski komedia mówić tak, jakby składać się tylko z piekło, i być boski komedia malarz i że piekło on się nie podobać, co zaskakujący u Polak, który ojczyzna jednakże widzieć więcej niż jeden kata przepełnić nienawiść do Bóg. 
a gdzie niby miećby umieścić Bóg ten, a znać on milion, który nienawidzić Bóg? 
nie móc on przecież skazać na wieczny z siebie przebywać; z on strona gest czysty miłosierdzie być to, że nie móc on skazać na raj, urządzić z on piekło, w który po wszystek czas mócby, zaspokajać swój głęboki namiętność, jaki być on nienawidzić, pławić się z rozkosz w swój nienawiść i po wszystek czas on głosić. 
piekło być raj ateista.10 
jak widać, nie móc chodzić wyłącznie o sam Dante i o translatorski “wprawka” pisarz. 
prowokacja Gombrowicz być znacznie głęboki i dotkliwy, bardzo on sam dotyczyć niż autor boski komedia, współczesny komentator i kulturalny publiczność europejski, który – przecież dokładnie tak samo, jak polski publiczność w oblicze profanacja świętość narodowy w ślub, w trans-Atlantyk czy w dziennik – poniekąd nie móc nie zareagować oburzenie. 
a ten właśnie sytuacja zapowiadać już Ferdydurke11. 
on zwiastun zaś mieć się okazać gest przywołać w tryb parafraza pierwszy tercyna boski komedia. 
w połowa droga mój żywot pośród ciemny znaleźćbyć się las – powiadać uroczyście Gombrowicz, by po kropka w ironiczny dopowiedzenie obniżyć ton: 
las ten, co zły, być zielony. 
(F 6) ażeby zrealizować swój cel – prowokacja – Gombrowicz musieć więc sięgnąć do to, co w kultura otoczyć cześć, trwały i niezmienny oraz przyjąć rola, który pozwolićby on manipulować, z jeden strona, wizerunek własny człowiek i pisarz, z drugi – grać na oczekiwanie czytelnik. 
taki przecież strategia wykuwać w pamiętnik z okres dojrzewać i ostatecznie uświadomić on siebie, uczynić przedmiot refleksja, wczytywać się w liczny recenzja, który napisać po ukazać się tom debiutancki nowela, z co ostatecznie mieć narodzić się Ferdydurke. 
być to strategia “poniżyć mściciel”. 
Gombrowicz rozwijać on eksplorować schemat resentymentowych zachowanie i uczucie, zatrudniać dla swój potrzeba syndrom udaremnić inicjacja – seksualny, towarzyski, obywatelski. 
istotny on element stanowić dążenie do wychwycić mediacja zapośredniczających wszelki relacja międzyludzki, niebagatelny zaś rola w krystalizacja ten strategia odegrać lektura wspomnienie człowiek z loch Fiodor Dostojewski i kuzynek mistrz Rameau Denis Diderot12, a on wyrafinowanie niewątpliwie sprzyjać częsty wizyta w “biblioteka Boy”13. 
upraszczać można powiedzieć, że polegać on na manipulowniu rola ofiara: tak właśnie działać gombrowiczowski bohater w pamiętnik, odsłaniać swój “słaby strona” – brzydota, akceptować towarzysko i społecznie zachowanie, dewiacja, niski uczucie i to sam uprzedmiotowiać się w oko inny. 
w akt samoponiżenie czerpać rozkosz, ale też nie oddawać się inny bez reszta, odsłaniać tylko pewien aspekt własny przedmiotowość, ten przedmiotowość poniekąd kreować i dzięki to zyskiwać pewien przewaga nad inny. 
nie móc on zawładnąć, opanowywać on skrycie “od środek”. 
w ten cel dopuszczać się czyn, który wzbudzać litość, odraza lub potępienie. 
jakkolwiek dewiacyjny czy infantylny byćby ten działanie, to właśnie on obserwować Gombrowicz pogłębiać intuicja, który krytyk skłonić do konstatacja pozwalać zestawiać on koncept z koncepcja XX-wieczny myśliciel – od Sartre’a po Lévinasa i od Freud po na przykład. 
Lacana. 
i o ten rola, ekstatyczny, skandaliczny ofiara zacząć Gombrowicz walczyć w pamiętnik, by w Ferdydurke stoczyć o on prawdziwy batalia14. 
a stawka być niebagatelny: wydać się na pastwa inny, nawiązać z on relacja oznaczać tyle, co zaistnieć, być. 
musieć więc Gombrowicz wydobyć na światło dzienny ten wszystek istność i jakość, który rozstrzygać o egzystencjalny – psychologiczny, obyczajowy i historyczny – usytuowanie ludzki “ja” i przedstawić on tak, jak owo “ja” on postrzegać i tak, jak on z on punkt widzenie usensowniać się. 
w ten cel wprowadzić do Ferdydurke figura sobowtór. 
dzięki to móc – w schematyczny wprawdzie zabieg, ale za to posiadać znakomity tradycja – udramatyzować monologować “ja”, odegrać spektakl ekstatyczny ofiara i to sam wciągnąć inny w zagadka własne “ja”, poniekąd wchłonąć (jak niejednokrotnie o podobny relacja wyrażać się sam pisarz) podmiotowość inny – taki to chytry spiski knuć w Ferdydurke istota poniżyć. 
na ten zasada pojawiać się w powieść “sobowtór” (F 15). 
sobowtór być oczywiście hipostaza “ja” przeszły, miniony. 
on wstydliwość, niezdarność i nijakość być piętno pozostawić przez inny reprezentować przez rodzina, szkoła, krytyka, w on też ucieleśnić. 
owo sobowtórne “ja” być tyleż chcieć (bo wstydliwy-zawstydzający), co upragniony – uwięzić w świat międzyludzki ewokować przeszłość i domagać się uwolnić; wydobyć z przeszłość przez inny (taki brzydki kiedyś byćbyć) i ostentacyjny wskazywać (wyszydzać, wyśmiewać, obmawiać, komentować) prowokować do ucieczka i wyzwalać pragnienie zapomnienie. 
Gombrowicz przywoływać owo “ja”, unaoczniać i uobecniać on, prowizorycznie zawieszać dystans czasowy, który naznaczyć być egzystencja i tymczasowo uchylać mediacja inny, ale też tylko po to, by odsłonić głęboki diachronia międzyludzki zależność, wrzucić w ten diachronia “ja” przeżywać swój zniewolić i ostatecznie odegrać pełny spektakl ekstatyczny ofiara, a następnie ucieczka. 
i w ten właśnie rozsunąć między “ja” miniony a “ja” teraźniejszy odsłaniać się wejście do gombrowiczowski piekło – ciasny szczelina, przez który przeciskać się myśl dialektyczny, wypełniać inny. 
Gombrowicz w ten właśnie sposób rozkładać akcent osobliwie zaaranżować powieściowy motyw i osobliwie zatrudnienie znaleźć dla układ fabularny i dla gramatyka narracja. 
wynikać to z to, że wszelki zdarzeniowość poprzedzić gest wyodrębnić i udramatyzować “ja”, a wszelki relacja z inny – zarówno przeszły jak i przyszły – zapowiedzieć w forma teza o międzyludzki uwarunkować zarówno wszelki ludzki działanie, jak i sam ten teza o bycie uwarunkować przez inny człowiek. 
wyeksponować więc dialektyka międzyludzki mediacja, który wyzyskiwać powielać w cały powieść, w każdy sytuacja i w każdy z on część układ trójkątny, w który “ja” – pragnąć wyzwolić się spod władza “inny”, dążyć do zawładnąć on i wreszcie do wyzwolić się z cały układ – zmierzać do zająć pozycja uwarunkować15. 
ten wszystek zależność i uwikłać Gombrowicz wypowiadać, komentować i projektować w ironiczny co prawda, ale i zarazem natchniony monolog, który tworzywo być między innymi. wyimek – cytat, parafraza, trawestacja, reminiscencja – tekst klasyka literacki. 
stanowić istotny tkanka monolog, on loci communes pozwalać monologizatorowi usytuować się w wspólny świat wartość kultura i włączyć słuchacz-czytelnik w spektakl rozgrywać się wokół pisarski “ja”. 
projektować zaś przez ten wyimek literacki odniesienie włączyć w dialektyczny cykl uruchamiać mechanizm hermeneutyczny, który pisarz tylko do pewien stopień móc manipulować; podporządkować rygor przemyśleć strategia uruchamiać sens dalece wykraczać poza “intencja”; sens, który narastać wokół tekst powieść, konstytuować on jako dzieło; sens, który pisarz pragnąć odzyskać wczytywać się w recenzja, wchodzić w polemika; sens, który niejednokrotnie przechwytywać oswajać i urzeczywistniać w kolejny przedsięwzięcie – przykład choćby ten, który skupiać się wokół kategoria “niedojrzałość” fortunnie wychwycić przez krytyka i podsunąć pisarz. 
parafraza pierwszy tercyna boski komedia Gombrowicz wybierać z cały szergu podobny wyimek z literatura polski i obcy wprowadzić do Ferdydurke, w sekwencja podobny gest: od reminiscencja z Mickiewicz, Słowacki, Krasiński, poprzez cytata z kazanie świętkorzyskich aż po aluzja do dzieło Proust16. 
nie być to gest niezwykły. 
przeciwnie. 
poręczać on odwołanie do kanon lekturowy, realizować zarówno w szkolny praktyka cytować “lektura obowiązkowy”, jak i podsuwać przez tradycja zwyczaj przywoływać autorytet. 
obszerny cytat z Commentarii de bello Gallico Cezar, który Gombrowicz włączać do tekst powieść, wart być tu tyle, co parafraza tekst boski komedia. 
pojawiać się dlatego, że “cezar pozostawać jeszcze długo, bo aż do wybuch II wojna światowy, jeden z podstawowy autor szkolny”17. 
co dużo, przecież zarówno Dante, jak i cezar – by pozostać przy ten przykład – stanowić również ważny pozycja w repertuar topika wspomnienie szkolny18. 
nie darmo Tuwim pisać: 
szkoła! 
szkoła! 
gdy ty wspominać, tęsknota w serce się wgryzać, oko mieć pełny łza! … 
Gallia Księga_Estery omnis divisa in partes tres… 
jakkolwiek gest Gombrowicz uprawomocniać retoryka szkolny wspomnienie, który nakazywać sięgnąć do repertuar stosowny cytat z szkolny kanon, to jednak nie on on ostatecznie sankcjonować. 
pisarz bowiem odwoływać się do ten retoryka zarazem zhiperbolizował przewidzieć przez on procedura i szkolny wspomnienie zamienić w koszmar; cytat, parafraza, aluzja i reminiscencja miasto pełnić funkcja narzędzie ewokacja przeszłość stać się – w imponujący zaiste nagromadzenie – emblemat i narzędzie udręka i zniewolić. 
cały zabieg zaś polegać – paradoksalnie – na to, by kanoniczny sytuacja wspominać wykorzystać w strategia ucieczka i odwoływać się do klasyczny w artis memoria schemat zapamiętywać i utrwalać rozwinąć w osobliwy sztuka zapominać. 
i to właśnie odwołać do Dante mieć ten strategia realizować. 
pisarz wyjmować bowiem incipit wielki dzieło z repertuar podręczny cytat i okazjonalny powiedzenie, uczynić zeń emblemat zniewolić, z siebie zaś – ofiara kanon. 
w ten sposób piec, o który boski komedia opowiadać, stawać się tak sam ważny, jak międzyludzki inferno, który ten dzieło za sprawa swój kanoniczność stwarzać. 
Gombrowicz prezentować w wyrafinowany dialektyka on groza i z niemały przyjemność, cytować z udany emfaza klasyk, o on opowiadać. 
łatwo więc zauważyć, że pierwszy tercyna boski komedia nie tracić w Ferdydurke funkcja topos wstęp, który przypisać on wielowiekowy tradycja. 
przeciwnie, trzydziestoparoletni pisarz żegnać się z młodość, podsumowywać swój dokonanie i zastanawiać się nad wybór daleki droga życiowy, świadomie podejmować gest wielki średniowieczny poeta. 
co dużo, w daleki część powieść podejmować temat wędrówka przez krąg piekielny i rozwijać inny motyw zapowiedzieć przez dzieło Dante. 
daleko, to właśnie odwołanie do Dante pozwalać on wyeksponować sens przywoływać dzieło tworzyć kanon, scalić wyimek z literatura polski – od Słowacki po Żeromski – w pewny wielotekst pobrzmiewać żywy słowo wśród ówczesny publiczność czytać. 
niewątpliwie, ale też wprowadzać ów topos Gombrowicz na pewno nie po to, by afirmować sens “wspólny świat”. 
przeciwnie, wykorzystywać znaczenie przypisywać ten topos przez tradycja, by odgrywać rola ofiara “wspólny świat” wciągnąć publiczność literacki w gra, który stawka mieć być bezcenny, acz dość określić wolność, gra, który jednak skutek także dla sam twórca mieć się okazać – z założenie! – nieprzewidywalny. 
jakże trafnie Gombrowicz wybrać ów topos, a jaki zastosowanie dlań znaleźć! 
od rok 1899 – od chwila, gdy zacząć ukazywać się kolejny, poprawiać wydanie przekład poszczególny część boski komedia autorstwo Edwarda Porębowicza19 – narastać fala zainteresowanie Dante. 
wychodzić studia spod znak “zależność i wpływ”, omawiać polski recepcja Dante i on wpływ na Rej, Słowacki, Mickiewicz, Krasiński, Żeromski. 
autor praca być luminarz ówczesny literaturoznawstwo – od Tadeusz Sinka, Tadeusz Piniego, Stanisława Windakiewicza, Juliusz Kleiner aż po Ignacy chrzanowski20. 
w prasa nie tylko naukowy pojawiać się artykuł komentować życie i dzieło poeta. 
Stanisław Tarnowski publikować kolejny wydanie przekład Wieczór florencki Julian Klaczko, “dzieło uwieńczyć przez akademia francuski”21. 
wreszcie nadejść rok 1921, który przynieść jubileuszowy edycja boski komedia “w sześćsetny rocznica śmierć poeta”22 oraz liczny praca monograficzny, artykuł i książka. 
jak widać, historia recepcja Dante w Polska początek XX wiek nieuchronnie splatać się się z dzieje odradzać się państwo. 
nic dziwny, że skojarzenie narzucać się samorzutnie: 
dziś, kiedy imię Polska powrócić nareszcie na mapa świat, na łam dziennik i nagłówek książka, godzić się, iżby nie zabraknąć on tam, gdzie naród dawać świadectwo swój dojrzałość kulturalny. 
– pisać autor okolicznościowy broszura bibliograficzny23. 
z jeden strona podkreślać dorobek polski dantologów, prezentować on jako argument na rzecz teza, iż “Polska być kraj o kultura wybitnie łaciński”, z drugi zaś – wychwytywać wszelki “wpływ” wielki Włoch na polski poeta. 
Dante bowiem 
wejść […] rzec można, w krew i ciało polski poezja, być mistrz trzy duży i wiele pomniejszy romantyk nasz, a Słowacki i Krasiński on imię chrzcić swój bohater. – wreszcie, arcydzieło Grottger przedśmiertny, tragiczny cykl karton “Wojna”, być owoc głęboki dumać artysta nad poemat Dante i wynik ścisły zbratać się z duch nieustraszony wędrownik piekło.24 
tak oto myśl o Dante łączyć z wysoki, uniwersalistyczny aspiracja literatura polski oraz z idea niepodległość, mianować poeta duchowy patron naród. 
ten sposób, wieszcz-wygnaniec, który być towarzysz nasz poeta w krajowy niewola i niedola tułaczy […] przyświecać nasz ojczyzna u pierwszy blask on wyzwolić.25 
ten ton jeszcze długo utrzymywać się w polski literatura i publicystyka. 
wzmocnić on taki wydarzenie, jak śmierć Stefan Żeromski (1925), sprowadzić do kraj szczątek Juliusz Słowacki (1927) czy śmierć Józef Piłsudski (1935). 
z pewność słyszalny być także w gimnazjum imienia. 
święty. 
Stanisław Kostka, do który uczęszczać Gombrowicz i który ukończyć w 1922 rok26. 
nic dziwny więc, że szkicować Ferdydurke pisarz sięgnąć do to właśnie topos. 
wprowadzać on z świetny intuicja wpisać się w wielotekst, w który Dante i on dzieło kojarzyć z polski romantyk – (Słowacki i Krasiński), on następca (Żeromski) oraz egzegeta. 
z drugi strona pisarz nieuchronnie ocierać się o anachronizm, skoro nadchodzić czas, gdy wypadać porzucić rojenie o monumentalny, skończony arcydzieło, skoro liberum arbitrium – jeden z fundament dantejski świat – rozmyć się pozostawiać po siebie jedynie melancholijny wspomnienie w postać kaprys i zachcianka, albo zgoła całkiem pierzchnąć w oblicze “ja”, który odkryć władza “inny”; skoro ontologiczny struktura wszechświat nie móc otrzymać swój dopełnienie w naturalny miłość uśmiercić za sprawa Nietzsche Bóg27. 
nie chodzić więc wyłącznie o przywołać w ironiczny gest miniony historia i jedynie zasugerować czytelny wówczas zależność. 
zamysł pisarz być bardzo wyrafinowany. 
Gombrowicz bowiem prezentować los ekstatyczny ofiara, chcieć odsłonić cały archeologia zniewolić, przechwytywać zarzut krytyka, wyolbrzymiać on i prezentować biografia własny wpisać w tekst – kanoniczny i niekanoniczny – określać duchowy horyzont epoka. 
wprowadzać więc pisarz do powieść wspomnieć parafraza pierwszy tercyna poemat Dante i ożywiać motyw “ciemny las”. 
następnie prezentować w współczesny transpozycja spotkanie poeta z Wergiliusz, by rozwinąć relacja z piekielny wędrówka, ułożyć z osobliwy, również odwoływać się do kanon figura28. 
rozdział rola w Ferdydurke być więc jasny: poeta (Dante-Józio) przywoływać mistrz (Wergiliusz-Pimkę), i ten odniesienie być chyba ważny, chociaż należeć dodać, że postać Józio dookreślać jeszcze jeden, dość ważny aluzja wpisywać on w w współczesny Gombrowicz kontekst29. 
gest przywołać jednakże od raz towarzyszyć inwersja. 
Wergiliusz – przypomnieć – reprezentować w boski komedia dziedzictwo świat starożytny, a zarazem (za sprawa słynny ekloga IV) zapowiedź świat chrześcijański. 
być mistrz (BK, p, I, 85)30, być symbol rozum ludzki. 
pojawiać się, by wyrwać poeta z gąszcz zło i grzech, w który zabrnąć. 
a przysyłać on Beatrycze – idealny obiekt miłość Dante, a zarazem symbol myśl boży31. 
Pimko to oczywiście żaden altissimo poeta, ale to właśnie on, podobnie jak Wergiliusz, tłumaczyć swój podopieczny istota obowiązek względem siebie sam i inny. 
nie być wprawdzie poeta łaciński, ale za to – z mianowanie Gombrowicz – filolog klasyczny, krytyk literacki i wyraziciel prawda, który mieć swój źródło w rozum ludzki32, prawda, który podpowiadać on ten raz nie Arystoteles i nie święty. 
Tomasz z Akwin, a Jean-Jacques Rousseau (prawda pedagogiczny) i schlebiać mieszczański ideał krytyka literacki (prawda estetyczny). 
on też narzucać się Józio jako wzór. 
mieć wskazywać on droga i chronić on od niebezpieczeństwo. 
on też promować i podsuwać daleki wzór – nauczyciel z szkoła dyrektor. 
Piórkowski. 
nic dziwny więc, że nie wyrażać, jak Wergiliusz u Dante, “główny też doktrynalny poemat”33, a przeciwnie – doktryna, który fatalny skutek, zarówno bohater Ferdydurke jak i autor, doznawać na siebie. 
Józio odrzucać więc teza swój “Wergiliusz”, ale to od on właśnie metoda obserwacja uczyć się nie tyle prawda życiowy, co właśnie dialektyczny metoda aranżować układych trójkątny, który cel być wyrwać się spod władza inny – metoda, który od Rousseau (a on następca w dziedzina pedagogika duchowy być Pimko) uczyć się pisarz francuski – od Choderlos de Laclos pokazać Sartre’a. 
odniesienie do boski komedia naznaczyć być więc od sam początek przez inwersja: poeta u Dante witać Wergiliusz jak zbawienie, u Gombrowicz Józio chcieć przed Pimką uciec; wstyd poeta być wstyd w oblicze wielkość, wstyd Józio być wstyd w oblicze małość i banalność; Wergiliusz być uosobienie kanon i ten kanon przywoływać, odsyłać do przeszłość, który uprawomocniać sens teraźniejszość. 
Pimko natomiast być w Ferdydurke oznaka kanon belferski34. 
ponieważ jednak konsekwentnie wypełniać rola, który w misterium inicjacyjny tradycyjnie przypisywać Hermes35, wobec to to on właśnie narzucać sposób interpretować świat (tekst) i on też wprowadzać Józio w piekło literatura. 
poręczenie zaś swój aktywność czerpać z klasyka, z pieśń wajdelota mickiewiczowski Konrad Wallenrod1836, przywoływać to sam stary reguła obcować z tekst kanon, reguła określić przez retoryka i wpajać za pomoc technika przewidzieć w on część zwać “sztuka pamięć”. 
i właśnie “sztuka pamięć”, obok różny technika naśladować i drapieżny dialektyka przesądzać o charakter gombrowiczowski piekło. 
być to oczywiście technika zinstytucjonalizować, a on ważny ośrodek być w Ferdydurke szkoła. 
w on zaś o wiele istotny od ciało pedagogiczny więzić w szkolny piekło przez dyrektor – który Gombrowicz opisywać ożywiać wspomnienie o Tuwimowskich mieszkaniec – być procedura mnemoniczny, przywoływać koszmar przeszłość, w przeszłość wtrącać. 
tak oto Gombrowicz konstruować retoryczny formuła resentyment eksplorować już w pamiętnik: resentymentowe “nie być w stan zapomnieć” znajdować ten raz wsparcie w “sztuka pamięć”37. 
incydentalnie pisarz ożywiać on przywoływać w Ferdydurke paradygmat łaciński gramatyka. 
w prawdziwy system zaś układać w scena “pojedynek na mina” (syfon z miętus) i w słynny “lekcja polskie”, który łączyć w jeden sekwencja. 
otóż reminiscencja z literatura romantyczny Gombrowicz osadzać w tekst być przywołać (parodia) scena z literatura postromantyczny, który w ten czy w inny sposób tradycja romantyczny podejmować, kontynuować, bądź komentować. 
figura ten mieć dość wyraźny schemat obejmować zarówno płaszczyzna stylistyczny, jak kompozycyjny, wszystek bowiem Gombrowicz konstruować metoda podstawić38; odwołanie do literatura postromantyczny stanowić rama dla literatura romantyczny, a zarazem metatekstualny do on komentarz. 
w scena “pojedynek na mina” Gombrowicz łączyć w jeden sekwencja i parodiować bardzo bodaj znany scena z Krzyżak Henryk Sienkiewicz i w ten sekwencja osadzać cytat z pieśń Sokołów Jan Lam (muzyka Wilhelm Czerwiński). 
ten podstawić być dość osobliwy. 
pisarz w jeden scena kondensować do postać schemat dość długi, parustronicową sekwencja tekst powieść Sienkiewicz – fragment, w który polski rycerstwo śpiewać Bogurodzica i scena, w który rozgrywać się walka o zagrozić przez Krzyżak – jak pisać Sienkiewicz – “święty dla wszystek wojsko chorągiew krakowski z orzeł w korona”39. 
oba fragment być w tekst Krzyżak w istota symetryczny, on sens skupiać się wokół symbol integrujący społeczność – wokół chorągiew z orzeł i wokół pieśń. 
Gombrowicz eksponować motyw zagrożenie wykorzystywać sienkiewiczowski schemat w kulminacyjny moment starcie uczeń; analogia do zagrożenie chorągiew być zagrożenie wartość reprezentować przez syfon i on kolega. 
w miejsce zagrozić sienkiewiczowski chorągiew wprowadzać jednak pieśń i być on pieśń Sokołów. 
obiekt parodystyczny szyderstwo być w ten wypadek nie tyle poszczególny tekst, ale styl on odbiór czy może raczej wartość on przypisywać oraz on funkcja w społeczny obieg. 
w ten kontekst można powiedzieć, że figura podstawiać eksponować mechanizm parodia, być on nośnik, ale równocześnie być i obiekt parodia. 
być on bowiem ikoniczny znak mechanizm powstawanie “bogoojczyźniany ideologia”. 
Rama, w ten wypadek tekst Krzyżak, być znak paradygmat myślenie, wartościować i nauczać, który wykształcić recepcja romantyzm. 
i ten właśnie paradygmat realizować na lekcja kolejny pokolenie nauczyciel. 
bardzo reprezentatywny być jednak pod ten wzgląd konstrukcja słynny “lekcja polskie”. 
w ten scena bowiem Gombrowicz łączyć odwołanie do literatura romantyczny z odwołanie do literacki spadkobierca romantyzm oraz z odwołanie do pewien model historia literatura jako dziedzina naukowy, jako przedmiot nauczanie i jako swój rodzaj “narodowy archiwum”. 
w ten przypadek ów figura intertekstualność stawać się poniekąd intertekstualną figura historia literatura. 
ilustrować on bowiem zarówno historia literacki motyw, który w historycznie zróżnicowany realizacja pojawiać się w literatura na przestrzeń sto z góra rok, ale i historia recepcja konkretny tekst oraz to, w jaki sposób ów tekst przeszłość literacki funkcjonować w współczesność: jak być odczytywać, rozumieć i komentować. 
otóż słynny “lekcja polskie” być parodia lekcja z syzyfowy praca Stefan Żeromski, który stanowić dla Gombrowicz pewien wzorzec powieść rozwojowy. 
Gombrowicz przejmować schemat Żeromski z cały dobrodziejstwo inwentarz: tekst powieść Żeromski na przemian cytować i parafrazować i korzystać z pierwowzór modelować zarówno cały sytuacja, jak i postać, poddawać on osobliwy inwersja40. 
nie chodzić oczywiście tylko o atmosfera szkolny nuda czy o tępawy i zastraszyć nauczyciel. 
on portret (Sztetter-bladaczka) Gombrowicz przenosić do swój powieść w zasada bez zmiana, a atmosfera nuda jedynie zagęszczać. 
ważny być całkowity inwersja odniesienie do romantyczny repertuar. 
w szkoła Gombrowicz bowiem “lekcja polskie” być tak nudny, jak lekcja obowiązkowy łacina u Żeromski. 
gest bunt zaś, który w syzyfowy praca wyrażać recytacja reduta Ordon, znajdować w Ferdydurke ekspresja w niekanoniczny zgoła ekspresja powszechny niemożność. 
u Żeromski kryzys zostawać zażegnać w gest potępić polskość41, u Gombrowicz – w akt posłuszny recytacja wykład historia literatura polski. 
tajny zaś związek zakładać przez bohater Żeromski na wzór stowarzyszenie filomat i filaret wyradzać się u Gombrowicz w ugrupowanie chłopiec, który gest być przed wszystko przejaw tłumić popęd seksualny. 
tak oto tworzyć Gombrowicz rama dla hasło (“orlę”, “pacholę”, “chłopię”), który odsyłać do twórczość Teofil Lenartowicz, Wincenty Pol, Bolesław Czerwiński, Kornel Ujejski czy Władysław Bełza, oraz do taki utwór, jak Pachoł hetmański, pieśń o ziemia, Dumka; skarga Jeremi; Mazur za wół, Jagoda, Marcin Borelowski Lelewel; do mój druh, katechizm dziecko polski; także pieśń: do marsz Sokołów i do warszawianka. 
być to repertuar, w który gest przypomnienie narodowy tradycja być tożsamy z gest wskazać ojczysty krajobraz. 
projektować on określony rola dla młody słuchacz, który mieć stać się niejako wykonawca testament zapisać w wiersz przez stary poeta-przewodnik. 
ten motyw i strategia ożywać w Polska u zaranie niepodległość. 
utrwalić on na przykład. 
Ignacy Chrzanowski w broszura za co powinienbyć kochać “pan Tadeusz”?42, być idealny ucieleśnienie styl parodiować przez Gombrowicz, kultywować zaś autor różny rodzaj bryk i opracowanie43. 
tak oto pisarz przewrotnie podejmować motyw “książka zbójecki”, a do to perfidnie, bo dialektycznie zmierzać w strona ten obszar, który tradycyjnie (choć nie w Polska) eksplorować badać przyczyna szaleństwo don Kichot oraz ten, który doprowadzić do śmierć Emma Bovary. 
czyżby więc dno piekło literatura wybrukować być u Gombrowicz dzieło polski romantyk? 
w boski komedia kres wędrówka wyznaczać myśl o wiekuisty porządek i o boski Caritas. 
u Gombrowicz być on bezkresny dążenie. 
Józio nie móc ostatecznie oddać się pod opieka święty. 
Bernarda z Clairvaux, który afirmowaćby działanie łaska boży. 
pod koniec powieść czekać na on wyrwać z pan Tadeusz i po sienkiewiczowski podkolorować Zosia, który ani z erotyzm, ani z zapowiedź miłość niebiański nic wspólny mieć nie móc, skoro budzić wstręt. 
tak oto zredukować dążenie ludzki do jeden porządek ziemski i żądać uznać dla własny patologia sprawiać, że człowiek móc odnieść swój poczynanie wyłącznie do drugi człowiek, on być on rozpacz i nadzieja, świat międzyludzki zaś – niebo i piekło – miejsce, który więź, a zarazem łudzić obietnica wyzwolenie – świecki zbawienie. 
stąd też zamiast ustawiczny wznosić się, wędrówka pod góra, pojawiać się u Gombrowicz kończyć się, dialektyczny ruch pożerać wszelki inność świadomość. 
bo też i motyw wędrówka być inny. 
w boski komedia poeta dążyć do Bóg poprzez miłość. 
Gombrowicz zaś (i on bohater), jak wiadomo z pamiętnik, choć gorąco pragnąć sam miłość, autentyczny zbliżenie z drugi człowiek, to nie móc swój marzenie ziścić. 
nie móc zatem być mowa u polski pisarz o mistyczny droga, który wytyczyć święty. 
Bernard, a który odnaleźć w swój dzieło Dante. 
Józio owszem, odczuwać własny słabość, mieć poczucie własny nicość, ale już nie doznawać miłość w różny on forma. 
on udział natomiast stawać się pożądanie, który nie znajdować ujście i owocować natręctwo voyeueryzmu. 
miast bojaźń boży być lęk przed drugi człowiek, nie mieć też wobec to siła, który doprowadzićby gombrowiczowski bohater do mistyczny kontemplacja bóg44. 
o ile bowiem miłość być dla Dante źródło wartość i to za on sprawa stać się on poeta45, o tyle Gombrowicz, który “miłość zostać […] odebrać na zawsze i od sam zaranie”46, czerpać swój twórczy natchnienie z poczucie elementarny spełnić w sfera uczucie, co dobitny świadectwo być pamiętnik z okres dojrzewanie. 
inny też wobec to stosunek nawiązywać z swój Wergiliusz i inaczej kończyć wędrówka – zamiast miłość, “co wprawiać w ruch słońce i gwiazda” (BK R33, 145), zamiast Słońce i metafizyka światło, który, jak u święty. 
Tomasz świat opromieniać, u Gombrowicz wschodzić “pupa”47. 
ale tutaj parodia chyba zrywać swój alians z satyra. 
Gombrowicz, owszem, bardzo interesować maszynka dialektyka i hermeneutyczny pokład, który odsłaniać w świat tekst, ale też uruchamiać on nieobliczalny proces i w koniec sam pisarz stawać się obiekt on działać, jak gdyby odpoznawać po czas głęboki sens własny zamysł. 
choćby ten, który towarzyszyć intencja przywołać cytat z słowacki, w pierwszy wersja powieść (“kochanka pierwszy dzień”), poeta który chętnie sięgać po Dante; ten intencja, który zdecydować o wprowadzenie do Ferdydurke cytat z przedświt Krasiński, który patronować Dante przywołać również w nieobcy Gombrowicz niedokończony poemat; wreszcie ten, który pobudzić myśl o przywołać sam Dante. 
Gombrowicz, owszem, wpisywać się w bogaty tradycja, który angażować dantejski motyw w utwór satyryczny, równocześnie jednak przez cały życie nie móc się opędzić od myśl o wielki arcydzieło. 
co dużo, w sam Ferdydurke (w przedwojenny wersja), gdzie prawie jak T.strona. Eliot bądź komentować on w Polska w rok dwudziesty i trzydziesty Wacław Borowy, rozprawiać o arcydzielność i indywidualność twórczy, łatwo wychwycić hermeneutyczny zamysł, który monument być właśnie boski komedia, a który streszczać się w wyodręnieniu cztery sens48. 
i wreszcie traktować o piekło esej o Dante, pisać wszak przez pisarz stać nad grób, to coś dużo niż tylko prowokacja estetyczno-obyczajowy, coś dużo aniżeli “dialektyka odrzucić i przyswoić”. 
w esej o Dante skandaliczny być dla Gombrowicz sam piekło – ten raz niedostępny zachłanny dialektyka międzyludzki zależność. 
i chyba podobnie być z niektóry utwór romantyk. 
przecież mimo krytyka literatura polski, zawrzeć w dziennik – często bardzo powierzchowny i obliczyć na efekt – pewien wątek osobliwie u autor Ferdydurke ożywać. 
wystarczyć przypomnieć oda do młodość, który literacki paradygmat reprezentować w Ferdydurke utwór epigoński i drugorzędny, Gombrowicz poddawać parodystyczny-satyryczny egzorcyzm. 
zupełnie jakby chcieć w nowy wcielenie ożywić rewolucyjny impuls. 1 o Gombrowicz dużo, lecz nie bez kozera, “kurier wileński” 1938 numer 15, 22. 2 A. Sandauer “Ferdydurke” po raz pierwszy, “pion” 1938 numer 2. 
cytat. zająć: zebrać pismo krytyczny, tom. 3, Warszawa 1981, strona. 804. 3 Ferdydurke z serbochorwacki przeł. 
J. Łatuszyńska. 
“pamiętnik literacki”, 1968 z. 2. 
zobacz. też J. Rzymowski, “Ferdydurke” Witold Gombrowicz jako powiastka filozoficzny, łódzki towarzystwo naukowy. 
sprawozdanie z czynność i posiedzenie naukowy. 
R. XXIII, 4, strona. 6. 334 Gombrowicz i Dante, “życie literacki” 1971 numer 3; przedr. W: forma, śmiech i rzecz ostateczny. 
studia o Gombrowicz, Kraków 1994, strona. 165. 
zobacz. na ten temat spostrzeżenie W. Boleckiego w recenzja z książka J. Błoński (“pamiętnik literacki” 1997 z. 3). 
dodać jeszcze, iż błoński przytaczać w swój tekst Porębowicza przekład pierwszy tercyna piekło błędnie przypisywać on Mickiewicz. 
obecność Dante w kosmos tropić po rok Michał Legierski (modernizm Witold Gombrowicz. 
wybrać zagadnienie, Stockholm 1996, strona. 201). 5 w list do Dominik de Roux, który przesłać Włoch esej Gombrowicz; cytat. zająć Gombrowicz, L’Herne, Dirigé par Constantin Jelenski et Dominique de Roux, Paris 1971, strona. 418. 6 tamże, w list z 17 marzec 1970. 7 lista z 6 maj 1970, tamże. 8 zobacz. 
F. Bonda Gombrowicz w Europa. 
świadectwo i dokument 1963-1969, przekł. 
Oskar Hedeman oraz Maryna Ochab, Julia Juryś, Wojciech Karpiński, Jerzy Jarzębski. 
tekst polski wydanie przejrzeć Jerzy Jarzębski. 
wydawnictwo literacki, Kraków 1993, strona.74 9 tamże, strona. 74; ale esej o Dante nie podobać się Bonda’emu; tamże, strona.84-85). 10 w cytować list do de Roux. 11 korzystać z wydanie. 
W. Gombrowicz Ferdydurke, W: tenże, dzieło, tom. 
II, redakcja. nauka. 
J. błoński, Kraków 1986; daleko cytat oznaczać F i numer strona. 12 ten strategia staraćbyć się przybliżyć w książka Gombrowicz – wieczny debiutant, wydawnictwo literacki, Kraków 2001. 13 ten koligacja lekturowy analizować w osobno przygotowywać szkic. 14 w ten perspektywa Gombrowicz rzeczywiście móc się czuć usatysfakcjonować przyjąć pamiętnik. 
o skandal, jaki wywołać Zagadłowicz – ostatecznie pozbawić za swój literacki wyczyn honorowy obywatelstwo metr. 
Wadowice – móc tylko marzyć. 
nic dziwny, że pisarz zmistyfikować w Ferdydurke poczynać krytyk komentować pamiętnik i wykreować się na on “ofiara”. 
ten mistyfikacja przenikliwie zanalizować Jerzy Jarzębki (grać w Gombrowicz, państwowy instytut wydawniczy, Warszawa 1982). 15 w ten sposób tworzyć się układ potwierdzić w przedostatni akapit powieść – “o, trzeci! 
pomoc, ratunek” (F 254). 
problematyka ten zarysowaćbyć w szkic monolog narracyjny jako projekt świat. 
“ja”, “inny” i “ten trzeci” w “Ferdydurke” Witold Gombrowicz, W: forma i strategia wypowiedź narracyjny, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski, J. Speina, Toruń 1993. 16 wiele ten źródłowy odniesienie już zlokalizować. 
sporo na ten temat powiedzieć Zdravko Malić w przywoływać studium. 
najwięcej “rozszyfrować” źródło odnajdować w książka Boleckiego (poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk–Łódź 1982) i Głowiński (“Ferdydurke” Witold Gombrowicz, Warszawa 1991). 17 jak powiadać znawca przedmiot, Eugeniusz konik, który przełożyć i opracować dzieło Cezar dla biblioteka narodowy (seria II numer 186, Wrocław–Warszawa–Kraków–Gdańsk 1978, strona. 
CXXII). 18 zobacz. też na przykład. autobiograficzny siedmiopiętrowy Góra Thomas Mertona, gdzie Dante i Wergiliusz pojawiać się jako loci communes wspomnienie (tłum. 
M. Morstin Górska, Kraków 1973, strona. 150-151). 19 Dante Alighieri Boska komedia, przeł. 
E. Porębowicz. 
I. Piekło, Warszawa, Kraków 1899; daleko BK. 20 nie podawać szczegół bibliograficzny, bo nie on być tutaj istotny. 21 aż do rok 1917, kiedy ukazać się wydanie. 
* nakład księgarnia F. Hoesicka 1917. 22 nakład instytut wydawniczy “biblioteka Polska”, Warszawa 1921. 23 bibliografia Dantesca in Polonia. 
Dante w Polska. 
bibliografia przekład dzieło on tudzież praca on poświęcić a w Polska lub przez Polak wykonać z wstęp, przypis i wzór przekład. 
opracowanie. 
S.P. Koczorowski (bibliotekarz biblioteka Polski w Paryż). 
w Kraków nakład polski akademia umiejętność, 1921, strona. 7. 24 tamże, strona. 16. 25 tamże, strona. 16. 26 na to wskazywać szkolny wspomnienie Tadeusz kępiński (Witold Gombrowicz i świat on młodość. 
wydawnictwo literacki, Kraków 1976). 27 zobacz. 
É. Gilson Dante et la philosophie, Paris 1953, zwł. strona. 226-279; zobacz. też tenże: element filozofia chrześcijański, przeł. 
T. Górski, Warszawa 1963, strona. 239 i 243; oraz bardzo instruktywny broszurka ksiądz. 
K. Michalski eros i logos u Dante, Kraków 1936. 28 nie podejmować tutaj analiza inny odniesienie, mianowicie do dzieło Proust, który otwierać powieść Gombrowicz. 
oba odniesienie splatać się w Ferdydurke (a nie tylko nakładać na siebie, jak sugerować Michał Głowiński w przywoływać książka). 
Proust bowiem wielokrotnie odwoływać się w swój cykl do Dante: marzyć o arcydzieło zbudować jak gotycki katedra i prezentować hierarchia społeczny, w który szczebel niski utożsamiać ironicznie z dno dantejski piekło (na przykład. 
w poszukiwać stracić czas, przekł. i wstęp T. Żeleński (Boy) tom. 
i, Warszawa 1965, strona. 367). 
zawieszać też analiza poszczególny parafraza i motyw (las, bestia, sen, nierzeczywistość) z boski komedia. 29 gombrowiczowski Józio swój imię oraz niedobry stosunki z “ciotka kulturalny” zawdzięczać Tadeusz Żeleński (Boy) jako autor wiersz o bardzo niegrzeczny literatura polski i on strapiony ciotka. 
Gombrowicz wykorzystywać ten wiersz jako hermeneutyczny narzędzie, za pomoc który wpisywać się w współczesny kontekst — który złożność znakomicie tłumaczyć zarówno geneza wiersz Boy jak i sam postać autor. 
zawieszać analiza ten strategia i związany z on sens rezygnować tymczasem z opis szczegół gombrowiczowski “piekło”, skupiać się natomiast na on hermeneutyka. 30 tak oznaczać odniesienie do boski komedia. 
korzystać z przekład E. Porębowicza. 31zobacz. 
K. Morawski Dante Alighieri, Warszawa 1961, strona. 237; Michel Barbi Dante, przeł. 
J. Gałuszka, wstęp miasto. Brahmer, Warszawa 1965, strona. 80-81. 32 tamże, strona. 279. 33 tamże, strona. 280. 34 pomijać tu odniesienie historyczny-biograficzny. 
przypomnieć tylko, że komentator być zgodny co do to, że Pimko to satyryczny wizerunek Tadeusz Sinka. 35 zobacz. 
C.G. Jung Psychology and Alchemy, cz. 
III, ustęp. 173; oraz J. Campbell bohater o tysiąc twarz, przeł. 
A. Jankowski, Poznań 1997 S. 65. 1836 “pamięć zmarły – rzec Pimko – być arka przymierze pomiędzy nowy a stary rok, podobnie jak i pieśń gminny (Mickiewicz)” (F 17). 37 dokładnie taki sam zależność można oczywiście wskazać w procedura badawczy, na przykład. w “wpływologia”. 38 o “metoda podstawiać” jako główny chwyt “gra prowadzić przez pisarz z krytyka literacki” pisać w nieco inny odniesienie Jarzębski (grać…, strona. 287). 39 zobacz. 
H. Sienkiewicz Krzyżak. 
powieść historyczny. 
T. II, Warszawa 1958, w seria “biblioteka szkolny” (!), strona. 465, 473. 40 z brak miejsce nie przytaczać zestawienie. 41 mowa o lekcja, w trakt który Marcin Borowicz (przed przemiana) posłusznie poddawać się indoktrynacja i opowiadać się za opluwać Polak dyrektor. 
Kostriulewem (strona. Żeromski, syzyfowy praca. 
Warszawa 1979, strona. 204-205). 42 I. Chrzanowski za co powinienbyć kochać “pan Tadeusz"? 
odczyt popularny, wygłosić w Warszawa w uniwersytet ludowy polski macierz szkolny w rok 1907. 
wydanie siódmy. 
nakład Gebethner i Wolf, Warszawa 1929. 43 zobacz. na przykład. 
wypracowanie maturyczny z literatura polski, opracowanie. dla abiturient i ekstern profesor. doktor Stanisław Żurkowski. 
nakład i własność księgarnia Wydaw. 
i Sortym. 
stary. 
Köhler spadkobierca, Lwów (bd. – prawdopodobnie rok dwudziesty). 44 K. Morawski Dante Alighieri…, strona. 244. 45 zobacz. 
É. Gilson, Dante et la philosophie…, strona. 61, 62. 46 (rozmowa z Dominik de Roux, W: dziennik 1967-1969. 
dzieło, tom. 
X. Redakcja naukowy tekst Jan Błoński, Jerzy Jarzębski, Kraków 1992, strona. 23). 
w inny miejsce wyznawać pisarz: “na próg trzydziestka nie miećbyć za siebie jeden normalny miłość. 
z przyczyna ja nieznany nie chciećbyć miłość i nawet on nienawidzićbyć…, tamże, strona. 43. 47 właśnie w kontekst dzieło Dante zakończenie powieść Gombrowicz interpretować Hanjo Berressem i Ulrich Prill, … die entbrannten Degenspitzen /von mächt’gen Gegnern… 
Witold Gombrowicz’ Lectura Dantis. 
“Arcadia” Zeitschrift für vergleichende Literaturwissenschaft. 1993, Band 28, Heft 1. 
Walter de Gruyter. 
Berlin, New York, strona. 52. 
być to bez wątpienie ciekawy studium poświęcić odnieść Gombrowicz do Dante, jakkolwiek nie uwzględniać niezmiernie istotny polski kontekst ten nawiązanie i w ogół zagadnienie “rekontekstualizacji” Dante w współczesność. 48 ten zagadnienie omawiać w osobno przygotowywać szkic. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
