CAROLINE BYNUMjeden skąd taki zamęt wokół ciało? (z perspektywa mediewistka) w sala wykładowy i w księgarnia mój przyjaciółka wyjeżdżać do Europa Wschodni prosić o opracować program studia dla kobieta. 
przygotowywać właśnie lista lektura. 
on studentka pochodzić przeważnie z miasto, w który niedawno prawie nic nie można być kupić poza papryka. 
dziś sklep być pełny, ale wiele osoba ongiś zatrudnić pozostawać teraz bez praca. 
problem on różnić się bardzo od ten królować na amerykański kampus, gdzie pełno klinik choroba gastryczny, a miejsce gay studies czy cywilizacja zachodni w program studia być przedmiot gorący dyskusja. 
“tak wiele napisać o ciało – mówić – ale wszystko to dotyczyć ostatni czas. 
zazwyczaj też ciało roztapiać się w język. 
ciało, który jeść, pracować, umierać, lękać się – ten ciało w wiele wypowiedź być po prosty nieobecny. 
czy mócbybyć coś napisać dla mój student, co by ukazać ten sprawa w szeroki perspektywa?” 
odpowiedziećbyć, że spróbować. 
w pewien sens ciało nie być właściwy przedmiot badanie. 
nie być przedmiot, albo może być raczej zbiór wszystek przedmiot. 
jak wskazywać wiele współczesny teoretyk, przestaćbyć już myśleć, że istnieć coś taki, jak ciało – rodzaj cielesny strój, który nakładać, zrzucać, lub przypasowywać zgodnie z ostatni moda. 
jakikolwiek przyjmować postawa wobec “antyesencjalizmu” (a z pewność to prawda, że wiele atak na “esencjalistów” być i intelektualnie niejasny, i brutalny), nikt z przedstawiciel humanistyka nie akceptować teraz idea “cielesność” w ujęcie esencjalny. 
skłonny być odrzucić zarówno “cielesność”, który w pewien sens wyprzedzać płeć, kolor skóra lub ułomność, który niektóry z my podlegać, jak i ciało dawać się odłączyć od uczucie, świadomość i myśl. 
nie pomagać też, gdy zastąpić “ciało” formuła “mój ciało” (jak sugerować Adrienne Rich i Diana Fuss). 
jeżeli bowiem “mój ciało” nie być po prosty synonim “ja”, pozostawać pytanie o odrębny aspekt moje “ja”. 
jaki aspekt? 
i dlaczego ten formuła on sugerować? 
utknąćbyć więc znowu na mój przedmiot. 
ale to – jak mówić – niewłaściwy kategoria. 
więc o co tu właściwie się pisać? 
może pomocny być akademicki metoda odsyłać do stan badanie. 
co znaczyć ten wyrażenie w gwałtownie rosnąć liczba książka z “ciało” w tytuł, liczba uderzający każdy, kto dzisiaj wchodzić do księgarnia? 
przegląd bieżeć angielski-amerykański produkcja naukowy dostarczać nadmiar mylić i przeciwstawny użycie ten termin. 
w pewien dziedzina filozofia odwołanie do ciało oznaczać odwołanie do rola zmysł w epistemologia lub do tak zwany. problem “umysł/ciało”; w inny – dawać okazja do dyskusja na temat esencja czy obiektywizm. 
ambitny współczesny ujęcie socjologiczny ciało określać on jako “środowisko”, “reprezentacja” lub “potencjalność zmysłowy”. 
jednakże częsty i wymowny przykład, na który powoływać się Bryan Turner, być choroba, szczególnie anorexia nervosa. 
omawiać bieżący praca historyczny, zarówno Roy porter, jak i Susan bordo wymieniać w rubryka “historia ciało” zdumiewający ciąg temat – od biologia i demografia po artystyczny opis. 
wiele z ten praca skupiać się w ten czy inny sposób na problem rozrodczość czy seks lub na środek konstruować pojęcie płeć i rola rodzinny, zwłaszcza za pomoc medycyna. 
u źródło tak uprawiać historiografia znajdować się często pismo Michel Foucault i “nowy historyzm” Stephen Greenblatta, choć do niedawny “nowy historyzm” nie wyróżniać się szczególny zainteresowanie problematyka płeć. 
w wiele nowy praca teologiczny (przeważnie popularny) kwestia ciało kierować raczej ku etyka medyczny oraz seksualny niż ku bardzo konwencjonalny problem eschatologia czy soteriologii. 
w teoria feministyczny szczególnie o nachylenie lingwistyczny czy psychoanalityczny, jaki ulec w ubiegły dekada, ciało jako “wynaleźć” czy “skonstruować” zastąpić pojęcie ciało “performatywny” (to jest. być to, co być dzięk on własny wybór – nieraz konieczny). 
w wiele ten tekst termin “ciało” odnosić się do akt mowa lub do dyskurs, i to właśnie mieć na myśl mój przyjaciółka, gdy mówić, iż “żywy ciało wydawać się znikać”. 
w historia sztuka proliferacja nowy praca na temat ciało dotyczyć nie tyle formalny właściwość przedstawić postać, co raczej sposób, w jaki to, co widzieć, być konstruować przez wzrok widz. 
w badanie literacki, filozofia, socjologia, historia i teologia entuzjazm dla ciało być świeży data. 
dla pełny obraz należałoby ponadto uwzględnić i taki dziedzina, jak biologia, medycyna i psychologia behawiorystyczny, który ustalić rozumieć ciało (w sens fizjologiczny) być przedmiot intensywny krytyka z strona nowy teoria literacki i historyczny. 
stąd – mimo entuzjazm dla sam problem – rozważanie na temat ciało w obręb poszczególny dyscyplina być wzajemnie prawie nieprzełumaczalne, a często i niezrozumiały. 
brak tu jasny układ struktura, zachowanie, zdarzenie, przedmiot, doznanie, słowo i aspekt, do który termin “ciało” obecnie się odnosić. 
sądzić, że termin ten związany być z dwa bardzo różny grupa zjawisko. 
czas ciało, mój ciało lub wcielenie zdawać się odnosić do ograniczenie czy umiejscowić biologiczny bądź społeczny. 
a więc odnosić się do struktura przyrodniczy, fizyczny (taki jak system narząd lub chromosom), do środowisko czy lokalizacja, do cecha wyodrębniać albo rola (taki jak płeć, rasa, klasa) – jako coś, co ograniczać. 
czas zaś wydawać się, że przeciwnie – odsyłać do brak granica, to być do pragnienie, potencjalność, płodność czy zmysłowość (bądź “polimorficznie perwersyjny” – jak to określać Norman O. Brown – bądź genitalny) albo do osoba czy do pojęcie tożsamość jako dawać się łatwo kształtować przedstawienie lub konstrukt. 
tak więc “ciało” móc odnosić się czy to do narząd, na który chirurg dokonywać operacja, czy do założenie na temat rasa i płeć, który implicite zawrzeć być w podręcznik medyczny, czy do jednostkowy trajektoria pragnienie lub do system dziedziczenie i struktura rodzinny. 
debata taki w swój szczegół nie mieć z siebie niemal nic wspólny. 
móc jednak wyprowadzić z on trzy generalny spostrzeżenie. 
po pierwszy, niezwykle duży część ten debata o ciało dotyczyć w istota płeć (zarówno jako sex jak i gender). 
dziać się tak po trocha dlatego, że – jak podkreślać to Roy porter i Ludmilla Jordanova – większość dobry praca współczesny być dzieło feministka. 
ale zrównać ciało z płeć i gender ujawniać się często w prace, który nie powstać z feministyczny inspiracja. 
świeżo wydać popularny książka body Theology zawierać trzy część: jeden o ludzki seksualność, drugi o “sprawa mężczyzna” (w ujęcie gender), trzeci zatytułować “problematyka medyczny”, dotyczyć głównie wybór w sprawa rodzić. 
jeśli się nie mylić, cały książka poświęcać tylko około siedemnaście strona to, co być ongiś naczelny problem teologia w związek z ciało – cierpienie i śmierć. 
drugi uwaga dotyczyć fakt, że oba wersja pojęcie ciało wydawać się kłopotliwy. 
niektóry autor wyrażać głęboki niezadowolenie z wszelki samookreślenie czy to oprzeć na struktura biologiczny, czy na pozycja kulturowy i społeczny; inny trapić problematyka rozrodczość. 
istotnie postęp w medycyna i rozwój środek antykoncepcyjny wywołać niepokój dotyczyć zarówno osobisty decyzja, jak i ogólnoświatowy przeludnienie; zaś AIDS oraz przekazywać droga płciowy choroba zaćmić idea seksualny swoboda. 
z kolej subtelny analiza pojęcie wiedza jako zjawisko perspektywiczny i usytuować, podjąć z myśl o rozprawić się z wszechwiedzący obserwator, pozostawić, jak się zdawać, osoba obserwować nie twórczy i wolny, lecz raczej schwytać w sieć własny punkt widzenie i przez ten punkt widzenie skonstruować. 
mimo iż tak chętnie piętnować się dzisiaj wczesny koncepcja “wcielenie”, obecny debata ujawniać zaskakująco często swój własny wersja idea ciało jako pułapka. 
po trzeci, warto zanotować, że wiele bieżący analiza jakkolwiek zróżnicować dzielić cecha charakteryzować wczesny historia zachód. 
od Platon do Kartezjusz tradycja zachodni być – wedle omawiać interpretacja – dualistyczny. 
pogardzać ciało (rozmaicie określać). 
co dużo, identyfikować w pewien sposób ciało z natura i z kobieta; dualizm być na moc definicja mizoginizm. 
redukować dwa tysiąc rok historia do to, co można tylko nazwać gruntowny esencjalizacją, niektóry badaczka – niewątpliwie w imię antyesencjalizmu – posunąć się tak daleko, iż utożsamić kobieta z to, co niewyrażalny, wikłać się to sam w własny uogólnienie historyczny. 
gdy mój przyjaciółka prosić o szeroki perspektywa dla problem ciało, pragnąć (jak sądzić) uwolnić się nie tylko od ten ciało, co się rozpraszać w język, ale również od koncepcja “ja” redukować do jakikolwiek zbiorowy “tożsamość” oraz od przeszłość, który kurczyć się do parę nieprzekonujący ogólnik. 
w daleki część ten artykuł pragnąć wprowadzić znów – że tak powiedzieć – “na tapeta” parę sprawa tyczyć ciało i wcielenie, sprawa przesłonić bieżący teoretyzować. 
wykorzystać tu mój własny badanie nad europejski średniowiecze. 
czynić to nie dlatego, bybyć chcieć zbagatelizować dzisiejszy zainteresowanie uczony płeć i gender, i wcale nie twierdzić, że wiek średni pozbawić być taki zainteresowanie. 
przedstawiać bardzo złożyć obraz przeszłość, chciećbybyć zasugerować, iż teraźniejszość, który być ten przeszłość dziedziczka, móc być również bardzo złożyć. 
“człowiek średniowieczny” (pojęcie równie mętny, jak “człowiek nowoczesny”) nie mieć przecież jeden koncepcja ciało, podobnie jak i my; nie pogardzać on (być jednak podstawa do stwierdzić, że bać się poród, wyrywać ząb, amputacja członek bez znieczulenie). 
jak i późny czas, średniowiecze charakteryzować kakofonia dyskurs. 
lekarz mieć zupełnie inny koncepcja seksualność niż teolog, polecać niekiedy pozamałżeński stosunek płciowy jako forma terapia. 
świecki poeta – twórca erotyk – oraz autor religijny tekst ascetyczny zupełnie odmiennie rozumieć sens pasja. 
szczać i pierdzieć nie mieć ten sam zabarwienie semantyczny w posępny kaznodziejstwo zakonny około 1100 rok i w radośnie skatologiczny, choć wciąż mizoginiczny fabliaux w dwa stulecie późno. 
alchemik studiować właściwość minerał i kamień szlachetny dla przyśpieszyć przemiana chemiczny i przedłużyć życie, podczas gdy studiować Biblia w ten sam przedmiot dostrzegać lekcja hart duch i lekcja prawda. 
nawet w obręb to, co nazwaćbybyć wspólnota dyskursywny, pojęcie materia, ciało i osoba ludzki móc wchodzić z siebie w konflikt i wykazywać sprzeczność. 
Galenowskie i arystotelesowski idea na temat reprodukcja ostro różnić się co do rola kobiecy nasienie, a nowy zainteresowanie w epoka odrodzenie struktura narząd być coś całkiem odmienny od poprzedni koncepcja ciało fizyczny jako złożony z “humor” i ciecz. 
Dualistycznie nastawić katarski kaznodzieja i niektóry ortodoksyjny mnich potępiać małżeństwo i jeść mięso, podczas gdy hagiograf chwalić uległość zamężny kobieta. 
wschodni i zachodni teolog różnić się co do to, czy istnieć czyściec dla oddzielić od ciało dusza. 
a nawet w zakres sam tradycja zachodni papież i on kardynał spierać się z siebie, czy odzyskać ciało w życie pośmiertny być warunek konieczny, by być obdarować niebiański wizja. 
stwierdzić, że średniowieczny lekarz, rabin, alchemik, prostytutka, pielęgniarka, kaznodzieja i teolog posługiwać się wspólny pojęcie “ciało”, nie byćby poprawny niż teza, że Karol Darwin, Beatrix Potter, jakiś kłusownik i wiejski masarz używać ten sam pojęcie “królik”. 
niemniej chciećbybyć przedstawić trzy aspekt powszechny średniowieczny troska o szczególny sytuacja ciało – ciało umierać. 
robić to nie z wzgląd na to, że dla średniowiecze ciało to być bardzo zwłoki, cierpienie i śmierć ważny niż rozkosz, seks i życie; nie dlatego, że teologia i obrzęd śmierć nie budzić kontrowersja; nie dlatego bybyć uważać, iż problem, który poruszyć, to jedyny problem do rozważanie o różny koncepcja ciało w średniowiecze; i nie dlatego że – mój zdanie – współczesny postawa wywodzić się bezpośrednio z średniowiecze (poniżej postarać się wskazać na znaczący koneksja). 
postępować tak, aby skorygowć pewien powszechny uogólnienie dotyczyć wiek średni i przybliżyć bardzo wycieniować rozumienie przeszłość i zasugerować, że my – teraz – powinienbyć skupić się na rozległy gama przedmiot w nasz studia nad ciało czy ciało. 
w film wprowadzać w mój temat, wracać na chwila w rok zmierzch XX wiek. 
w wczesny artykuł twierdzićbyć, że rozmaity czytadło i film popularny ostatni dwudziestolecie, jak i akademicki praca z zakres filozofia umysł prowadzić do interesujący pytanie o ucieleśniać – przez uparty zgłębiać problem “skok z ciało do ciało”. 
film taki, jak Heaven Can Wait, Maxie, all of mój, Freejack, Death Becomes Hera, the Switch, Heart Condition czy Robocop oraz serial telewizyjny w rodzaj Max Headrooma lub Star Treka poruszać problem tożsamość i życie pośmiertny przez postawić pytanie: czy “ja” być wciąż to sam “ja”, jeśli zostać przeszczepić na ciało “ktoś inny” o wyrazisty cecha indywidualny (znamię rasa i płeć, blizna, objaw starzeć się i tym podobne.). 
znaczący stać się tu motyw płeć: czy może Caroline Bynum wciąż być Caroline Bynum, jeśli – określić on przez strumień pamięć lub on świadomość – przenieść “on” do ciało Michael Jackson? 
albo po prosty, czy i jak zareagować, że to być “on” – jakkolwiek on nazwać – gdy ujrzeć przed my ktoś, kto wyglądać jak Michael Jackson. 
w przeciwieństwo do literatura popularny z przełom XIX i XX wiek, i jeszcze z rok 50., kiedy wirować stolik, spirytyzm, rozszczepić osobowość i tym podobne. dostarczać środek dla zgłębiać temat życie pośmiertny, dzisiejszy kultura popularny troszczyć się o ciało. 
współczesny opowieść i obraz starać się zatrzeć ten granica między umysł i ciało, który pozwolićby potraktować transplantacja świadomość czy pamięć lub on odcieleśnić jako zadawalający koncepcja osobowy ciągłość. 
jak podkreślać Susan bordo i Robert Nozick, nowy film przenikać obawa przed destrukcja osobowość jako skutek taki podmiana. 
w film inwazja porywacz ciało atakować “my” przybysz z kosmos, okupywać nasz ciało. 
to “my, ciało” być zagrozić. 
w nowy wersja film mucha – gdzie w pierwotny wersja występować mechaniczny połączenie część człowiek i mucha – następować teraz jakiś wybuch od wewnątrz “coś” obcy i poza kontrola, co zastępować materia ciało niszczyć dotychczasowy jaźń. 
jak wynikać z literatura popularny w rodzaj Who IS Julia? czy Memories of Amnesia, przeszczep jakiś część ciało (a nie chodzić tu wyłącznie o mózg), móc stać się przeszczep nasz “ja”. 
co dużo, bardzo znaczący być nie tylko fakt, że grupa religijny różnić się w reakcja na transplantacja organ ludzki, ale i że wszystek on uznawać ten zabieg za donośny problem z zakres etyka, nie zaś jedynie medycyna. 
wrócić jednak do kino. 
średniowieczny i nowoczesny koncepcja znajdować swój osobliwy i jawny odbicie w niedawny film Jezus z Montreal, gdzie Chrystus (w dzisiejszy postać) ocalać pośmiertnie inny jako dawca do przeszczep serce i rogówka. 
sugerować, że transplantacja organ to przełożona na język współczesny idea zmartwychwstanie, film wprowadzać złożyć problem dotyczyć część i całość, życie pośmiertny i jaźń, dobrze znać wszystek badacz średniowieczny żywot święty i relikwiarz. 
wrócić jeszcze do to. 
tutaj jednak chodzić ja nie tyle o wniosek, do jaki dochodzić twórca film oraz widz, co o sam sposób stawiać kwestia. 
na jeden duch w bieżący film i serial telewizyjny przypadać tuzin różny rodzaj amputacja i przeszczep, który prowokować pytanie o istota ciągłość życie ludzki. 
duży część nasz obecny zainteresowanie skupiać się wokół pojęcie gender lub tożsamość płciowy. 
niemal każdy epizod film Star Trek poruszać w jakiś sposób problem zmiana płeć, orientacja seksualny lub własny wizerunek w ten zakres przez radykalny zmiana fizyczny materia – problem, który wyrafinowany filozofia feministyczny roztrząsać już na inny poziom (porównaj. na przykład. 
Susan bordo i Judith Butler). 
ale taki film i opowieść rodzić także inny kwestia związany z tożsamość i jaźń. 
mianowicie nie tylko do jaki stopień forma mój tożsamość być “ja”, lecz także, jak to być, że “ja” móc być daleko “ja” za tydzień. 
czy móc, jeśli umrzeć? 
inny słowo, film ten zajmować się problem śmierć. 
ten właśnie aspekt nasz problem ciało my, akademik, skłonny być przeoczyć. 
przechodzić na koniec do Truly, Madly, Deeply (prawdziwie, szaleńczo, głęboko), piękny film, który stawiać w bogaty forma problem śmierć i tożsamość (w oba sens ten słowo, to znaczy., co czynić ja indywidualność i co sprawiać, że utrzymywać ten tożsamość w czas i przestrzeń). 
choć film ten z humor i delikatnie igrać z tysiącletni problem, który być nasz obawa, że umarły móc powrócić na ziemia, nie być to opowieść o duch. 
fabuła film być prosty. 
młody kobieta, tęsknić gorąco do zmarły kochanek, odnajdywać on znowu w dom. 
dopóki pragnienie i żal pozostawać zharmonizować z on pełny, skomplikowany pamięć o on, wszystko być (do pewien stopień) dobrze. 
ale kiedy on i on kompan wracać, rzeczywiście grać na wiolonczela i skrzypce, na który grać za życie, ukochany zdecydowanie przeszkadzać. 
o to, w jak wielki stopień ten właśnie fizyczny aspekt stanowić problem, mówić wczesny, wzruszający scena, gdy siostra bohaterka prosić o wiolonczela po zmarły dla swój syn. 
bohaterka odpowiadać zatrwożony: “to jakbyś prosić o on ciało”. 
nie mieć tu miejsce na pełny analiza film. 
ale posłużyć się on dla poprzeć teza, że kultura popularny stawiać obecnie trzy głęboki problem dostrzec przez my, uczony akademicki, a przynajmniej dostrzec prawidłowo, i że nie zrozumiećbyć, jak wielki znaczenie dla on aktualności stanowić fakt śmierć. 
problem ten nazwać: tożsamość, materia i pożądanie. 
rozumieć przez to, po pierwszy, że kwestia powrót na ziemia czy wymiana ciało rodzić pytanie: jak konceptualizować tożsamość w sens indywidualność i przestrzenno-czasowy ciągłość? 
czy trzeba, by kochana przez ja osoba być obecny w swój ciało, jeśli jako osoba mieć trwać nadal? 
czy “on” lub “on” rzeczywiście istnieć w zupełnie odmienny ciało (lub, by tak rzec, w odmienny sytuacja tożsamościowy) albo też całkiem bez ciało (może powinien się powiedzieć: jako duch lub jako świadomość)? 
skąd móc wiedzieć, że być to “on”? 
co dużo, jak przypominać Jean-Claude Schmitt, pamiętać o ktoś po on czy on śmierć, to w ten sam przynajmniej stopień pozwolić on odejść, co on zachować. 
kształtować mój pamięć o strata tak, by osiągnąć duchowy spokój. 
zanim spokój nastać, nawiedzać my duch. 
nie sądzić jednak, że ty (zarówno przed, jak i po śmierć) istnieć w mój umysł, kiedy wspominać, ile dla ja znaczyć. 
móc ty pamiętać lub nie, ale jeśli być, to gdzie indziej niż w mój umysł. 
film taki (jak na przykład. 
prawdziwie, szaleńczo, głęboko) podnosić problem nasz ciało w inny także aspekt. 
i tu wiolonczela mieć podstawowy znaczenie. 
co się zmieniać przez to, że pozostawiać po siebie ubranie, papier, ulubiony broszka, miseczka, czy zwłoki? 
zmarły kochanek z ten film powracać w pewien sens dlatego, że bohaterka nie potrafić rozstać się z on wiolonczela. 
ale czy my w ogół łatwo rozstawać się z wiolonczela? 
czyż nie potrzebować nietrwały przedmiot, by poradzić siebie z śmierć, tak jak wcześnie korzystaćbyć z on, by ukształtować własne “ja”? 
i czyż nie być ważny on materialność? 
jak mówić my terapeuta od sprawa żałoba, krewny żołnierz zaginiony w akcja i ofiara katastrofa lotniczy, w który nie uchować się szczątek ciało, przechodzić długi proces opłakiwać zmarły niż ten, który móc skremować lub pochować zwłoki. 
kiedy średniowieczny myśliciel mówić o święty w “grób” (lub relikwiarz) oraz “w niebiosa”, wiedzieć (jak informować my o to Giles z Rzym), że posługiwać się w oba wypadek synekdocha, ale mieć na myśl coś jeszcze. 
podczas gdy wspominać pozwalać spocząć duch i odejść w niepamięć, relikwia – łącznie z to, co w średniowiecze nazywać relikwia kontaktowy, czyli fizyczny obiekt, który nie być ciało z ciało się stykać, na przykład ubranie (czy wiolonczela) – podtrzymywać obecność dany osoba. 
w nasz czas twórca wspólny robótka ręczny dla uczcić ofiara AIDS zdawać się dobrze rozumieć rola, jaki kruchy fizyczny przedmiot móc odegrać podczas żałoba, gdy chcieć wyrazić nasz miłość i smutek. 
po trzeci, film prawdziwie, szaleńczo, głęboko poruszać kwestia pożądanie. 
bohaterka znowu się zakochiwać; istotny problem co do fizyczny obecność zmarły kochanek polegać na to, że – pod koniec film – być on już zbędny. 
zmarły kochanek nie być po prosty tożsamość w sens konkretny “ja”, ani też on tożsamość nie być wyłącznie zagwarantować w swój ciągłość przez on własny fizyczny ciało. 
być on ponadto przedmiot pragnienie – napięcie, ekspansja, przyciąganie jeden jestestwo przez drugi, co mieć chyba związek z ciało (“ciało” w dwa znaczenie, tym który odnajdować w współczesny piśmiennictwo, to jest. ciało jako lokalizacja i jako potencjalność). 
gdyż wewnętrznie sprzeczny, męczyć i pełny poczucie wina pragnienie bohaterka, aby zaistniały fakt zniknąć, nie dotyczyć on wspomnienie o zmarły, ale on sam – określić, ucieleśnić jaźń, dopełnić przez wiolonczela, jaźń, który okupować on dom. 
ciało być zarówno podmiot, jak i przedmiot pragnienie. 
nie wyczerpaćbyć tutaj z pewność ani treść film prawdziwie, szaleńczo, głęboko, ani współczesny literatura o ciało. 
spodziewać się jednak, że pokazaćbyć, iż mimo ogromny liczba książka o ciało na półka amerykański księgarnia teoretyk niewiele mówić o to, na co wskazywać kultura popularny i co my zajmować bardzo. 
zastanawiać my bowiem życie pośmiertny, materia cielesny, pożądanie. 
zaś film i różny widowisko telewizyjny, który wybierać dla rozrywka, sugerować, że często myśleć o ten sprawa z perspektywa możliwość lub niemożliwość pokonać śmierć. 
Gayatri Spivak powiedzieć: 
śmierć jako taki móc być pomyśleć tylko przez trwać jakiś esencja lub zniszczyć ten esencja. […] 
do śmierć jako taki nie mieć dostęp. 
to niewątpliwie słuszny, ale przecież nie “śmierć jako taki” być dla większość z my zagrożenie. 
teoretyczny niemożliwość ani nie gasić nasz potrzeba stawiać pytanie, ani nie uspakajać nasz obawa. 
ciało i ucieleśnienie być przedmiot wiele debata współczesny – włączać tu rozmowa o śmierć – i być temat refleksja i dyskusja w dawny Europa. 
pragnąć poszerzyć nasz świadomość i zrozumieć oba ten debata przez pełny uprzytomnić siebie każdy z on. 
w średniowiecze powracać do rozpowszechnić w podręcznik stereotyp średniowiecze “dualistyczny”, to być pogardzać materia ciało, który w ten interpretacja być często pojmować jako element “żeński”, bowiem “pasywny”, “negatywny” i “irracjonalny”. 
średniowieczny myśliciel mówić oczywiście o ciało (corpus, caro) w określony kontekst, chociaż, jak już wyjaśnićbyć, corpus znaczyć coś zupełnie inny w usta lekarz oglądać flaszka z uryna niż w usta kapłan w akt konsekracja. 
ale jeśli nawet pozostać przez chwila przy prawowierny dyskurs chrześcijański, w który istnieć pewien zgoda co do moralny i ontologiczny sens słowo corpus, to interpretacja “średniowieczny postawa” jako postaw “dualistyczny”, w znaczenie pogarda i ucieczka od ciało, być błędny z trzy powód. 
po pierwszy, kiedy średniowieczny teolog i filozof prowadzić dysputa o dusza (anima) i ciało (corpus) jako komponent osoba ludzki, to nie chodzić on o nic taki jak kartezjański problem “umysł a ciało” (podobnie, jak nie chodzić o to arystotelesowy). 
filozofia późny średniowiecze posługiwać się arystotelesowski pojęcie dusza jako zasada życie. 
toteż zarówno w metafizyka, jak i embriologia wyniknąć kwestia, czy człowiek mieć jeden dusza, czy też wiele dusza. 
często w rzecz sam podwójność albo binarność nie wchodzić w gra. 
wiele dyskusja dotyczyć poznanie i percepcja posługiwać się trojaki kategoryzacja – ciało (corpus), duch (animus lub spiritus) i dusza (anima). 
to corpus lub spiritus, nie zaś anima, być miejsce, gdzie lokalizować dana zmysłowy, a nawet sen i wizja. 
pod wpływ arabski filozof Avicenny psycholog próbować ponadto wypracować teoria “władza” mieścić się między anima i corpus – by połączyć działanie oba. 
dyskusja ten, jak wyjaśnićbyć gdzie indziej, często odróżniać ostro poziom dusza niż granica między dusza a ciało. 
co dużo, proces poznawczy, uczucie i doznanie wewnętrzny umieszczać w ciało. 
jak wskazać na to między innymi. 
David Morris, myśliciel ten nie byćby zdolny zrozumieć pytanie (częsty w krąg współczesny): czy ból być w mój ciało czy w mój umysł? 
nawet w późny średniowieczny dialog – gdzie dusza i ciało występować jako personifikacja składnik osoba ludzki – Ciało często “zwyciężać” w ten debata twierdzić, że zło mieścić się w dusza, w on wolny wola, nie zaś w zmysł Ciało. 
jak to za chwila przypomnieć, debata w późny scholastyka na temat tożsamość łączyć się w bardzo realny sposób z odrzucić podział na dusza i ciało jako odrębny część “osoba”. 
tu chciećbybyć podkreślić, że dyskusja ten stanowić fragment rozległy debata, w który trojaki lub wieloraki kategoria być podstawowy sposób myśleć o psychologia i antropologia. 
musieć też odrzucić określenie z duży część literatura i sztuka średniowieczny jako dualistyczny w inny sens wyraz dualizm. 
nawet w przypadek bardzo (według nasz gust) makabryczny poemat i obraz późnośredniowieczny – jak taniec śmierć albo nagrobek transi, przedstawiać on mieszkaniec jako gnić zwłoki – nie można odpowiedzialnie mówić o “odrzucić ciało”. 
nie być tu dowodzić, że współczesny praca zanadto skupić się na chorobliwy temat literatura średniowieczny, choć być to w pewien miara prawdziwy. 
historyk, taki jak Jean Delumeau i Robert Bultot, który sam sporządzić kronika problem contemptus mundi, stwierdzać, że być to często uzupełniać w średniowieczny traktat dyskusja o chwała stworzenie i “człowiek”. 
wiele historyk praktyka pogrzebowy podkreślać, że motyw memento mori włączać być w obrazowanie, który nieść obietnica zmartwychwstanie ten właśnie gnić w grób ciało. 
mój teza być tu jednak odmienny. 
mianowicie przesadny akcentować ciało i rozpad, znamienny dla ten okres, być nie tyle “ucieczka od”, co raczej “zanurzenie w”. 
postawa i praktyka religijny ekspert w późny średniowiecze i szacunek, który cieszyć się powszechnie, zakładać, że ciało być instrument zbawienie (w wiele znaczenie słowo “instrument” – instrument muzyczny, wyposażenie kuchenny, instrument tortura i tym podobne.). 
w książka Holy Feast and Holy fast (Święty biesiada i święty post) przytoczyćbyć przykład nabożny kobieta, który mówić o wytrysk muzyka z on ciało – dzięki ekstrawagancki akt asceza, taki jak samobiczowanie czy samookaleczenie. 
traktat teleologiczny i ludowy tekst pobożny z XIII wiek. opisywać ciało Chrystus na krzyż cierpieć męki okrutny niż inny ciało, jako że być to doskonały z wszystek ciało. 
można by nawet interpretować teologia eucharystyczny dojrzały średniowiecze jako rodzaj kanibalizm – literalny wcielić potęga torturować bóstwo. 
mój wniosek być taki, że bez wzgląd na to, który termin towarzyszyć podobny praktyk, kultywować przeżyć cielesność jako miejsce spotkanie z znaczenie, miejsce odkupienie, nie być “ucieczka” od ciało. 
i nie móc być inaczej w religia, który podstawowy fakt być to, że Bóg ofiarować my odkupienie, stawać się ciało. 
po trzeci, nie wolno średniowieczny pojęcie taki, jak corpus, caro, materia, mundus, tellus, limus czy stercus uznawać za nacechować przez gramatyka jako żeński. 
zarówno Butler, jak i Luc Irigaray – który w wysoce skomplikowany i upolitycznić sposób wpisać w platoński Timajosa (skrzyżować z arystotelesowski pojąć materia) teza o heteroseksualizm i klęska kobieta – przyznawać, że dokonać świadomie mylny odczytać. 
z wzgląd na mój cel, zbędny byćby dociekać złożyć wątek psychoanalityczny, polityczny i filozoficzny, który poruszać ten autorka. 
niemniej, jak wyjaśnić to daleko, sympatyzować z koncepcja ciało performatywny, sformułować przez Butler. 
jednak tak się jakoś stać, że wypaczyć interpretacja on argumentacja pozostawić w bardzo publicystyczny wersja (feministyczny i niefeministyczny) przekonanie, iż szeroki binarny układ – dawać się sprowadzić do męsko-żeński para – przedefilować od Platon, przez cały średniowiecze, aż po Kartezjusz. 
(w niektóry ujęcie również święty. 
Augustyn i Arystoteles w dość osobliwy XVII-wieczny przebranie uczestniczyć w ten intelektualny drama.) 
nie dać się jednak utrzymać taki uogólnienie. 
to prawda, że średniowieczny obyczaj, praktyka, opowieść i wierzenie posługiwać się różny kontrast binarny, w to także opozycja męski/żeński. 
w oficjalny piśmiennictwo teologiczny i dewocyjny kobieta kojarzyć z ciało i materia, szczególnie w bardzo skomplikowany roztrząsanie o wcielić Chrystus i rola dziewica w ekonomia zbawienie. 
ale porządek symboliczny nie dawać się oczywiście wpisać w jeden sieć pojęciowy. 
co dużo, można wykazać, że w ten sam stopień podważać on tradycyjny rozumieć pojęcie związany z płeć, co ów rozumienie podtrzymywać. 
w ciąg ostatni piętnaście rok opublikować wiele poważny praca źródłowy ukazywać, jak polimorficznie posługiwać się średniowiecze kategoria i obraz gender. 
mówić to, nie podważać teza o szerzyć się w średniowiecze mizoginizm. 
w zakonny literatura dydaktyczny i w ludowy gawęda występować obawa przed kobiecy seksualizm. 
w dyskurs medyczny, dotyczyć anatomia kobieta pojawiać się ciekawość i zdumienie podszyć strach. 
i oczywiście kodeks prawny traktować prawo kobieta do własność oraz on sytuacja ekonomiczny mało korzystnie niż w przypadek mężczyzna (dziać się to różnie, zależnie od czas i miejsce, ale nie być tutaj to rozwijać). 
w embriologia nasienie ojciec kojarzyć z forma, a nasienie matka (albo, w inny teoria, on menstruacyjny materia) – z potencja. 
taki postawa przenikać na różny skomplikowany sposób do obrząd religijny i wytwarzać pewien symboliczny zwyczaj, w który to, co kobiecy, uznawać za poniżej lub powyżej rozsądek – jak u czarownica czy święty wizjonerka – podczas gdy to, co męski, uchodzić za przyziemny środek niezdolny do bezpośredni kontakt ani z anioł, ani z potęga demon. 
ale dusza (anima) być często rodzaj żeński niż corpus – choćby z wzgląd na gramatyka. 
kontrast między to, co męski i kobiecy wiązać czas z księga Genesis (1:7 i 1:21-24), w który Bóg stworzyć Adam z błoto, ale Ewa – z ciało. 
cech kobiecy (to jest. cecha, który – według nasz źródło – być wówczas pojmować jako kobiecy zarówno przez mężczyzna, jak i przez kobieta) być wykorzystywać do opisywać Bóg w on/on rola jako władca i piastun. 
rzadko też w jakikolwiek inny epoka poezja religijny dostarczać tyle androgyniczny lub wieloznaczny erotycznie obraz pożądanie. 
nic my nie upoważniać do twierdzić, że średniowieczny myśliciel określać ciało jako z swój istota materia, lub że traktować ciało czy materia jako “żeński”. 
mówić język filozof, żywy ciało być zawsze forma i materia. 
wprawdzie średniowieczny dyskusja – od filozofia natura do świecki poezja erotyczny – ujawniać często głęboki nieufność wobec płodność i proces biologiczny, ale to zupełnie coś inny niż “esencjalizacja” fizyczność. 
średniowieczny wizjoner widzieć niekiedy życie jako rzeka pełny gnój lub piekło jako wieczysty trawienie. 
mnich (na przykład. 
Hermann z Reun) ostrzegać, że człowiek podlegać proces starzeć się, rozkład i umierać od pierwszy chwila narodziny. 
Innocenty III, jak wiele inny moralista, mówić o nasz początek w “wstrętny sperma”. 
egzegeta uznać za godny podkreślenie, że ziemia – stworzyć przez Bóg trzeci dzień – nie zawierać nasiono, gdyż Bóg najpierw stworzyć życie roślina, który z kolej rozsiać ów nasiono po ziemia. 
kaznodzieja katarski i katolicki oskarżać się nawzajem o poniżać świat i ciało oraz o brak należyty troska o ciało zmarły. 
głęboki niepokój związany z proces biologiczny, jaki w to się wyrażać, powinien stać się przedmiot daleki badanie i wyjaśnienie. 
jednak średniowieczny teoretyk nie ograniczać cielesność do materia, ani tym bardzo do materia kobiecy. 
znany być uwaga Piotr Damian, że ściskać trup, gdy ściskać ciało kobieta, ale – jak sugerować cytat z wypowiedź Innocenty III – męski seksualność i materia móc być też określić jako rozkład fizyczny lub moralny. 
postarać się tu przedstawić, że niektóry antyczny i średniowieczny myśliciel wystąpić z techniczny koncepcja nasz cielesność, który odbiegać (na dobry czy na zły) od pojmować ciało jako materiał lub zjawisko fizyczny równie radykalnie, jak dziać się to w rozważanie teoretyczny Judith Butler. 
wprawdzie średniowieczny filozof próbować niekiedy zdefiniować osoba ludzki – a być to skądinąd ważny, że on kategoria myślenie o człowiek być osoba, nie zaś esencja (esse) – ale wypowiedź ten nie poruszać zazwyczaj temat płeć. 
fragment – w który filozof zajmować się to, co my nazwaćbybyć tożsamość (w sens jednostka lub usytuowanie społeczny) – nie dotyczyć w ogół definicja, z pewność zaś nie definicja esencjalistycznej. 
przedmiot on rozważanie być śmierć i zwycięstwo nad on, a wykorzystać tu metafizyczny principium mieć zaskakujący implikacja. 
poświęcićbyć jednak zbyt wiele czas na ten charakterystyka średniowiecze, który należeć odrzucić. 
nie być to sposób na wzbogacić debata. 
zwrócić się więc do mój niedawny praca o eschatologia i praktyka pogrzebowy nie dlatego, że podjąć teraz temat być jedyny temat do konwersacja o różnorodny koncepcja ciało w wiek średni, ale ponieważ garść nowy kwestia rozszerzyć nasz ograniczony obraz średniowieczny przeszłość. 
używać tu ten sam mało wyszukany kategoria, który posługiwałam się omawiać prawdziwie, szaleńczo, głęboko – tożsamość, materiał (lub materia) oraz pożądanie. 
w życie pozagrobowy w mój niedawny książka The Resurrection of the body in western Christianity (zmartwychwstanie ciało w chrześcijaństwo zachodni) rejestrować techniczny dyskusja na temat znaczenie, jaki dla ciało mieć on powrót u kres czas, oraz rozpowszechnić praktyka pogrzebowy, traktować ciało jako przedmiot o wielki doniosłość kulturowy – bez wzgląd na to, czy on celowo dzielić, czy też on część pieczołowicie składać. 
z ten skomplikowany historia wydobyć trzy punkt, aby podjąć dialog z pewien niedawny stanowisko teoretyczny, omówić wysoko przez ja. 
pierwszy dotyczyć tożsamość. 
przez cały średniowiecze teoretyk zajęty eschatologia starać się mówić o osoba ludzki nie jako o dusza, ale jako o dusza i ciało. 
zdanie uczony, platoński definicja osoba ludzki jako dusza zostać wyraźnie odrzucić już przed połowa XII wiek. 
naturalnie teolog i filozof wiedzieć, że w grób znajdować się zwłoki; przecież dokonywać pochówek, a ten zwłok święty, który pozostawać pogrzebać, czcić jako relikwia (do to jeszcze powrócić). 
co dużo, myśleć, że dusza zmarły wędrować czas po świat. 
niekiedy też wyobrażać siebie ten dusza czy duch w forma inny niż w znany cielesny postać (jako światło czy ptak). 
ale historia o duch i wizja inny świat zjawiać się coraz liczno w średniowiecze, by ukazać zmarły – nawet od raz po śmierć – już w on indywidualny ziemski kształt (a przynajmniej w widmowy wariant ów kształt). 
katolicki teolog bardzo wcześnie zaś odrzucić idea metempsychoza, ten idea, który spotykać na przykład w państwo Platon – że dusza (albo duch) móc zamieszkać w inny ciało niż “on własny”. 
doktryna – że ten sam ciało, który posiadać na ziemia, powstać z martwy na koniec czas i połączyć się z nasz dusza – należeć do chrześcijański wierzenie od początek III wiek. 
doktryna ten niemal natychmiast wywołać wiele wyrafinowany spekulacja – jak ciało zmartwychwstały móc być “to sam”, co ziemski. 
od koniec II wiek niektóry teolog uznać za konieczny odpowiedzieć na filozoficzny wątpliwość dotyczyć zmartwychwstać ciało. 
zarówno pogański krytyk, jak i chrześcijański teoretyk o nachylenie gnostyczny i docetycznym argumentować, że zwłoki nie tylko ulegać rozkład w ziemia, ale bywać również rozszarpywać przez dziki zwierzę, a nawet w wypadek kanibalizm przez istota ludzki. 
tak więc ten sam ciało nie móc zjawić się ponownie. 
ponadto dowodzić, że nie być ten sam ciało nawet z dzień na dzień, a już na pewno nie z dekada na dekada. 
materia się zmieniać. 
co więc znaczyć “być to sam”? 
nie zamierzać objaśniać tu wszystek odpowiedź, który kwestia ten wywołać. 
chciećbybyć jedynie pokazać, że przez debata eschatologiczny wiele myśliciel mocować się z następujący problem – jak tożsamość w sens czasoprzestrzenny ciągłość móc się utrzymać. 
a przy ten okazja udzielać również odpowiedź na pytanie w sprawa tożsamość pojąć jako indywidualność. 
przywołać dwa przykład. 
wielki teolog III wiek, Orygenes, sformułować złożyć teoria ciało jako eidos, który sam w siebie zawierać potencjalnie rozwijać się wzór. 
myśl ten przypominać współczesny pojęcie dno. 
Orygenes myśleć, że eidos móc rozwinąć się w wersja ciało bardzo różny od ten na ziemia. 
aby ciało pozostać ten sam ciało, żaden on cząstka pierwotny nie być konieczny. 
Orygenes długo wahać się co do to, ile z swój ziemski organizm (członek, blizna i tym podobne.) ciało zachować na tamten świat. 
w połowa XIII wiek święty. 
Tomasz z Akwin naszkicować teoria (opracować późno przez następny pokolenie uczony), że dusza (pojedynczy forma albo zasada osoba ludzki) zawierać już w siebie cały on specyficzność. 
w chwila zmartwychwstanie dusza ten natchnąć, czyli uaktywnić materia tak, aby stać się on ciało ten właśnie osoba. 
dlatego też jakikolwiek materia, jeśli tylko uaktywnić on forma Harry’ego, stać się on ciało (nawet ten cząstka, który należeć wcześnie do żywy ciało albo do zwłoki jakiś Joe’on lub jakiś Jane). 
ciało przywrócić w dzień zmartwychwstanie otrzymywać wszystek specyficzny struktura, który mieć w ziemski życie (członek, wzrost, nawet w pewien wypadek blizna). 
jeśli ciało należeć do któryś z wybrać, to w niebo stanąć on w pełnia swój chwała, to znaczyć być delikatny, piękny, niezmienny. 
nie zamierzać tu wyjaśniać do koniec ten zawiły teoria. 
być przenikliwy, złożony i nie powinienbyć on przedstawiać w sposób karykaturalnie uprościć. 
raczej pragnąć pokazać, że jeśli zachować jakikolwiek potoczny sens słowo “materia”, to Orygenes usunąć “materia”, a pozostawić “ciało”, podczas gdy Akwinata pod pewny wzgląd zatrzymać “ten sam materia”. 
ale dokonać to dzięki filozoficzny wybieg (określać jako “mój materia” wszystko, co zostać zaktywizować przez “mój dusza”). 
tak rozumieć ciało “roztapiać się w język” równie gruntownie – i w sposób równie wyszukany – jak dziać się to w nowy teoria, nad który ubolewać mój przyjaciółka. 
i w oba przypadek czytelnik być tak samo zdezorientować. 
przeciw taki rozdzielać jaźń i materia protestować teolog współczesny Orygenesowi i Akwinacie. 
czas powoływać się bezpośrednio na rozpowszechniony wówczas praktyka związany z troska o zwłoki i z cześć dla on. 
jednak w dyskusja teologiczny XVI wiek zatriumfować w pewien sposób idea Akwinaty – że konkretność “ludzki “ja” mieścić się w forma, czyli w dusza, czyli w principium tożsamość (w sens kontynuacja). 
mieć to bardzo interesujący następstwo. 
Dusza osoba ludzki zaczynać przypominać to, co nazwaćbybyć dzisiaj on (czy on) tożsamość społeczny. 
dusza nie być już rodzaj racjonalny esencja, poddać tylko z przypadek kategoria płeć i kolor skóra oraz różny ułomność i proces starzeć się. 
dusza zawierać struktura “ja”, który powstać przy koniec czas – z wszystek mój organ, a nawet cech nabyć, jeśli ten zmarszczka i blizna być rezultat mężny znosić życiowy trudność. 
nieprzypadkowo taki dusza nie móc przeskoczyć z swój ciało gdzie indziej. 
ani nie być przypadek, iż w literatura powtarzać się formuła “zasłużyć na swój »własny« ciało”. 
nieprzypadkowo też Dante w pieśń 25 czyściec rozwijać skomplikowany analogia do embriologia, gdy wyjaśniać, że nawet w stan między śmierć a zmartwychwstanie dusza rodzić ciało powietrzny z wszystek właściwość on ziemski bytowanie. 
jeśli można sensownie mówić, że w późny średniowieczny teoria o osoba ludzki dusza być nośnik tożsamość, to musieć zauważyć, że wiele z to, co wiązać dawno z ciało, “przenieść” do dusza. 
dusza nie stanowić jakiś esencja człowieczeństwo (do który można na przykład dorzucić płeć) w on szlachetny lub mało szlachetny odmiana. 
ani dusza nie być “ja” (mówić święty. 
Tomasz z Akwin), podobnie jak noga. 
według święty. 
Tomasz, “ja” skupiać się w dusza, gdy zabraknąć ciało. 
w normalny sytuacja (w życie i po zmartwychwstanie) “ja” wyrażać się ciało. 
ale “ja” to nie tylko dusza albo ciało – “ja” być osoba. 
co dużo, być osoba posiadać tożsamość w oba znaczenie ten słowo. 
mieć tu do czynić z teoria osoba ludzki niezbyt w grunt rzecz różnić od język XX-wieczny rozmowa o ciało. 
mój drugi uwaga o średniowieczny eschatologia być bardzo zwięzły. 
chodzić po prosty o to, że pewien chrześcijański wierzenie i praktyka późny średniowiecze – a być tu pewien podobieństwo do wierzenie i praktyka żydowski – przeciwstawiać się zdecydowanie wszelki teoria roztapiać w dyskurs osoba ludzki czy ciało ludzki. 
w wiele kazanie i opowieść podkreślać, że zmartwychwstać ten dosłowny przywrócić na swój miejsce każdy cząsteczka, który złożyć zostać do grób. 
ponadto martwy ciało być niezwykle nasycić znaczenie – stanowić pole siła, który emanować cud lub akt demoniczny. 
wiadomo, że święty zwłoki czcić jako relikwia, jako miejsce, gdzie siła nadprzyrodzony być szczególnie obecny. 
świadomie rozczłonkowywać ten zwłoki, by uzyskać więcej przedmiot cześć. 
czcić być zresztą nie tylko on, ale i wszystko, co zmarły dotykać (ubranie, utensylia, nawet wydzielina taki jak mleko, ślina, woda po mycie). 
począć od X wiek w niektóry część Europa praktykować podział zwłoki ten zmarły, który zajmować wysoki pozycja społeczny. 
zwłoki król i możnowładca dzielić, aby można on być pochować w liczny miejsce. 
praktyka ten towarzyszyć zawiły uzasadnienie mówić o potrzeba skupienie wielki rzesza modlić się, a także o przejaw osobisty moc zmarły w miejsce, gdzie spoczywać on ciało, lub część ten ciało. 
praktyka ten, jak się wydawać, upodabniać zwłoki do ciało zmartwychwstały, co potwierdzać tekst. 
pobożny chrześcijanin mówić nieraz, że ciało w grób lub relikwiarz to być ten sam święty, o który twierdzić (jak Simon Tugwell i Thomas Head my przypomnieć), że jednocześnie być on w niebo. 
podobny obyczaj spotykać w wiele kultura. 
bardzo interesujący z punkt widzenie mój wywód być fakt, że hagiograf, kaznodzieja i artysta często mówić, iż ciało w grób czy w relikwiarz być ten ciało, który zmartwychwstanie. 
sformułowanie taki używać zarówno, by dowieść, że ciało można dzielić (to jest. że sposób on grzebanie nie mieć znaczenie, gdyż Bóg obiecać zmartwychwstanie wszystek ciało bez wzgląd na warunki, w jaki on się znaleźć), jak i że nie powinien się ciało naruszać (to jest. właśnie dlatego, iż materia ten wstać do życie wieczny, trzeba on zachować w stan bliski to, w jaki się okazać podczas rezurekcja). 
ten praktyka i wierzenie być bardzo skomplikowany i nie być tu o on mówić szeroko. 
być już chyba jasny, jak i dlaczego popychać on w kierunek przeciwny niż taki koncepcja osoba, według który materialny ciągłość nie być konieczny. 
to prawda, że doktryna tożsamość formalny móc rozwiązać techniczny kwestia związany z teoria jednostka ludzki i życie pośmiertny. 
ale z punkt widzenie teolog XIII wiek teoria ciało musieć ponadto uwzględnić ciągłość istnieć między żywy osoba a trup – aby cześć oddawać relikwia być cześć dla sam święty i aby ciało Chrystus w triduum między ukrzyżowanie a zmartwychwstanie być “rzeczywiście” on ciało i naprawdę odkupić nasz cielesność. 
oczywiście występować tu podobieństwo do współczesny problem związany z prawo do rozporządzać ciało (transplantacja organ, sztuczny inteligencja i tym podobne.). 
jak to podkreślać się w nowy praca z zakres etyka lekarski i w cultural studies, u schyłek XX wiek wiele osoba żywić nadzieja (lub obawiać się), że podczas przeszczep, sekcja zwłoki czy amputacja nasze “ja” przenosić się wraz z część nasz ciało (zwłaszcza, ale nie wyłącznie, wraz z nasz mózg). 
ciało, który umierać, być również ciało, który pozostawać. 
czy i w jaki sposób on rozporządzać – to rodzić wielki dyskusja. 
ten, który przeżyć gwałtowny utrata ukochany podczas wybuch pojazd kosmiczny, katastrofa lotniczy, utonięcie czy wojna, móc zrozumieć że żydowski i chrześcijański wiara w zmartwychwstanie wyrosnąć w kontekst prześladowanie, który móc uniemożliwiać pozbierać ciało męczennik cel on pogrzebać. 
Moga on również zrozumieć moc zawrzeć w średniowieczny cześć dla ludzki szczątek oraz szczególny nacisk, z jaki ówczesny hagiografia i teologia eucharystyczny podkreślać, że w oko Bóg pars nie tylko występować pro toto, ale być rzeczywiście totum. 
wszystko ten być jasny. 
może mało jasny i dlatego wymagać komentarz być inny kwestia. 
otóż troskać o tożsamość i troskać o materialny ciągłość – bez wzgląd na to, czy dawać się on z siebie pogodzić, czy nie – głęboko łączyć się z strach przed biologiczny zmiana, o co pisaćbyć wysoko. 
ciało zmartwychwstały, poskładać z swój dawny fizyczny fragment i zgodny w każdy szczegół z swój ziemski struktura, zapewniać, że zmiana mieć granica, proces być pod kontrola, a rozwój kończyć się wraz z śmierć. 
motyli móc rodzić się z kokon, robak – z trup, ale my w życie pośmiertny być móc się rozpoznać. 
nie musieć “esencjalizować” ciało jako materia, aby zrozumieć, że w scholastyczny teologia ciało uduchowić i gloryfikować mieć w siebie coś z oksymoron. 
ciało, który się nie starzeć, nie ulegać zepsucie, nie czuć ból i nie podlegać zmiana, być bardzo szczególny rodzaj ciało. 
ten podejście móc być jeden z przyczyna, że teoretyk, zwłaszcza w wczesny okres nowożytny, wprowadzać do niebo maksimum zmysłowy element. 
ale ów teoria ciało zmartwychwstały z fizyczny szczątek i według plan z okres życie (a być to znaczący, że wybitny średniowieczny myśliciel być w odniesienie do fizyczny podstawa stworzyć atomista) zakładać, że odkupienie wiązać się z stasis. 
to prowadzić ja do konkluzja dotyczyć pragnienie. 
gdyż stasis to w późny średniowiecze nie jedyny obraz przyszły życie. 
szczególnie w poezja i w wizja mistyczny niebo występować jako stale wzmagać się pragnienie. 
koncepcja ten dojrzewać jednak długo. 
w wizja i opowieść wczesny średniowiecze niebo być dziedzina złoto, klejnot, kryształ, podczas gdy piekło to miejsce trawić, wydzielina, proces, metamorfoza, płyn. 
egzegeta – pisać o zmartwychwstanie lub o pośmiertny nagroda – nawet usankcjonować przez Biblia obraz kwiat i nasiono używać niechętnie. 
według scholastyczny teoria (przynajmniej przed XIV wieko), niebo to często wieczny odpoczynek (requies aeterna), gdzie tęsknota być zaspokoić i uciszyć. 
po sąd ostateczny ruch ustawać (apokalipsa 10:6); wieczność, jak mówić Boecjusz, to vita total simul. 
istotnie, złożony argument krążyć dokoła tekst, w który Piotr lombard, bernard z Clairvaux i Bonawentura (sam wychodzić od de Genesi ad litteram imperfectus Liber święty. 
Augustyna) mówić o oddzielić dusza jako “wstrzymać” po śmierć z powód swój tęsknota do ciało. 
co ważny dla nasz temat, to fakt, że w dysputa uniwersytecki XIII wiek tęsknota ten umieszczać w dusza i uważać, że odwodzić on od spokój zbawienie. 
jak niedawno przypomnieć Simon Tugwell, Akwinata utrzymywać, że błogosławić widzenie to “ostateczny przystanek. 
raz osiągnąć, nie ulec już zmiana. 
stan błogosławieństwo być uczestnictwo w wieczność.” 
a jednak być i inny idea. 
dewocyjny literatura i poezja religijny (który często pożyczać rytm i słownictwo od świecki liryka miłosny) coraz często mówić o nigdy niezamilkły pragnienie. 
na kryształowy niebiosa scholastyk pojawić się rys. 
na przykład w ostatni wers raj niebiosa Dante nie być klejnot, lecz kwiat. 
a w serce niebiański róża obracać się wielki kołowrót miłość. 
a myśl skupiony i w jeden punkt wbić zapalać się od widzenie obraz. […] 
lecz nie wystarczać lot ziemski pierze… 
wtem grom ja razić; myśl w cudo się grążyć, czućbyć, że wola on w on uderzać. 
daleko fantazja mój nie nadążyć. 
a już wtórzyć pragnienie i woleć jak koło, który w par z koło krążyć, miłość, co wprawiać w ruch słońce i gwiazda. (przeł. 
E. Porębowicz) mistyczka taki, jak Hadewijch, Matylda z Magdeburg, Angela z Foligno i Małgorzata z Oingt mówić o jaźń (o ciało i dusza razem), że tęsknić on w niebiosa, pałać coraz to gorący pragnienie podsycać spotkanie z swój kochanek, Bóg. 
Angela opisywać Jezus jako “miłość i nasycenie, który choć nasycać, rodzić jednocześnie nasycić głód, tak że sprężać się on [to jest. 
Angela] wszystek członek”. 
Matylda zaś napisać, że pragnąć na stały pozostać w swój ciało, aby cierpieć i zawsze tęsknić do Bóg. 
nie chodzić ja wyłącznie o to, że w XII i XIII wiek piśmiennictwo poświęcić pragnienie stawać się bardzo złożony i pełny ekscytacja, choć to prawda. 
otóż pragnienie być nie tylko skierować do ciało, on tkwić w ciało. 
gdy Matylda czy Małgorzata mówić, że zostać unieść w ramię Bóg, doznawać on dobroć, widzieć własny odbicie w on promienny powierzchowność. 
mówić wyraźnie o swój osoba cielesny, nie o dusza. 
tu w gra wchodzić wszystek on zmysł. 
a jeśli jakiś teolog uniwersytecki nie zrozumieć w pełnia, albo nie akceptować ten poezja, to już w XIII wiek być cysters, który pisać o rozwijać się empatia podczas spotkanie nasz cielesny jaźń z ciało Chrystus. 
on móc pojąć pismo mistyczka. 
trzeba jasno postawić sprawa, że średniowieczny idea pragnienie być równocześnie podobny i niepodobny do pojąć pożądanie, o który mówićbyć w odniesienie do prawdziwie, szaleńczo, głęboko. 
nie dążyć tu do naciągać porównanie. 
chcieć tylko zauważyć, że ten rodzaj obecność, który zwykle łączyć z ciało, i ten rodzaj poryw, który rozumieć zwykle przez pragnienie czy pożądanie – wiązać się mocno z siebie tak w średniowiecze, jak i późno. 
nie mówić przecież o pożądać zjawa lub wytwór pamięć, ani nie myśleć o pożądanie jako o coś, co tkwić w nasz intelekt. 
prawdziwie, szaleńczo, głęboko to film nie o duch, ale o istota ludzki. 
również średniowieczny rozważanie o życie pośmiertny, czy to ludowy, czy uczony, nie dotyczyć głównie duch. 
w pismo dewocyjny i w poezja erotyczny ciało i pożądanie wiązać się z siebie. 
tak więc nie tylko widzieć, że ciało (w znaczenie jednostkowy tożsamość) być “wcisnąć” w dusić przez teoria scholastyk, ale odkrywać ponadto u mistyk sugestia, że namiętny i nieustannie rozwijać się miłość do Bóg wypełniać dusz do głębia tylko wtedy, gdy odzyskiwać on swój ciało. 
średniowieczny dyskusja o ciało, który pożądać, i ciało, który umierać, musieć być naturalnie pojmować w kontekst wiele inny idea. 
cel uzyskać pełny średniowieczny obraz różnorodny ciało, winienbyć uwzględnić koncepcja choroba i zdrowie, wzrost i spadek siła, natura i nadprzyrodzoność, sakrament i magia, rodzicielstwo i działanie antykoncepcyjny, seksualność i gwałt, ból i przyjemność, perspektywa związany z różnica płeć, przynależność grupowy, rola społeczny, rodowód, forma praca, macierzyństwo i dzieciństwo. 
co dużo, jak już sugerowaćbyć uprzednio, idea ulegać zmiana zależnie od to, kto on reprezentować, gdzie i kiedy. 
filozofia, praktyka, narracja nie być przecież taki sam w późny starożytność, w XII i XIII wiek, w epoka Dante i Krystyna z Piza. 
nie tylko mistyczka i scholastyczny teolog różnić się między siebie; różnica i spora występować także w obręb każdy z grupa. 
doświadczenie tak podstawowy, jak rodzenie, praca, odżywianie, starzenie się i umierać być bardzo odmienny w moczary Anglia, w bor Bretania oraz w gwarny miasto Nadrenia i północny Włochy. 
mimo to myśleć, że dostatecznie jasno pokazaćbyć, iż średniowieczny teoria dotyczyć ciało, który umierać, łączyć się z ten sam filozoficzny problematyka tożsamość i indywidualność, który wciąż jeszcze my nękać. 
chciećbybyć jeszcze wspomnieć o związek ten teoria z współczesny debata o esencjalizm, a szczególnie z performatywny feminizm Judith Butler (z który, jak pisaćbyć, po część sympatyzować). 
nie próbować przytaczać cały dyskusja na temat gender studies (podobnie, jak nie omówićbyć szeroko średniowieczny scholastyka ani współczesny film). 
raczej chciećbybyć się zatrzymać przy dwa sprawa ogólny, dotyczyć sposób, w jaki mediewista winien ujmować nieprzebrany bogactwo dawny teoria ciało. 
ten bogactwo, z który mój przyjaciółka w Europa wschodni (podobnie jak wiele on współcześni) chciećby skorzystać tworzyć program swój kurs. 
w teoria w współczesny debata filozoficzny i historyczny “tożsamość” odnosić się do dwa zagadnienie: ciągłość czasoprzestrzenny oraz tożsamość społeczny. 
to znaczyć, że dotyczyć kwestia, jak dany rzecz trwać w czas i przestrzeń jako “ten sam” (na przykład. 
Bynum jako Bynum) oraz co pozwalać dwa oddzielny rzecz objąć ten sam rzeczownik zbiorowy, na przykład. rodzimy Amerykanin (Native American) na określenie Indianin. 
niedawny debata nad esencjalizm to chęć znaleźć taki sposób pojmować, który nie zakładać, że tożsamość – w oba sens ten słowo – mieć mieć wspólny esencja czy natura, (ani nawet – w pewien teoria – wspólny definicja). 
wysiłek ten wynikać częściowo z dążenie pewien grupa (samookreślać się jako grupa) do przejąć kontrola nad narzucić on z zewnątrz nazewnictwo, po część zaś z niezadowolenie, który zacząć wywoływać rozróżnienie na płeć (sex) i gender (rozumieć jako rozróżnienie między to, co biologicznie dany a to, co kulturowo skonstruować) – rozróżnienie tak popularny w początek rok 80. 
ten antyesencjalizm wiele współczesny teoretyk, a szczególnie performatywny feminizm Butler, to godny uznanie próba wyjaśnienie, jak kategoria, z który żyć, zostać przez sam nasz życie stworzyć. 
nikt, twierdzić Butler, nie urodzić się “kobieta” czy “czarnoskóry” albo “lesbijka”, ani też ten kategoria nie być “interpretacja kulturowy” biologiczny “fakt”. 
a jednak nie wybierać tak po prosty nasz tożsamość społeczny. 
ktoś stawać się lesbijka, żyć jak lesbijka, przekształcać dany kategoria w trakt on ucieleśniać (incorporate) i ożywiać (inspire) – echo corpus i spiritus w czasownik tu użyć wybraćbyć świadomie. 
patrzeć z nieco daleki perspektywa, antyesencjalistyczne podejście być oczywiście reakcja na kartezjański i oświeceniowy dychotomia: umysł przeciw ciało, autorytet przeciw wolność, społeczeństwo (albo wychowanie) przeciw natura i tym podobne. 
przy cały zawrzeć w ten podejście energia i inteligencja wydawać się czas, że dokonywać się tu skok z jeden biegun na drugi – od zachowanie do norma, od umysł do materia, od socjalizacja do struktura fizyczny – jakby oba strona być pułapka, z który coś (ale co?) mócby umknąć. 
co do ja, to w chwila radosny uniesienie przyznawać, że debata ten napawać energia, natomiast w chwila mroczny czuć się (jak czuć się i sam teoretyczka) uwięzić przez kategoria. 
na ogół starać się słuchać głos inny, zgodnie z zalecenie dobry współczesny feministka. 
ale czy ten wszystko mieć coś wspólny z średniowiecze? 
dyskusja o esencjalizm, który przez ostatni pięciolecie zdominować studia feministyczny i gender studies, to niewątpliwie wydarzenie w współczesny polityka. 
jak dowieść między innymi. 
Susan bordo i Jane Martin, wydarzenie ten bywać czas niefortunnie użyć do likwidacja empiryczny badanie historyczny. 
historyk oskarżać o tłumić dawny głos, gdy nie potrafić odnaleźć w ten głos wrażliwość rok 90., oraz o esencjalistyczne kategoria, gdy zamiast to po długi i uciążliwy badanie odkrywać w czas miniony zupełnie obcy my postaw. 
taki zarzut to nadużycie zarówno zapis historyczny, jak i współczesny różnorodność postawa, różnorodność, który ów zarzut mieć wspierać. 
ale czy to znaczyć, że współczesny teoria feministyczny, szczególnie debata wokół esencjalizm, nie mieć znaczenie – ani nawet implikacja destrukcyjny – dla studia nad odległy okres, taki jak europejski średniowiecze? 
twierdzić, że przeciwnie, wiele tu można się nauczyć, lecz na dwa specyficzny sposób. 
po pierwszy, jeśli sytuować nasz własny kategoria w kontekst nasz własny polityka, to średniowieczny musieć sytuować w kategoria ówczesny. 
relacja pomiędzy “wówczas” a “teraz” być analogiczny i proporcjonalny, ale nie bezpośredni. 
wydawać ja się, że bezowocny być pytanie: “na ile Orygenes (albo Krystyna z Piza czy Akwinata) przypominać, lub nie przypominać, Butler (lub Spivak czy Foucault)?” 
pytanie postawić w tak prosty sposób wywołać odpowiedź (czy on zaaprobować, czy nie), który brzmieć: niezbyt przypominać. 
bardzo owocny być myśleć o Orygenesie w on własny kontekst, a o Butler – w jej. 
jeśli pojąć związek ten osoba z on kontekst, a także relacja między ów związek, to dostrzec, że istnieć pewien rozległy i stale pogłębiać się problem, z który starać się uporać oba strona, każdy za pomoc własny słownictwo i w określony warunki. 
albo, inaczej mówić, niewiele pożytek wynieść z badanie nad przeszłość, jeśli założyć, że on problem i sytuacja być taki sam, jak dzisiaj. 
co jednak móc być jednakowy, to problematyzować – w zmienny kontekst – ten sam odwieczny kwestia, taki na przykład. jak przynależność do określony kategoria zjawisko. 
Orygenes stawiać na przykład pytanie: co z nasz cielesny jaźń przeżyć w chwila zmartwychwstanie? 
Butler zaś pytać: jak nasz orientacja seksualny konstytuować obecność w świat? 
to znaczyć, że Orygenes używać termin “tożsamość” w sens czasoprzestrzenny ciągłość, zaś Butler mieć na myśl pozycja społeczny. 
dla Orygenesa ciągłość życie ciało po śmierć oznaczać transcendencja to, co nazywać płeć (gender). 
według Butler, trudno siebie wyobrazić, abyśmy być “my” bez konkretyzacja ów kategoria rodzajowy. 
co dużo, kontekst Orygenesa być męczeństwo, prześladować i debata na temat: jak poznawać prawda? 
kontekst Butler – homofobia, akademia i debata na temat: kto być uprawniony do narzucać definicja? 
ani problematyka, ani on kontekst nie być taki sam. 
Gybyśmy uznać on identyczność, rezultat byćby nudny. 
niewiele dowiedzieć się o III lub XX wiek pytać na przykład., co Orygenes sądzić o transwestyta lub Butler o anioł (choć jasny być, że każdy z on potępićby pogląd drugi strona). 
jednak chciećbybyć podpowiedzieć, że Orygenes, który walczyć z odziedziczyć kategoria oraz traumatyczny przeżycie swój wiek, móc być uznać za ten, który “rozwiązać” problem tożsamość w sposób zadziwiająco podobny do rozwiązanie wyprowadzić przez Butler na podstawa on własny dziedzictwo i on doświadczenie. 
oba, Butler i Orygenes, mówić o giętki, aktywny, poddać rozwój ciało, który dzięki to, co robić, w jakiś sposób stawać się bardzo siebie. 
i oba mieć kłopot z wyjaśnienie, jak tu wpasować to, co uważać za “fizyczny tworzywo”. 
po wtóry, musieć uznać, że być, przynajmniej częściowo, dziedzic wiele wczesny dyskurs. 
rozmowa o natura i różnica, o indywidualność i tożsamość, tak dziś gorąc mieć swój korzenie w dyskusja toczyć się przez stulecie. 
nasz obecny strapienie nie pojawić się nagle w rok 70. 
oczywiście nie twierdzić, że Orygenes z Aleksandria, Akwinata i Angel z Foligno mieć XX-wieczny pojęcie o różnica i pożądanie, ale twierdzić, że już na początek XVI wiek mistyczny i scholastyczny rozumieć ciało implikować obecność w pojęcie osoba ludzki – fizyczność i sensualność. 
gdyby nie być ten rodzaj wyrafinować dyskusja o tożsamość i życie pośmiertny, o płeć i tęsknota – przed ukazać się The Feminine Mystique – współczesny dyskusja nie byćby tak wycieniować i tak energiczny. 
częściowo dlatego, że przed-nowożytny filozofia zachodni nie być ani dualistyczny, ani esencjalistyczna, wojować dzisiaj tak twardo w kwestia filozoficzny słownictwo odziedziczyć po oświecenie. 
wiele (choć nie mówić, że wszystko) z to, co włączać dziś w pojęcie tożsamość społeczny (szczególnie dotyczyć to płeć), już w późny średniowiecze łączyć z pojęcie jaźń właśnie dlatego, że atrybut ten mieć powrócić w chwila zmartwychwstać ciało. 
debata o czasoprzestrzenny ciągłość i o żywot pośmiertny implikować to pojęcie indywidualność ludzki, który zapowiadać nowoczesny zainteresowanie tożsamość społeczny (choć sam termin nie mieć średniowieczny odpowiednik). 
mój przyjaciółka z Europa Wschodni prosić ja o napisać coś dla on studentka. 
wobec argument, który zdawać się uznawać przeszłość sprzed epoka nowożytny za nieaktualny, na zawsze utracić, nie do wykorzystać dzisiaj – pragnąć znaleźć przykład, który mócby powiązać teoria feministyczny z średniowiecze. 
zamierzaćbyć dostarczyć tutaj między innymi. taki właśnie przykład. 
a w grunt rzecz mócbybyć nawet sugerować, że inny podejście być niemożliwy. 
bowiem jedyny przeszłość, jaki móc poznać, być ten, który kształtować nasz pytanie. 
a pytanie ten być kształtować przez nasz kontekst, który z kolej zawierać przeszłość. 
stąd mój obraz średniowieczny zainteresowanie tak samo pozostawać pod wpływ bieżący dyskusja feministyczny, jak i ten dyskusja pozostawać pod wpływ idea, z który częściowo się wywodzić. 
być to nie tylko możliwy, to imperatyw – wykorzystywać współczesny zainteresowania, kiedy stawać w oblicze przeszłość. 
jak długo myśleć kategoria analogia, nie odwzorowywać nic po prosty ani nie odrzucać, teraźniejszość pomagać my dostrzec złożoność czas miniony, on zaś pomagać my zrozumieć my sam. 
dlatego nie musieć poddawać się rozpacz albo wpadać w solipsyzm, do który zmusić być nieraz współczesny historyk pod nacisk nadmiar nowy kierunek. 
nie musieć też porzucać badanie nad średniowiecze na rzecz badanie nad sam mediewista. 
zachowywać samowiedza, gdy zgłębiać “inność” czas miniony, ale nie zapominać, że ten coś inny niż zwykły wpatrywać się w siebie. 
istotnie, świadomość nasz indywidualny sytuacja i perspektywa móc raczej wyzwalać niż ograniczać, gdyż zdejmować z my ciężar wysiłek, by zobaczyć wszystko. 
zadanie historyk stawać się z konieczność bardzo kooperatywny, a to sam – bardzo zajmujący. 
nowy teoretyzować z pewność pouczyć my, że nasz wiedza być “sytuowany”, że próba zrozumienie “drugi” wiązać się z niebezpieczeństwo. 
jednak każdy mediewistka, który mocować się z swój profesjonalny materia, pisać i musieć pisać o to, co być odmienny – radykalnie, straszliwie, fascynująco odmienny – od on sam. 
chociaż nie sądzić już, że pars w interpretacja jakikolwiek historyk zastępować totum, to kiedy stawać w oblicze zjawisko cząstkowy, nie musieć rezygnować z determinacja w sięgać poza siebie. 
właśnie dlatego, że uznawać pars za pars, mieć duży zaufanie – i duży przyjemność – z kalejdoskopowy ogląd całość, szeroki od ograniczyć przecież wizja każdy z my. 
istnieć źródło należeć rozszyfrować, kostnica odkopać, relikwiarz przestudiować od strona on zawartość, jak i przeznaczenie. 
móc, jak sądzić, przenieść nowy teoretyczny dyskusja na teren średniowiecze, nie zadawać przy to gwałt niuans tamten tekst i obraz ani powolny, solidny wysiłek mediewista, który starać się on zrozumieć. 
na zakończenie wracać do średniowieczny koncepcja i obraz ciało. 
przyjrzećbyć się on (co teraz być już chyba jasny) w światło współczesny zainteresowanie tożsamość i jednostkowość, fizyczność i pożądanie. 
co więc wyłaniać się z ten spotkanie teraźniejszość z przeszłość? 
konkluzja niektóry teoria filozoficzny dotyczyć ciało, który rozwinąć się w późny antyk i w okres dojrzały średniowiecze, umieć odpowiedzieć na pytanie: jak “ja” trwać nadal jako “ja” z upływ czas – czas Ziemia i czas eschatologiczny? 
ale w opinia nasz współczesny odpowiedź ten traktować “żywy” życie bardzo abstrakcyjnie, koszt sam miąższ “ja”. 
tymczasem teoria ten nie esencjalizowały “ja” jako ogólny ludzki abstrakcja. 
nawet dla Orygenesa to “ja”, który rozwijać się w niebo, zabierać z siebie niektóry z swój cecha specyficzny. 
a dla XIII-wieczny następca Akwinaty “mój” partykularność – nie tylko płeć, ale i taki osobisty cecha, jak uroda czy wzrost – wiązać się z dusza, czyli forma. 
chociaż współczesny Orygenesa obawiać się, że otwierać on droga metempsychoza, to przed XIII wiek żaden filozoficzny teoria osoba ludzki nie dopuszczać możliwość wędrówka dusza. 
ciało być indywidualny i natychmiast rozpoznawalny jako taki. 
na zły czy dobry – nikt nie móc zmienić płeć ani wygląd, nikt nie móc wyskoczyć z własny ciało ani w ten życie, ani w przyszły. 
w taki teoria ciało stawać się jednak wyraz dusza. 
istotnie, ciało móc realizować się w dowolny tworzywo. 
jak z koniec XIII wiek zauważyć wiele konserwatywny myśliciel, podczas praktyka religijny wyłaniać się stąd poważny kłopot. 
zdanie osobistość tak znaczny jak arcybiskup Canterbury, nie byćby powód czcić relikwia, gdyby przy koniec czas jakikolwiek materiał móc posłużyć za ciało święty czy święty. 
bardzo znamienny, że około 1300 rok. znajdować scholastyk podnosić kwestia dotyczyć kult relikwia i praktyka pogrzebowy jako forma sprzeciw wobec filozoficzny teoria, ponieważ w średniowiecze (jak i dzisiaj) praktyka potoczny i dyskurs uniwersytecki intelektualista rzadko się z siebie bezpośrednio wiązać. 
nowy teoria filozoficzny zagrażać nie tylko określony praktyka religijny. 
prowadzić on do to, że sam ciało stawać się czysty pojęcie i rozpływać w teoria, a zbawienie – spoczynek, czyli stasis. 
cel ludzki egzystencja mieć być krystaliczny stałość. 
a jednak okres, który zrodzić taki teoria, oglądać przecież eksplozja poezja religijny i świecki, w który ciało – nietrwały, fizyczny, ruchliwy, wydać na pastwa tęsknota – uzyskać nowy artykulacja. 
abstrakcja filozof i teolog być nie tyle zwalczać, co po prosty i bardzo skutecznie ignorować przez poeta i mistyk, kaznodzieja i bajarz późny średniowiecze. 
nawet na uniwersytet nowy teoria nie przyciągać wiele uwaga poza pewien tylko krąg. 
w XIV wiek dla śpiewak, kaznodzieja i kochankowie jaźń to całość ludzki osoba, który pragnienie krążyć i promieniować zarówno z opuszków palec, jak z genitalia, a ciało być nie tylko narzędzie, środek wyraz i siedlisko “ja”, lecz w pewien sens sam “ja”. 
przyjaciółka mój sądzić, że spotkanie idea średniowieczny z nowy wprowadzić do sala wykładowy coś jakby zapach ciało, który – on zdanie – brak w współczesny teoria literatura i w teoria feministyczny. 
staraćbyć się pokazać, że oczekiwanie to być tylko częściowo zasadny. 
dawny teoria również móc być wysoce abstrakcyjny; w koniec niektóry z ciało średniowieczny sam rozpływać się w dyskurs. 
ale ten rodzaj dyskurs trafiać na opór. 
spodziewać się, że dowieśćbyć ponadto, iż w praktyka społeczny i religijny istnieć poczucie “bezpośredniość” ciało – żywy czy martwy. 
a to właśnie między inny chcieć mój przyjaciółka pokazać swój studentka. 
korzyć nowoczesny pojęcie o pojedynczy ucieleśnić jaźń, który nie móc, jak to czuć, wymknąć się z ciało mimo intelektualny i techniczny możliwość, jaki dostarczać przeszczep organ czy sztuczny inteligencja – korzeń ten tkwić w późny średniowiecze. 
setka rok kontrowersja, kiedy osoba ludzki postrzegać jako jedność (a nie dualizm – umysł/ciało), poszczególny indywidualność (a nie – esencja) oraz materia wyrywać się ku coś (a nie – i tu na przekór teolog –forma, dla który każdy materia być równie dobry) – pojęcie ten głęboko wyrzeźbić tradycja zachodni. 
w porównanie z to prawdziwy dualizm umysł i ciało, wprowadzić przez filozof w epoka wczesny nowożytność być mały odchylenie na długi zakręt historia. 
na zły i dobry być dziedzic tomaszowy koncepcja jaźń jednostkowy (nie zaś esencja), unosić przez dusza, lecz wyrażać się w ciało, podobnie jak być dziedzic ów długi sznur pielgrzym ciągnąć ucałować szczątek palec i szata, albo spadkobierca Angela, Dante i Matylda z on marzenie o nienasycony pragnienie. 
na koniec chciećbybyć podkreślić jednak nie paralela między średniowieczny a nowoczesny pojmować rzecz ani też wzajemny zakorzenić w siebie teraźniejszość i przeszłość, ale zróżnicowanie w obręb każdy z ten epoka. 
średniowieczny tekst na temat pojęcie caro i corpus – albo nawet materia i tellus – być rówień liczny i wieloraki, jak rozmaity być dyskurs w nowoczesny piśmiennictwo poświęcić ciało. 
jeśli wybraćbyć z mój własny materiał pewien temat dotyczyć śmierć i życie pozagrobowy, to dlatego, że – jak sądzić – współczesny ujęcie osoba ludzki i ciało zbyt silnie skoncentrować się ostatnio na sprawa płeć i seksualność z szkoda dla nasz świadomość inny sprawa (taki jak śmierć i praca) także przecie aktualny. 
w rzecz sam, jeśli (jak stwierdzićbyć wysoko) być wszystek uformować przez nasz liczny czas teraźniejszy i przeszły, to i ja – być móc – jedynie odzwierciedlać ów szeroki pojmować ciało, do co wzywać. 
skąd taki zamęt wokół ciało? 
może dlatego, że nie być odosobniony, dostrzegać – w prawdziwie, szaleńczo, głęboko, w akcja na rzecz chory na AIDS czy w kontrowersja na temat przeszczep – złożony więź pomiędzy ciało, śmierć i przeszłość. 
przełożyć Irena Sławińska 1 Caroline Bynum, profesor historia w Columbia University, być znany mediewistka, autorka podstawowy dzieło z zakres średniowieczny kultura intelektualny (między innymi. 
the Resurrection of the body in western Christianity, 200–1336, New York 1995), laureatka kilka prestiżowy nagroda (między innymi. 
american Academy of Religion Award for Excellence), być też prezes American Historical Association. 
on szkic Why all the Fuss about the body? 
a Medievalist’strasznie Perspective ukazać się w “Critical Inquiry”, Vol. 22, numer 1 (Autumn 1995), strona. 1-33. 
szkic zawierać 98 przypis odsyłać do nieprzebrany literatura przedmiot. 
z wzgląd techniczny musiećbyć ten przypis – z żal – usunąć. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
1836 
