Joanna Grądziel-wójcik rozważanie o wiersz 
jak zapowiadać na wstęp autor książka, on zamiar nie być napisać systematyka czy historia wiersz polski, lecz “teoria wiersz jako forma estetyczny dzieło językowy”. 
jednocześnie zastrzegać, że on praca być on tylko – “w pewien sens”. 
na okładka czytać, że to ani teoria, ani historia, ani systematyka, a “raczej długi esej o czytanie wiersz”, “próba wersologia alternatywny lub zapowiedź nowy spojrzenie na forma wierszowy”. 
co być zatem książka Artur Grabowski1? 
poruszyć zostać w on problem ważny i nienowy: wiersz współczesny domagać się opis i zbadać, zaś narzędzie tradycyjny wersologia okazywać się niewystarczający. 
trzeba zatem zrewidować język, który mówić się o wiersz, przewartościować podstawowy dla on teoria pojęcie, spojrzeć na wierszowość z dzisiejszy perspektywa. 
taki świeży, choć – do co autor się przyznawać – wyrastać z intencja poprzednik, spojrzenie na forma wierszowy proponować Artur Grabowski. 
starannie się jednak przy to asekurować. 
“zapowiedź”, “wstęp”, “przygotowanie”, “wprowadzenie” – informować tytuł kolejny podrozdział, nawet zamiast zakończenie otrzymywać powtórny “zapowiedź”. 
coś się tu zatem zaczynać i próbować, rozwinięcie i wniosek pozostawiać… właśnie, kto? 
następny książka? 
kontynuator badanie? 
odbiorca? 
być móc mieć to być przejaw skromność pisać, określać swój praca jako “prolegomena do przyszły wersologia” lub sposób na budować napięcie w ten na poła eseistyczny narracja. 
na pewno książka ten przynosić ciekawy propozycja nowy wersologia, rozszerzać perspektywa badawczy. 
zarazem jednak dużo obiecywać i zapowiadać, pozostawiać wrażenie niedosyt. 
zacząć od początek. 
kluczowy dla zrozumieć autorski teoria okazywać się pojęcie forma wierszowy, precyzować przez autor w trzy odsłona pierwszy, teoretyczny część książka. 
móc zatem traktować wiersz jako dzieło-tekst językowy; jako przedmiot estetyczny i pewien typ komunikacja; oraz jako sposób pisać-czytać. 
inaczej mówić, to trzy próba rozwiązanie ten sam zadanie, każdy dokonywać z inny punkt widzenie. 
forma – sens – sytuacja komunikacyjny (proces twórczo-odbiorczy) określać trzy wierzchołek trójkąt zamykać w swój pole podstawowy dla Grabowski hasło: wierszowość. 
to odmienny, choć dopełniać się spojrzenie towarzyszyć różny, ale współpracować z siebie metodologia, przywoływać doraźnie na użytek i poprzeć argumentacja: fenomenologiczny, hermeneutyczny i strukturalistyczny. 
badacz opierać się dekonstrukcjonistycznym pokusa, hipokryzja nazywać sceptycyzm poznawczy i misreading, nie akceptować czytelnik pozwalać siebie na samowola interpretacyjny: “odbiorca odbierać wtedy to tylko, co sam nadawać – nadawać obcy zapis własny reguła przekształcać w komunikat” (strona. 1989). 
Grabowski wierzyć w wspólnota reguła autor i czytelnik, jedyny droga odczytać widzieć w językowy analiza wiersz, w zrozumienie komunikat taki, jaki ten chcieć być. 
“wstęp do badać wiersz” za punkt wyjście obierać definicja wiersz z słownik termin literacki, poszukiwać właściwy przedmiot badanie. 
według autor, być on redakcja tekst (w forma zapis lub realizacja głosowy), ostateczny wersowy zapis być konsekwencja autorski delimitacja. 
badać wiersz to badać organizacja tekst językowy […] z wzgląd na ostateczny redakcja wersowy. 
byćby on: sposób, cel i przyczyna delimitacja, organizacja każdy z wydzielić człon oraz on wzajemny relacja. (strona.14) co zatem decydować o odmienny niż w proza delimitacja? 
odpowiedź okazywać się banalnie prosty, acz nieoczywisty – semantyka tekst. 
tu bowiem zasadzać się główny założenie, choć jednak nie novum praca Grabowski; nie wolno rozdzielać forma wierszowy od znaczenie, wiersz od poetyckość. 
podważyć zatem zostawać odrębność wiersz – rozumieć jako pewien konstrukcja językowy – od poezja, o istota który stanowić dominacja funkcja estetyczny. 
i byćby to gwałtowny zaprzeczenie klasyczny praca wersologiczny, gdyby nie jeden zastrzeżenie. 
w książka Grabowski cały czas mowa o współczesny wiersz wolny (egzemplifikacja obejmować poezja polski od rok 20. do 80.). 
jeśli być o to pamiętać, okazać się, że badacz podążać utarty szlak; wiersz wolny poza poezja nie istnieć i pisać o to Edward Balcerzan ćwierć wiek temu, zauważać, iż wszystko, co dziać się z znak, dziać się również z znaczenie2. 
na on praca zresztą obficie powoływać się autor forma i sens. 
w wiersz wolny mieć do czynić nie z realizacja system, ale z każdorazowy ustanawiać nowy wzorzec, jednorazowy “hipoteza nowy metryka”3 – jakby powiedzieć Balcerzan. 
“mieć oto do czynić z wiersz, który nie realizować zasada, ale on ustanawiać” – mówić Grabowski (strona.17). 
nie sam więc stwierdzenie o nierozdzielność forma wierszowy od semantyka w wiersz wolny stanowić o wartość praca Grabowski, ale nieustanny o to przypominać i pokazywać interpretacyjny konsekwencja taki rozumowanie. 
badacz próbować bowiem zmienić sposób myśleć o wiersz, swoisty wersologiczny “mentalność” czytelnik. 
istotny być sam postulat przewartościować wersologia, spojrzenie nań z perspektywa synchroniczny, próba pogodzić nienumeryczność z numeryczność, znaleźć on wspólny mianownik. 
powrócić musieć zatem fundamentalny pytanie o istota wierszowość, o definicja wiersz. 
skoro zaś klucz być semantyka, nieodłączny element badanie nad wiersz stawać się interpretacja tekst; “sam pojęcie poetyckość wypowiedź językowy kształtować rozumieć to, co być wiersz” – pisać Grabowski (strona.19). 
zacząć jednak trzeba od wers. 
rozumieć tu jako “ślad i projekt” zachowanie autor i czytelnik, umieścić zostawać w perspektywa nadawczo-odbiorczy. 
autor zresztą na każdy krok podkreślać, że wiersz stanowić szczególny przypadek sytuacja komunikacyjny, osobny on model, dzięki który istnieć wiersz-dzieło. 
wersologia zadomawiać się to sam na teren poetyka odbiór. 
Grabowski proponować kilka opcja ontologiczny wers, jakby synchroniczny sposób odbiór – wers “być za każdy raz coś inny i jednocześnie wszystko naraz” (strona. 29) – oraz pokazywać konsekwencja lekturowy taki myślenie. 
wers można zatem traktować jako linijka; jako napis i wypowiedź; jako fragment (wobec składnia) i suma; jako gest; jako dialog z tradycja; jako dialog z czytelnik (on oczekiwanie); jako dialog z język (wers wydobywać z język znaczenie); jako ingerencja w świat przedstawić utwór. 
jednocześnie uruchomić zostawać trzy aspekt rozumieć wers, trzy warstwa lekturowy: od wewnątrz (wers jako całostka); od zewnątrz (jako partner międzywersowego dialog); i w struktura (jako element budować wiersz-tekst). 
różny to porządek, nawarstwiać się i komplikować pojęcie wers, oddalać, niestety, marzenie o zwarty, w miara przejrzysty definicja. 
świadczyć o poszukiwać przez autor nowy terminologia, często fortunny, niekiedy jednak bardzo efektowny niż efektywny, jak w przypadek wers-gest. 
Grabowski mówić tu o gest niemal fizyczny, podawać za przykład gest zakończenie, pewność, wyciszenie, pytanie, napięcie uwaga. 
niemniej przyznać trzeba, że interesujący to omówienie, w który dominować perspektywa semantyczny, poprzedzać określenie swoistość forma wierszowy. 
zasadniczy cel ten wstęp być pokazać pewien sposób myśleć o wiersz, nastawienie badawczy, w światło który wersyfikacja traktować się jako element gra tekstowy, gra sens, gra z czytelnik o wysoki stawka głęboki interpretacja (strona. 34). 
wers sterować odbiór, generować sens i odczytać utwór. 
pomagać czytelnik przejść droga, który przebyć autor, sterować lektura wiersz. 
w wprowadzenie do wersologia grzecznie, choć stanowczo rozprawiać się badacz z swój poprzednik: Maria Dłuska, Adam Kulawik, Zbigniew Siatkowski, Dorota Urbańska. 
skrótowo omawiać on propozycja wiersz wolny, pokazywać niekompletność i niewystarczalność ten teoria odpowiadać – jak twierdzić – na pytanie, co być wers w wiersz nienumeryczny. 
“ocalić” zostawać jedynie Dłuska, który Próba teoria wiersz polski okazywać się “książka pełny nadra trafny, chociaż ukryć intuicja” (strona. 21), jak nieco protekcjonalnie zauważać autor forma i sens. 
rozwijać ów intuicja, nawiązywać jednocześnie do szkoła rosyjski formalista podkreślać semantyczny motywacja wers; wiersz ingerować w znaczenie, kreować informacja, nie wystarczyć więc widzieć w on jedynie reguła delimitacja. 
Grabowski, pytać o zasada, który w różny sposób aktualizować wiersz ostatni dziesięciolecie, pytać zarazem o minimum wersowość, który w pełnia odsłaniać właśnie wiersz wolny: “gatunek trwać w proces redukcja swój cecha, tak jakby na przestrzeń dzieje forma dążyć on do swój istota” (strona. 26). 
paradoksalnie dopiero teraz być w stan uchwycić istota wierszowość, gdy opaść z on numeryczność, metryczność, rytmiczność. 
grabowski jednak zamiast poszukiwać system proponować klasyfikacja i interpretacja chwyt wersyfikacyjny, wychodzić z założenie, iż najpierw konieczny być opis, by móc zaryzykować wyjaśnienie. 
badacz szukać usilnie “trzeci droga” pomiędzy Maria Dłuska a Adam Kulawik, polemizować z on, w rzeczywistość pozostawać pod on wpływ. 
w rozumienie ten badacz wersologia być z jeden strona poszukiwać to, co istnieć w język jako cecha konieczny i kazać kształtować się w dzieło sztuka, z drugi zaś sztuka interpretacja utwór za ten dzieło uznany. 
jednak nie “stała wierszowy” i nie arbitralny pauza fascynować Grabowski. 
pozwalać siebie na pewien przejaskrawić pogląd oba uczony, powiedziećbybyć, że Dłuska uznać, iż na on oko skończyć się nauka o wiersz, a zacząć badanie każdorazowy delimitacja; Kulawik zaś uratować wersologia koszt forma wierszowy, uznawać, że wiersza właściwie nigdy nie być, być tylko różny sposób pauzować. (strona. 51) autor forma i sens nie zgadzać się ani na koniec wersologia, skoro tekst wierszowany wciąż powstawać, ani na obedrzeć nauka o wiersz z poetyckość i sprowadzić on do mechaniczny pauzować. 
postulować, by – jak Kulawik – zacząć od koniec droga forma wierszowy, szukać on swoistość bez oddzielać on od interpretacja, a więc semantyka, który mieć służyć. 
powtórzyć raz jeszcze (jak grabowski): wersyfikacja być nierozerwalnie związany z poezja, z przedmiot estetyczny. 
poza poezja nie mieć zatem wers, być jedynie delimitacja tekst. 
wersyfikacja zawsze wytwarzać przedmiot estetyczny, a nie zapisywać on, a pytanie o wierszowość stawać się jednocześnie pytanie o istota literackość. 
delimitacja byćby więc przypadkowy z perspektywa semantyczny, wierszowość zaś – nieprzypadkowy. 
wers poza literatura przestawać być wers, być tylko delimitacja; czy jednak delimitacja nie można traktować jako potencjalny forma wierszowy? 
pojawiać się bowiem pytanie, jak przedstawić przez Grabowski teoria sprawdzać się w systema numeryczny, czy móc stać się uniwersalny propozycja wierszować, do co aspirować, podporządkowywać siebie system miniony. 
wydawać się, że tłumaczyć on tylko ten przypadek, w który wiersz być jednocześnie poezja, gdy wzmóc semantyka nie dać się oddzielić od wers. 
istnieć jednak grupa utwór, który z wers korzystać, ale poetycki ambicja nie mieć, chociażby wierszować reklama, publicystyka, traktat ortograficzny, wierszyk mnemotechniczny. 
nie produkować sens, ale rym i rytm decydować w on o wierszowy delimitacja, poetyckość jawić się tam tylko zachęcić wersowość, zawsze drugoplanowy i przypadkowy. 
grabowski powiedziećby, że to nie wiersz, tylko sposób delimitacja tekst. 
z drugi zaś strona daleko z tekst sam pokazywać, jak arbitralny podział na linijka-wers potrafić z proza “zrobić” poezja. 
trzeba też w ten miejsce przywołać wszelki konsekwencja związany z “uwrażliwić” forma wierszowy, tak pieczołowicie przez Grabowski odnotowywać. 
zwłaszcza że, jak chcieć autor, wierszowość to “specyficznie wierszowy nastawienie czytelniczy” (strona. 43), a czytać wiersz być już forma czytać wiersz, w domysł – poezja. 
dlaczego miećbybyć odmówić “wrażliwość forma” system numeryczny, skoro budować nowy teoria wiersz? 
system numeryczny interesować jednak badacz o tyle, o ile stanowić tło dla wiersz współczesny. 
dlatego cenny uporządkować stawać się krótki historia wersyfikacja, wyliczać nowy element, który wnosić kolejny system do pojęcie wierszowość. 
podążać za Maria Dłuska, Grabowski starać się jednocześnie ustalić cecha charakterystyczny wiersz: “cecha forma wierszowy gromadzić się i (ujawniać) w cały tradycja. 
można więc potraktować opisać system wersyfikacyjny jako historyczny sposób osiągać forma wierszowy” (strona. 70). 
dopiero zestawić wszystek raz dawać obraz alternatywnie konieczny cecha. 
kolejny rozdział pokazywać “przygotowanie do lektura wiersz”, który odbywać się w cztery etap: semiosis – znaczyć i rozumieć; poiesis – pisać i czytać; gest – partytura-zachowanie; oraz system – kod-tekst. 
szczególny nacisk położony zostawać na zapis, który sam w siebie już znaczyć. 
Grabowski traktować forma wierszowy jak interpretant, aktywny kod umożliwiać lektura jako wykonać, wierszowość działać bowiem między analiza forma i materiał a analiza sam proces lektura. 
czytelnik zaś usamodzielniać i ośmielać postulat lektura wielokrotny i otwartość forma wierszowy; zamiast “mowa wiązać” otrzymywać on “wypowiedź do związać” (strona. 86). 
ten zręczny parafraza trafnie oddawać aktywny rola odbiorca w model komunikacja literacki, który kreować forma wierszowy. 
badacz zwracać szczególny uwaga na fakt, iż wers czytać się inaczej niż zdanie. 
wiersz usamodzielniać słowo, podkreślać on semantyka koszt zdanie, a słowo “odsyłać do zestrój konotacyjny, który nadawać funkcja element kompozycja świat przedstawić” (strona. 95). 
forma wierszowy wymuszać więc z język poezja, zaś odwieczny w wersologia konflikt między intonacja zdaniowy a wersowy okazywać się konflikt w odbiór semantyka słowo. 
w zdanie słowo rozumieć być w kontekst syntaktyczny, w wers – paradygmatyczny, przy co chodzić tu o paradygmat rozumienie (konotacja). 
słowo używać być zatem na trzy sposób: przekazywać treść, wywoływać konotacja, inspirować rozumienie (jako przeżycie estetyczny). 
grabowski przy każdy okazja przypominać o to sam – język w wiersz pracować na rzecz znaczenie. 
ilustrować to świetny interpretacja rozpisać na wers zdanie z Wittgenstein – “niebo / wyglądać groźnie” i “niebo wyglądać / groźnie”, interpretacja pokazywać subtelność i niuans zapis wierszowy. 
i choć niektóry krok interpretacyjny móc wydać się zbyt śmiały, odczytać być inspirujący, a przed wszystko uwrażliwiać na taki specyficzny “stan skupienie język”, jaki być forma wierszowy. 
dyskusyjny w kontekst poprzedni rozważanie być jednak twierdzić, że wszystko móc być wiersz, że wierszowość (a więc zgodnie z teoria Grabowski i poetyckość) nie dać się wskazać w język, kompozycja czy zapis, lecz wynikać on z konsekwencja lektura wierszowy. 
dlaczego w taki raz przywołać wcześnie przykład “numeryczny delimitacja” czy ująć w linijka instrukcja obsługa telewizor nie uznać za forma wierszowy, robić z on to sam, co Grabowski z zdanie filozof? 
“liczny powtórzenie i powrót wątek”, z który usprawiedliwiać się autor w wstęp do książka, nie zawsze wychodzić on na dobry. 
czas obraz stawać się zagmatwany, a wzajemny – jak to być w autorski założenie – precyzować się ujęcie ten sam problem w efekt raczej zaciemniać perspektywa całość. 
Grabowski chętnie powtarzać poprzednio sformułować myśleć, inaczej on tylko podawać. 
na każdy krok podkreślać nierozerwalność forma wierszowy od semantyka, zanim przejść do opisać i wyjaśnić zjawisko wers, kilkakrotnie czynność ten zapowiedzieć i “opowiedzieć”. 
rozważanie naukowy przeradzać się niekiedy w esej o istota dzieło sztuka i sposób on istnienie w współczesny rzeczywistość, badacz chętnie sięgać po język filozofia, językoznawstwo czy psychologia. 
często personifikować abstrakcyjny pojęcie wiersz, co z pewność urozmaicać – by nie powiedzieć “uczłowieczać” – teoretyczny wywód (wiersz mieć “brat w poezja”, “rodzic-pochodzenie” i “numeryczny przodek”; pojawiać się “wysubtelnieć forma”, “nadwrażliwość” wiersz nowoczesny), bywać też, że on styl ocierać się o patos –“wierszowość być przyczyna i cel wiersz, z wierszowy konwencja powstawać i do wierszowy odczytać być przeznaczyć” (strona. 1990). 
kontrastować z to stricte naukowy sformułowanie jak ten definicja poetyckość: “nadsemantyzacja wytworzyć przez momentalny kontekstualizację znak językowy na przestrzeń tekst” (strona. 126-127). 
bardzo spokojnie, nieśpiesznie posuwać się “narracja” ten opowieść o wiersz wolny, z wiele retardacja i powielić – “linijka nie przestać być fraza, być jednak fraza inaczej z wzgląd na inny cecha fraza” (strona. 66). 
prowadzić swój wewnętrzny dialog, autor stawiać mnóstwo pytanie, odpowiadać na on, lub zwodzić czytelnik, budować to sam napięcie i próbować włączyć w rozmowa o wiersz odbiorca. 
rozważanie o wiersz – to chyba dobry określenie ten hybrydyczny stylistycznie książka. 
szczególnie atrakcyjny być on część drugi, a to dzięki analiza tekst poetycki, dokonywać z różny perspektywa, z uwzględnić autorski cel; wiersz czytać być tu jako wyraz postawa estetyczny i przejaw pewien konwencja; wobec język jako wypowiedź poetycki; wreszcie jako forma utrwalić w pismo. 
interpretacja utwór Peiper i Przyboś pokazywać, jak zapis wierszowy kodować intencja autorski i kierować lektura czytelnik. 
ujawniać równocześnie różnica w traktować przez on forma wierszowy: pierwszy tworzyć wizyjny asocjacja, drugi traktować wiersz jak proces. 
forma wierszowy pojmować być móc także jako pośrednik między wiersz (jako pewny wizja świat) a wiersz jako zapis, co przykład być odczytać wiersz Czechowicz i Miłosz. 
zaś interpretacja liryk Baczyński ilustrować, jak poeta wciągać czytelnik w wiersz, czynić z on bohater, podmiot świat przedstawić. 
ten pięć przykład poetycki stanowić –według grabowski – pięć różny styl wierszowy. 
wersyfikacja odrywać się od język, liczyć się możliwości semantyczny, komunikacyjny, stymulować wyobraźnia, manipulować proces percepcja. 
górować zatem konwencja, który służyć wierszowość na różny sposób. 
obserwować również relacja między forma wierszowy a reguła językowy komunikacja; wiersz rozumieć być tu jako partytura realizacja, naśladować sposób mówienie, co mieć miejsce w przypadek poezja Białoszewski (interpretacja o mój pustelnia z nawoływać, choć interesujący, wydawać się jednak nieco tendencyjny, ograniczony do udowodnić autorski teza). 
badacz pokazywać, jak przez forma wierszowy można panować nad “głos” czytelnik i nad sam proces rozumienie, co ilustracja być odczytać utwór Białoszewski (wypowiedź “żywy”) i Herbert (wypowiedź “zredagować”). 
pierwszy działać od raz, bez uprzedni analiza, drugi on się domagać, stanowić własny projekt do odtworzyć przez czytelnik. 
inspirować być też uwaga o poezja Karpowicz, a zwłaszcza Barańczak, uświadamiać wpływ typografia na programować lektura czytelnik. 
wszystek ten zbliżenie tekstowy podkreślać zasadniczy rola, który w interpretacja utwór odgrywać forma wierszowy. 
pokazywać, jak poetyka kierować lektura i że czytać wiersz można się nauczyć. 
co zatem być książka Artur Grabowski? 
otóż nie tylko próba stworzyć estetyczny teoria forma wierszowy czy systematyka chwyt tekstotwórczy. 
forma i sens “to po prosty wstęp do badanie wrażliwość forma” (strona. 28), to dowód na przydatność wersyfikacja. 
wersologia zatem nie tylko dla wersolog! 
autor chcieć uwrażliwić odbiorca poezja na konstrukcja wersowy, który tajniki odkrywać, ustanawiać wersyfikacja przewodnik na trudny droga interpretacja. 
on książka to przed wszystko znakomity przygotowanie do lektura wiersz, a zarazem przekonujący polemika z Przyboś, który nazwać niegdyś wersologia “smutny zabawa pedant”4. 1 A. grabowski wiersz. 
forma i sens, Kraków 1999. 2 E. Balcerzan badanie wersologiczny a komunikacja literacki, W: tenże krąg wtajemniczenie, Kraków 1982, strona. 182. 3 tamże, strona. 191. 4 J. Przyboś zapiska bez data, Warszawa 1970, strona. 43. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
