Philippe Lacoue-Labarthe1 Diderot: paradoks I mimesis 
kto wypowiadać paradoks? 
kto w ogół wypowiadać, móc wypowiedzieć paradoks? 
kto być podmiot paradoks? 
co więcej, kto w tekst przypisywać Diderot – wszak chodzić o słowo składać się na tytuł – wypowiadać ów paradoks w paradoks o aktor? 
nie kto głosić prawo paradoks, bądź poręczać on słuszność i prawdziwość, lecz zwyczajnie: kto być autor paradoks i kto być zań odpowiedzialny? 
kto brać na siebie odpowiedzialność, bądź móc wziąć za słowo: to ja być podmiot ten wypowiedź, podmiot paradoks. * pod koniec Diderotowego tekst, to znaczyć pod koniec dialog, który być paradoks o aktor, gdy oba antagonista, w zasada znany my jedynie pod miana “pierwszy” i “drugi”, bodaj już całkowicie wyczerpać wszystek swój argument; albo też dokładnie, gdy koniec dobiegać on rozmowa, ów zwodniczy popis krasomówczy jawnie zdominować przez pierwszy i na on korzyść obrócić, drugi rozmówca – który aż do ten moment nie mieć, zdawaćby się, nic dobry do robota jak tylko odpowiadać, a w rzeczywistość od sam początek zmuszać pierwszy do mówić – otóż ów drugi rozmówca proponować sprawdzian. 
i w rzecz sam powiadać: właśnie przedstawićbyć obszernie teoria sztuka aktorski, który urągać zdrowy rozsądek i pod który, jak sam widzieć, nie sposób się podpisać; chodzić do teatr i poddać on próba. 
i tak oto dialog w sens ścisły zostawać przerwać (podejmować być jedynie in extremis); adwersarz postanawiać udać się do teatr, my zaś faktycznie przechodzić do opowiadać. 
oto jak zostawać przedstawić ów epizod: 
nasz dwa rozmówca pójść na przedstawienie, ale nie dostać już miejsce i wrócić do Tuilerii. 
przechadzać się pewien czas w milczenie; zdawać się zapominać, że być razem, każdy rozmawiać sam z siebie, jak gdyby nikt przy on nie być, jeden głośno, drugi tak cicho, że on nie można być usłyszeć, wydawać tylko co pewien czas oderwać, chociaż wyraźny słowo, z który łatwo można być odgadnąć, że nie uważać się za pobić. 
móc zdać sprawa tylko z myśl człowiek mówić paradoks; oto on, powiązać z siebie jak każdy monolog, z który usunąć przejście łączyć myśl.. 
mówić:2 et cetera., et cetera. 
i faktycznie następować przydługi soliloquium, zresztą przerywać incydentalnie uwaga narrator, który dość prędko przeradzać się – zgodnie z praktyka, który stosować od dawny domagać się Diderot – w prawdziwy “dialog wewnętrzny”. 
ale też dialog wewnętrzny wypowiadać “na głos”, w następstwo co zostawać on włączyć w całościowy dialog jako on replika, mise en abime, w sposób tak doskonały, że sam pierwszy ulec złudzić i być on się wydawać, że “kontynuować dyskusja”, podczas gdy tak naprawdę i stawiać pytanie, i na nie odpowiadać, a drugi wcale nie słuchać, lecz drzemać. 
nie być to oczywiście zabieg bezinteresowny i nawet gdyby nie być nazbyt nowatorski czy “nowoczesny”, to i tak zasługiwaćby na analiza. 
ale nie w to rzecz, nie to skłonić ja do przywołać ten epizod. 
rzeczywisty powód być następujący (wyłożyć to w forma pytanie): dlaczego podmiot, który brać na siebie ciężar opowiadanie i w ten właśnie rola prezentować się w pierwszy osoba, mówić: “móc zdać sprawa tylko z myśl człowiek mówić paradoks”? 
czyżby tylko dlatego, że – w początkowy sekwencja narracyjny pojawiać się głos neutralny, zakładać jakiś nieosobowy podmiot (“z który łatwo można być odgadnąć”) więc tylko dlatego, że właśnie wspomnieć, iż pierwszy wypowiadać swój soliloquium, czy monologować “na głos” i że narrator zajmować pozycja świadek może po usłyszeć ten wypowiedź on odtworzyć? 
czy też dlatego, że “ja” narrator przyznawać, iż być pierwszy rozmówca, i to sam być w stan przytaczać jedynie swój własny myśl i wyrzekać się odtwarzać wypowiedź ktoś inny, z który tak czy inaczej słyszeć jedynie strzęp? 
żaden, absolutnie żaden miara nie móc to rozstrzygnąć. 
dopuszczalny być oba wersja: pierwszy – zgodnie z porządek prawdopodobieństwo i przyjąć logika opowiadanie; drugi – z uwaga na to, że od początek dialog autor, podmiot wypowiadać tekst (z konieczność pozostawać w tło tekst, podmiot “apokryficzny”, jak powiedziećby Platon, ponieważ chodzić o czysty dialog) nieprzerwanie mnożyć wskazówka, który cel być utożsamić on z pierwszy. 
albo na odwrót. 
w każdy raz pierwszy dwukrotnie przypominać swój rozmówca (anonimowy, mimo iż niekiedy utożsamiać on z dawny’Alembertem), że być autor ojciec rodzina; dwukrotnie też po daleki szczegół dotyczyć “zasada spekulatywny” swój estetyka odsyłać on do salon; co dużo, cały czas zachowywać możliwość nazwać siebie własny imię, który faktycznie przywoływać w kontekst anegdota, w który Sedaine napotkać on zwracać się donia mówić: “ach! pan Diderot, jakże być piękny” (p, 54). 
autor – Diderot – okupować więc dwa pozycja równocześnie (to znaczyć w jeden tekst). 
dwa pozycja, który pogodzić nie sposób. 
być bowiem pierwszy, jeden z dwa z rozmówca. 
a przynajmniej za taki się podawać. 
równocześnie jednak być to, kto otwarcie zajmować pozycja autor czy też główny podmiot wypowiedź dystansować się, czy też – choćby tylko tytuł gra – móc dystansować się względem on i konstytuować on jako postać. 
rozumieć się sam przez się, że podwójność pozycja, podwójny, sprzeczny status nie tłumaczyć jedynie pęknięcie w porządek przedstawiać. 
przecież przejście od tryb dialogiczny (lub mimetyczny) do tryb narracyjny (lub diegetycznego – zwykły bądź mieszany) nie mieć charakter pretekst i podmiot wypowiadać się w pierwszy tryb – podmiot, który musieć pojawić się, jak powiedziećby znowu Platon, ukazać się w ten czy inny sposób, zachowywać jednak możliwość swobodny utożsamiać się z jeden z dwa rozmówca – nie musieć pozostawać “o pół krok z tył”, by mieć jednaki dystans do oba antagonista i ujmować on w trzeci osoba. 
żaden formalny rygor nie narzucać ani nie uzasadniać ten rodzaj gest. 
autor przecież, przechodzić do bezpośredni wypowiedź narracyjny, bez skrępowanie i osłonka przyznawać się do swój tożsamość; wystarczyć od sam początek poprowadzić ten opowiadanie w pierwszy osoba: pójśćbyć na przedstawienie, ale nie być już miejsce i wrócićbyć do Tuilerii et cetera., et cetera. 
rzecz zatem nie w przedstawiać, lecz właśnie wypowiadać. 
zresztą uzyskać efekt wywoływać zamęt i zamieszanie, ale też – rzecz jasny – inaczej niż wtedy, gdy następować powrót dialogowy en abime w soliloquium, powrót doskonale kontrolować i wirtuozowski, być wyłącznie efekt konsekwencja (w ten przypadek nie chodzić o sposób na “usankcjonować zamęt”). 
gest wtrącenie ja nie oznaczać bynajmniej przywłaszczyć tekst przez autor bądź władczy odzyskać prawo do on posiadać, nie być bynajmniej efekt “sygnować”, czyli to, co przy inny okazja3 nazwaćbyć autografia, reprezentować moment ujawnić chwiejny status tekst (cały książka). 
to sam podważać wysuwać teza. 
któż więc wypowiadać paradoks? 
kto przyjmować odpowiedzialność za on wypowiedzenie? 
podmiot wypowiadać – wyłączyć, a zarazem włączyć; wewnętrzny, a zewnętrzny; siebie być, a zarazem ktoś inny (za każdy więc razem należeć zakładać on inność, stąd nawet w monolog napięcie właściwy dialog) – nie zajmować prawda mówić żaden pozycja, nie sposób on wyznaczyć: być nic, nikt. 
chwiejny to i pozbawić status instancja zwłaszcza, że znajdować się poza wypowiedź, za który realizacja odpowiadać, a który ostatecznie zostawać wtórnie włączyć i podporządkować to, co nie sposób już uważać za akt on wypowiedzieć. 
“Apokryptyczność” autor znacznie przekraczać w ten wypadek zły obawa Platon. 
można by powiedzieć, że na to w ogólność polegać sam fakt wypowiadać. 
pewnie i tak, ale ten raz nie to być przedmiot mój zainteresowanie. 
zadawać siebie inny pytanie – mieć on wąski zakres i mócby przyjąć taki, na przykład, postać: czy ten niemożliwy pozycja podmiot bądź autor nie wynikać aby z to, co on sam (ale co to znaczyć?) rzekomo wypowiadać, to znaczyć z paradoks? 
czy właściwy paradoks logika nie wykraczać aby poza siebie sam, nie transponować się na zawrotny dynamika wypowiadać paradoks w ogół, pogrążać w on gruntownie, ostatecznie i nieuchronnie wypowiadać on podmiot? 
inny słowo, czy wypowiedzenie paradoks, wykraczać poza obszar władza wypowiedzenie, nie pociągać aby za siebie paradoks sam wypowiadać? * cóż wobec to być paradoks? 
i jaki być on logika? 
aczkolwiek Diderot, tak jak i cały on epoka (a już zwłaszcza, co przecie wcale nie dziwić, epoka Rousseau), nadużywać słowo, to z pewność nie od on, a przynajmniej nie bezpośrednio, należałoby w ten przypadek domagać się odpowiedź. 
często bowiem nawiązywać do utarty, tradycyjny znaczenie ten termin, który dość dobry wzorzec dawać, jak wskazać Yvon Bélaval, encyklopedia: 
wypowiedź na pozór nonsensowny – jako że przeczyć utarty pogląd – ale w istota prawdziwy bądź móc przybierać pozora prawdziwość.4 
Diderot tymczasem chować w zanadrze – co bezspornie ustalić w klasyczny komentarz – inny koncepcja paradoks. 
w związek z sen doba’Alemberta, na przykład, gdzie odnajdować między inny właśnie teza paradoks, mówić o “szaleństwo” i “niedorzeczność”. 
bynajmniej nie tytuł wytłumaczenie, lecz – przeciwnie – po to, by uczynić on znak czy indeks duży filozoficzny głębia, a nawet sam mądrość: “nie można być już bardzo głęboki czy bardzo szalony” – powiadać. 
albo: “to duży niedorzeczność, a zarazem głęboki filozofia”. 
paradoks zatem to nie tylko pogląd sprzeczny czy zaskakujący (niezwyczajny i rażący). 
zakładać ocierać się o skrajność, coś w rodzaj “maksymalizacja”, jak to się dzisiaj mówić w logika. 
być to w istota ruch hiperboliczny, przez który ustalać się – bodaj nigdy się nie ustanawiać – równowaga przeciwieństwo, przeciwieństwo z zasada skrajny w swój przeciwstawność. 
dlatego właśnie formuła paradoks być podwoić superlatyw: im bardzo szalony, tym mądry; bardzo zaś szalony okazywać się mądry. 
paradoks określać się przez kończyć się wymienność bądź hiperboliczny tożsamość przeciwieństwo. 
przy inny okazja – w związek z Hölderlinem, dla który paradoks (niezależnie od wpływ) wytyczać uprzywilejowany sposób myślenie, zwłaszcza zaś w sfera teoria teatr i tragedia5 – zaproponowaćbyć, by ten paradoksalny logika nazwać, gwoli wygoda, logika hiperbologiczną. 
nie mieć to być, jak widać, logika zwykły przeinaczyć, lecz właśnie logika bezdenny [abyssale] – taki właśnie, który sam siebie zakładać w swój definicja. 
i chyba on właśnie tłumaczyć fakt, że nie sposób powstrzymać hiperbologicznej dynamika, samozawijającego się i spowijać w siebie ruch, który nie mieć koniec. 
nie móc on już zwłaszcza powstrzymać żaden operacja o charakter dialektyczny mimo osobliwy pokrewieństwo, który łączyć on z logika spekulatywny (nieustanny albo przynajmniej regularny zmiana to sam, przechodzić w to, co przeciwny bądź przeciwstawny et cetera.). 
to, co hiperbologiczne, być bezustanny, bezkresny. 
a to oznaczać także: posiadać rozwiązanie. 
o jaki wobec to paradoks chodzić w paradoks o aktor? 
należeć tu w istota odróżnić dwa rzecz. 
przed wszystko sam teza paradoks – teza o rzekomy zaangażować uczuciowy aktor czy w ogół artysta – stać w jaskrawy sprzeczność z to, co stanowić jeden z bardzo stały Diderotowskich temat, a zwłaszcza z teza z upodobanie rozwijać w drugi z rozmowa o syn naturalny (kolejny, obok rozważanie o poezja dramatyczny, doniosły element Diderotowskiej estetyka dramat), dobrze mianowicie znany teza na temat entuzjazm. 
przypomnieć 
poeta, aktor, muzyk, malarz, pierwszorzędny pieśniarz, wielki tancerz, czuć kochanek, prawdziwy dewot, cały ten przesiąknąć entuzjazm i namiętnościa zgraja żywo odczuwać, a mało myśl.6 
paradoks tymczasem poświadczać stanowisko dokładnie odwrotny 
wielki poeta, wielki aktor, a może w ogół wszystek wielki imitator natura, obdarzyć bogaty wyobraźnia, wielki rozum, słuszny sąd i wytrawny smak, być istota mało czuły. 
(P, 35) 
stąd już tylko krok do wniosek, że paradoks (w paradoks) sprowadzać się do ten właśnie sprzeczność, krok stawiać, jak sądzić, przez większość komentator, który wielki troska być, jak się zdawać, rozwiązać ów sprzeczność i na przykład rekonstytuowanie, zgodnie z klasycystyczny założenie lektura “organicystyczny” (związany z homogeniczność i celowość dzieło), “Diderotowskiej estetyka bez paradoks”. 
nie utrzymywać bynajmniej, że taki problem nie istnieć, ani nawet, że ten rodzaj lektura być całkiem wykluczony. 
pragnąć jednak stwierdzić, że pozostawać jeszcze sam teza paradoks. 
mianowicie paradoks. 
na co tedy polegać paradoksalność paradoks w paradoks? 
czy na to, że podważać stary mit opowiadać o utożsamiać się aktor z grać postać obalać – rozpowszechniony także wśród sam aktor (na szczęście nie wszystek) – pogląd na temat aktorstwo? 
a może właśnie przed wszystko na to, że – co ważny – podlegać ten hiperbologii, który właśnie próbowaćbyć opisać? 
odpowiedź wymagać namysł. 
w jaki sposób zatem dochodzić w paradoks do paradoks? 
następować to nagle, gdy tylko dawać się wyodrębnić drugi sekwencja tekst: pierwszy rozmówca zaznaczyć, że niechętnie ujawniać swój wrażenie na temat służyć tu za pretekst broszura niejaki Sticotiego pod tytułem. 
Garrick albo aktor angielski7 (co zresztą stanowić sposobność do, także paradoksalny, “otwarcie” – nie móc poświęcić specjalny miejsce ten kwestia poprzestać na stwierdzić, że pierwszy grać tu na struna miłość własny i szacunek, który się cieszyć), no więc pierwszy kończyć ostatecznie, decydować się pod nacisk drugi na stwierdzić, że dzieło Sticotiego być kiepski i zbędny 
po zakończyć ten lektura ani wielki aktor nie stać się dobry, ani się nie poprawić lichy aktorzyna. 
(P, 28) 
następować argumentacja i po raz pierwszy dochodzić do szczegółowy rozwinięcie (gdzie praktycznie wszystko zostawać już powiedzieć), zwieńczyć ten właśnie wypowiedź, który można uznać za jeden z dwa czy trzy główny ujęcie sam paradoks: 
ale bardzo różnić się z twój autor w punkt, który dotyczyć pierwszy zaleta wielki aktor. 
ja żądać od on wielki umysł; pragnąć w on znaleźć zimny i spokojny widz [trudno zaiste – przynajmniej w oblicze przyjąć tu kategoria – uniknąć paradoksalność]: dlatego nie chcieć żaden uczuciowość, wymagać w zamian przenikliwość i sztuka naśladować wszystko albo, co na jeden wychodzić, umiejętność oddawać wszelki rodzaj rola i charakter. 
(P, 1731-32) 
jednakże ten wypowiedź być tylko wniosek. 
to w istota następstwo dwa stwierdzenie, który pojawić się w rozwinięcie. 
jedno następstwo bezpośredni: 
natura zawdzięczać osobisty przymiot, fizjonomia, głos, jasność sąd i smak. 
studium doskonały wzór, poznać serce ludzki i zwyczaj świat, praca wytrwać i znajomość teatr udoskonalać dar natura. 
(P, 29) 
drugi z kolej stwierdzenie, pojawiać się nieco daleko, po prosty wspierać pierwszy argument o charakter ściśle estetyczny, dramaturgiczny, a dokładnie – o ile można posłużyć się ryzykowny wyrażenie – argument “dramatologicznym”: 
i jakżesz chcieć, aby natura bez sztuka wykształcić wielki aktor, kiedy na scena nic się nie dziać, tak jak w natura, a poemat dramatyczny układać być według system prawidło? 
(p, 30) 
o cóż więc chodzić w ten łańcuch stwierdzenie? 
pierwszy z on mówić, że: “natura zawdzięczać osobisty przymiot”, że nauka, praca, doświadczenie, praktyka, uprawiać zawód – słowo, – to wszystko, co móc mieścić się w pojęcie sztuka, wszystko, co pod nie podpadać – “udoskonalać dar natura”. 
nietrudno w to usłyszeć echo – jakkolwiek słaby – Arystotelejskiego określić mimesis, relacja między sztuka i natura. 
to znaczyć echo mimetologii fundamentalny Arystoteles, on – tak chyba należałoby powiedzieć – ontomimetologii; Arystoteles bowiem to w ten przypadek nie nazwa jakiś doktryna, lecz miejsce w schemat być matryca i oznaka historyczny ograniczyć teoria. 
odwoływać się oczywiście do słynny fragment z fizyka – słusznie przywołać przez Jan Beaufreta dla poprzeć analiza Hölderlinowskiej dramatologii8. 
Arystoteles mówić najpierw, że, ogólnie rzecz brać, “sztuka naśladować natura”: he téchne mimeitai ten physin (194 a). 
potem, nieco daleko (199 a) uszczegółowiać ten ogólny relacja mimesis: 
sztuka częściowo uzupełniać [epitelei] to, co natura [physis] nie móc urzeczywistnić [apergasasthai], a częściowo on naśladować.9 
mieć zatem dwa forma mimesis (przechodzić z francuski na greka). 
pierwszy, ograniczony, to reprodukcja, kopia, reduplikacja to, co być dać – zrobić, wykonać, okazać przez natura. 
i ten pierwszy znaczenie ten termin odnajdywać oczywiście u Diderot (tak jak i u inny). 
motywować on w każdy raz u Diderot to, co – być móc nieco pośpiesznie – nazywać się on “naturalizm”. 
prócz to mieć mimesis ogólny – ten nie reprodukować nic, co być dać (a więc nic nie reprodukować), lecz uzupełniać (supplée) pewny defekt natura, to, że nie być on w stan zdziałać wszystko, wszystko ułożyć, wszystko dokonać – wszystko wytworzyć. 
to mimesis wytwórczy, to znaczyć naśladować physis jako siła wytwórczy, czyli – jak kto woleć – jako poiesis. 
ten mimesis dopełniać, doprowadzać do koniec, wykańczać wytwórczość naturalny. 
“udoskonalać” on, jak powiadać Diderot. 
to dlatego Diderot w sam paradoks móc mówić o “magia sztuka” albo przy inny okazja – i tym swobodnie, że opierać się, zgodnie z metafizyka nowoczesny, na subiektywny koncepcja byt i natura – odwracać tradycyjny stosunek sztuka do natura i dekretować wyższość ten pierwszy właśnie z wzgląd na on funkcja suplementacyjny, który pełnić wobec ten drugi. 
wiadomo skądinąd, jaki konsekwencja być to mieć dla teoria geniusz czy teoria “idealny wzór”, który nadawać kierunek zarówno on estetyka dramat, jak i estetyka malarstwo. 
jednakowoż w drugi stwierdzenie Diderot wprowadzać inny porządek racja: dlaczego niby – pytać w istota – sztuka, chodzić o sztuka dramatyczny (aktorski), nie miećby uzupełniać natura, skoro być scena, teatr, przedstawienie – reguła bądź “zasada” ten przedstawienie (“konwencja” literacki czy dramatyczny, jak późno dopowiedzieć przywoływać Ajschylos, “protokół, który mieć trzy tysiąc rok” ? 
(P, 41) cóż więc oznaczać ten argument, jeśli nie to, że Diderot – przynajmniej na pozór – chcieć przejść do uzasadnienie nieunikniony suplementarność sztuka (to znaczyć mimesis w sens ogólny), uciekać się do wąski pojęcie mimesis – zwykły reprodukcja czy reprezentacja: “nic – powiadać – nie rozgrywać się na scena w taki sposób, jak w natura”. 
prawda, że – z jeden strona – sprowadzać się to do założenie, że nie mieć mowa o czysty zwykły naśladować. 
argumentacja zaś, z dawna znany, przedstawiać się następująco: ponieważ scena żaden miara nie być to sam, co życie, nie bardzo wiadomo, jaki sposób sam tylko reprezentacja i zgodny polegać na to, co naturalny, mócby dać w efekt sztuka. 
być to nieodwołalny krytyka naiwny koncepcja sztuka – naiwny i naturalny, bezpośredni i spontaniczny (ów termin rozumieć w sens ścisły, z myśl o Schiller i cały tradycja estetyka niemiecki, który w niniejszy analiza znaleźć pewien wyraz). 
z drugi strona jednak, i mieć to już całkiem inny znaczenie, sprowadzać się to do założenie, iż właśnie teatr – fakt teatr lub teatralność – tłumaczyć funkcja suplementacja w odniesienie do sztuka w ogół. 
można by nawet, jak sądzić, dowodzić (kontynuować główny wątek mój rozważanie), że mimetologia fundamentalny to być móc tylko projekcja czy ekstrapolacja warunki cechować mimesis dramatyczny. 
niemniej jednak myśl, iż teatr być przykład ogólny odmiana mimesis, i tak narzucać się nieuchronnie, jako że właśnie teatr reprezentować funkcja (czy nawet fakt) suplementacja w ogół – funkcja czy fakt substytucja. 
mimesis teatralny przedstawiać, inny słowo, model mimesis ogólny. 
sztuka – substytuować natura, zajmować on miejsce i ostatecznie uskuteczniać proces poietyczny stanowić on istota – niezmiennie rodzić teatr, reprezentacja. 
A oznaczać to inny prezentacja, czyli prezentacja coś inny, coś, co nie zostać jeszcze dać lub uobecnić. 
zrozumiały więc sam przez się, skąd taki uprzywilejowany rola teatr u Arystoteles i ogromny rola, który Diderot przyznawać aktor, wielki aktor. 
aktor być artysta para excellence: przewyższać nawet poeta i niewiele ustępować dworak – ów gracz w “teatr świat”, wielki aktor w teatr społeczeństwo – tylko dlatego, że ograniczać on deska scena, że więzić on ten czy inny teatr. 
Diderot bowiem, poddawać się dążenie (być móc przez siebie zapoczątkować), który, jak sądzić, dawać się również przeanalizować w związek z Hölderlinem, cofać się przed Arystoteles, sięgać bowiem w istota – świadomie czy nie – do stary, bardzo archaiczny rozumienie mimesis: choćby to, który na początek państwo Platon stawać się przyczyna potępić aktor-poeta dramatyczny, mim jako taki. 
tak oto dotrzećbyć do sam paradoks. 
przypomnieć 
ja żądać od on [aktor] wielki umysł; pragnąć w on znaleźć zimny i spokojny widz; dlatego nie chcieć żaden uczuciowość, wymagać w zamian przenikliwość i sztuka naśladować wszystko albo, co na jeden wychodzić, umiejętność oddawać wszelki rodzaj rola i charakter. 
(P, 1731-32) 
“żaden uczuciowość?” – pytać w odpowiedź zdumiony drugi rozmówca nie wierzyć własny ucho. 
i do to właśnie krótki werdykt sprowadzać się w zasada nasz paradoks – jak gdyby nie mieć inny cel, prócz ponowny dystrybucja nabyć cecha aktor, podczas gdy faktycznie mówić właśnie o brak jakikolwiek własny cecha u to, kto przymierzać się (bądź okazywać się do to zdatny) do przedstawiać i wystawiać. 
logika wypowiedź być bowiem całkowicie przejrzysty: wymóg rozsądek, chłód i przenikliwość; systemowy waloryzacja jakość “artystyczny”, czyli nienaturalny (inteligencja, praca, umiejętność tworzyć konstrukcja); przypisywać sam aktor rola widz; i wreszcie konstatacja wyższość – potwierdzić, jak wiadomo (w rejestr fizjologia) – mózg nad przepona bądź to, co centralny nad to, co peryferyjny; i na koniec, w porządek metafizyczny, uprzywilejowanie pojęciowość i idealność koszt zmysłowość i uczuciowści – ale to już tylko następstwo. 
i to to właśnie dotyczyć paradoks: “sztuka naśladować wszystko”, “umiejętność oddawać wszelki rodzaj rola i charakter”, czyli brak lub rugować jakikolwiek własność. 
zresztą daleko Diderot, i to dwukrotnie, pokusić się o ponowny, inny sformułowanie paradoks. 
za każdy raz wypowiedź rozwinąć według identyczny struktura: 
człowiek zapalczywy, czuły i gwałtowny być na scena; dawać widowisko, ale się on nie rozkoszować. 
z on zdjąć kopać artysta. 
wielki poeta, wielki aktor [ten zdanie już znać], a może w ogół wszystek wielki imitator natura, obdarzyć bogaty wyobraźnia, wielki rozum, słuszny sąd i wytrawny smak, być istota mało czuły. 
zbyt wszechstronnie być uzdolniony, nazbyt zająć oglądać, poznawać i naśladować, żeby cokolwiek móc być do żywy dotknąć. 
(P, 35; podkr. 
Ph.L.-L.) 
albo 
człowiek uczuciowy zanadto być zdać na łaska swój przepona, aby móc być wielki król, wielki polityk, wielki statysta, człowiek sprawiedliwy, obserwator głęboki, a daleko wspaniały naśladowca natura, chyba że potrafić o siebie zapomnieć i uwolnić się od sam siebie, stworzyć siła swój wyobraźnia i zachować w pamięć widmo, który posłużyć on za wzór; ale wtedy nie on działać: władać on duch inny postać. 
(P, 84-85; podkr. 
Ph.L.-L.) 
w to przeto tkwić paradoks: aby wszystko wykonać, wszystko naśladować – wszystko (referendum)prezentować czy wszystko (referendum)produkować, w mocny sens ten słowo – należeć być samemu nic i nic na własność nie mieć, prócz “umiejętność oddawać” wszelki rodzaj sprawa, rola, charakter, funkcja, postać et cetera. 
paradoks głosić prawo posiadać właściwość, który być właśnie prawo mimesis: jedynie “człowiek bez właściwość”, istota bez własność, pozbawić swoistość, podmiot bez podmiotowość (w siebie nieobecny, od siebie oderwać, siebie pozbawić) być w stan w ogół przedstawiać czy wystawiać. 
Platon na swój sposób świetnie zdawać siebie z to sprawa: mim – to podły plemię, to nikt, czysty maska, czyli czysty hipokryzja i w ten sens ktoś, kto określić nie sposób, ktoś nieidentyfikowalny, kto nie sposób zaliczyć do jakiś określony klasa czy określić w właściwy on funkcja, kto mócby znaleźć swój miejsce w należyty rozdział zadanie. 
pomijać inwersja wartość, taki właśnie dyskurs prowadzić Diderot: 
drugi rozmówca według ty wielki aktor być wszystko albo nic?10 
pierwszy rozmówca a może właśnie dlatego, że być nic, móc być wszystko i on własny kształt nie przeszkadzać nigdy cudzy kształt, który musieć przyjąć? 
(P, 64) 
albo 
wielki aktor nie być ani klawikord, ani harfa, ani szpinet, ani skrzypce, ani wiolonczela; nie mieć własny ton, lecz wydobywać akord i tona, który odpowiadać on rola, i umieć nagiąć się do każdy. 
mieć wysoki wyobrażenie o talent wielki aktor: taki człowiek zdarzać się rzadko, równie rzadko, a może nawet rzadko od wielki poeta. 
(p, 69) 
podjąć tok ten wywód i spróbować on odtworzyć: “natura zawdzięczać osobisty przymiot”; sztuka zaś “udoskonalać dar natura”. 
do co zaś dochodzić? 
do taki oto konkluzja: dar natura to dar posiadać właściwość, dar być nic czy też wręcz dar nicość. 
powiedziećbybyć nawet, aby wyraźnie uzmysłowić, o co chodzić w owo “nic”: dar sam rzecz. 
znaczyć to: dar, jaki natura czynić z siebie sam – nie taki, jaki sam już być dana czy uobecnić, “ukształtować przez natura” (naturée), jak wówczas mówić, lecz dogłębnie (w gest cofnąć i to niezmiennie cofnąć względem swój obecność) jako czysty, nieuchwytny poiesis: siła wytwórczy czy formować, energia w sens ścisły, jako nieustanny ruch uobecniać. 
dar naturalny – dar natura – to wobec to dar poietyczny. 
albo też, co na jeden wychodzić, dar mimesis: w istota dar nicość (nicość, tak czy inaczej, już obecny lub już dany); dar nicość, czy też nicość inny niż “zdolność” uobecniać, to znaczyć zastąpić sam natura; dar stać się natura, z myśl o zastąpić ten niezdolność i przeprowadzić czy uskutecznić za pomoc on siła i właściwy on moc to, co on sam nie móc spełnić – ten do co nie wystarczyć sam on energia. 
ów dar być sztuka. 
Diderot nazwać on “geniusz” – w odróżnienie od dar, który “w mały lub duży stopień” się nabywać jak na przykład. smak, zdefiniować następnie jako “instancja natura”. 
czysty dar, w który natura sam się udzielać i wyzwalać w swój skryty istota i intymność, w źródło swój energia, jak gdyby ten on nicość wyczerpać się w to, co dać i to, co dać, zostać przekazać. 
czysty dar dlatego, że – inny słowo – być dar rzecz lub byt, skrytość i wycofywać się, nieokreśloność i nierozpoznawalność jako taki, który z nasz strona, dar, który z nasz strona nic nie mócby odwzajemniać, nawet wdzięczność; być on bowiem tylko nicość, rzecz niewymienny, wymykać się ekonomia. 
dlatego właśnie artysta, podmiot ów dar (który sam z kolej nie być dar, który posiadałby jakiś przymiot czy własność), nie być tak naprawdę podmiot; być podmiot niepodmiotowy czy bez podmiotowość, to znaczyć również podmiot pomnożyć, mnogi, jako że dar nicość być zarazem dar wszystko, dar posiadać właściwość być ogólny dar przywłaszczenie i uobecnić. 
ostatecznie bowiem to być paradoks, ów hiperboliczny wymiana nicość i wszystkość, posiadać właściwość i przywłaszczenie, nieobecność podmiot i on pomnożyć, rozprzestrzenić; im bardzo artysta (aktor) być nic, tym bardzo móc być wszystko – “umiejętność oddawać wszelki rodzaj rola i charakter”. 
w konsekwencja – i do to poniekąd chciećbyć dojść – logika paradoks, hiperbologika to nic inny, jak właśnie logika mimesis. 
to znaczyć – o ile wolno ja ponownie wprowadzić swój własny sformułowanie – mimetologia. 
oznaczać to po prosty, że logiczny matryca paradoks stanowić struktura mimesis. 
w ogół. 
i nie być bynajmniej dzieło przypadek, że reguła mimesis wyrażać się – i tylko tak móc się wyrażać – jedynie w postać paradoks. 
ale też nie być on to, że – przeciwnie – logika paradoks zawsze pozostawać logika podobieństwo [semblance], wyartykułować w oparcie o opozycja pozór [apparence] i rzeczywistość, obecność i nieobecność, to sam i inny bądź tożsamość i różnica. 
i być to opozycja, który – nie osiągać nigdy równowaga – stanowić fundament mimesis. 
bez wzgląd na to, na jaki poziom się on rozumieć – kopiować i reprodukować, sztuka aktorski, mimetyzm, trawestacja, konstruować dialog – reguła pozostawać zawsze ten sam: im duży podobieństwo, tym duży różnica; to sam być w swój takożsamości inny siebie, który z kolej nie sposób nazwać “siebie” – i tak w nieskończoność… 
stąd też niepokój, który wywoływać mimesis (zresztą u Diderot przed wszystko; do to jeszcze powrócić). 
pozbyć się on pozwalać my podziw lub zdziwienie – wtedy gdy mówić “jak prawdziwy!”, pokrywać zazwyczaj w ten sposób zmieszanie. 
podobnie dość łatwo radzić siebie z niejasny skrępowanie, który wywoływać paradoks, poprzestawać na stwierdzenie, że być świetny. 
z obawa zaś, że ogarnąć my ten niepokój, mócbybyć nawet skwitować wszystko jeden stwierdzenie, podciągać wszyscy pod jeden strychulec – człowiek teatr i ten, co układać paradoks, artysta i “sofista”. 
ale cóż inny ów niepokój rodzić, jeśli właśnie nie ów piekielny czy też oszałamiać cud podobieństwo [semblance] (zawsze niepodobny, a tym bardzo podobny, im bardzo niepodobny), podobieństwo i prawda, mimesis i aletheia, reprezentacja i prezentacja, w bezkresny i niemożliwy do powstrzymać wymiana to sam i inny, wycofać i dawać, oddalenie i przybliżenie. * tymczasem pominąć ten kwestia. 
za daleko by my zaprowadzić, a poza to nie pojawiać się on, przynajmniej w ten sformułowanie, u Diderot (aczkolwiek z pewność należeć do tradycja – który Diderot zapoczątkować – w Niemcy). 
Diderotowską natomiast pozostawać, i tym wypaść my się teraz zająć, kwestia uczuciowość czy też entuzjazm – zważyć, że oba ten termin być w paradoks traktować omal równorzędnie. 
jak wiedzieć, zachodzić tu sprzeczność: czyżby oto Diderot wypierać się to, co bodaj uprzednio bronić, ten wszystko, co znany być my pod nazwa teoria natchnienie? 
pora na gruntowny analiza, bo kto wiedzieć, czy ów sprzeczność nie ukrywać aby (paradoksalnie) Diderotowego odwrót i nie oznaczać wycofać się z teza o paradoks (i z paradoks). 
uwaga zwracać przed wszystko to, że wszystek opis praca aktor, który pojawiać się w paradoks, rezerwować miejsce, miejsce ważny, dla teoria inspiracja. 
to znaczyć dla pewien forma opętanie. 
oto pierwszy przykład z brzeg: 
czyż grać panna Clairon nie być doskonały z wszyscy? [pytać pierwszy rozmówca] przypatrzyć się on uważnie, a przekonać się, że na szósty przedstawienie znać na pamięć wszystek szczegół swój gra równie dobrze, jak słowo swój rola. 
niewątpliwie stworzyć siebie wzór i najpierw starać się do on upodobnić; niewątpliwie wybrać wzór wysoki, duży, doskonały, na jaki on być stać; ale wzór ten, który zapożyczyć z historia, lub który począć on wyobraźnia, jak wielki zjawa, nie być on sam […]. 
kiedy po żmudny praca zbliżyć się do swój ideał, dobrze jak umieć, wszystko być skończyć. 
pozostać przy on być już tylko sprawa rzemiosło i pamięć. 
Gdybyś uczestniczyć w on próba, ileż raz byś wołać: “już być dobrze!…” – ileż razy by ty odpowiedzieć: “pan się mylić!”… 
tak samo lekarz Quesnoya, który przyjaciel targać za ramię krzyczeć: “zatrzymać się! 
to, co dobry, być wróg to, co dobry: zepsuć wszystko!” – odpowiadać zdyszeć oczarować znawca: “widzieć, co zrobićbyć, ale nie widzieć, co zamierzać i do co dążyć”. 
nie wątpić, że panna Clairon doświadczać męki Quesnoya w czas pierwszy próba, ale kiedy skończyć się walka, kiedy raz wznieść się na wysokość swój wizja, panować nad siebie i powtarzać się bez wzruszenie. 
jak to bywać czas w sen, głowa on sięgać obłok, ręka dotykać kraniec horyzont… 
(P, 33-34) 
męka, zmagania do utrata dech, cały praca, który cel być stworzenie (wręcz poród) zjawa, wykreować poza siebie, jako ktoś inny, ów manekin, w który następnie z pełny maestria, całkowicie bezpiecznie i ufnie się wchodzić – wszystko ten być efekt opętanie bądź nawiedzenie (“nie widzieć, co zamierzać”). 
bynajmniej nie w trans (w który to moment Diderot miećby serio bronić szał twórczy i mylić geniusz twórczy z deliryczny majaczenie), a raczej w stan przypominać sen, o który wiadomo, zarówno z salon (1767), jak i z sen D’Alemberta, że oznaczać działać nieświadomość: 
rys charakterystyczny nie pojawiać się w gorączka pierwszy szkic [mówić nieco daleko pierwszy rozmówca], ale w chwila spokój i rozwaga, w chwila zupełnie nieoczekiwany. 
nie wiedzieć, skąd przychodzić, przynosić on natchnienie, kiedy artysta uważnie przenosić wzrok z szkic na natura i z natura na swój szkic. 
rzadki rys piękność i szczęśliwy dar natchnienie, który artysta niejednokrotnie z zdumienie odnajdować w swój dzieło, nie powstawać w pierwszy poryw. 
zimny krew musieć uśmierzać szaleństwo entuzjazm. 
(P, 34-35) 
a zatem żaden z przymiot natchnienie nie zostawać odrzucić – z wyjątek szał opętanie. 
wszystko natomiast, co zalecać się opanować, zimny krew, maestria zakładać rozdwojenie, wzruszenie, utrata opanowanie, słowo – alienacja. 
niewątpliwie, podczas realizacja, w akt gra aktorski “nie rządzić my gwałtownik, który ponosić namiętność” (P, 35). 
niemniej w trakt twórczy przygotowanie, w trakt budować postać wyglądać to zupełnie inaczej. 
bo Clairon budować swój wizja, nie utożsamiać się z wykreować zjawa; późno zaś “może swój sen przywołać z pamięć”, móc “słyszeć się, widzieć, sądzić siebie i osądzać wrażenie, który budzić. 
w ten chwila być w on dwa osoba: mały Clairon i wielki Agrypina” (P, 34). 
czyżby więc nowy paradoks? 
ależ skąd. 
to tylko następstwo ten paradoks, o który cały czas mowa, przed wszystko zaś próba ujarzmić on w stanowczy gest powstrzymać oszołomienie. 
któż więc być ów “człowiek uczuciowy”, który bez przerwa czepiać się w paradoks? 
odpowiedź pozostawać niezmienny: człowiek uczuciowy to istota ogarnąć wzruszenie, przejąć. 
w konsekwencja zaś wyobcować, taki, który dać się ponieść, ale jak gdyby biernie – pasywnie – jak gdyby ogarnąć pasja. 
w skala sztuka wzór pasja stanowić muzyczny entuzjazm – ten, który wzbudzać na przykład teatr grecki, o co sugestywnie przypominać my list o głuchoniemy; albo też entuzjazm, który uosobienie stanowić, choć to już raczej kontr-przykład, ów fałszywy naśladowca, geniusz niedoszły, wręcz naśladowca naśladowca, który być kuzynek mistrz Rameau. 
w porządek “antropologiczny” pasja to oczywiście kobiecość: wystarczyć zajrzeć do esej o kobieta, esej wszak o opętanie, mania, histeria i zbiorowy szaleństwo – o pasywność; albo też ponownie posłuchać wypowiedź pierwszy rozmówca, w który zostawać w skrót powtórzyć jeden z stary dyskurs: 
spojrzeć na kobieta: o ileż bardzo być od my uczuciowy! 
czyż móc równać się z on w chwila uniesienie! 
ale w ten sam miara, w jaki ustępować on, kiedy działać, nie móc on my dorównać, kiedy naśladować. 
(P, 1836) 
nie oznaczać to, że kobieta nie naśladować; że w on przypadek nie mieć mowa o wyobcowanie, rozdwojenie albo wzruszenie. 
oznaczać jedynie to, że naśladować, wyobcowanie, rozdwojenie czy też wzruszenie następować w pasja i w pasywność, w stan opętanie bądź nawiedzenie. 
a zatem tylko o tyle, o ile być on podmiot. 
albowiem tutaj właśnie następować rozróżnienie – rozstrzygnięcie. 
właśnie w ten moment Diderot zawieszać paradoks i zamykać przed siebie to, co inny (i to na długo) udostępniać, jak gdyby u źródło ten zagadkowy możliwość myślenie o tożsamość bez tożsamość przeciwieństwo. 
i rzeczywiście szał i entuzjazm – oto co bardzo przypominać mimesis; i znowu Platon, który jedno z drugi zestawiać i – jak podpowiadać tradycja – hurt potępić. 
w istota jednak nic bardzo różny od mimesis niż opętanie. 
mimesis – (o ile z góra nie wzbudzać przerażenie) zakładać słusznie nieobecność podmiot dla on sam, podmiot bez właściwość i przymiot, bez podmiotowość, czysty nikt – być bowiem z definicja aktywny. 
opętanie natomiast przeciwnie, zakładać istnieć wspólnictwo lub wsparcie, plastyczny matryca lub materia, w który zostawiać się odcisk. 
kobieta nawiedzić przez twórczy duch, powiadać Diderot w esej o kobieta: “nosić na siebie silny piętno geniusz niż my” (Oeuvres, 988). 
opętanie, inaczej mówić, zakładać istnieć podmiot; to spotworniały i groźny forma bierny mimesis, wymykać się spod kontrola i niemożliwy do opanować. 
niedobry to teatr. 
teatr świat, “komedia życie”. 
przypomnieć: “człowiek zapalczywy, czuły i gwałtowny być na scena; dawać widowisko”. 
widowisko urągać norma z powód pozbawić siła i energia wzruszenie (“czułość związany być z słabość organizm” (P, 1836), z powód bierny przyjmować rola w zły przypadek, wskutek zaraźliwość, swój rodzaj “epidemiczny choroba”, jak dopowiadać Diderot w esej o kobieta (Oeuvres, 984), a on wzorzec budzić groza i fascynacja – stanowić wyuzdanie, w trakt który pękać więź społeczny. 
to obłędny spektakl szaleństwo: 
w wielki komedia, komedia życie, ten, do który stale powracać, czuły dusz być na scena, człowiek genialny zajmować widownia. 
pierwszy nazywać błazen, drugi, który zdejmować kopa on szaleństwo, dawać miano mędrzec. 
(P, 33) 
* stawka być – co oczywisty – niebagatelny i określać on moralność. 
chodzić o problem etyczny, jaki kryć się pod groźba, który nieść szaleństwo: problem mądrość. 
to znaczyć suwerenność. 
niewzruszony wielki człowiek opisywać przez Bordeu w sen dawny’Alemberta w dokładnie taki sam słowo, geniusz, który “być rządzić siebie i wszystko, co on otaczać. 
nie być lękać się śmierć”11. 
w paradoks wcielić się on w postać wielki dworak. 
kilka rok późno zaś – w postać Seneka. 
jednakowoż chodzić również o polityka, to znaczyć o “społeczny funkcja” teatr. 
Diderot – na przekór tradycja platoński, na przekór sokratejski utopia (czy w ten przypadek Russoistowskiej) społeczny przeźroczystość, który podstawa stanowić funkcjonalny bądź “subiektywny” przystosowanie i ekonomia (albo, co na jeden wychodzić, odrzucenie mimesis jako niekontrolowany wzruszenie, wywłaszczenie, nad który nie można zapanować), Diderot odgrywać teatr: drugi teatr w teatr świat, poddawać ponowny teatralizacja “komedia życie”. 
Diderot odgrywać mimesis. 
to zaś, jak już wiedzieć, oznaczać, że rozstrzygnięcie w mimesis być możliwy. 
posunięcie na wskroś klasyczny: aktywny, męski, formować, ściśle artystyczny czy poietyczna mimesis (z rozmysł i dobrowolnie przyjęty alienacja wypływać z natura(y)alności dar i nie zakładać, zgodnie z logika właściwy paradoks, żaden uprzedni podmiot) przeciw mimesis pasywny; przeciw podejmować rola narzucić, wywłaszczenie (albo opętanie) – ów alienacja, który tym bardzo alienować, że nieprzerwanie się upodmiotowia, bądź nabierać cech wspólnictwo. 
Diderot, by ująć rzecz inaczej, odgrywać wyrzec się podmiot, a w konsekwencja – katharsis pasja. 
ów pasja, jak bez trud można wykazać, to nic inny, jak właśnie mimetyczny pasywność: litość, czyli sympatia, współczucie, który Diderot, podobnie jak Rousseau, odczuwać wobec pierwszy i pierwotny postawa moralny i społeczny (być on utożsamić, “małpować organizm”); albo też trwoga – być nic inny jak przeciwieństwo czy też rewers litość – rodzić się z groza, który wywoływać zaraza czy epidemia mimetyczny, to znaczyć paniczny pęd polegać na rozpad więź społeczny. 
w suma chodzić więc o przeistoczyć mimesis. 
jak widać, można mówić o dochować absolutny wierność Arystoteles, co chyba nawet nie wymagać szczególny podkreślenie. 
paradoks być prawdopodobnie odpowiedź Diderot na list do dom’Alemberta o widowisko. 
Rousseau potępić mimesis, powtórzyć stary platoński (a późno chrześcijański) gest egzorcyzm: 
cóż być talent aktorski? [???]12 
paradoks byćby wobec to pochwała aktorstwo. 
i to – powiedziećbybyć mimo wszystko pochwała paradoksalny – o tyle, o ile Diderot poszukiwać w sam mimesis remedium na mimesis: 
mówić o aktor, że nie mieć żaden charakter, ponieważ grać wszystek, tracić ten, który obdarzyć on natura, że stawać się fałszywy, tak jak lekarz, chirurg i rzeźnik stawać się nieczuły. 
myśleć, że przyczyna wziąć za skutek i że dlatego móc udawać wszystek charakter, ponieważ sam nie mieć żaden. 
(P, 72) 
* nie mieć charakter, być nikt – albo każdy. 
któż móc to wiedzieć? 
a tym bardzo, któż móc to powiedzieć? 
kto, na przykład, móc napisać do były aktorka: “ja również umieć się wyobcować, to talent, bez który nie można dokonać nic wartościowy”. 
któż zatem wypowiedzieć paradoks? 
odpowiedź na ten pytanie nie mieć, podobnie jak inny. 
nie sądzić na przykład, żebyśmy mogel po prosty powiedzieć: to on, to Diderot wypowiadać paradoks – nawet jeżeli rozpoznawać on olśniewać inteligencja i on geniusz, on talent stylistyczny, szczodrość on myśl, surowość ocena, ale również on słabość, on patetyczny pragnienie mądrość. 
albowiem jakiś przemożny siła wymuszać na on gest wyrzec się podmiotowość. 
wydawać ja się natomiast, że ów podmiot, który się zarzekać, czy wymawiać – który mimo wszystko ważyć się na ten niemożność – podpowiadać w jakiś sposób to, co my sam powinienbyć zrobić, rezygnować mianowicie z wskazywać podmiot myśl, sztuka czy literatura. 
i właśnie w ślad za paradoks ten myśl zacząć następnie znajdować zrozumienie. 
przełożyć Janusz Margański 1 Philippe Lacoue-Labarthe (urodzony. 1940) – jeden z ważny postać w francuski humanistyka. 
profesor filozofia i estetyka na uniwersytet w Strasburg. 
opublikować między innymi. 
L’absolu littéraire (wraz z J.L-Nancym), 1978; le sujet de la philosophie: Typographies I (1979); L’imitations des modernes: Typographies II (1986). 
podstawa niniejszy przekład stanowić rozdział książka L’imitation des modernes de Philippe Lacoue-Labarthe, wydać w rok 1986 przez wydawnictwo Galilée. 
przekład drukować za łaskawy zgoda tenże wydawnictwo. 2 dawny. Diderot paradoks o aktor i inny utwór, przekł. i wstęp J. Kott. 
Warszawa 1958, strona. 95-1996; daleko w tekst jako P z numer strona. 3 porucznik. 
Ph. 
Lacoue-Labarthe L’Écho du sujet, w: Le Sujeta de la philosophie, Paris 1979. 4 cytat. za Y. Bélaval L’Esthétique sans paradoxe de Diderot, Paris 1949. 5 zobacz. W : L’imitation des Modernes (Typographies 2) rozdziać la césure dużo spéculatif i Hölderlin et les Grecs. 
z znany rozprawa Mortiera Diderot et lata’Allemagne (Paris 1954), wiadomo w każdy raz, że rękopis paradoks, zanim zostać opublikować w Francja w rok 1820, krążyć po Niemcy w rok dziewięćdziesiąty XVIII wiek i przejść, co być prawie pewny, przez ręka Goethe i Schiller. 
w ten perspektywa nie byćby zapewne niedorzeczność sądzić, że coś z myśl Diderot móc z powodzenie dotrzeć do Hölderlina – choćby za sprawa długi uwaga Schiller o teatr w pierwszy część on esej Grâce et dignité (zobacz. przekł. 
Emmanuel Martineau w Poésie, 11, strona. 17). 6 rozmowa o syn naturalny, W: Diderot Oeuvres, Paris 1951, strona. 1252. 7 nie wiadomo, kto być autor ten broszura, a. Sticoti być tylko on tłumacz; dokonać przez on przekład ukazać się w Paryż w rok. 1769. 8 por. 
Hölderlin et Sophocle, W: Hölderlin Remarques sura Oedipe/Remarques sura Antigone (ustawa.G.E., “Bibliotheque 10/18”, 1963). 9 Przekł. 
K. Leśniak, (Arystoteles dzieło wszystek. tom. 2. 
fizyka. 
o niebo. 
o powstawanie i niszczyć. 
Meteorologika. 
o świat. 
metafizyka, Warszawa 1990, strona. 60). 10 u Diderot: a vous entendre lekarz grand comédien Księga_Estery tout et nasz’Księga_Estery rien. 
a więc: wszystko i nic, a nie “albo” jak w przekład Kott, co ważny, jako że “wszystkość” mimetyczny być u Diderot osobliwie motywować przez “naturalny” “nicość”, co stanowić istotny treść cały paradoks. 11 Przekł. 
J. Kott (Diderot mistyfikacja. 
sen D’Alemberta, Warszawa 1962, strona. 171). 12 J.-J. Rousseau Lettre a M. dzień’Alembert sura son article “Geneve”, Paris 1967, strona. 163. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
