Agnieszka Fulińska1 Jakub T. Janicki 
wstęp do analiza strukturalny Gier fabularny podejmować próba, przybliżony przynajmniej, opis poetyka rola-playing-games (zwać po polski często gra fabularny, co umieszczać odbiorca w inny kategoria z zakres literaturoznawstwo niż angielski termin oryginalny, bliski, jak się wydawać, jądro zagadnienie), trzeba na początek ustalić, jaki element ten zjawisko – o charakter kulturowy – móc być interesujący z ten punkt widzenie. 
w przypadek RPG mieć bowiem do czynić z kilka porządek funkcjonować tekst i on realizacja. 
przed wszystko nawet na pojedynczy realizacja (tak zwany. przygoda) składać się czynnik o różny status ontologiczny: ogólny świat dany system i scenariusz konkretny przygoda. 
na to jednak nie koniec, albowiem scenariusz nie być jedyny i ostateczny wersja dany przygoda, a tylko on schemat fabularny, dopuszczać w konkretny przypadek (sesja) odmienny realizacja poszczególny element fabuła. 
jak odmienny, zależeć między innymi. od prowadzić gra, czyli mistrz gra – pełnić tu z jeden strona funkcja narrator (wycofywać swój wszechwiedza w chwila, gdy głos zabierać odgrywać poszczególny postać gracz), z drugi zaś – odgrywać rola wszystek pozostały uczestnik przygoda. 
mistrz gra móc bowiem nie dopuszczać do zbyt wielki odstępstwo od zaplanować scenariusz, móc jednak również pozwolić gracz dokonywać swobodny wybory w granica zakreślić przez bardzo ogólny szkielet fabularny. 
cel przygoda być zazwyczaj rozwiązać jakiś zagadka lub wypełnieć zadanie, a zatem wszelki działanie musieć w koniec zbiec się w jeden punkt, by doprowadzić do zamierzyć przez scenariusz finał. 
nawet tu jednak nie mieć do czynienie z jednoznaczność, jako że scenariusz nie być w stan przewidzieć czynnik losowy, który decydować na przykład. o to, jak poszczególny bohater (zarówno odgrywać przez gracz, jak i przez mistrz) poradzić siebie w walka2. 
dla wygoda czytelnik oraz dla zapewnić przejrzystość terminologiczny niniejszy rozważanie zdefiniować na wstęp główny obiekt nasz zainteresowanie – być on przygoda, rozumieć jako tekst powstały w interakcja gracz z mistrz gra w trakt sesja, który fabuła odpowiadać założenie przygotować uprzednio scenariusz. 
w ten sposób koszt niewielki uproszczenie osiągać sytuacja, w który z chaos wymienić powyżej nierównorzędny porządek funkcjonować tekst wyłaniać się forma możliwy do zanalizować za pomoc tradycyjny narzędzie teoria oraz krytyka literacki i poddawać się rygor on aparat pojęciowy – definiować tak przygoda traktować można na równy z inny znany ten gałąź badanie przypadek improwizować tekst kultura, rola-playing wpisywać się bowiem w mieć swój źródło w kultura plemienny stary system twórczy ludzkość. 
interesować my być w szczególność podobieństwo i różnica zachodzić pomiędzy gra fabularny a pozostały gatunek kultura popularny – nim jednak przejść do analiza ten stosunek przyjrzeć się pokrótce zależność między przygoda a system. 
zbiorczy miano system gra fabularny określać się dwa odrębny w zasada byt, zbiór techniczny zasada regulować przebieg rozgrywka oraz opis świat, w który realia umieszczać móc być przygoda, przy co pomiędzy ten dwa element zachodzić zależność na tyle ograniczony, że po niewielki przeróbka zbiór reguła z jeden system stosować można do świat opisać w drugi – twórca gra fabularny starać się bowiem tworzyć z jeden strona uniwersalny zasada symulować możliwie dokładnie (przy zachować czynnik losowy) rzeczywistość, z drugi zaś oryginalny, wyróżniać się na tło konkurencja świat gra. 
próba porównać różny system od strona on techniczny reguła byćby z pewność fascynować eksperyment, ukazywać ewolucja ten matematyczny model rzeczywistość, od skomplikowany i represyjny po intuicyjny i ekspresyjny, ujęcie teoretycznoliteracki nakazywać zwrócić uwaga raczej na stosunek świat przedstawić, określać miejsce, czas i osoba akcja przygoda do on właściwy fabuła. 
klasyczny opisać świat gra fabularny nie różnić się znacząco od podobny przedsięwzięcie znany piśmiennictwo tradycyjny, na przykład. średniowieczny czy renesansowy kronika podróżniczy – opis podróż do Chiny Marco Polo czy odkrycie "Indie" przez Kolumb – choć zachodzić między on jeden podstawowy różnica: świat gra jako dzieło autor system zawsze być doskonały i skończony; stwórca świat nigdy się nie mylić, niemożność przeniknąć on zamiar powodować, że nie dać się kategorycznie oddzielić nielogiczność niezamierzony od ten pozorny, podyktować logika stwórca, jedyny obowiązywać w on uniwersum3. 
system oferować kompletny wizja świat, na który składać się opis on historia i teraźniejszość, geografia i uwarunkowanie gospodarczy, system rząd, życie różny klasa społeczny i tak dalej. 
im bardzo kreacja autor różnić się od nasz tu-i-teraz, tym duży stawiać on wyzwanie nie tylko siebie, ale także przyszły twórca przygoda, być on bowiem musieć przyswoić siebie obszerny zbiór dana oraz w duży stopień zawiesić niewiara. 
gracz decydować się na dany system przyjmować on konwencja, zasada i realia, ale wykorzystywać on wedle własny uznanie. 
ogólny relacja pomiędzy system a przygoda oddać można za pośrednictwo bazować na teoria lingwistyczny de Saussure’a, a w kontekst kultura opisać szeroko przez Barthes’a, kategoria paradygmat i syntagma – paradygmat definiować zbiór możliwy do wykorzystać składnik, z który mistrz gra tworzyć syntagma-scenariusz, i do który odwoływać się gracz w trakt realizacja syntagma-przygoda. 
świat przedstawić w cały swój złożoność oraz charakterystyka postać gracz i napotykać przez on (a odgrywać przez mistrz gra) istota, słowo – realia przygoda, determinować być przez system. 
określać on motywacja i etyka bohater oraz granica on możliwość, być równocześnie tło i siła sprawczy, kontekst i pretekst. 
struktura scenariusz rpg, podobnie jak wiele narracja popularny, mieścić się zasadniczo w schemat baśń magiczny zrekonstruować przez Proppa4. 
mieć tu do czynić zarówno z typ postać wraz z przypisać on zadanie, jak i z funkcja fabularny. 
przygoda musieć się składać z kilka stały element: wstęp (pojawić się zło/zakłócenie w świat; zebrać "drużyna"), właściwy przygoda (początek wyprawa, spotkanie z pomocnik i przeciwnik, próba, jaki poddać być bohater, otrzymywać podarunek), powrót (pomyślny – lub nie5 – zakończyć przygoda, nagroda). 
nagroda przybierać dwa forma: z jeden strona móc być on, podobnie jak w klasyczny fabuła, odnieść przez postać korzyść na płaszczyzna świat przedstawić, z drugi – otrzymać przez gracz istnieć na nasz poziom rzeczywistość tak zwany. "doświadczenie", umożliwiać modyfikować postać w odniesienie do mechanika system (a więc nabywać przez on nowy umiejętność, rozwijać już posiadać i tym podobne. – niezwykle istotny z wzgląd na możliwość pojawić się, wykorzystać przez gracz, dana postać w kolejny przygoda). 
pomocnik i wróg należeć do świat bohater niezależny, kreować przez mistrz gra, a więc pochodzić z inny poziom narracja niż postać gracz. 
funkcja oraz działanie bohater niezależny móc być dostosowywać do potrzeba konkretny sytuacja, w zależność od rozwój linia fabularny prowadzić przez gracz, w związek z co być on silnie powiązać z całość fabuła, stanowić w zasada jeden z on element – w kolejny, powiązać z siebie fabularnie przygoda rozgrywać przez ten sam gracz zwykle nie pojawiać się ten sam bohater niezależny, co przywodzić na myśl inny działać na podobny zasada tekst kultura popularny, na przykład. kryminał, z pojawiać się w każdy odcinek seria detektyw oraz różny dla każdy fabuła postać drugi plan. 
częsty "podarunek" być w gra fabularny informacja – bohater niezależny być przed wszystko informator, przekazywać okrucha wiedza o zdarzenie i świat, który mieć się okazać przydatny w rozwiązać zagadka lub osiągnąć cel. 
oczywiście w funkcja "podarunek" móc pojawić się też przedmiot, podobnie jak w baśń konieczny lub pomocny w wykonać zadanie. 
motyw tak rozumieć "podarunek" przejąć od baśń literatura fantastyczny i do gra fabularny trafić on okrężny droga – podobnie rzecz mieć się zresztą z bardzo wiele aspekt rola-playing-games, jednak zadanie prześledzić wszystek czynnik, pod który wpływ uformować się specyfika fabularny gra oraz, w konsekwencja, szczegółowy określić granica oryginalny on wkład w kultura popularny przekraczać rama ten opracowanie. 
pozostać przy ogólnikowy stwierdzenie, że wpływ całościowy dokonanie kultura popularny oprzeć o tradycyjny medium na gra fabularny pozostawać niewspółmiernie wysoki od zwrotny oddziaływanie gra na pozostały tekst popkultura. 
gra fabularny być tekst silnie zakorzenić w tradycja narracyjny6 i bez trud można odkryć w on pewien stały schemat fabularny przygoda (dwa fundamentalny, organizować scenariusz na podstawowy poziom, to wyprawa bądź też quest7, gdzie sukces bohater uwarunkować być pokonać przeciwność, i wymagać rozwikłać zagadka) oraz wykazać, że wielki liczba szczegółowy rozwiązanie fabuła móc wystąpić niezależnie od system, w jaki rozgrywać być przygoda. 
jednak uniwersum system, jako narzucić autor tekst-przygoda, ograniczać on znacznie bardzo niż sztafaż świat powstawać równolegle z fabuła w tradycyjny proces twórczy, a przynależność gra fabularny do nurt kultura popularny i on bliski, oprzeć często na naśladownictwo związek z popularny gatunek czy nawet poszczególny dzieło determinować wykorzystywać przez autor typowy struktura i rozwiązanie fabularny. 
z ten powód autonomia fabuła przygoda w stosunek do system-świat uznać musieć za bardzo ograniczony niż w przypadek inny tekst, zarówno tradycyjny, jak i przynależny nowy medium, na przykład. gra komputerowy. 
nie oznaczać to, że gra fabularny mieć charakter wyłącznie odtwórczy i naśladowczy. 
on mimetyczny (referencyjny) charakter zależny być od stopień związek świat system z świat rzeczywisty – istnieć system, w który realizm świat zewnętrzny wyznaczać realizm wewnętrzny świat opisywać w przygoda, oraz taki, w który zawiesić być nawet prawo fizyka obowiązywać w rzeczywisty uniwersum. 
nie można też mówić o wyłącznie mechaniczny powielać fabuła w tok gra, czyli o naśladować literatura, jako że konkretny realizacja szkieletowy sekwencja zdarzenie zaprogramować przez mistrz gra (bądź autor przygoda) uzależnić być nie tylko od predyspozycja psychiczny gracz, ale także od on bagaż kulturowy, lekturowy, a więc móc być utkać z bardzo różny wątek i on rozwinięcie. 
ten unikatowy zjawisko, bliski jednocześnie narracyjny tradycja kultura popularny oraz interaktywny medium współczesność, doczekać się własny kategoria oryginalność i naśladownictwo. 
w ramy świat rola-playing-games współegzystować prąd awangardowy i zachowawczy, ścierać się różny szkoła tworzyć scenariusz i realizować przygoda, pojawiać się sezonowy mod i samozwańczy arbiter elegancja, rozwiązanie proponować przez autor nowy system wpływać na kształt przygoda realizować także w rama inny, wczesny. 
sytuacja ten przypominać "życie wewnętrzny" inny gatunek popkultura, taki jak kryminał czy science-fiction, z to że dyskurs ten w odniesienie do gra fabularny mieć szeroki zasięg, bo dotyczyć nie tylko nieliczny twórca i krytyk, ale ogół gracz – zarazem twórca i odbiorca przygoda. 
jeśli za podstawa daleki refleksja przyjąć systematyka i terminologia zaprezentować przez John G. Caweltiego8, gra rola-playing stanowić wzorcowy przykład gatunek formularny. 
przez formuła w odniesienie do ogół tekst rozumieć typ kod zawierać określić bądź to przez tradycja, bądź też dzieło kanoniczny, element determinować ogólny rama świat przedstawić – mieć więc formuła western, formuła fantasy, formuła czarny kryminał i tym podobne. 
formuła, który zastosowanie być jeden z podstawowy wyznacznik przynależność do ogół zjawisko kultura popularny, nie wiązać się bezpośrednio z żaden określony medium – istnieć western-książka, western-film, western-komiks – i oczywiście western-system fabularny. 
gra fabularny z wzgląd na swój naśladowczy charakter nie doczekać się żaden przynależny on "organicznie" formuła, jak na przykład. właściwy sztuca komiks opowieść o superbohaterach, ale liczny dostępny na rynek systema przynależeć do niemal wszystek znany formuła (z ilościowy wskazanie na ten związany z ogólnie pojąć fantastyka). 
wynikać z to dwa wniosek: po pierwszy, tekst przygoda oferować niemal laboratoryjny warunki do badać uwarunkowanie pomiędzy ewoluować formuła czy on wzajemny przenikać się; po drugi, teoretyczny uwaga dotyczyć warunek osiągać oryginalność w dzieło formularny funkcjonować w obręb klasyczny medium odnieść móc do gra fabularny. 
Cawelti cytować opinia krytyka Eldera Olsona: "różnica pomiędzy powieść przygodowy czy powieść groza a «poważny» literatura polegać na to, że ten ostatni starać się pokazywać postać i sytuacja o charakter uniwersalny, podczas gdy wysoki osiągnięcie ten pierwszy polegać na stworzyć coś wyjątkowy". 
spostrzeżenie ten wydawać się paradoksalny, bo wymagać "wyjątkowość" zdawać się stać w sprzeczność z teza o konwencjonalny charakter formularność. 
wszelki wątpliwość wyjaśniać jednak uwaga filmoznawca Robert Warshowa: "[w dzieło konwencjonalny] oryginalność być dobrze widzieć tylko o tyle, o ile wzmagać oczekiwać doświadczenie, nie zmieniać on cecha zasadniczy". 
zasada ten z powodzenie dać się zastosować do wszelki forma popkultura, na przykład. sport – oglądać mecz piłka nożny liczyć na to, że zawodnik wykazać się umiejętność, oryginalny i skuteczny gra w ramy wyznaczyć przez przepis. 
byćbybyć zaskoczyć i może nawet ubawić, gdyby napastnik wmaszerować z piłka pod pacha do bramka, na pewno jednak nie stanowićby to powód do szczególny podziw. 
w świat kultura popularny prawdziwy sztuka być umiejętność być oryginalny przy jednoczesny przestrzegać zasada. 
Reguła ten stosować się także do gra fabularny. 
cel realizacja akt tekstualny, w wynik który powstawać przygoda, móc być różny dla różny sesja, a nawet dla różny gracz brać udział w ten sam rozgrywka, i choć bez wątpienie wciąż obracać się w krąg kategoria arystotelesowski, w szczególność rzecz jasny katharsis, a raczej leżeć u on podstawa zasada utożsamić z bohater i współprzeżywać on los (wyjątkowy status gracz jako twórca-odbiorca fabuła i jednocześnie odtwórca rola nie pozostawać tu bez znaczenie), nie ulegać jednak wątpliwość, że gra fabularny to w ujęcie przytłaczający większość uczestnik nie sztuka, a popularny rozrywka, który nadrzędny zadanie być dostarczać satysfakcja. 
satysfakcja ten wypływać z subiektywnie pojmować jakość zrealizować przygoda, który to jakość, jak w przypadek inny zjawisko popkulturowy, zależeć od oryginalność osiągnąć zgodnie z zasada, w przypadek rola-playing definiować przez system, który to system właściwość z kolej wyznaczać formuła9. 
appendix konstrukcja i specyfika RPG a klasyczny model komunikacyjny Roman Jakobsona kontekst (system) komunikat nadawca (megagram, gracz) odbiorca (megagram, gracz) kontakt kod (język, obraz) z to że podstawowy para nadawca-odbiorca przyjmować tu trzy podstawowy warianta: nadawca (megagram) odbiorca (gracz) nadawca (gracz) odbiorca (megagram) nadawca (gracz) odbiorca (gracz) a czas również podwariant: nadawca (megagram) odbiorca (megagram)/odbiorca (gracz) jeśli zdarzać się sytuacja, w który rozmawiać/działać wyłącznie postać niezależny, a gracz (i nawet niekoniecznie on postać) być odbiorca wtórny komunikat. 
w ten wypadek gra fabularny wykazywać duży związek z sztuka sceniczny – wtórny na poziom świat przedstawić odbiorca komunikat być on faktyczny adresat w kontekst rzeczywisty realizacja akt tekstualny. 
nie mieć odrębny nadawca i odbiorca, ale jak w każdy interakcja rola ten być wymienny. 
w przeciwieństwo do podmiot czynność twórczy MG nie mieć władza nad działanie, a nawet wygląd postać kreować przez gracz. 
gracz móc w sposób przewidzieć przez MG wpłynąć na los postać należeć do on świat (niezależny; nona-player characters) lub zmusić on do poszerzyć kontekst. 
kod zasadniczo być werbalny, niemniej dopuszczalny być również pozawerbalny element komunikacja (obraz, przedmiot, efekt akustyczny). 
kontekst być system (sam w mały lub duży stopień referencjalny wobec świat rzeczywisty), a zatem to znajomość system być gwarant spełnić funkcja referencjalny. 
z wzgląd na interaktywność rozgrywka (i on rozrywkowy charakter) oraz konieczność zainteresowanie gracz świat i konkretny przygoda funkcja ekspresywny, poetycki i fatyczny (a także do pewien stopień metajęzykowy) łączyć się nierozdzielnie. 
nadawca komunikat (zarówno megagram jak i gracz) powinien posługiwać się środek zwracać uwaga na sam komunikat (funkcja poetycki), dbać o nieustannie podtrzymywać kontakt zarówno pomiędzy MG i gracz, jak i – na poziom wewnątrznarracyjnym – między postać gracz (i postać niezależny). 
funkcja fatyczny zwłaszcza zatem rozkładać się na dwa poziom: rozgrywka (w świat rzeczywisty) i narracja (w świat przedstawić system/przygoda). 
na zakończenie zaznaczyć musieć jeszcze, że naszkicować powyżej schemat z konieczność skrótowo traktować aspekt wielość poziom komunikacja w gra fabularny – niemal całkowicie pominąć zostać zachodzić w świat rzeczywisty relacja gracz-postać, gracz-gracz, i tym podobne. 
bez wątpienie stanowić on interesujący materiał dla teoretyk komunikacja, on oddziaływanie na ostateczny kształt zrealizować tekst przygoda pozostawać jednak niewielki – co nie oznaczać, że komunikat taki być z punkt widzenie miłośnik rola-playing nieistotny i nie wpływać na stopień satysfakcja czerpać przez on z zabawa. 1 od autor: tytuł niniejszy artykuł być oczywiście w spory miara prowokacja; w przeciwieństwo do Roland Barthes’a nie podejmować tu szczegółowy analiza, nie proponować też rewolucyjny terminologia czy metodologia. 
cel nasz być raczej zwrócić uwaga na przydatność narzędzie wypracować przez klasyczny strukturalizm do analiza zjawisko znany jako rola-playing-games, charakteryzować się, przy swój popularny charakter, niezwykły złożoność na płaszczyzna tak ontologiczny, jak i semiotyczny. 
celowo natomiast – ale nie prowokacyjnie – nie odnosić się tu do istnieć w Polska niewielki literatura przedmiot, który zjawisko to rozważać na zupełnie odmienny płaszczyzna niż my interesować. 2 czynnik losowy wyrażać być – często – przez rzut wielościenny kostakami (od 4 do 20), a wynik odnosić być do tabela określać trudność wykonać dany czynność w obręb system oraz ewentualnie modyfikować przez konkretny uwarunkowanie sytuacja zadać w przygoda. 3 zasada ten odnosić się zresztą także do sam akt realizacja tekst – interaktywność rozgrywka ograniczony być arbitralność mistrz gra, do który z racja wszechwiedza zawsze należeć ostatni słowo (boski niemal status narrator wynikać z consensus pomiędzy gracz – w rzeczywistość wszechwiedza, nawet obejmować wyłącznie sztuczny świat gra fabularny, być niemożliwy). 
paradoksalnie zresztą “doskonałość i skończoność" świat gra, o który powyżej, pełny być oczywiście luk i niedopowiedzenie (często: element opisać w podręcznik, a niezbędny do rozegrać przygoda), który wypełniać również być zadanie mistrz gra – jako dobrze obeznać z opisać szczegół – bądź umowa pomiędzy on a gracz. 4 zobacz. 
W. Propp morfologia bajka, “pamiętnik literacki" 1968 numer 4. 5 “pomyślny lub nie" uwarunkować być przebieg rozgrywka oraz decyzja mistrz gra. 
być to jeden z różnica zachodzić w stosunek do narracja nieinteraktywny, a wynikać z znaczny ograniczyć determinizm. 6 większość zainteresować skłonny być uznawać on za coś w rodzaj interaktywny proza o mało lub bardzo epicki charakter, związek role-playing z dramat podkreślać głównie badacz odnosić on do psychologia (drama) czy pedagogika (metoda aktywizować). 7 określenie ten, używać często w stosunek do fabuła literatura fantasy, obejmować działania szeroki od sam wyprawa – wędrówka, zawierać w siebie bowiem tak istotny dla morfologia bajka element misja. 8 zobacz. 
J. G. Cawelti Adventure, Mystery and Romanko. 
Formula Stories as Art and popular Culture, Chicago-Londyn 1976; przekład polski jeden z rozdział: J. G. Cawelti, formuła, gatunek i archetyp, przeł . 
A. Fulińska, “znak" 1996/10. 
wszystek cytat w artykuł pochodzić z ten tekst. 9 brak tu miejsce na szczegółowy rozważanie o strategia, jaki posługiwać się gracz, by zapewnić realizować przez siebie przygoda oryginalność. 
wymienić trzy: 1. 
ożywiać stereotyp, na przykład. poprzez wyposażać schematyczny postać w nietypowy, dodawać on charakterystyczny rys cecha. 2. 
sprawdzać się głównie jako środek do osiągnąć efekt komiczny prezentować stereotyp z podkreślić on stereotypowość lub przerysować cecha o on decydować. 3. 
wszelki rodzaj zabieg intertekstualne, w przypadek gra fabularny niezwykle skuteczny z wzgląd na to, że w przypadek niewielki grupa gracz łatwo o ustalić kanon znany wszystek tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
