Magdalena Miecznicka 
Gombrowicz à la française 
ślub w wykonać narodowy trupa Francja w Comédie Française, Ferdydurke w wykonanie uczeń w “Normale Supa.”1, trans-Atlantyk w mały awangardowy teatrzyk w jedenasty dzielnica. 
wydać dramat zebrać w Gallimardzie, pieczętować wydać dzieło zebrany Gombrowicz w prestiżowy seria folio, Jean-Pierre Salgas pisać półtora rok temu, że “być teraz w Francja naglący potrzeba Gombrowicz”2 i mówić o on niedawno w Collège de France, w ramy seminarium Claudia Magrisa. 
czyżby więc Gombro “wyskoczyć na wieszcz” także nad Sekwana? 
czyżby spełnić się wreszcie, trzydzieści rok po on śmierć, wielki marzenie o sława w Paryż… 
bo ten dumny indywidualista, który nazywać siebie wróg Paryż, opuścić na stary rok swój drugi ojczyzna, Argentyna i wyruszyć do Europa po to, by podbić Paryż… 
jak dojść do to, że musieć upłynąć czterdzieści rok, by konkwista można być uznać za udany? 
jaki czynnik sprawić, że to inteligentny z europejski miasto (a także to, który odkryć on jako pierwszy) tak długo zwlekać – już nawet nie z wynieść Gombrowicz na piedestał, jaki być na przykład wystawić ślub w Comédie Française – ale w ogół z uznać on za… pisarz? 
dlaczego przez tyle rok – od pierwszy wzmianka o Ferdydurke w czasopismo “Preuves” w 1953 rok aż do niedawny – być Gombrowicz raz mało (by nie rzec wcale) obecny, raz obecny, ale z gęba taki, że aż strach? 
zresztą autor Ferdydurke przeczuć czyhać na on w Paryż niebezpieczeństwo. 
“w powietrze tutejszy – pisać przybyć nad Sekwana w 1963 rok – unosić się tysiąc płaszcz, wyciągać się ręka, chwytać się płaszcz bardzo przypadać do gust i oto być się… ”3 – dopowiedzieć – hreczkosiej, antykomunista, Polak, Sarmata, rewolucjonista, surrealista. 
bo choć Gombrowicz specjalnie ręka nie wyciągać, a nawet krzyczeć “ja! 
ja! 
ja!”, by się przed natrętny garderoba opędzić, począć od 1953 rok aż do niedawny na okrycie, w który Francuz ubierać on dzieło, można być się uczyć historia francuski kultura powojenny. 
należeć poczekać trzydzieści rok, by wyjrzeć spod on wreszcie – pisarz. 
“fakt literacki”: Gombrowicz każdy spotkanie z czytelnik, a więc każdy “aktualizacja” tekst, by użyć sformułowanie Wolfgang Iser4, prowadzić do on specyficzny “normalizacja”, czyli odczytać5. 
praca tak zwany. 
szkoła w Konstancja, choć nie tylko on, uświadomić my, że dzieło literacki czytać i rozumieć być nie tylko z wzgląd na swój “treść”, lecz przed wszystko różnie, w zależność od czas i miejsce lektura. 
choć tekst pozostawać zawsze taki sam, zmieniać się dzieło w odbiór6. 
podstawowy “fakt literacki”7 – jak podkreślać Janusz Sławiński – być nie sam tekst, ale właśnie tekst w odbiór8. 
każdy czytelnik postrzegać on przez pryzmat jakiś swój aprioryczny kategoria, by odwołać się do język kantowski. 
dlatego Włodzimierz Bolecki postulować: “badać literatura zaczynać się od ujawnić język, jaki się o on mówić, i od wyjaśnić rama, który on ograniczać”9. 
ten rama, nazwać przez Boleckiego społeczny rama lektura, być sfera transsubiektywną, wspólny dla różny odbiorca. 
określać on “«aprioryczny» warunki czytać dzieło literacki w dany okres”10, wyznaczać możliwość interpretacja dzieło. 
być – jak kantowski kategoria czas i przestrzeń – “okulary”, przez który patrzeć się na świat, przez który czytelnik i krytyk widzieć dzieło literacki. 
oto fakt literacki “Gombrowicz” przejść przez ostatni czterdzieści rok w Francja kilka znaczący metamorfoza. 
poszczególny akt lektura, zawrzeć w wypowiedź krytycznoliteracki na on temat (być grupować on w “styl”11 lektura), odsłonić my pewien kultura literacki ten okres12, pewny “zespół ograniczenie”, “decydować o specyfika odczytać wszelki tekst literacki dać czas”13. 
mówić o kultura literacki, pamiętać jednak zalecenie komparatysta, taki jak na przykład Daniel Pageaux z uniwersytet Paris III, podkreślać znaczenie zagadnienie kulturowy w lektura tekst obcy14. 
Gombrowicz czytać nad Sekwana to także pisarz polski czytać przez Francuz. 
ważny element determinować niektóry “świadectwo czytanie” okazać się, obok kultura literacki, stosunek do kultura polski, wschodnioeuropejski czy do obcy w ogół. 
spróbować więc opisać – opierać się na wybrany “świadectwo lektura” – “okulary”, który siedzieć na nos francuski krytyk począć od 1953 rok, gdy po raz pierwszy zetknąć się z Gombrowicz. 
jaki zatem czynnik zdeterminować lektura polski pisarz nad Sekwana? 
jaki społeczny rama lektura sprawić, że dzieło Gombrowicz być w Paryż antykomunistyczny pod koniec rok 50., potem surrealistyczny w rok 60., rewolucyjny w 70., autobiograficzny w 80., a przed wszystko dla francuski czytelnik – polski? 
i dlaczego w rok 90. zacząć trafiać na uniwersytet, zaś na początek XXI wiek zawędrować do dom Molier? *** zacząć się od notatka pióro François Bonda’ego w czasopismo “Preuves” w 1953 rok15. 
a tak naprawdę zacząć się oczywiście od Jerzy Giedroyć i instytut literacki. 
w 1953 rok wydawnictwo powstały przy paryski “kultura” zainaugurować jednotomowy edycja trans-Atlantyk i ślub z przedmowa Józef Wittlina. 
choć tekst ten, drukować po polski, sam w siebie nie móc przyciągnąć uwaga francuskojęzyczny krytyka, a to on my tutaj interesować, ten nazwisko autor zacząć przenikać do świadomość niektóry intelektualista głównie dzięki staranie współpracownik “kultura” – Józef Czapski i Konstanty Jeleński, który pomoc Gombrowicz docenić potem słowo: “wszystek wydanie mój dzieło w obcy język powinien być opatrzyć pieczątka »dzięki Jeleński«”16. 
notatka o Ferdydurke opublikować zostać w “Preuves” w październik 1953 rok; w “Preuves” właśnie, a nie na przykład w “Les Temps Modernes” Sartre’a. 
“wypromować” polski pisarz przez to właśnie pismo być sam w siebie akt lektura, który towarzyszyć pewien społeczny rama. 
“Preuves” wydawać być pod auspicje kongres wolność kultura (Kongress für kulturelle Freiheit), który powstać w Berlin w 1950 rok dzięki inicjatywa grupa antykomunistyczny intelektualista amerykański oraz europejski mieć na cel przeciwstawiać się sowiecki propaganda; finansować być, jak się późno okazać ku zgorszenie wiele, przez CIA. 
jeden z główny zadanie kongres mieć być szerzyć wolność słowo; do grono on członek-założyciel należeć Józef Czapski i Jerzy Giedroyc, zaś prawy ręka François Bonda’ego, kierownik sekcja wydawniczy, być nie kto inny, jak Konstanty Jeleński. 
nie dziwić więc szczególny zainteresowanie, jaki w “Preuves” cieszyć się polski pisarz zakazać przez krajowy cenzura: przed wszystko Czesław Miłosz17 i Witold Gombrowicz. 
kongres wolność kultura i “Preuves” wraz z swój wybitny współpracownik, Raymondem aron18, znaleźć się w Francja po przeciwny strona barykada niż “Les Temps Modernes”. 
być to nad Sekwana czas intensywny walka ideologiczny: kongres i on proamerykański członek zaciekle bronić swój racja przed miłośnik gruziński herkules, do który zaliczać się prawie wszystek intelektualista, zwolennik Sartre’być na czoło19. 
fakt wylansować Gombrowicz właśnie przez “Preuves” świadczyć nie tylko o uznać wysoki poziom on proza (“Preuves”, na który łam pisać Bonda i aron, należeć do czasopismo bardzo prestiżowy), lecz także o przyporządkować on do pewien obóz intelektualny i polityczny. 
w 1953 rok nie istnieć jeszcze dziennik i on polityczny ustęp; tak szybki sklasyfikować polski pisarz mieć raczej związek z polityczny stanowisko współpracownik “kultura”. 
o podobny styl lektura świadczyć treść banderola, który wydawnictwo René Julliarda opatrzyć pierwszy wydanie Ferdydurke w 1958 rok: “wygnać przez stary reżim, zakneblować przez Stalin, autor, mistrz nonkonformizm, triumfować dziś w Polska”20. 
dwa rok po szok, jaki spotkać francuski opinia publiczny w związek z wydarzenie 1956 rok21, nazywać Gombrowicz “zakneblować przez Stalin” wydawać się widocznie dobry chwyt reklamowy. 
zwłaszcza w epoka, gdy trwać w Francja moda na propagować przez Sartre’a22 “literatura zaangażować”. 
chwyt się nie udać, Ferdydurke sprzedać się słabo; nic dziwny, kto spodziewać się książka zaangażować politycznie, musieć być zawieść. 
oczywisty być, że próba polityczny odczytać dzieło Gombrowicz nie móc do nic prowadzić. 
Ferdydurke to nie zniewolić umysł. 
dla porównanie, fragment książka Miłosz opublikować zostać po francuski w “Preuves” mało dużo w ten sam czas, co pierwszy wzmianka o Ferdydurke, bo w rok 1952–53 (czyli zaraz po napisać) i całość ukazać się w forma książkowy w wydawnictwo Gallimard już w 195323 (równolegle z polski wydanie w biblioteka “kultura”). 
Ferdydurke natomiast musieć czekać na publikacja pięć rok. 
trafić na walka ideologiczny dwa obóz, dzieło Gombrowicz zostać więc odczytać w niezbyt dla on odpowiedni kontekst polityczny. 
ponadto promować on polski elita emigracyjny, co otwierać przed on pewien możliwość (na przykład. publikacja w “Preuves”), zarazem jednak grozić zamknięcie w kontekst “sprawa polski”24. 
przynależność do naród, który zmusić być walczyć o swój tożsamość kulturowy, przeszkadzać w dostrzec walor uniwersalny on pisarstwo. 
Milan Kundera nazwać ten problem “nakleić na zdjęcie rodzina narodowy”25. 
jednak ramy lektura Gombrowicz nie ograniczać się w ten pierwszy okres do sprawa ideologiczny i polityczny. 
dzięki Jeleński i Bonda’emu polski pisarz zainteresować się Maurice Nadeau, założyciel miesięcznik “Les Lettres Nouvelles” oraz seria wydawniczy o ten sam tytuł, który zadanie być odkrywać nowy ciekawy utwór26. 
pierwszy francuski i zarazem europejski wydanie Gombrowicz (oczywiście poza Polska) to właśnie Ferdydurke w seria “Les Lettres Nouvelles” z 1958 rok. 
publikacja w tak prestiżowy seria świadczyć rzecz jasny o uznać wielkość i oryginalność polski pisarz – przynajmniej przez redaktor naczelny. 
wiązać się też z specyficzny charakter francuski życie literacki, w który być miejsce na odkrywać pisarz trudny, obcy, rokować dobry sprzedaż27. 
Gombrowicz, zupełnie nieznany na świat i związać z dominować ideologia, móc zaistnieć właśnie w kraj o tak silny kultura literacki i wydawniczy, jak Francja; w miasto, gdzie w metr reklamować być nie tylko dżins i biuro podróż, ale także książka i seria wydawniczy. 
nie z sam trudność spotkać się więc Gombrowicz w Francja; mimo próba czytanie on w kontekst polityczny, zaistnieć “na rynek” w prestiżowy seria literacki, kierować przez jeden z wybitny redaktor znad Sekwana. 
a jednak on dzieło zagłuszyć batalia ideologiczny, w który mimo dobry chęć wydawca nie móc tak naprawdę brać udział, pozostać przez długi rok prawie bez odzew wśród literaturoznawca i krytyk. 
mimo wytężony praca garstka wierny (Jeleński, Bonda) robić wszystko, by podnieść podziwiać pisarz na wyżyna sława, recenzja w prasa być rzadkość, a na wydać kolejny swój książka, pornografia, musieć Gombrowicz czekać cztery rok. 
w ramy praca na rzecz Gombrowicz Jeleński, Bonda, a także Artur Sandauer, który akurat pojawić się w Paryż, sam pisać do prasa, starać się zapoznać odbiorca z ulubiony pisarz i zarazem narzucać pewien styl on lektura. 
i tak, Jeleński świadomy zapewne niebezpieczeństwo, który nieść z siebie “polskość”, od początek kłaść nacisk na uniwersalizm. 
podkreślać, że “cały dzieło Gombrowicz poświęcić być konflikt uniwersalny (który u on przyjmować postać obsesyjny) pomiędzy dojrzałość i niedojrzałość…”28. 
uniwersalizm autor Ferdydurke stawać się więc pod pióro Jeleński obsesyjny i osobisty29. 
z późny wypowiedź Jeleński, na przykład w tom Gombrowicz w Europa, wiedzieć, że być to związany z on bardzo osobisty stosunek do dzieło Gombrowicz: “po raz pierwszy czytaćbyć książka jak list, i to list nie tylko zaadresować do ja, ale i mówić o ja. 
jakby ktoś wprost do ja mówić”30 – napisać późno Jeleński. 
polski krytyk szukać w dzieło Gombrowicz człowiek – czy to siebie sam, czy to autor. 
sprowadzać on do coś niezwykle osobisty, coś, co nie być już nawet sztuka (jak zauważać Lakis Proguidis, Jeleński brać wyraz “sztuka” w cudzysłów31), a “poszukiwanie egzystencjalny”, może terapia, móc wyznanie osobisty. 
taki podejście mieć zapewne związek z pewien podobieństwo sytuacja Jeleński i Gombrowicz32. 
wywodzić się z ten sam klasa społeczny 33, wychować się w przedwojenny Warszawa, on rodzina się znać, a nawet być spokrewnić, o co pisać sam Gombrowicz34. 
Sandauer z kolej wpisywać Gombrowicz w tradycja “egzystencjalizm à la polonaise”, wywodzić on poetyka z awanturniczy i indywidualistyczny tradycja szlachta polski35. 
podobnie interpretować dzieło Gombrowicz François Bonda w swój artykuł Szlachcic polski pojedynek cień1836, wysnuwać genealogia pojedynek w dzieło Gombrowicz z polski tradycja szlachecki. 
Sandauer Gombrowicz polonizować, czynić aktor dramat narodowy, dzieło on rozpatrywać na tło historia Polska (a także emancypacja proletariat). 
jaki być społeczny rama taki lektura? 
interpretacja Ferdydurke jako dzieło wywodzić się bezpośrednio z szlachecki tradycja Polska, zrywać z on i otwierać nowy horyzont społeczny mieć oczywiście związek z ówczesny sytuacja polityczny i kulturalny Polska, z imperatyw poszukiwać w literatura treść społeczny. 
według Lakisa Proguidisa, interpretacja taki wynikać z chęć “przemycić” dzieło Gombrowicz na rynek polski. 
uczynić z pisarz “Mojżesz, który umieć wyjść z dom niewola” – jak napisać potem Sandauer37 – nowator, który umieć dostrzec wada stary system znieść pot przez komunizm, móc – zgodnie z to, co twierdzić Proguidis – zapewnić Gombrowicz miejsce w ówczesny literatura polski. 
co łączyć ten dwa podejście – Sandauer i Jeleński – pytać już Lakis Proguidis38? 
to mianowicie, że dzieło literacki pisarz, który uważać się za wybitny, sprowadzać się do coś pozaliteracki – czy to do dramat osobisty, czy do dramat ojczyzna. 
charakter literacki pisarstwo zostawać zepchnąć na drugi plan. 
ten dwa styl lektura stać się charakterystyczny dla odbiór Gombrowicz w Francja i w pewien sposób do dzisiaj zachować swój aktualność. 
prawdziwy zainteresowanie Gombrowicz zacząć się dopiero wraz z on przyjazd do Europa w 1963 rok na stypendium fundacja ford, finansować z ten sam źródło, co kongres wolność kultura i otrzymać dzięki poparcie Jeleński. 
choć to Berlin mieć on gościć, Gombrowicz nie oprzeć się pokusa zatrzymać na trzy tydzień w Paryż; to o Paryż, a nie o Berlin rozmyślać w droga do Europa, “miotać statek, który miotać się na fala”, to w stosunek do Paryż a nie Berlin obmyślać przebiegły strategia pogarda. 
to Paryż chcieć zdobyć, a nie Berlin; Berlin pachnieć on Polska. 
Paryż pachnieć świat. 
dziennikarz znad Sekwana stanąć na wysokość zadanie i natychmiast ukazać się kilka wywiad z powracać z daleki Argentyna pisarz, oraz artykuł na on temat, w który po raz pierwszy w Francja pojawić się obraz sam osoba Gombrowicz. 
jaki to obraz? 
zacząć się od to, że “być siebie kiedyś para litewski hreczkosiej, mieszkać na głuchy polski prowincja”39. 
młody panicz, który zgodnie z duch swój “wojowniczy i pogański przodek” nie móc długo wytrzymać w szkoła, postanowić poświęcić się literatura. 
w Argentyna prowadzić żywot artysta, a następnie, obdarzyć niezbyt wielki talent do cyfra, “w ciąg osiem rok doprowadzić do bankructwo” Banco Polaco. 
Efekt: staroświecki pan zwracać się do dziennikarz per “mona chera”; wyniosły arystokrata, który czuć się teraz “trochę zgorszony mechanizm swój rodzić się sława”40 i pogardliwie mówić o “targowisko paryski”, niechętnie zgadzać się na wywiad… 
jeden z chwyt walka o sława, obmyślić jeszcze na pokład “Federica”? 
jeśli się zastanowić nad społeczny ramy ten lektura, należeć do on z pewność konieczność “ugryzienie” jakoś pisarz obcy i trudny, co zawsze łatwo się robić opowiadać o malowniczy dziwactwo osoba niż zagłębiać się w otchłań dzieło, zwłaszcza gdy mieć się na to łam prasa codzienny, a nie specjalistyczny czasopismo. 
szkicować prasowy portret Gombrowicz, Galey i Rawicz odwołać się do pochodzenie szlachecki i dom rodzinny, co już Sandauer, Bonda i Jeleński wprowadzić do kanon interpretacja pisarz. 
zresztą, jak wiadomo, naczelny Gombrowiczologiem być zawsze Gombrowicz, i to on sam, choćby w spisać późno rozmowa z Dominik de Roux, podjąć biograficzny interpretacja swój dzieło. 
tekst Galeya i Rawicz nie być ostatni słowo francuski prasa w sprawa pojawić się Gombrowicz nad Sekwana. 
za trywializować wielki pisarz uznać on na łam “France-Observateur” Marc Pierret41, oskarżać francuski prasa o ograniczać się do używać wobec Gombrowicz wyłącznie “on własny odnośnik myślowy” i o… “przyprawiać on gęba”. 
na początek rok 60. w Francja, który ledwo znać Ferdydurke i pornografia, narzucić się krytyk mówić o Gombrowicz tak dobrze znany i w polski “gombrowiczologii” język sam Gombrowicz. 
nawet ten, który jak Marc Pierret próbować protestować, nie zdołać uciec przed tajemniczy urok ten język, który stać się zarazem własny metajęzyk. 
wyobrazić siebie o Racine pisać aleksandryn… 
a na paryski spotkanie “wokół Gombrowicz” – na przykład ten, który odbyć się rok temu w związek z wystawić ślub w Comédie Française – wciąż mówić się głównie o “gęba”, “pupa” i “łydka”. 
podczas, gdy niektóry mówić o Gombrowicz on własny język i popadać w dyskurs biograficzny, nie umieć znaleźć inny narzędzie poznawczy wobec tak dziwny, trudny autor, inny udawać się przyporządkować on do pewien popularny nurt. 
i tak, w teatr Gombrowicz od raz stać się awangardzista, ekspresjonista, a nawet surrealista. 
ślub, przetłumaczyć w 1963 rok przez Jadwiga Kukułczankę i Georges’a Sédira, wystawić na scena młody Argentyńczyk, Jorge Lavelli, zdobywać pierwszy nagroda na konkurs młody zespół, dla siebie sława reżyser awangardowy, a dla Gombrowicz reputacja autor dzieło “nosić ślad Kafka, Adamów, Ionesco, cień Beckett”42, “pożyczyć od Jarry’ego” i sprawiać wrażenie “szalony msza à la Artaud”43. 
dekoracja stanowić wrak samochód i kawałek zardzewiały blacha. 
postać mieć wygląd “larwalny”, jak pisać jeden z krytyk44; twarz wysmarować kreda, zamiast ubranie – worek. 
Bernard Dort zwrócić uwaga, że postać należałoby nazwać raczej “figura” niż osoba45. 
scena być okrutny i szalony; reżyser pragnąć “skanalizować prawdziwy energia i przekazać on w strumień autentyczny przeżycie”46. 
inscenizacja Lavellego zrobić z Gombrowicz dramaturg “nowy teatr”, wpisywać on to sam w jeden z bardzo wówczas popularny nurt teatralny. 
z jeden strona pozwolić to sztuka Gombrowicz wypłynąć; wiadomo być, jak on “ugryźć”, w jaki kontekst o on pisać. 
z drugi strona zostać uznać za wtórny: “być to teatr awangarda, który oglądać od piętnaście rok i który móc niedługo doprowadzić my do impas”47 – pisać. 
Gombrowicz zostać uznać za epigon nurt, podczas gdy tak naprawdę (jeśli już) być on prekursor. 
ślub zostać ukończyć w 1948 rok, pierwszy sztuk Ionesco i Beckett wejść na paryski scena na początek rok 50. 
w interpretacja Lavellego znaczny rola odegrać z pewność tłumaczyć dramat, który nie oddawać w pełnia realizm socjodialektów pojawiać się w sztuka, a za to proponować rozwiązanie zbliżać utwór do estetyka surrealistyczny. 
gwarowy po polski wypowiedź ojciec czy pijak uzyskać po francuski charakter dziwactwo językowy, nieuzasadniony żaden socjodialektem, a więc “sztuczny”. 
“Dutknąć” przetłumaczyć jako “toutoucher”, “palica” jako “ddoigt”, który mieć – z niemożliwość oddać gwara – stwarzać efekt jąkać się, brzmieć po prosty dziwacznie. 
krótko mówić, w tłumaczenie zagubić się częściowo odniesienie do rzeczywistość społeczny: w francuski trudno być oddać język wieś, zwłaszcza polski. 
różnica pomiędzy rzeczywistość (społeczny i językowy) polski i francuski – jako jeden z wyznacznik społeczny ramy lektura – utrudnić oddanie po francuski pewien aspekt (nazwać on “realistyczny”) język Gombrowicz. 
o ile dramat Gombrowicz dać się interpretować w kontekst Nowy teatr, o tyle on powieść nie znaleźć siebie żaden taki sprzyjający kontekst. 
nie tylko, jak już wspomniećbyć, nie wychodzić on na dobry próba wpisać on w kontekst literatura zaangażować, lecz równie daleki być od zajmować uwaga krytyk od początek rok 50. 
nowy powieść. 
twórczość powieściowy Gombrowicz, choć przecież nowatorski, niewiele mieć wspólny z eksperyment przeprowadzać w laboratorium Butor czy Robbe-Grilleta. 
to, co wnosić do europejski powieść (humor, groteska, lekkość, “powieściowy egzystencjalizm” – jak on potem nazwać Milan Kundera48), nie mieścić się w panujący wówczas w Francja estetyka powieściowy – ani Nowy powieść, ani literatura zaangażować – a co za to iść, nie przyciągać uwaga krytyk. 
na pierwszy – i jedyny – międzynarodowy nagroda literacki (międzynarodowy nagroda wydawca, otrzymać za kosmos) musieć Gombrowicz poczekać aż do 1967 rok. 
mimo awangardowy inscenizacja ślub trafić się też jeden – i to nie byle jaki –marksistowski interpretacja utwór. 
Lucien Goldmann49 – związany z panować od początek rok 50. nurt nowy krytyka50, który narzędzie analityczny szukać w filozofia51 dostrzec w ślub transpozycja podstawowy schemat ustanowić władza rewolucyjny i ludowy oraz on przemiana w dyktatura, tak jak to się stać w Rosja, w Polska i w większość inny demokracja ludowy. 
ten wszystko oczywiście w arystokratyczny wizja Gombrowicz i w aspekt on wartość.52 przy okazja Henryk utożsamić zostać z Stalin, a Władzio – z Trocki. 
Goldmann zestawić Gombrowicz z Genet, który balkon mieć być podobny transpozycja przemiana społeczny, tyle że w Europa zachodni. 
choć Gombrowicz się z ten interpretacja nie zgadzać (“żeby Mania być naród, a ojciec państwo… ??”53 oburzać się), wydawać się on jeden z bardzo odkrywczy, o jaki pokusić się Francuz, pisać o Gombrowicz. 
marksizm pozwolić Goldmann użycie inny narzędzie niż ten, który włożyć krytyk w ręka sam Gombrowicz. *** Walek Gombrowicz o sława zacząć wreszcie przynosić efekt po ślub i Iwona (1965) Lavellego. 
do całkowicie nowy odczytać dzieło autor, który kazać albertynka kochać nagość, a uczeń buntować się przeciw wielki poezja, szczególnie przyczynić się maj ’68. 
najwięcej szum narobić operetka54, który inscenizacja – w 1970 rok, w teatr narodowy Chaillot w Paryż – stać się manifest nowy porządek zrodzić na trotuar dzielnica Łaciński. 
prasa pisać wtedy: “być to triumf rewolucyjny młodość, obalać radośnie przestarzałość dawny porządek”55; “z grób wychodzić na koniec albertynka bez okrycie, symbol wieczny młodość, jedyny źródło radość na ten świat”56. 
“lud triumfować, albertynka wychodzić z grób, nagi, nagi, nagi, całkiem nagi”57. 
nieszczęsny albertynka nie pobyć długo nagi – stać się od raz symbol i metafora. 
do ten sam poetyka maj ’68 należeć nieco ezoteryczny esej Dominik de Roux pod tytułem. 
Gombrowicz58, łączyć dzieło pisarz z on życie i stawiać odważny hipoteza filozoficzny. 
dzieło Gombrowicz okazać się tu walka z duch niemiecki, duch upadek cywilizacja zachodni, który Gombrowicz przeciwstawiać mieć polskość – wiara w wiecznie powracać początek. 
Gombrowicz przypaść rola odnowiciel kultura europejski, przywódca duchowy, wielki rewolucjonista, zbawca ludzkość. 
Rok późno Jacques Volle w książka Gombrowicz, bourreau, martyr59 napisać o “bratać się” w Ferdydurke, że mócby “symbolizować marsz student do Billancourt i Flins” (podparyski miejscowość robotniczy) w maj 1968 rok. 
podkreślić rewolucyjność dzieło Gombrowicz, on prekursorstwo w stosunek do wszystek niemalże europejski prąd myślowy epoka; położyć nacisk na niedojrzałość, młodość, zdolność obalać stary forma, destrukcja. 
Gombrowicz znów stać się przywódca duchowy, burzyć przestarzały forma, “kat i męczennik”, jak głosić tytuł, a nawet “święty”. 
podobny ton słychać w tekst Cahier de lata’Herne z 1971 rok, zeszyt poświęcić Gombrowicz i przygotować przez de Roux i Jeleński. 
niewidoczny nagość przeciw nieczytelny forma60 (Eric Pardineille) czy destrukcja forma. 
formacja rzeczywistość61 (Ariel Denis) – brzmieć tytuł artykuł. 
Pardineille przeciwstawiać “nagość” Gombrowicz paryski skostnienie i prorokować, że niedługo “cały Paryż być się ubierać w Gombrowicz”. 
Denis pisać o “destrukcja pojęcie kultura”, który siać gombrowiczowski ironia. 
tak to parę rok po śmierć Gombrowicz spowić zostać w modny po maj ’68 płaszcz przywódca, odnowiciel i piewca nagość, i – jako autor scena bunt uczeń przeciwko Pimce i Słowacki – dostać swój pięć minuta sława na barykada. 
zresztą oglądać niedawno pełny entuzjazm inscenizacja Ferdydurke w wykonanie przeciążyć nauka uczeń elitarny Normale Superieure, trudno być oprzeć się myśleć, że dla ten utwór – czy to maj ’68, czy marzec 2002 – bardzo odpowiedni rama lektura pozostać zawsze mur szkolny. *** poza wydarzenie ’68 rok na styl lektura Gombrowicz w rok 70. wpłynąć także psychoanaliza. 
po wydać pismo zebrać (Ecrits) Lacana w drugi połowa rok 60., myśliciel ten zacząć niezwykle inspirować nie tylko psycholog, ale także krytyk literacki; zresztą, psychoanaliza w krytyka literacki uprawiać nawet sam Sartre, który w 1971 rok ukończyć swój monumentalny dzieło o Flaubert litr’idiot de la famille. 
interpretacja psychoanalityczny nie zostać więc oszczędzić Gombrowicz, który dzieło jako pełny perwersja i dziwactwo zdawać się doskonale do on nadawać. 
w 1977 rok ukazać się esej Rosine Georgina pod tytułem. 
Gombrowicz62, w który autorka “przerobić” Gombrowicz według teoria Lacana. 
ponieważ jednak nie można być on darować pochodzenie, dodać – zgodnie z przyjąć od dawny kanon – jeden rozdział o historia społeczeństwo polski, a w szczególność o tradycja sarmacki, zbytek polski magnat i potop szwedzki. 
część “lacanowska” to prawdziwy polowanie na treść homoseksualny i falliczny w dzieło pisarz. 
okazywać się, że Gombrowicz, cokolwiek pisać, mieć wciąż na myśl tylko i wyłącznie: “lustro”, “fallus”, “biseksualizm”, “ciało pokawałkować”63, a ten wszystko w kontekst kronika Jan Długosz i potop szwedzki. 
nie wiadomo w koniec, czy mowa być o socjologia społeczeństwo sarmacki, czy też o psychologia głębia. 
bo na pewno nie o literatura – zwłaszcza, że okazywać się przy to, całkiem przypadkowo, że cały literatura polski sprowadzać się do barok, a Gombrowicz to pisarz mówić w XX wiek głos z wiek XVII, gdyż “w polski XVII wiek zegar się zatrzymać”64. 
“polonizować” Gombrowicz przeciągnąć się także na rok 80., a nawet wzmóc się dzięki stan wojenny, który spowodować wzrost popularność Polska nad Sekwana. 
ślub wystawić w 1984 rok przez młody reżyser, danieli Martina, na deska teatr narodowy w Chaillot, choć, o co świadczyć wypowiedź reżyser65, mieć być spektakl uniwersalny, zostać natychmiast nakleić na zdjąć rodzina narodowy. 
Mariage, w nowy przekład Martin i Bogusława Schubert, mówić mieć o “międzyludzki mariaż”, o bezustanny międzyludzki stwarzać się. 
ponieważ realizacja, podobnie jak u Lavellego, ocierać się o surrealizm i wypaść nieco chaotycznie, krytyka od raz rzucić się na polskość; każdy Francuz wiedzieć, choćby z król Ubu, jak bałaganiarski kraj być Polska. 
“wieczór polski-burdeliczny” – pisać. 
“wódka i świński świnina – produkt typowo polski”1966. 
a skoro Polska, to stan wojenny, Jaruzelski i inny problem polityczny Europa centralny. 
“pod pozór spokój publiczny, aresztować się wszystko i w ogół wszystko. […] 
to cień wydarzenie 13 grudzień 1981 rok” (pominąć chronologia). 
“wystarczyć włożyć palec w koło zębaty Europa centralny, a zaraz pojawiać się defenestracja praski, “normalizacja” na Węgry albo Jaruzelski”. 
nad wszystek krytyka unosić się zaś duch Jarry’ego. 
“Hamlet u Ubu” – tytułować swój artykuł dziennikarz “lekarz Nouvel Observateur”67. 
“nigdzie, a może w Polska” – pisać Mathilde la Bardonnie w “LE monde”68. 
i tyle zostać z uniwersalizm. *** w rok 80. wzrosnąć w Francja zainteresowanie proces powstawać dzieło literacki i biografia autor. 
zacząć ukazywać się tu liczny dziennik i korespondencja pisarz69, nawet autorstwo krytyk, po który raczej nie spodziewać się studia biograficzny70. 
ten zainteresowanie biografia (związany zapewne z ogólny zainteresowanie proces twórczy, który wzniecić od rok 70. krytyka genetyczny) zbiec się w czas z ukazać “wspomnieniowy” utwór Gombrowicz (wspomnienia polski i wędrówka po Argentyna, 1984), a także dwa “biograficzny” książka Rita Gombrowicz – Gombrowicz w Argentyna (wydanie. francuski 1984) i Gombrowicz w Europa (wydanie. francuski 1988). 
w 1989 rok powstać zaś dzieło zbiorowy Gombrowicz, vingt ansa après71 – zbiór wspomnienie i refleksja na temat pisarz. 
w wszystek trzy praca uderzać osobisty stosunek do Gombrowicz i on dzieło, portret człowiek przeplatać się z analiza utwór. 
podobny tendencja zauważyć można w dwugodzinny reportaż o Gombrowicz, zrealizować przez Andrzej Wolski dla program telewizyjny “Océaniques” w 1989 rok. 
opowiadać chronologicznie życie Gombrowicz, reżyser wykorzystać fragment film dokumentalny z ostatni rok w Vence, urywek dziennik i rozmowa z Dominik de Roux, fotografia rodzinny, wywiad. 
Efekt – to poetycki wizerunek człowiek żyjący w doskonały harmonia z swój dzieło, streszczać cały tak my dziś dobrze znany mitologia gombrowiczowski72. 
w ten sam rok 1989 ukazać się przytaczać już książka Lakisa Proguidisa Ecrivain malgré la critique, w który autor sporządzić kronika pomyłka i błąd francuski krytyka w stosunek do twórczość Gombrowicz. 
smutny wniosek Proguidisa być taki, że Gombrowicz w Francja odnieść całkowity porażka – nie zostać w ogół dostrzec jako powieściopisarz, humorysta, twórca barwny fikcyjny świat. 
rzucać się w oko uprzywilejowany miejsce, jaki autor – redaktor naczelny pismo “atelier du Roman” (czyli “pracownia powieść” – dodać na margines) – przyznawać powieść jako gatunek literacki. 
jeden z on duży zarzut wobec krytyka być to, że zamiast powieściopisarz dostrzec w Gombrowicz dramaturg. 
Proguidis nie ograniczyć się zresztą do narzekać i sam się postarać, by ten stan rzecz zmienić. 
rok 90. przynieść prawdziwy rewolucja w francuski lektura Gombrowicz. 
jeszcze w rok 1988 ukazać się książka Jean Decottignies pod tytułem. 
Ecritures ironiques73, studium teoretycznoliteracki, zajmować się zagadnienie ironia w dzieło cztery pisarz: Stendhal, Giono, Gombrowicz (na podstawa kosmos) i Eco. 
być to pierwszy w Francja wydać w postać książka ściśle teoretycznoliteracki opracować dzieło Gombrowicz; nic się tu nie mówić o on biografia i ojczyzna, nie używać się on do zastosować jakiś pozaliteracki teoria (jak to być u Georgina i Goldmann); kosmos być tekst literacki. 
praca Decottingnies to zarazem pierwszy akademicki (wydać przez uniwersytet) studium na temat Gombrowicz. 
Gombrowicz pojawiać się tu w kontekst inny – i to nie polski – pisarz (a nie tylko w kontekst Sarmata i homoseksualista), dzięki co sam stawać się pisarz (a nie Sarmata czy homoseksualista). 
ten proces “normalnieć” Gombrowicz widać w wiele inny tekst z rok 90. 
przed wszystko od czas książka Decottignes być coraz często wymieniać w kontekst inny pisarz. 
jakby dostrzec w on to, co tak długo nie widzieć – pisarz. 
w 1993 rok w seria “Lieux de lata’écrit”, poświęcić zagadnienie przestrzeń u wybitny autor współczesny, ukazać się książka pan.tom. 
Gombrowicz74. 
autor opisywać (styl eseistyczny) miejsce, który Gombrowicz poświęcić fragment swój Dziennik, rozmowa z Dominik de Roux, wspomnienie polski i wędrówka po Argentyna; w drugi część znajdować się zdjęcie. 
po raz pierwszy chyba w dyskurs o Gombrowicz nie widzieć znów ten sam, znany na pamięć, fotografia mały Witek stać na kucyk czy Gombrowicz w port z Ada Lubomirska. 
fotograf-artysta pozwolić siebie na inwencja twórczy: sfotografować polski pole, by pokazać przestrzeń, w który pisarz się wychować. 
sfotografować liść zawiesić w siatka płot, by nawiązać do kosmos, łydka kobiecy, by wspomnieć o Ferdydurke. 
nic wielki, a jednak jaki powiew świeży powietrze! 
nareszcie ktoś odważyć się wykroczyć poza kanon i pisać o Gombrowicz w seria, w który ukazać się także monografia Kafka, Pessőa, Céline’a, Marquez, Calvino, w dodatek umieszczać artystyczny (a nie biograficzny) zdjęcie. 
oto okazywać się, że à propos Gombrowicz nie trzeba wciąż pisać o niedojrzałość albo polskość: można na przykład – o przestrzeń. 
ten nowy styl lektura Gombrowicz zaowocować kilka numer specjalny czasopismo naukowy. 
już w 1991 rok ukazać się numer specjalny “Magazine Littéraire” poświęcić Gombrowicz; polski pisarz znaleźć się więc w dobry towarzystwo autor taki, jak Beckett, Mauriac, Nathalie Sarraute, Faulkner. 
w 1994 rok Lakis Proguidis, pragnąć zrewolucjonizować styl czytać ulubiony pisarz, wydać specjalny numer “L’atelier du roman”75, poświęcić Gombrowicz. 
ten raz nie być mowa o dyskurs biograficzny czy “polonizacja”. 
Proguidis przypilnować, by zamieścić tekst podkreślać walor powieściowy twórczość Gombrowicz. 
Milan Kundera1876 na przykład, porównywać Gombrowicz z Sartrem, dojść do wniosek, że mdłości być “wspaniały wehikuł dla fascynujący myśl”, podczas gdy Ferdydurke “otwierać nowy perspektywa dla powieść jako sztuka”. 
rok późno specjalny numer “Revue des Sciences Humaines”77 uniwersytet w Lilla publikować tekst badacz polski i francuski poświęcić Gombrowicz78. 
zebrać praca dotyczyć sens stricto poetyka utwór, rozważanie toczyć się wokół klasyfikacja różny sposób istnienie pojęcie “forma” w dzieło Gombrowicz (Jean Decottignies), “autofikcji” (Małgorzata Smorąg), rola wtrącenie w nawias (Bernard Alazet), schematyczność opis przyroda (Włodzimierz Bolecki) et cetera. 
uf! nareszcie obyć się bez Polska, Sarmata, zboczenie i ideologia społeczny! 
Jean-Pierre Salgas w książka Witold Gombrowicz ou lata’athéisme généralisé79, który ukazać się dwa rok temu w wydawnictwo Seuil, zawrzeć prawie wszystek wspomnieć dotąd styl lektura Gombrowicz, odwoływać się do biografia, polskość, psychoanaliza, analiza poetyka tekst et cetera., i wykorzystywać on do projekt wywieść estetyka gombrowiczowski z ateizm i z śmierć Bóg. 
dzięki olbrzymi erudycja i pewny upodobanie do “skakać” po znać filozof i pisarz, autor wpisać Gombrowicz w szeroki kontekst literacki i filozoficzny, proponować ciekawy interpretacja on dzieło i stawiać dyskusja o on na wysoki poziom. 
tak to w rok 90. dzieło Gombrowicz zacząć być wreszcie analizować jako utwór literacki, a on autor stanąć w szereg normalny pisarz. 
niewątpliwie, musieć po prosty minąć trochę czas, by pozycja literacki Gombrowicz ugruntować się, by przeminąć pierwszy olśnienie lub pierwszy niezrozumienie, by – co może ważny – on twórczość przeniknąć na wydział literacki (nie tylko polonistyczny) francuski uniwersytet. 
książka Gombrowicz zacząć być omawiać na seminarium uniwersytecki, do co z pewność przyczynić się duży popularność wydział literatura porównawczy, na który w znacznie duży stopień niż na wydział Lettres Modernes (czyli wydział literatura francuski) czytać się pisarz obcy. 
to właśnie znawca widzieć w Gombrowicz pisarz uniwersalny. 
krytyk “gazetowy” wciąż uważać on przed wszystko za Polak. 
proces uznawać Gombrowicz za pisarz uniwersalny uwieńczyć wystawić ślub wiosna 2001 rok na główny scena Comédie-Française, na który grać się przed wszystko wielki mistrz dramat francuski i światowy: Szekspir, Molier, Corneille’a, Racine’a. 
zgodnie z estetyka subwencjonować przez państwo, konserwatywny Comédie-Française, Jacques Rosner zamierzać stworzyć spektakl jak mało awangardowy, a więc zrywać z rozpocząć przez Lavellego tradycja wpisywać Gombrowicz w kontekst Nowy teatr. 
zamiast to sięgnąć po estetyka realistyczny, polegać na odwołać się do konkretny rzeczywistość, związany z biografia Gombrowicz. 
znaleźć się więc tutaj i Polska, i Argentyna, i Francja, a nawet aluzja do Rosja, hitlerowski Niemcy i stan wojenny w Polska. 
cały ten galimatias zostać uzasadnić utożsamić główny postać dramat z autor. 
Henryk (grać przez Andrzej Seweryn) to Witold Gombrowicz, który w Argentyna (wtedy, kiedy powstać ślub) śnić sen o Polska. 
jak się łatwo domyślić z opis, ten swoisty “realizm” sen balansować groźnie na granica – niezbyt wyszukać – symbolizm czy nawet alegoryzm. 
ale jakby ten wszystko być za mało, do biografia Gombrowicz dołączać się jeszcze biografia sam reżyser: na scena słychać, obok argentyński tango, żydowski muzyka klezmerski. 
okazywać się bowiem, że Rosner pochodzić z rodzina polski Żyd, a Gombrowicz powiedzieć on tuż przed śmierć, że on dzieło trzeba czytać bardzo osobiście… 
jak widać, Rosner zaserwować na scena Comédie-Française przegląd niemalże wszystek zaistniały do ten pora styl czytanie Gombrowicz: biografizm połączyć z lektura socjologiczny, polityczny, nawet psychoanalityczny (erotyczny scena Henryk z matka), z podejście “osobisty” (jak w książka “wspomnieniowy” z rok 80.), wszystko ten zaś po to, by odejść jak daleko od surrealizm i uniknąć grozić Gombrowicz niezrozumienie. 
efekt być taki, że dziennikarz zarzucać Rosner dokładnie przeciwieństwo ten, co przed rok kazać on krytykować Lavellego czy Martina. 
“ślub bez szaleństwo”, grzmieć “lekarz figaro”: “brakować [… ] ważny: szaleństwo. 
Gombrowicz bez szaleństwo”80. 
(z co wniosek, że Gombrowicz to przed wszystko szaleństwo). 
inny też w ten duch: “brak nadmiar, skrajność, szaleństwo w stan czysty”81. 
skąd brać się ten przekonanie, że Gombrowicz ten szaleństwo w stan czysty? 
stąd, że 
sztuka ten wymagać rozwiązanie inny niż ten, który pozwalać na interpretacja francuski klasyk. 
trzeba umieć połączyć tragedia i śmieszność z historia, gdzie w Polska wszystko być zgliszcze i dym; trzeba umieć przekazać barokowość, nadmiar, niewyraźność, groteska, niedokończoność.82 
w ślub Lavellego nie podobać się niezrozumiałość, w spektakl Rosner nie podobać się zbytni klarowność. 
nie dla pisarz pochodzić z szalony Polska umiar i jasność “dom Molier”. 
a więc znów wyjść szydło z worek i okazać się, że choć w Comédie-Française, to i tak przed wszystko – Polak. 
to jednak tylko gazeta. 
krytyk i profesor uznać on wreszcie za pisarz, pieczętować ten decyzja wspomnieć edycja dzieło krytyczny i specjalny wydanie czasopismo. 
młodzież wystawiać na scena Ferdydurke, zaś w księgarnia półka z literatura polski dzielić się na dwa połowa: Gombrowicz i cały reszta. 
tak to od początek rok 50. do dzisiaj Gombrowicz przejść w Francja liczny metamorfoza, który katalog pokrywać się niemalże z katalog panować w ten rok prąd intelektualny – literacki, krytyczny i ideologiczny. 
czytać on dzieło nie tyle jako “pisarz”, co “pisarz-Polak” i to sam uruchamiać w lektura katalog funkcjonować nad Sekwana stereotyp na temat Polska czy Europa środkowy. 
czas lektura ten być dowód specyficzny charakter instytucja wydawniczy czy życie akademicki, a niekiedy nawet odzwierciedlać życie polityczny Francja. 1 Ecole Normale Supérieure, elitarny szkoła wysoki w Paryż, kształcić się w on między inny Jean-Paul Sartre i Simone de Beauvoir. 2 J.-P. Salgas Witold Gombrowicz ou l’athéisme généralisé, Paris 2000. 3 wiek. Gombrowicz Dziennik 1961–1969, Kraków 1997, strona. 127. 4 W. Iser apelatywny struktura tekst, przeł. 
M. Łukasiewicz, “pamiętnik literacki” 1980 z.1, strona. 261-280. 5 podatność na różny normalizacja nazywać W. Iser “horyzont możliwość aktualizacja”. 
o istnieć ten horyzont decydować fakt, że “tekst […] nie można sprowadzić do żaden sytuacja z świat codzienny doświadczenie tak, by się w on niejako roztopić czy też stać się z on tożsamy”. 
tekst literacki nie być całkowicie tożsamy ani z świat przedmiot zewnętrzny, ani z Świat doświadczenie czytelnik. 
ten niepełny tożsamość wytwarzać nieokreśloność, który odbiorca w akt czytanie normalizować. 6“czytelnik oddzielić bariera czas […] nigdy nie czytać ten sam utwór, mimo że on materialny postać pozostawać bez zmiana. 
czas zmieniać tożsamość tekst” – pisać W. Bolecki (poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny: Witkacy-Gombrowicz-Schulz. 
studium z poetyka historyczny, Kraków 1996, strona. 329). 7 termin przejąć z: E. Robert Sociologie de La littérature, Paryż 1958. 8 Janusz Sławiński uważać, że ,,właściwy jednostka proces historycznoliteracki być nie sam dzieło, zastygły i suwerenny, lecz całość powstać każdorazowo w wynik zderzyć dzieło z stereotyp odbiór charakteryzować dany epoka i środowisko… ”; J. Sławiński, socjologia literatura i poetyka historyczny, w: Dzieło. 
język. 
tradycja, Warszawa 1974, strona. 1959. 9 wiek. Bolecki poetycki model…, strona. 330. 10 tamże, strona. 325. 11 pojęcie przejąć ***: M. Głowiński świadectwo i styl odbiór, W: styl odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, Kraków, 1977, strona. 116-137. 12 kultura literacki dany publiczność być “system orientacyjny proces rozumieć tekst” (W. Bolecki poetycki…, strona. 321); system, który “umożliwiać […] efektywny porozumiewać się poprzez dzieło.” – J. Sławiński socjologia literatura…, strona. 65-66. 13 wiek. Bolecki poetycki…, strona. 324. 14 dawny. Pageaux la Réception des Oeuvres Etrangères. 
Réception littéraire ou représentation culturelle? 
(recepcja dzieło obcy. 
recepcja literacki czy reprezentacja kulturowy?), W: “Romanica Vratislaviensia” XX, Wrocław 1983. 15 F. Bonda Note sura Ferdydurke, “Preuves” 1953 numer 32. 16 wiek. Gombrowicz dzieło, tom. 
IX, Kraków 1989, strona. 18. 17 “Preuves” inaugurować publikacja fragment zniewolić umysł w rok 1952–1953. 18 autor lekarz grand Schisme (1948), jeden z niewiele francuski intelektualista, który nie odurzyć “opium dla intelektualista” (taki być też tytuł kolejny głośny książka Aron – L’opium des intellectuels, 1955) który być w Francja stalinizm. 19 do 1956, a więc do pierwszy znaczący kompromitacja stalinizm, antykomunistyczny działacz kongres być przez wpływowy francuski intelektualista praktycznie wykląć (P. Grémion L’intelligence de lata’anticommunisme). 20 “Exilé par lata’ancien régime, bâilloné par Staline, lata’auteur, champion de lata’anticonformisme, triomphe aujourd’hui en Pologne”. 21 “le monde” ogłosić wtedy tajny raport Chruszczow na temat zbrodnia stalinowski, a ZSRR “interweniować” na Węgry. 22 począć od esej – Qu’est-ce qu’Księga_Estery la littérature? 
(co być literatura?) z 1948 rok. 23 Cz. 
Miłosz la Pensée captive, przeł. 
A. Prudhommeaux i Cz. 
Miłosz, Paryż 1953. 24 Bonda tak opisywać swój pierwszy zetknąć z dzieło Gombrowicz i zarazem swój wrażenie z kontakt z polski intelektualista: “miećbyć wówczas wrażenie, że dla Polak wszystko ten, co ważny, musieć być koniecznie polski. 
i za każdy raz, gdy spotykaćbyć się, Czapski mówić ja o taki czy inny polski geniusz, o taki czy inny wybitny człowiek, który należeć poznać lub sprawić, aby stać się powszechnie znany. 
dlatego też, kiedy wspomnieć, iż być pewien wielki pisarz, nie znany zupełnie w Francja, żyć teraz w Argentyna – nazywać się Gombrowicz – pomyślećbyć natychmiast: dobrze, dobrze, i przejśćbyć nad to do porządek dzienny” (F. Bonda, W: R. Gombrowicz Gombrowicz w Europa, przekł. zbior., Kraków, 1993, strona. 75. 25 M. Kundera zdradzić testament, przeł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1993, strona. 173-174. 26 seria “Lettres Nouvelles”, wydawać być przez René Julliarda; Nadeau, redaktor seria, odkryć dla Francja na przykład. 
Bruno Schulz, Malcolma Lowry’ego, Georges’a Perec. 27 “do mój seria wydawniczy wybieraćbyć utwór, który ja się podobać i który wartość oceniaćbyć nie zastanawiać się przy to, czy być się dobrze sprzedawać, czy też nie – a to z ten prosty przyczyna, że nie ponosiłem żaden odpowiedzialność finansowy, co pozostawiać ja ogromny niezależność” (M. Nadeau, W: R. Gombrowicz, Gombrowicz w …, strona. 98-99). 28 K. Jeleński, Witold Gombrowicz ou l’immaturité adulte, w: “Preuves” 1959 numer 95 (styczeń). 29 zobacz. 
L. Proguidis, un écrivain malgré la critique, Paryż 1989. 30 K. Jeleński, W: R. Gombrowicz Gombrowicz w …, strona. 18. 31 L. Proguidis un écrivain…. 32 “myśleć, że łączyć ja z Witold jakiś pokrewieństwo duchowy i że pokrewieństwo to zwielokrotnić fakt, że pochodziliśmy z ten sam sfera” (tamże, strona. 19). 33 “Przygoda bohater ten podróż inicjacyjny, jaki być Ferdydurke, toczyć się w ten sam środowisko co mój. 
rozpoznaćbyć w on sam siebie, mój rodzina, mój szkoła, mój środowisko, mój kraj […]. 
wszystko w Ferdydurke być odbicie mój własny świat.” (tamże, strona. 18-19). 34 “mimo to mój stosunki z kot zupełnie się rozkrochmalić i poczućbyć się z siebie naprawdę u siebie w dom dopiero, gdyśmy odkryć wspólny prababka” (W. Gombrowicz, dziennik 1961–1969, Kraków 1997, strona. 117). 35 A. Sandauer a propos du Ferdydurke de Gombrowicz, W: “Les temps modernes”, sierpień 1959. 
pogląd ten wyrażać być także w późny artykuł. 
w 1965 rok w warszawski tygodnik “kultura” napisać: “genetycznie postać ten [narrator z powieść Gombrowicz] tkwić w tradycja powieść szlachecki, z który Gombrowicz – na zasada parodia – się wywodzić” (A. Sandauer Witold Gombrowicz – człowiek i pisarz, “kultura” 1965 numer 42 i 43, strona. 103-127). 36 F. Bonda szlachcic polski pojedynka cień, tłum. 
R. Zimand, W: Gombrowicz i krytyk, Kraków 1984, strona. 129-143; prwdr. francuski wiek: Witold Gombrowicz ou les duels dawny’ombre dawny’un gentilhomme polonais; “Preuves”, 1966 numer 183. 37 A. Sandauer Witold Gombrowicz – człowiek…; przedruk W: Gombrowicz i krytyk, Kraków 1984, strona. 103-127. 38 lata. Proguidis un écrivain…. 39 mieszkanie. Galey on suis devenu une institution nationale, w: “Arts” 15 maj 1963. 40 P. Rawicz Witold Gombrowicz à Paris, w: “le monde” 18 maj 1963. 1841 miasto. Pierret Gombrowicz: retour en Europe, w: “France-Observateur”, 13 czerwiec 1963. 42 A. Ransan, lekarz Mariage au Récamier, w: “L’Aurore”, 13 styczeń 1964. 43 J. Paget, lekarz Mariage, w: “Combat”, 13 styczeń 1964. 44 R. Kanters un rêve rêvé, w: “L’express”, 16 styczeń 1964. 45 B. Dort, “La force de l’image ”, W: Les Cahiers. 
Revue Trimestrielle de Théâtre, Paryż, Comédie-Française/Actes Suda, wiosna 2001, strona. 26. 46 J. Lavelli, W: R. Gombrowicz Gombrowicz w …, strona. 140. 47 C. Olivier L’impasse?, “Les Lettres Françaises”, 16 styczeń 1964. 48 miasto. Kundera Question et réponse, w: “L’atelier du Roman”, redakcja. 
L. Proguidis 1994 numer 2 (maj). 1949 pierwszy artykuł: L. Goldmann la critique nasz’a rien compris, W: “France-Observateur”, 6 luty 1964. 50 nazwa pochodzić od pamflet rok. Picarda Nouvelle critique ou nouvelle imposture ?, J.-J. Pauvert, seria “Libertés”, 1965. 51 z fenomenologia Merleau-Pont’ego czerpać taki myśliciel, jak Jean Starobinsky, Georges Poulet, Jean-Pierre Richard, Roland Barthes, z psychoanaliza – Charles Mauron zajmować się “psychokrytyka”, z marksizm zaś – Lucien Goldmann. 52 L. Goldmann, teatr Gombrowicz, W: Gombrowicz i krytyk, Kraków 1984, strona. 145-162; prwdr. 
Le théâtre de Gombrowicz, “Paragone” (Florencja), 1967 numer 32. 53 W. Gombrowicz Dziennik 1961–1969, Kraków 1997, strona. 196. 54 reżyseria. 
Jacques Rosner. 55 mieszkanie. Galey “Opérette” de Witold Gombrowicz, W: “Combat”, 30 styczeń 1970. 56 C. Megret nostalgia de l’innocence originelle, w: “Carrefour”, 4 luty 1970. 57 rok. Kanters Albertinette sura UN volcan, w: “l’express”, 9 luty 1970. 58 dawny. de Roux Gombrowicz, Paryż 1971. 59 J. Volle Gombrowicz, bourreau, martyr, Paryż 1972. 60 Nudité invisible contre forme illisible. 61 destruction de la forme. 
Formation de la réalité. 62 R. Georgina Gombrowicz, Lozanna 1977, wydanie. nast. 
Lozanna 1987. 63 Ferdydurke – “to, co Lacan nazwaćby fantazja ciało pokawałkować” (strona. 51); pornografia – “pokusa homoseksualny” (strona. 60); ślub – palec jako “symbol falliczny para excellence” (strona. 84). 64 Durant LE XVII siècle polonais, lekarz balancier du temps strasznie’arrête”, w: R. Georgina Gombrowicz…, strona. 20. 65 I. Sadowska-Guillon, Mariage: musique interhumaine, “L’Avant-Scène”, 1984 numer 750 (15 maj). 66 P. Olivier Gombrowicz à tout faire, “Libération”, 22 maj 1984. 67 Guy Dumur Hamlet chez Ubu, “LE Nouvel Observateur”, 25 maj 1984. 68 miasto. la Bardonnie Daniel Martin débarque et l’emporte, “le monde”, 9 czerwiec 1984 69 na przykład. 
E. Zola Carnets doba’enquête, redakcja. 
H. Mitterand, 1986; G. Flaubert Carnets de travail, opracowanie. 
P.-M. de Biasi, 1988; M. Crouzet Stendhal, 1990; J.-Y. Tadié Proust, 1990; J.-F. Lyotard Malraux, 1996. 70 zobacz. 
M. Jarrety la critique littéraire française au XXe siècle, Paryż 1998, strona. 115-123. 1971 Gombrowicz, Vingt ansa après, redakcja. 
M. Carcassonne, Ch. 
Guias, M. Smorąg, Paryż 1989. 72 Wolski powtórzyć swój przedsięwzięcie jedenaście rok późno, (rok. 2000), realizować kolejny (już krótki) film o Gombrowicz. 73 J. Decottignies Ecritures ironiques, Lilla 1988. 74 J.-Celsjusza. Dedieu, M. Senadji Gombrowicz, seria “Lieux de l’Écrit”, Paryż 1993. 75 L’atelier du roman, redakcja. 
L. Proguidis, wydanie. 
Arléa, 1994 numer 2 (maj). 1876 mieszkanie. Kundera Question et réponse… 1977 “Revue des Sciences Humaines”, redakcja. 
M. Smorąg, 1995 numer 239. 78 wśród autor znajdować się: Jean Decottignies (Mes aventures avec la forme), Bernard Alazet (L’écriture faite parenthèse), Bernard barbet (Mélancolie et rhétorique), Małgorzata Smorąg (L’autofiction ou Le “być” dans tous ses états), Włodzimierz Bolecki (Gombrowicz avait-il des yeux? 
La problématique de la description dans Ferdydurke), Jerzy Jarzębski (un sombre miroir), Dominique Viart (lekarz discours du pornographe), Gérard Farasse (Gombrowicz énergumène). 79 J.-P. Salgas Witold… 80 P. Tesson un mariage sans folia, “lekarz figaro”, 19 maj 2001. 81 J.-L. Pinte “le Mariage” de Gombrowicz à la Comédie-Française, “lekarz figaro”, 18 maj 2001. 82 F. Ferney trop de lumière, “lekarz figaro”, 14 maj 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
18 
