Andrzej Zawadzki 
dokument pisać klucz. 
kilka uwaga o nowoczesny koncepcja podmiot i on kontekst filozoficzny na przykład pogląd Stanisław Brzozowski. 
kryzys podmiot: różnica, wykładnia, przesilenie 
pojęcie kryzys stać się jeden z główny wyznacznik refleksja na historia podmiotowość dwa ostatni stulecie. 
przyczynić się do to niewątpliwie myślowy oraz retoryczny atrakcyjność też filozof francuski, zwłaszcza Foucault, Derrida oraz Barthesa. 
głosić na przełom rok 60. i 70. teza o śmierć człowiek i zmierzch podmiot, usiłować on poddać rewizja oraz krytyka podstawowy przesądzić dotyczyć status podmiotowość pokartezjańskiej, uważać za jeden z główny figura myśl nowożytny1. 
krytyka ten objąć zarówno podmiot traktować jako kategoria filozoficzny (Derrida, Foucault), podmiot jako “aktor” scena społeczny (Althusser), wreszcie – podmiot tekstowy, literacki – czy też szeroko – podmiot “mówić” i “piszący”, podmiot jako “autor” tekst, dzieło, dyskurs, wypowiedź językowy (Barthes, Foucault). 
kryzys podmiot, który zarysować się w drugi połowa wiek XX być więc zjawisko wieloaspektowy i złożony, zjawisko, który znaleźć swój wyraz na różny pole, w wiele nauka i dyscyplina, zostać rozpoznać i opisać w różny kategoria i różny język. 
byćby więc z pewność zbytni uproszczenie sprowadzać wszystek przejaw ten fenomen do wspólny mianownik, traktować on jako zasadniczo identyczny, jednorodny. 
z drugi strona jednak trudno zaprzeczyć, że różnorodny forma – który przybrać przekonanie o zachwiać się dotychczasowy wyobrażenie na temat to, co znaczyć być podmiot-spójny, tożsamy z siebie jednostka, źródło akt poznawczy, etyczny i inny, twórca społeczny praxis, autor wypowiedź i tekst – posiadać jakiś wspólny podstawa. 
podstawa ten mieć jednak, jak się wydawać, charakter raczej negatywny i w swój rys zasadniczy oraz w postać, by się tak wyrazić, umiarkowanie radykalny, sprowadzać się do przekonanie, że podmiot nie sposób traktować jako istnieć i funkcjonować niezależnie oraz uprzednio wobec różny rodzaj intersubiektywny struktura i kontekst, w który się przejawiać, taki jak język, struktura historyczny, społeczny, mentalny. 
problematyka “śmierć autor”, “zmierzch podmiot” et cetera. – chociaż wywoływać swój czas spory emocja i wywrzeć znaczny wpływ na myśl humanistyczny – być już dziś problematyka historyczny, zamknięty, podsumować. 
świadczyć o to choćby fakt, że doczekać się już kilka omówienie próbować opisać w sposób syntetyczny on podstawowy rys, osadzić w kontekst historyczny, uchwycić to, co z gwałtowność krytyczny atak na podmiot pozostać aktualny2. 
zaczynać swój wywód od przywołać – w telegraficzny skrót – ten zagadnienie z dwa powód. 
po pierwszy dlatego, że bodaj wszystek ważny wątek w współczesny refleksja nad podmiot (czy to na grunt filozoficzny, socjologiczny, czy też literacki) jakoś do ten kontekst się odwoływać. 
jeśli więc można już od pewien czas mówić o szeroko rozumieć “powrót autor” (by odwołać się do tytuł znany książka Alaina Touraine’a), to – jak wskazywać sam metafora “powrót” – niezbędny tło dla ten zjawisko być uprzedni ów autor “odejście”. 
myśleć, że nietrudno zgodzić się z twierdzenie, że to, co w myśleć o podmiotowość wydarzyć się w rok 60. i 70., mieć w duży stopień charakter przełomowy, kończyć pewien etap w refleksja nad podmiot i zaczynać etap następny. 
za bohater ten etap można by uznać (oprócz wspomnieć już Alaine’a Touraine’a) między innymi. 
Pierre’a Bourdieu, Alaina Renaut, Charles Taylor, Richard Rorty’ego, a także Paul Ricoeur (jako autor książka Soja-même come un autre) i wiele inny. 
on pogląd zasługiwać jednak na osobny omówienie, na który nie mieć tutaj miejsce. 
celowo jednak unikać, w odniesienie do wspomnieć wysoko przełomowy moment, taki sformułowanie, jak postrukturalistyczny być postmodernistyczny; sądzić bowiem, że należałoby określać on zjawisko nazwać raczej miano późnomodernistycznych. 
nie być to w mój przekonanie jedynie spór o słowo. 
uważać mianowicie – i to być drugi powód, dla który wspominać tu o filozofia śmierć podmiot – że apokaliptyczny teza z przełom rok 60. i 70. stanowić jedynie wyciągnąć radykalny konsekwencja z pewien znamienny właśnie dla nowoczesność wątek myślenie o podmiotowość. 
kryzys podmiot z połowa XX wiek. to, w mój przekonanie, zakończenie, zwieńczenie pewien historia, który zacząć się na początek wiek. 
dopiero to, co nastąpić po ten kryzys, to, co utorować on droga, skłonny byćbybyć określić jako w pełnia po-, czy też postmodernistyczny filozofia podmiot. 
jednak sam pojęcie kryzys kryć w siebie więcej, niż się na pozór wydawać. 
rozpatrywać on w znaczenie potoczny, zgodnie z współczesny nawyk językowy, usłyszeć w on jedynie, czy przed wszystko, znaczenie odsyłać do osłabić, zachwiać, podważyć, zakwestionować status bądź pozycja jakiś przedmiot. 
sięgnąć do sens źródłowy pozwalać jednakże ujawnić w pojęcie kryzys znacznie duży bogactwo semantyczny. 
grecki czasownik krinein oraz rzeczownik krisis znaczyć: oddzielać, porozdzielać, odróżniać, rozróżniać, wyróżniać (i analogicznie: oddzielić, odróżnić et cetera.). 
oprócz cały ten gama sens, odnosić się w mało czy bardzo wyraźny sposób do wspólny rdzeń – który być tu różnić się, być różny, odróżniać się od coś – pojawiać się również inny ważny rodzina znaczenie czasownik krinein, odsyłać do szeroko rozumieć aktywność poznawczy: uważać, mniemać, rozważać, dysputować, spierać się; daleko: oceniać, osądzać i wydawać sąd, w to także w znaczenie prawniczy: być sędzia, powoływać przed sąd; oraz – rzeczownikowo – sąd, śledztwo, proces, sprawa sądowy. 
wreszcie, bodaj ciekawy, bo raczej spodziewać i dość daleki od obecny intuicja językowy rodzina znaczenie słowo krinein i krisis – pytać, zapytywać, badać; także: tłumaczyć i wyjaśniać; wreszcie – rozumienie. 
Kritikos to źródłowo filolog, gramatyk, krytyk literacki; zaś krites lub kriter to tłumacz, wykładacz, zwłaszcza wykładacz sen (enypnion kriter). 
ten znaczenie pojęcie krisis, który skłonny byćbybyć uznać za bliski obecny potoczny rozumienie, pojawiać się w słownik na dość odległy miejsce i występować w ograniczony raczej kontekst somatyczny, odnosić się do choroba (kryzys, przesilenie chorobowy). 
ten krótki i amatorski rozważanie etymologiczny być jednak, mieć nadzieja, coś więcej niż tylko językowy-pojęciowy igraszka. 
podstawowy wątek semantyczny, występować w grecki źródłosłów pojęcie kryzys, tak jak usiłowaćbyć on przedstawić wysoko – różnica, tłumaczyć/wykładać oraz przesilenie – pozwalać, według ja, wyraźnie dostrzec ważny i interesujący aspekt nowoczesny podmiotowość, dobrze uchwycić podstawowy dla on zrozumieć problem. 
przed wszystko więc – sam wyłonić się podmiot jako coś (ktoś) różny, wyróżniony z jakiś całość, w który dotychczas funkcjonować (funkcjonować), z ogarniać i zabezpieczać kontekst; jako coś odmienny, więc – osobny, oddzielić i oddzielny, obdarzyć jakiś osobliwość, swoistość, nieprzejrzysty, tajemniczy, dziwny, niepokoić dla myśl. 
myśl ten musieć jakoś siebie z nowy przybysz poradzić, badać on, pytać, przepytywać, oceniać, sądzić i osądzić, a nawet posadzić na ława oskarżony, a w każdy raz wytłumaczyć on siebie i wyjaśnić. 
podmiot, poddać ten jurysdyczno-hermeneutyczny zabieg, znajdować się niejako w stan kryzys-przesilenie, on status być jakby tymczasowy, niepewny, nieustannie kwestionować, on prawo obywatelstwo – zawiesić i podawać w wątpliwość. 
tłumaczenie, wykładać, usprawiedliwiać wymagać wszak tylko to, co znaczenie być niejasny, to, co nie być oczywisty sam przez siebie, co zostać wytrącić z swój bezpieczny immanencja i wtrącić w stan podejrzenie, pozbawić przejrzystość bezpośredni, pewny siebie poznanie. 
powtórzyć, myśleć o podmiot w kontekst kryzys być więc przed wszystko myśleć w kategoria różnica, a nie tożsamość, to, co osobny, odmienny, jednostkowy, a nie to, co ogólny, powszechny i taki sam; daleko, to, co dany w wykładnia, tłumaczenie, interpretować, a nie to, co dać w sposób bezpośredni i pewny. 
problem kryzys podmiotowość warto w ten miejsce osadzić także w kontekst antropologiczny, kulturowy, wskazywać na różnica w traktować podmiot oraz zagadnienie on tożsamość i autentyczność, dzielić społeczność tradycyjny oraz nowoczesny (w szeroki rozumienie). 
podmiotowość tradycyjny być zakorzenić w trwały i stabilny porządek mitologiczny, kosmologiczny i społeczny. 
aby się w pełnia zrealizować, musieć przyjąć i wypełnić zadać i przekazać przez tradycja funkcja, rola i archetyp, który stanowić czytelny i podlegać kwestionować model i wzór tożamości, podmiotowość: człowiek kultura tradycyjny rozpoznawać się jako rzeczywisty tylko wtedy (dla nowożytny obserwator), gdy przestawać być siebie, zadowalać się naśladować i powtarzać gest inny. 
inny słowo: człowiek kultura tradycyjny uznawać się za rzeczywisty, czyli za “naprawdę siebie” dopiero wtedy, gdy przestawać on być.3 przeciwnie podmiotowość nowoczesny. 
pozbawić oprzeć w uniwersalny, ponadindywidualny model “ja”, na który mócby się bezpiecznie wzorować, zmusić być do podjąć ciężar swój jednostkowość i niepowtarzalność, do ponawiać nieustannie wysiłek autokreacja, w konsekwencja – do zaakceptować swój status tymczasowy, niegotowy, przejściowy. 
ten nierozwiązywalny splot być podmiot i znajdować się w stan kryzys, przesilenie, niepewność chyba jako pierwszy zauważyć i wyrazić w swój wysoce indywidualny, idiomatyczny język Kierkegaard pisać, że być siebie i rozpacz z powód być siebie wynikać z ten sam źródło, być ten bolesny dar, który nie można odrzucić ani się on pozbyć gdyż rozpacz nie wynikać z rozpad, ale z stosunek, który sam do siebie się ustosunkowywać. 
z stosunek do sam siebie człowiek nie móc odrzucić, tak samo jak nie móc odrzucić sam siebie, co zresztą być jeden i to sam, gdyż jaźń być właśnie stosunek do sam siebie.4 sądzić, że przywołać wysoko kontekst pozwalać dobrze zrozumieć brzmieć na pozór paradoksalnie teza Foucault, iż kryzys podmiotowość (w znaczenie potoczny) być proces jednoczesny z wyłonić się sam figura podmiot. 
autor archeologia wiedza, jak wiadomo, sytuować ten wydarzenie na przełom wiek XVIII i XIX, upatrywać on przyczyna w mutacja cały ówczesny epistemê europejski. 
ten radykalny zmiana struktura nauka ujawnić skończony, ograniczony i historyczny charakter człowiek jako organizm biologiczny, jako istota posługiwać się mowa oraz jako wytwórca dobro ekonomiczny, ukazywać to sam jednostka ludzki jako byt odrębny, szczególny i wyróżniony. 
ontologiczny kryzys podmiot – w oba podać wysoko znaczyć, to znaczy. potoczny i ten, który nazywać tutaj źródłowy – towarzyszyć także kryzys epistemologiczny. 
pod koniec wiek XVIII i na początek XIX człowiek po raz pierwszy stawać się także, według Foucault, przedmiot osobny wiedza, odrębny dyskurs. 
mieć on uchwycić nie to, co w człowiek powszechny, esencjalny, niezmienny, lecz przeciwnie – to co w on indywidualny, niepowtarzalny, przygodny, co pozostawać dotychczas – zgodnie z arystotelesowski i Leibniziańską formuła individuum Księga_Estery ineffabile – poza możliwość wyrażenie w kategoria racjonalny. 
możliwość “objąć jednostka dyskurs o struktura naukowy” 5, w który wierzyć myśl koniec XVIII wiek., rychło zostawać podważyć w pismo Kiekegaarda. 
skoro wszelki wiedza operować pojęcie i kategoria ogólny, zatem nie być zdolny do opisać to, co w podmiot indywidualny, swoisty, osobny i osobliwy: o egoizm można mówić dopiero wtedy, gdy dać być pojęcie ten, co jednostkowy, ale choć istnieć już niezliczony milion jaźń, to jednak żaden nauka nie móc powiedzieć, co być jaźń, nie wypowiadać po raz kolejny to, co całkiem ogólny.6 podobny problem postawić już u próg wiek XX Wilhelm Dilthey, rozpoczynać swój szkic powstać hermeneutyka właśnie pytanie o to, w jaki sposób możliwy być poznać jednostka, byt indywidualny: teraz stawać wobec pytanie o naukowy poznać pojedynczy osoba i w ogół wielki forma pojedynczy ludzki egzystencja. 
czy taki poznanie być możliwy i jaki mieć środek do on osiągnąć?7 zachwiać status “ja” jako byt trwały, stabilny, osadzić na solidny fundament ontologiczny, epistemologiczny, antropologiczny, jak również świadomość ten stan rzecz, nie pojawiać się więc bynajmniej po raz pierwszy w rok 60. czy 70. wiek XX. 
parafrazować słynny dictum Marks, można by rzec, że widmo kryzys podmiot (tu w znaczenie przesilić" choroba, osłabienie) krążyć po Europa co mało od dwieście rok. 
być móc on pierwszy przejaw należałoby szukać już w romantyzm: “nie móc dać inny próbka siebie, mój ego, lecz tylko system fragment, ponieważ to być to, co być” – pisać August Wilhelm Schlegel8; “cały mój umysł składać się z fragment” – wyznawać Byron 9. 
nie znaczyć to jednak, że różny forma, który przybierać kryzys podmiotowość w wiek XIX i XX, można sprowadzić do jeden inwariant, choć zapewne na odpowiednio wysoki poziom ogólność możliwy byćby dostrzec pewien podobieństwo czy choćby analogia różny on przejaw historyczny i kulturowy. 
tu jednak chciećbybyć tylko przyjrzeć się ten forma czy raczej forma kryzys podmiot, który być – mój zdanie – znamienny dla szeroko pojąć myśl filozoficzny i antropologiczny koniec XIX i początek XX wiek. i który świadczyć o istotny zmiana nie tylko w rozumieć podmiotowość i on status, ale też w sam język, który się o podmiot mówić. 
Brzozowski: od filozofia czysty doświadczenie do hermenetyki podejrzliwość 
potem ty to zadręczać, Żeś być nec hic nec alius, “bo nie mieć wcale wnętrze” – jak uczyć Avenarius. 
(Leszek Kołakowski Faust10) 
pogląd główny przedstawiciel filozofia czysty doświadczenie (Ernst Mach, Richard Avenariusa, Hermann Bahr) mieć już dziś wartość tylko historyczny. 
on wpływ na myśl filozoficzny koniec W. 
XIX być jednak niezaprzeczalny. 
zwłaszcza pogląd Avenariusa, który spośród empiriokrytyk bodaj silnie oddziałać na Brzozowski, móc służyć jako znamienny przykład stanowisko wypracować w kwestia podmiotowość przez filozofia czysty doświadczenie. 
dokonać przez autor Kritik der reinen Erfahrung krytyk “ja” substancjalny być pochodna wobec próba przezwyciężyć dualizm podmiotowy-przedmiotowy. 
zasadniczy błąd filozofia, który zniekształcać naturalny pojęcie świat, określić Avenarius jako błąd introjekcja, polegać na traktować podmiot jako byt 1) zasadniczo, jakościowo odmienny od otaczać on przedmiot; 2) trwały, substancjalny, istnieć niezależnie od doświadczenie oraz uprzednio względem on; 3) jako obdarzyć, mówić język Avenariusa, duchowy organizacja, myślenie, który w stosunek do tak zwany. rzeczywistość zewnętrzny pozostawać w relacja odzwierciedlać, przedstawiać. 
błąd introjekcja prowadzić do rozbić pierwotny jedność doświadczenie na rzeczywistość podmiotowy oraz przedmiotowy, do nieuzasadniony przez doświadczenie traktować on jako sfera zasadniczo odmienny, jako różny od siebie substancja: to, co oznaczyć jako “ja”, nie być sam nic inny, jak tylko to, co zastać, i to zastać w ten sens jak na przykład. coś oznaczony jako drzewo. 
przeto nie to, co oznaczony jako “ja”, zastawać drzewo, lecz to, co oznaczyć jako “ja” i drzewo być zupełnie jednakowo treść jeden i ten sam – ten co zastany.11 w szkic Hermann Bahr Das unrettbare on (ja, który nie dać się uratować) rozpad podmiot dać w akt czysty doświadczenie zostać skonstatować wyraźnie i jednoznacznie: cały nasz zewnętrzny i wewnętrzny świat składać się z niewielki ilość jednorodny element, zmienających swój stan skupienie (za mach). 
tak więc również i nasz ja być “falować plastyczny masa”, który “w jeden miejsce jakby się zagęszczać, w inny zaś zdawać się topnieć. 
ja być jedynie nazwa powiązany w on element”. 
[i daleko] tu właśnie [w analiza doznanie E. Mach] wypowiedzieć zostać wreszcie coś, co dręczyć ja już od trzy rok: “nie dać się uratować ja”. 
być on tylko nazwa. 
być iluzja. 
być swoisty środek pomocniczy, który potrzebować w praktyka, po to, by móc porządkować nasz wyobrażenie. 
nie istnieć nic poza połączyć kolor, dźwięk, temperatura, ciśnienie, przestrzeń, czas – z on zaś związać być nastrój, uczucie i akt wola. 
wszystko ten poddać być wieczny przemiana.12 próba dotrzeć do podmiot w akt czysty doświadczenie prowadzić więc nieuchronnie do anihilacja “ja”, usuwać bowiem to, co zarówno w podmiot jak i w przedmiot substancjalny i esencjalny, traktować oba jako konstrukt metafizyczny, znajdować się poza obszar doświadczenie, w rezultat – redukować podmiotowość (a także przedmiot) do wiązka momentalny stan, doświadczenie, wrażenie, przeżyć pozbawić struktura, hierarchia i podstawa. 
wydawać się, że, ujmować rzecz w duży skrót, taki właśnie sytuacja w filozofia podmiotowość zastać formacja modernistyczny. 
na grunt polski ten postempiriokrytyczny kryzys podmiot wyrazić w sposób dobitny Ignacy Matuszewski, mówić o rozpad “ja” trwały, spójny, tożsamy z siebie, jednorodny: jaźń ludzki nie przedstawiać się modernista jako całość jednolity, lecz jako szereg stan, “nastrój”, z który każdy można wydzielić z reszta i traktować samodzielnie.13 sąd Matuszewski pokazywać wyraźnie, że zredukować podmiotowość jedynie do to, co doświadczony, przeżyć, czy też, mówić język Avenariusa, zastać, prowadzić do zakwestionować pojęcie podmiot jako byt substancjalny. 
“ja” nie przedstawiać się tutaj jako spójny całość, nie posiadać też trwały centrum, zasada ośrodkowy i scalać, lecz przeciwnie, ulegać atomizacja, rozproszkować, rozbić na powiązać z siebie momentalny stan, nastrój, impresja, stanowić jedyny i ostateczny rzeczywistość i treść podmiotowy. 
uwaga T. strona. Eliot z on niedokończony praca doktorski zatytułować Knowledge and Experience in the Philosophy of G. H. Bradley, pochodzić z 1916 rok., móc służyć jako znamienny przykład zerwać z wyczerpany już empiriokrytyczny paradygmat myśleć o podmiot oraz jako świadectwo próba zmierzać do znaleźć zupełnie odmienny, nowy fundament dla filozofia podmiotowość. 
“ja” [self], jak widzieć, wydawać się zależny od świat, który z swój strona zależeć od “ja”; i nigdzie, powtarzać nigdzie, nie móc znaleźć element pierwotny czy też ostateczny. 
“ja” zależny być również od inny “ja”; nie być dać jako doświadczenie bezpośredni, lecz być interpretacja doświadczenie, dokonywać w interakcja z inny “ja”. 
“ja” być więc konstrukcja. 
dusza tak mało przypominać monada, że musieć nie tylko interpretować dusza inny, lecz także interpretować siebie sam siebie.14 dwa sprawa wymagać tu szczególny podkreślenie. 
po pierwszy, fakt, że dusza, jaźń, to, co wewnętrzny i podmiotowy, nie mieć charakter, by tak rzec, wsobny, samoistny, monadyczny, lecz być spleść z inny podmiot oraz Świat nierozerwalny więzy, występować zawsze w interakcja, zderzenie z inny. 
tracić więc także transparencja, przestawać być przejrzysty nawet dla siebie sam. 
nie tylko poznać drugi człowiek, lecz także samopoznanie podmiot tracić tu charakter doświadczenie bezpośredni, zapośredniczyć, uprzywilejować w stosunek do poznanie przedmiot zewnętrzny. 
ponadto poznawać siebie nie dokonywać się w proces bierny kontemplacja, obserwacja to, co w podmiot dana. 
być natomiast interpretacja, wykładać, który mieć charakter otwarty, nieskończony, gdyż być nieustanny krążenie od siebie do inny, ciągły ruch od “ja” do inny “ja” bądź świat. 
poznanie ten dokonywać się w proces nieustanny autokreacja – konstruować swój świat, rzeczywistość, podmiot konstruować to sam siebie. 
po drugi, podmiot “ja” – tracić swój charakter to, co dać bezpośrednio i w sposób zapośredniczyć – tracić także status podstawa, sub-iectu, arystotelesowski hypokeimenonu stanowić w myśl nowożytny – od Kartezjusz po filozofia idealistyczny – fundament, na który być oprzeć pewny i godny zaufanie wiedza o świat, rzeczywistość zewnętrzny. 
w cytować wypowiedź Eliot podmiot i przedmiot, “ja” i świat przypominać raczej parę partner równouprawionych i toczyć z siebie nieustanny gra, w który żaden z gracz nie osiągać nigdy pozycja uprzywilejowany i nadrzędny. 
w polski tradycja filozoficzny i literacki pierwszy oznaka podobny przełom w myśleć o podmiot można odnaleźć już wcześnie, bo w pierwszy dekada XX wiek. 
bardzo znamienny świadectwo ten zmiana być pogląd Stanisław Brzozowski i on ewolucja od stanowisko pokrywać się w punkt zasadniczy z pogląd empiriokrytyk, zwłaszcza Avenariusa, aż po koncepcja radykalnie odmienny, traktować podmiot jako struktura głęboki, złożyć, swoisty tekst wymagać odczytać. 
prześledzić ten ewolucja nie być zadanie łatwy, ponieważ oba pogląd być wygłaszać przez Brzozowski często w ten sam czas i nierzadko w dość zbliżony do siebie kontekst. 
ten stan rzecz być zapewne rezultat bardzo specyficzny recepcja Avenariusa przez Brzozowski, który polegać między innymi. na reinterpretacja pogląd autor krytyka czysty doświadczenie zgodnie z założenie filozofia praca oraz filozofia twórczość. 
co znamienny, dopiero w późny swój szkic zamieścić w idea brzozowski uznać wreszcie empiriokrytycyzm za ostatni przejaw formacja romantyczny. 
wydawać się, że wyrażać przez Brzozowski przekonanie o kryzys, rozpad, decentracja podmiotowość zostać uformować właśnie pod wpływ empiriokrytycyzm, on własny koncepcja podmiotwości natomiast ukształtować się jako reakcja na filozofia czysty doświadczenie i stanowić próba on przezwyciężyć. 
wyraźnie pod wpływ Avenariusa pozostawać krytyk pisać przezwyciężyć subiektywizm w filozofia. 
krytyka dualizm podmiotowy-przedmiotowy, dychotomia myśl i rzeczywistość, byt i idea, stanowić podstawowy wątek myślowy ten szkic, być niemal całkowicie zaczerpnąć z pismo autor ludzki pojęcie świat. 
wskazywać on na niemożliwość jednoznaczny i trwały, ostateczny odróżnić pozycja podmiot i przedmiot w doświadczenie, oraz na wymienność ten pozycja. 
z ten to właśnie krytyka – znamienny nie tylko dla empiriokrytycyzm, filozofia czysty doświadczenie, lecz także dla wszelki odmiana fenomenalizm – Brzozowski wyciągać wniosek o osłabienie i destabilizacja pozycja podmiot: być podmiot to nie być stały właściwość; to sam, co być w dany chwila podmiot, móc być w następny przedmiot, i w pewien granica odwrotnie.15 efekt ten sam inspiracja filozoficzny być przekonanie o niekoherencji podmiot, on nietrwałość i atomizacja: “jaźń być bardzo wątpliwy całość”16. 
ten kryzys podmiotowość konstatować przez Brzozowski-filozof, Brzozowski-krytyk literacki odnajdywać także – i co interesujący, poddawać przeważnie zdecydowany krytyka – w wiele utwór literatura on współczesny, zwłaszcza w dzieło Maeterlinck, Przybyszewski i Żeromski. 
kryzys podmiot jawić się tutaj jako osłabić i podważyć trwały, substancjalny, spójny charakter kreować postać literacki, rozbić on na szereg stan momentalny: tak zwać dusza współczesny, bez żaden hierarchia wewnętrzny, nastrojowy, pragnąć gwiazdka z niebo i załamywać ręka nad niesprawiedliwość los, że gwiazdka nie spadać, niezdolny do czyn, obłudny względem sam siebie, słowo, ten rozmodernizowana dusza, który w Maeterlinck mieć swój słodki przedstawiciel.17 u Żeromski oddzielny uczucie i stan on postać żyć silnie niż on sam rozważać jako osoba.18 Tym, który człowiek rozwierać przemoc oko na groza i nicość wewnętrzny dusza współczesny, na kruchość on podstawa, na który życie swój opierać on – być Stanisław Przybyszewski.19 dusza własny zatracić poczucie swój jedność i stać się tylko taki miotać i cierpieć pył; wiara w jednostkowość, całostkowy odrębność i niezależność ludzki jaźń pryskać tu co chwila (o dla szczęście Przybyszewski).20 
istotnie, wczesny proza Przybyszewski dostarczać wiele charakterystyczny przykład rozpad, rozbicie “ja” zarówno na poziom narratorski, jak i na poziom konstrukcja bohater. 
wydawać się, że inspiracja dla taki kreacja podmiotowość można by doszukiwać się właśnie w filozofia czysty doświadczenie. 
w Androgyne, de profundis, requiem aeternam, z cykl wigilia ani rzeczywistość podmiotowy, ani rzeczywistość przedmiotowy nie mieć charakter trwały i substancjalny. 
przedmiot tracić swój materialność, konsystencja i istnienie obiektywny, on fizyczny właściwość okazywać się fantomatyczny, kontur rzecz stawać się płynny, zacierać się i gubić, pozwalać obiekt fizyczny na nieustany transformacja: a być, jakby się z wszystek strona przestrzeń ścieśniać, ku on się zbliżać, jakby linia i kontur się od miasto odrywać, w nowy kształt się przetwarzać jąć.21 podmiot zaś być jedynie wiązka luźno z siebie powiązać wrażenie, doznanie, myśl, pozbawić kontrolować i skupiać centrum, który byćby zdolny narzucić on porządek i koherencja, a to sam zapewnić “ja” poczucie tożsamość: “nie poznawać sam siebie; więźba i spójnia on dusza rozluźniać się, pękać”, charakteryzować bohater narrator Androgyne22; narrator Reqiuem aeternam zaś wyznawać: myśl mój jakby od ja nie zależeć. 
przychodzić i iść sam z siebie bez związek, niczem kiełznać. 
niepokój wzrastać, straszliwy lęk rozszarpywać do reszta kłąb mój myśl, rozstrzępiał on związek i połączenie gdyby nasienny pył jesienny kwiat na wszystek strona. 
staćbyć się wyraz odśrodkowiska, wyraz zniszczenie i rozwiązanie.23 między podmiot a przedmiot – który zostać zredukować do status dwa agregat wrażenie, dana zmysłowy – granica być płynny; sfera podmiotowy i sfera przedmiotowy móc się swobodnie przenikać i zamieniać pozycja: “zewnątrz stać się wnętrze, jawa sen”24. 
wracać do brzozowski. 
zmniejszyć się wpływ Avenariusa i rosnąć inspiracja myśl Bergson przyczynić się także, jak można sądzić, do zmiana w poglądy autor idea na podmiotowość. 
to właśnie Bergson dostrzec wyraźnie słabość wypracować przez empiriokrytycyzm filozofia podmiot i sformułować dobitnie on krytyka: w analiza ten bowiem stan psychiczny z konieczność zagarnąć dla siebie i zatrzymać wszystko, co mieć mały bodaj pozór materialność, stąd “jedność jaźń” móc być jedynie forma bez materia. 
“ja” wymykać się on [empiriokrytyk] zawsze, tak, że dostrzegać w on w koniec tylko pusty widmo.25 
reakcja brzozowski na ten rozpad podmiotowość – rozumieć jako trwały byt, substancja, podłoże i podstawa, na redukcja “ja” do to, co powierzchniowy, jawny, dać bezpośrednio – być koncepcja podmiot jako struktura głęboki i złożony. 
można on w ogólny zarys przedstawić jako model wertykalny i trójwarstwowy. 
poziom powierzchniowy stanowić świadomość i on wytwór, to, co w on dana i doświadczony, co jednakże wymagać czynność interpretacyjny, hermeneutyczny. 
pod ten powierzchnia bowiem skryty być warstwa głęboki, niejawny, na który składać się zarówno instynkt, popęd i cały sfera biologiczny, jak i to, co w jednostka niepowtarzalny, unikalny, pewien egzystencjalny konkret. 
znamienny w ten kontekst być metafora świadomość jako zaszyfrować dokument, kod, tekst wymagać wykładnia, lektura uważny i podejrzliwy, zdolny do odkryć i ujawnić ukryć głęboko znaczenie. 
być on tu utożsamić z prawda egzystencjalny podmiot, z który konfrontacja starać się on unikać. 
od Bergsonowskiej koncepcja “ja” głęboki, autentyczny, ukryć, bliski być tu brzozowski podejrzliwy nietzscheański symptomatologia: świadomość nasz przecież, nasz świadomy myśl i przekonanie – to często tylko chytrze i mądrze usystematyzować ucieczka przed własny “ja”, zabezpieczenie się przed spotkanie on i spojrzeć on w oko. 
świadomy przekonanie powinien być zawsze uważać za dokument pisać klucz, za zbiór symptomat, który ostrożnie i przebiegle odcyfrowywać należeć, by wreszcie do dusza przeniknąć.26 na poziom głęboki podmiot być jednak epifenomen przemiana społeczny, historyczny i kulturowy. 
pod poziom, po pierwszy, świadomość, to, co powierzchniowy, jawny, dostępny w sposób bezpośredni; oraz, po drugi, pod warstwa to, co nieświadomy, lecz jednocześnie indywidualny, jednostkowy i niepowtarzalny, znajdować się “ja” jako konstrukt społeczny, wytwór siła i proces ponadindywidualny, niezależny od świadomość i podlegać on kontrola: sam powstać jednostka psychiczny, ludzki “ja”, być fakt społecznie uwarunkować; sam indywidualność, sam ja, być zawsze fakt społeczny.27 zależność między struktura społeczny a struktura świadomość indywidualny mieć charakter homologia; wzrastający specjalizacja i dyferencjacja życie społeczny pociągać za siebie w sposób nieuchronny zmiana nie tylko w zewnętrzny warunek egzystencja człowiek, lecz także w sam status podmiot, w to, co w “ja” bardzo własny, centralny, w sposób, w jaki doświadczać on i rozumieć siebie: życie nowoczesny, nieskończenie skomplikowany i zróżniczkować, wytworzyć też niesłychanie zróżniczkować i złożyć dusza nowoczesny, z on nigdy nie znany dotąd kryzys, walka wewnętrzny.28 
specyfika podmiotowość nowoczesny – ukształtować w rezultat oddziaływanie ten rewolucyjny, przełomowy proces historyczny i społeczny – polegać na osłabienie wewnętrzny koherencja “ja”, zanik jednolity, spójny wzorzec tożsamość. 
on miejsce zajmować podmiotowość poddać nacisk siła odśrodkowy, narazić na działać sprzeczny impuls i dążenie. 
metafizyczny rozumieć podmiot w kategoria tożsamość jako być toż-sam z siebie, jeden, obecny w sam siebie, okazywać się niemożliwy. 
podmiotowość być bowiem tworzyć i urabiać przez siła ponadindywidualny, zewnętrzny wobec on i alienować. 
na ten etap swój myślenie o podmiot Brzozowski stawiać teza o społeczny geneza “ja” w sposób bardzo radykalny i skrajnie redukcyjny: dusza nasz rodzić się co dzień bez nasz udział i wdać się, my być tylko wynik ten przekształcenie; 
życie nasz, nowoczesny człowiek, upływać w my wprawdzie, lecz bez nasz obecność.29 
pogląd tym pisarz pozostać wierny zasadniczo do koniec swój droga myślowy, choć poddać on pewien modyfikacja, rozwinąć i wyciągnąć z on odmienny nieco niż przedstawić wysoko wniosek. 
w pamiętnik wątek historyczny i społeczny geneza podmiot stracić swój redukcyjny charakter, zostać natomiast wzbogacić o aspekt relatywizm kulturowy. 
po pierwszy, Brzozowski wskazać ten raz na konkretny już moment historyczny, w który pojawiać się nowoczesny “ja” europejski: “Ego, nasz twór XVIII i XIX wiek”30. 
po drugi, pisać o lord Jim Joseph Conrad, dostrzec także kontekst kulturowy to “ja”, on względność i przygodność jako konstrukt konkretny cywilizacja. 
wypracować przez ten cywilizacja norma, zakaz, reguła etyczny, stanowić “sam istota nasz osobowość”, nie być więc coś dany raz na zawsze i oczywisty, lecz stanowić dopiero pewien rodzaj zadanie czy też, jak mówić sam Brzozowski, postulat, który musieć być dopiero wystawić na próba, sprawdzić i poddać test w konfrontacja z to, co względem kultura europejski inny, obcy czy wręcz niewspółmierny31. 
w swój myśleć o podmiotowość brzozowski przechodzić więc od inspiracja empiriokrytycyzm do taki koncepcja “ja”, który pełno mieścić się w ramy nowoczesny hermeneutyka podejrzliwość. 
z trzy mistrz ten styl myślenie – Marks, Nietzsche i Freud – autor głos wśród noc znać i dogłębnie przemyślać dwa pierwszy, który wywrzeć na on wielki wpływ. 
trzeci, o ile ja wiadomo, nie czytać, ale też czytać nie musieć, gdyż pojęcie nieświadomość kiełkować już przecież od drugi połowa XIX wiek., choć przybierać często postać odmienny od ten, który nadać on Freud. 
zgoda. 
w oba przypadek, to znaczy. filozofia czysty doświadczenie oraz hermeneutyka podejrzliwość, można mówić o kryzys podmiot (w sens potoczny). 
na to jednak podobieństwo się kończyć. 
z empiriokrytyk sprawa przedstawiać się mało dużo tak, jak pisać Kołakowski w cytować już przez ja w motto do ten rozdział dramacik Faust: “a kiedy siebie badać, i pytać: kijże być? 
rozpływać się, rozpadać, jak pył zmywać deszcz”. 
zwolennik Macha i Avenariusa kończyć obejmować widmo, fantom, który rozpływać on się w ręka. 
ale nie tylko on tak kończyć. 
problem, o który tu mowa być bowiem, jak sądzić, szeroki, nie mieć też powód, by ograniczać on do filozofia czysty doświadczenie, który przedstawiciel od dawny spać już zasłużony sen rekwizyt z muzeum historia naturalny XIX wiek. 
postawić więc teza odważny, ale też bardzo radykalny, do co zresztą, jak sądzić, upoważniać uwaga sam Brzozowski z głos wśród noc, traktować “ja” czysty, oderwać od historia, jako wytwór szeroko pojąć formacja romantyczny, utożsamiać z cały wiek XIX czy wręcz nawet sugerować, iż być on konstrukt znamienny dla nowożytność. 
teza ten brzmiałaby tak: los filozofia czysty doświadczenie dzielić w zasada wszelki próba myśleć o podmiot w kategoria obecność i wewnętrzny transparencja, próba uchwycić on poza wszelki mediacja, przygodny, lokalny kontekst, w to, co dać tu i teraz, w czysty doświadczenie (empiriokrytycyzm i wszelki odmiana empiryzm, fenomenalizm) bądź też czysty intuicja (tradycja kartezjański, kantowski, fenomenologiczny). 
wypadać zgodzić się tu z David Kolb, gdy pisać on, iż modernistyczny formacja estetyczny w pełnia wydobyć na jaw podstawowy aspekt nowoczesny podmiotowość: modernistyczny ruch w sztuka stanowić fenomen dwuznaczny: ukazywać pusty podmiotowość w działanie, podmiotowość nie pozwalać osadzić się w jakikolwiek zbiór reguła czy forma, podmiotowość w nieustanny gra samoodniesienia. 
przeciwstawiać się więc to, co w inny dziedzina życie stanowić typowo nowoczesny pragnienie jedność i system, czysty forma.32 Hermeneuta podejrzliwy godzić się na istnieć mediacja mącić ten krystaliczny przejrzystość i czystość podmiot. 
jeśli jednak chcieć być konsekwentny, być musieć w koniec zauważyć, że on sposób myślenie prowadzić do zredukować podmiot do status nośnik struktura (społeczny, językowy, mitologiczny et cetera.), funkcja dyskurs, pusty miejsce w przestrzeń mowa czy organizacja społeczny. 
być to przypadek Barthesa i Foucault jako autor tekst śmierć podmiot i co być autor, przypadek cały bodaj filozofia kryzys podmiotowość z rok 60. i 70. 
XX wiek. 
wybraćbyć Brzozowski na bohater ten szkic z dwa powód. 
po pierwszy dlatego, że w pogląd autor idea można dostrzec cały paleta znaczenie pojęcie “kryzys” w odniesienie do podmiot. 
przed wszystko więc kryzys jako różnica, różnić się, i to zarówno w perspektywa wewnętrzny, w sam podmiot, ów “zróżniczkować i złożony dusza nowoczesny”, jak i zewnętrzny, jako historycznokulturowe zróżnicowanie podmiotowy tożsamość, który podważać dominować w nowożytny filozofia europejski roszczenie podmiot do powszechność, uniwersalność, przejrzystość i niezależność od jakikolwiek lokalny kontekst. 
daleko, kryzys jako osłabienie, przesilenie chorobowy, zachwiać pewność być siebie, być podmiot toż-sam z siebie, ów “walka wewnętrzny”, poczucie zawieszenie i przejściowość, który jednak okazywać się stan permanentny, choroba wprawdzie nie śmiertelny, bo prowadzić do zgon podmiot, ale też nieuleczalny, bo rokować nadzieja na pełny wyzdrowieć. 
można by rzec, że być to kondycja nieodłączny od być podmiot, tak jak nierozdzielny być związek być siebie i rozpacz z powód być siebie – ten zauważyć przez Kierkegaard stan, który nie można po heglowski znieść (Ueberwindung), lecz który należeć raczej, jak chcieć Gianni Vattimo, przeboleć (Vorwindung). 
i wreszcie kryzys jako podyktować utrata transparencja samopoznanie konieczność wykładać, interpretować siebie, nieufny “odcyfrowywać” szyfr własny świadomość i tożsamość. 
drugi z powód, dla który polski filozof i krytyk móc służyć za przewodnik po podstawowy problem nowoczesny podmiotowość, być istotny. 
otóż uważać, że Brzozowski jeszcze u sam próg modernizm z niezwykły przenikliwość dostrzec, czy raczej przeczuć, podstawowy dylemat, fundamentalny aporia “ja” nowoczesny, choć zapewne nie uświadamiać on siebie w pełnia, gdyż uświadomić on siebie w pełnia po prosty nie móc. 
aporia ten mieć, ujmować rzecz w duży skrót, taki postać: albo podmiotowość czysty, rozumieć w kategoria obecność, tożsamość, nic zakłócić i w pełnia transparentny samopoznanie, albo podmiotowość zredukować do status wytwór przemiana historyczny, społeczny, kulturowy, traktować jako produkt i nośnik struktura. 
przeczuć Brzozowski ten aporia, może nawet dostrzec on, ale czy przezwyciężyć? 
odpowiedź na ten pytanie nie być łatwy. 
sądzić jednak, że można w pogląd autor legenda młody Polska odnaleźć przynajmniej próba uporać się z ten aporia, chęć uchylić się dychotomiczny traktowanie “ja” w kategoria rozłączny, albo–albo; albo obecność albo nieobecność; albo pełny wolność, albo pełny alienacja; albo swobodny autokreacja, albo całkowity zdeterminować jakkolwiek rozumieć czynnik ponadindywidualny. 
czas my rozwijać, jak motek przędziwo: jedyny nasz władza to tkać przędziwo, który z my wywlekać Parka. 
wewnątrz my być tylko próżny i nagi wrzeciono; wiercić się w koło jak fryga – indywidualność czysty. 
ten krótki, aforystyczny zdanie pochodzić z szkic on się rozproszyć mgła (1908)33 zasługiwać na bliski uwaga oraz komentarz nie tylko dla swój walor stylistyczny. 
z jeden strona odwrócenie ulegać tu tradycyjny opozycja wewnętrzność i zewnętrzność; podmiotowość rozumieć w sposób formalny, jako czysty byt, czysty obecność, traktować niezależnie od zewnętrzny względem on kontekst kulturowy, społeczny, historyczny, okazywać się konstrukt sztuczny, czysty, bo pozbawić jakikolwiek konkretny treść i zawartość, owo pusty i nagi wrzeciono. 
tak jak fryga kręcić się wokół własny oś skazany być na nieustanny ponawiać ruch od siebie do siebie, na powtarzać swój własny tautologiczny struktura. 
ważny dla podmiot, on konstytuować się, a także poznawać siebie sam, być paradoksalnie to, co wobec on zewnętrzny, to, co podmiot warunkować i określać. 
z drugi jednak strona Brzozowski nie popadać tu w redukcjonizm, który charakteryzować on wczesny podejście do problem podmiotowość. 
metafora przędziwo interpretować tu jako przenośnia tekst, a zarazem proces autokreacja “ja”, stanowić ważny zadanie i autentyczny akt egzystencjalny (po łacina textum to tkanina, plecionka, ale też spajanie, budowa; texere znaczyć zaś tkać, pleść i zarazem budować). 
proces ten nie mieć charakter naturalny, biologiczny, lecz znakowy, dokonywać się zatem w i poprzez kultura i on tekst. 
w rezultat poznanie bezpośredni, niczym zapośredniczyć, zdawać się ustępować miejsce autointerpretacji, “czytać” siebie sam, który być skazać na różny mediacja. 
nieco późno, bo już na karta pamiętnik, Brzozowski powiedzieć, że poznawać siebie być także poznawać świat, byt, prawda34. 
oba proces, to znaczy. proces autokreacja i proces autointerpretacji, mieć charakter otwarty, gdyż szczególny miejsce przypadać w on temporalność. 
nacisk położony na wymiar czasowy nie przyczyniać się jednak do osłabić poczucie tożsamość, do rozbić podmiot na szereg powiązać z siebie, pozbawić hierarchia, momentalny stan. 
wręcz przeciwnie – wymiar ten stanowić dla “ja” czynnik konstytutywny, który odgrywać rola podwójny. 
determinować wprawdzie jednostka, ponieważ “los” kulturowy, historyczny moment, cywilizacyjny kontekst nie wybierać się tak sam, jak nie wybierać się przeznaczenie. 
otwierać jednak także pewien obszar kulturowy wolność, twórczość, aktywność – na dana czy też zadać siebie tkanina człowiek móc bowiem tkać swój własny wzór. 
w legenda młody Polska brzozowski tak o to pisać: gdy dumnie zamykać się w granica nasze “ja”, poddawać się ślepo ten siła, który on stworzyć i przekształcać […]. 
kto chcieć istotnie być pan swój los, świadomie przeżyć i tworzyć swój życie, musieć sięgnąć aż do ten głębina, w który rodzić się siła, określać bieg i kierunek wielki dziejowy rzeka.35 właśnie nacisk położyć na wymiar czasowy jako na – by posłużyć się termin Heideggerowskim – podstawowy struktura egzystencjalny podmiot pozwalać odróżnić szkic on rozproszyć się mgła i wyrazić w on dynamiczny koncepcja podmiotowość od wczesny pogląd Brzozowski, w który “ja” być charakteryzować jako model wertykalny i zasadniczo statyczny. 
metafora tkanina, użyć w kontekst dość podobny do wspomnieć wysoko, pojawiać się w pismo Brzozowski jeszcze raz, w późny szkic Charles Lamb. 
co tu ważny i jednocześnie nowy, to fakt, że ten raz podmiot rozpatrywać być już nie w aspekt filozoficzny, lecz jako podmiot tekstowy, “ja” dana w tekst, “ten, kto mówić” i to sam ten, kto być czytać. 
to “ja” nie mieć jednak charakter, by tak się wyrazić, instytucjonalny, nie być rozpatrywać jako instancja dyskursywno-komunikacyjny, lecz stawać się “pajęczo wiotki tkanina”, zostawać zredukowany do rozproszyć ślad, znak jakiś nie dać nigdy w pełnia oraz na trwały obecność, “nie dawać się powtórzyć poruszenie głowa, przymrużenie oko, wątły i nikły dyspozycja półsenny rozmarzyć myśl, zbłąkać wśród cień pamięć uczucie”. 
podmiot być tu obdarzyć istnieć jednorazowy i momentalny, pozwalać się wyczarować jedynie na chwila w równie przygodny, jak on sam akt lektura, zaś “[r]aż utracić nie dawać się on już na nowo wywołać”36. 
w Charles Lambie pojawiać się także wątek tkwić w podmiot różnica. 
tu jednak, inaczej niż w wczesny praca Brzozowski, nie być on interpretować jako rezultat oddziaływanie na “ja” dyferencjacyjnych proces społeczny. 
różnica ten trudno uchwycić i nazwać, autor idea bowiem mówić o on w kategoria negatywny: to samotny i nieznany “siebie”, od który przedzielać my tak mało, tak niedostrzegalnie mało, taki pogarda godny nic, sztuczka kaligraficzny, flores styl, nieuchwytny stryszek, na który trzymać się ten tak pewny i niezawodny świat.37 
nic stanąć między ja a ja; on przesłonić ja mój siebie; on tylko być, a mój sam ja zabłąkać się w on, w to, co nie mieć prawie, co być tak nieznacznie, tak niewiele.38 
myśleć, że ten zdanie Brzozowski, głęboki, zagadkowy, jakoś inaczej brzmieć od ten wszystko, co myśliciel mówić o podmiot wcześnie, można interpretować na wiele różny sposób. 
może odwoływać się do egzystencjalizm, może do psychoanaliza (w on wersja Lacanowskiej raczej) lub semiotyka, bo przecież gdybyśmy metafora “flores styl” czytać jako przenośnia język czy też semiozy w ogół, to zapewne, pamiętać o kontekst negatywność, można by się tu dopatrzeć jakiś antecedencja myśleć Saussure’a i taki koncepcja znak, który zakładać, że znak ten nie mieć własny substancja rozumieć pozytywnie, lecz obdarzyć być tylko funkcja dyferencjacyjną, wnosić różnica w poła język bądź szeroko – jakiś system znaczący. 
zapewne wszystek ten klucz interpretacyjny jakoś tutaj pasować. 
zapewne też chcieć Brzozowski powiedzieć to, co chyba na swój sposób mówić wszystek nowoczesny dyskurs o człowiek: że być on skazać na dopełnić, brak, pragnienie, melancholia, bolesny pęknięcie w siebie sam, nieusuwalny i niemożliwy do znieść przesunięcie w stosunek do siebie i tworzyć przez siebie struktura, który budować, lecz nad który w pełnia nie panować, na nieustanny gra między tożsamość a różnica, identyczność a on brak, autentyczność a alienacja. 
na ten kondycja, który dowcipnie ująć cytować tu już dwukrotnie autor Faust, Leszek Kołakowski: “gdy swój ja dochodzić krzywda, jak cień on łapać – ale nigdy”. 
być móc więc za ostatni słowo brzozowski na temat podmiot należałoby uznać potwierdzić niewyrażalność to, co wiek “ja” głęboki i niepowtarzalny: “to, ostateczny to ludzki istnienie wypowiedzieć się nie dać”39. 
1 zobacz. między innymi. 
D. Judovitz Origins of Modernity. 
Subjectivity and Representations in Descartes, Cambridge University Press, 1988; A. Touraine, Critique de la modernité, Paris 1992. 2 zobacz. między innymi. 
S. Burke The Death and return of the Author. 
Criticism and Subjectivity in Barthes, Foucault and Derrida, Edinburgh University Press, 1998. 3 M. Eliade Mita wieczny powrót, przeł. 
K. Kocjan, Warszawa 1998, strona. 46. 4 strona. Kierkegaard Choroba na śmierć, przeł. 
J. Iwaszkiewicz, Warszawa 1995, strona. 19. 5 M. Foucault narodziny klinika, przeł. 
P. Pieniążek, Warszawa 1999, strona. 12. 6 S. Kierkegaard pojęcie lęk, przeł. 
A. Djakowska, Warszawa 1996, strona. 1493-94. 7 wiek. Dilthey pismo estetyczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1982, strona. 290. 8 cytat. za: A. Kursk fragment romantyczny, Wrocław–Warszawa–Kraków 1989, strona. 12. 9 Byron, Dziennik, przeł. 
H. Krzeczkowski, W: list i pamiętnik, redakcja. 
J. Żuławski, Warszawa 1960, strona. 458. 10 L. Kołakowski Pochwała niekonsekwencja. 
pismo rozproszyć z rok 1955–1968, Londyn 1989, tom. 3, strona. 177. 11 R. Avenarius ludzki pojęcie świat, przeł. 
A. i E. Wiegnerowie, Warszawa 1969, strona. 102. 12 zobacz. 
H. Bahr Das unrettbare on, W: Die Wiener Moderne. 
literatura, Kunst und Musik zwischen 1890 und 1910, Stuttgart 1981, strona. 147-148. 
dziękować doktor Piotr Bukowski za przetłumaczyć z niemiecki ten fragment. 13 I. Matuszewski Słowacki i nowy sztuka, Warszawa 1902, strona. 15. 14 T.strona. Eliot Knowledge and Experience in the Philosophy of G. H. Bradley, London 1964, strona. 146, 148. 15 S. Brzozowski wczesny praca krytyczny, Warszawa 1988, strona. 219. 16 tamże, strona. 162. 17 tamże, strona. 214 (M. Maeterlinck). 18 tamże, strona. 560 (kilka uwaga o gra aktorski). 19 tamże, strona. 130 (Próba samopoznanie). 20 tamże, strona. 536, 537 (strona. Przybyszewski, “dla szczęście”). 21 S. Przybyszewski Androgyne, Kraków 1900, strona. 67. 22 tamże, strona. 17. 23 S. Przybyszewski, requiem aeternam, Lwów 1904, strona. 13, 64, 34. 24 tamże, strona. 55. 25 H. Bergson myśl i ruch, dusza i ciało, przekł. 
P. Beylin, K. Błeszyński, Warszawa 1963, strona. 33, 34. 26 strona. Brzozowski wczesny praca krytyczny… , strona. 157. 27 tamże, strona. 148, 250. 28 tamże, strona. 347. 29 tamże, strona. 388, 250. 30 strona. brzozowski pamiętnik, Lwów 1913, strona. 128. 31 tamże, strona. 157. 32 zobacz. 
D. Kolb Critique of Pure Modernity: Hegel, Heidegger and After, Chicago, London 1986, strona. 19; G. Simmel pisać, iż ośrodek zainteresowanie wiek XVIII być jednostka uwolnić z przypadkowy naleciałość historyczny i społeczny, w który upatrywać abstrakcyjny ideał człowiek jako taki, zawsze tożsamy z siebie. 
(jednostka i społeczeństwo w światło światopogląd XVIII i XIX wiek, W: tenże, socjologia, przeł. 
M. Łukasiewicz, wstęp strona. Nowak, Warszawa 1975). 33 strona. brzozowski współczesny powieść i krytyka, wstęp T. Burek, Kraków–Wrocław 1984, strona. 395. 34 strona. brzozowski pamiętnik…, strona. 166. 35 strona. Brzozowski legenda młody Polska. 
Studya o struktura dusza kulturalny, Lwów 1910, strona. 13. 36 zobacz. 
S. brzozowski głos wśród noc. 
Studya nad przesilenie romantyczny dusza europejski, Warszawa 1913, strona. 324. 37 tamże, strona. 330. 38 tamże, strona. 331. 39 tamże, strona. 326. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
21 
