Hanna Jaxa-Rożen 
obraz rzecz ostateczny 
dziwny słabość ludzki umysł być to, że śmierć nigdy nie być dlań coś przedstawić, jakkolwiek pokazywać się z różny strona i w przeróżny postać [...]. 
śmiertelnik równie starannie grzebać swój myśl o śmierć, jak chować zmarły. 
Bousset w kazanie o śmierć, rok 16661 
pisać o historia sztuka można już tylko próbować poszukiwać wątek nieoczekiwany, śledzić idea, który różnie obrazować ujawniać skryty rytm przemiana kultura. 
Andrzej Pieńkos2 opowiadać o sztuka mierzyć się z kategoria okropność. 
autor nie zamierzać szokować czytelnik-widz (jeżeli dzisiejszy odbiorca w ogół można zaszokować); interpretacyjny diagnoza zawrzeć być w temat; to odpowiedź na wszechobecny obraz ból, cierpienie, wojna, zabijać... 
przyzwyczajenie (czyli banalizacja zły) doprowadzić do taki zobojętnienie, że trzeba okropność przywrócić utracić wymiar. 
śmierć być zdarzenie powszechny i bardzo pewny w życie człowiek. 
świadomość śmierć być też – jak sądzić filozof – źródło dumny poczucie wielkość, ufundować na paradoks nędza człowiek. 
człowiek być tylko trzcina wątły w przyroda, ale trzcina myśleć. 
nie potrzeba, by cały wszechświat uzbroić się, aby on zmiażdżyć: mgła, kropla woda wystarczyć, aby on zabić. 
ale gdyby nawet wszechświat on zmiażdżyć, człowiek byćby i tak coś szlachetny niż to, co on zabijać, ponieważ wiedzieć, że umierać. 
i znać przewaga, który wszechświat mieć nad on. 
wszechświat nie wiedzieć nic o to.3 
świadomość śmierć przekładać się na trud definiować relacja między żywy i umarły. 
doświadczenie nagi egzystencja, biologiczność śmiertelny rozkład byćby jednak nie do znieść bez oswajać trik kultura – lęk, bojaźń i drżenie wpisywać się w panorama oswajać świadomość śmierć chwyt. 
jednocześnie nadmierny upodobanie w poszukiwać “okropność” śmierć móc okazać się symptom wysiłek zmierzać do on odrzucić i wypchnąć z świadomość. 
potrzeba my myśl, który nie cofać się, zmieszany, przed okropność; trzeba my też samoświadomość uchylać się od obowiązek eksploracja obszar możliwy aż po on kraniec.4 
cytat z historia erotyzm Bataille’a rozpoczynać Andrzej Pieńkos swój książka, który – jak sam mówić – mieć traktować o okropność w sztuka, czyli o próba przedstawiać rzecz ostateczny w plastyka nowożytny. 
ważny być tu pojawiać się w tytuł liczba mnogi – “okropność”, a nie “okropność”, bowiem 
gdyby ten książka nazywać się “okropność sztuka” – dotyczyćby sztuka dawny. 
ten bowiem być okropny, ponieważ być sztuka. 
okropność sztuka dotyczyć sztuka nowoczesny, to być tej po oświecenie. 
dla on prawdziwy okropność nie być dostępny, interesować on tylko okropność: cierpienie, śmierć, choroba, makabra... 
ale za to jak interesować! 
(AP, strona. 6-7) 
wykładnik tragiczny los człowiek być to, że udawać on się eliminować refleksja o rzecz ostateczny. 
śmierć stać się tabu; umierać zamknąć w szpital, medycyna mieć usunąć choroba i ból, śmierć z wszelki przejaw otoczyć zmowa milczenie. 
umierać nie mówić się o on śmiertelny choroba, który z scjentystyczny chłód nazywać się “terminalny”. 
w miasto śmierć ukrywać się nawet decyzja o lokalizacja cmentarz, ceremonia pogrzebowy być cichy i – nie wiedzieć, co – wstydliwy. 
być móc kremacja zwłoki ułatwiać zamiana nekropolia w ogródka z pięknie przystrzyc trawa. 
Pascal pisać: 
człowiek nie móc znaleźć lekarstwo na śmierć, nędza, niewiedza postanowić – aby osiągnąć szczęście – nie myśleć o to.5 
odsuwać śmierć jak daleko wcale nie pomagać żyć, chyba przeciwnie, potęgować strach przed śmierć. 
myśl taki znaleźć można u Maurice’a Maetrlincka 
im bardzo usiłować odwrócić myśl od śmierć, tym mocny i zwartszym on obejmować krąg. 
im duży przed on odczuwać trwoga, to być straszny, bowiem czerpać życie z ten strach. 
ten, kto chcieć zapomnieć, przepajać on myśl swój, ten, kto przed on uciekać, nic prócz on nie spotykać. 
na wszystko rzucać swój cień. [...] 
wysilać cały uwaga, by się do on obrócić plecy, zamiast wystąpić wprost z podnieść czoło. [...] 
trudno poznać ten siła szczególny, skoro nigdy nie patrzeć on w oko. 
czyż móc idea ten skorzystać z światło, który zapalać dopiero w moment ucieczka? 
w krótki i smętny chwila życie spozierać w ten otchłań. 
myśleć o on wówczas dopiero, kiedy brak my siła nie tylko myśleć, ale nawet oddychać.6 
książka Andrzej Pieńkos składać się z kilkanaście esej, w który od oświecenie aż po modernizm przedstawiać różny aspekt okropność, on nagromadzenie, polemika z sposób przedstawiać oraz próba ucieczka od on, który przez myśleć o ostateczność i przedstawiać on mieć prowadzić do ocaleć, niszczyć i powodować jeszcze duży cierpienie. 
w esej nic okropny, czyli horror oświeceniowy opowiadać o początek proces marginalizacja śmierć. 
rozwój nauka, przemian cywilizacyjny w okres oświecenie, oddzielić cmentarz od kościół oraz popularyzacja zasada higiena powodować, że śmierć nie być już zjawisko “codzienny”, znikły bowiem z powszechny doświadczenie, z obszar bezpośredni obcowanie. 
mimo to 
w sztuka wiek światło i rozum być wiele scena mroczny i irracjonalny, albo taki się wydawać. 
szkielet, widziadło i rozmaity monstrum zjawiać się może nawet często niż dawno. 
(AP, strona. 12) 
szkielet wyobrażać śmierć (kostucha) przestawać już straszyć, awansować do ranga pomoc naukowy w akademia artystyczny i stawać się osobliwy rekwizyt, nie zaś przedstawić inny świat. 
ten proces estetyzacja przebiegać stopniowo, na pogranicze stary, alegoryczny już użycie i nowoczesny dystans lokować się liczny capricci, który stać się forma przejściowy między “okropność” – w rozumienie sztuka dawny – a stopniowy ośmieszyć alegoryczny przedstawić śmierć. 
i tak szkielet w cykl Varii caprici Giovanni Battisty Tiepolo pojawiać się w scena rodzajowy, oswoić i pozbawić groza. 
on wymowa wanitatywna zostawać znacznie osłabić. 
podobnie rzecz się mieć w cykl akwaforta Piranesiego Groteschi, a autor podkreślać, że sztuka włoski barok i rokoko XVIII stulecie dokonywać swoisty podsumowanie nowożytny wyobrażenie okropny, głównie właśnie w odmiana capricci oscylować wokół dwa tendencja: nowocześnie prześmiewczy i pobrzmiewać żal za odchodzić model okropność. 
zasada capriccio polegać na stworzyć modus wypowiedź artystyczny, w który nie trzeba być stosować się do obowiązujący reguła, należeć jednak przedmiot pokazywać przedstawić z uwyraźnić dystans autor, filtr zastosować środek artystyczny. 
(AP, strona. 31) 
ważny rola w oświeceniowy ukrywać straszliwy natura śmierć odgrywać elegijny dekoracja ogrodowy. 
piewca i popularyzator park krajobrazowy, Jaques Delille, uważać, że w ogród należeć wystawiać grób sztuczny, znak śmierć (memento mori) lub marność, ostrzeżenie dla epikurejczyk i nienasycony “chciwiec”. 
symbol śmierć (urna, ruina, kamień z napis, melancholijny rzeźba i tym podobne.) mieć skłaniać samotny marzyciel do zatrzymać się na chwila zaduma. 
poetycki konwencja stopniowo zastępować epatować horror i zaskoczenie, a królestwo noc z on groźny sceneria ustępować powoli refleksja wymagać jedynie estetyczny sztafaż, dekoracja, znak, nie zaś alegoria i symbol. 
ciemność rozświetlać snop “cudowny” światło wpadać z góra do średniowieczny krypta. 
estetyczny urok ten scenografia pojawiać się tu tylko po to, by uatrakcyjnić reportaż historyk archeolog, dla który czaszka być historyczny relikwia, a grobowiec obiekt naukowy studia, ewentualnie kryć tajemnica dawny wiek. ( AP, strona. 35) 
nieobecność cierpienie być jeden z główny i szczególny rys sztuka epoka oświecenie i traktować o to esej drugi: podejrzany status cierpienie w sztuka XVIII wiek. 
paradoks polegać na to, że chociaż to człowiek cierpieć przedstawiać się szczególnie często, to jednak z popularny wyobrażenie śmierć cierpienie zostać wyeliminować. 
w konsekwencja 
postać zmarły mężczyzna lub kobieta ukazywać być w spoczynek pełny spokój, bez żaden napomknienie o paroksyzm agonia, który barokowy malarz tak zręcznie wszędzie wykorzystywać.7 
przedstawienie okrucieństwo i cierpienie pojawiać się głównie po to, by pokazać on znaczenie społeczny oraz sposób eliminować, wygładzać: sprawiedliwość, pocieszać, dobroczynność. 
pojawiać się swoiście pojmować “sztuka filozoficzny”, czyli obraz z scena jałmużna i ratować biedny. 
również starożytny exemplum miłosierdzie należeć wówczas do szczególnie cenić realizacja. 
jednak mimo przedstawiać cierpiący istota sam cierpienie się nie uobecniać – konkludować autor. 
w efekt prowadzić to do swoisty zamrozić cierpienie i opowiadanie o on metoda nie wprost. 
często przedstawiać w domysł cierpiący postać (na przykład. w obraz J. Wright of derby indiański wdowa) wydawać się być zastygły w melancholijny albo skamieniały kontemplacja, natomiast stan on duch i rozpacz wyrazić być przez dynamika żywioł – wzburzyć fala morski, dymić wulkan, fantastyczny scena walka chmura na niebo. 
oświeceniowy idea opanować cierpienie nie pozwalać na on pokazać i ujawnić istota. 
częsty zabieg być pojawiać się kontekst cierpienie głównie zapewne po to, by jeden z obszar doświadczenie wykluczyć. 
ponadto z punkt widzenie współczesny odbiorca dramatyczny scena cierpienie wydawać się być skonwencjonalizować, co trudno się dziwić, bo malować być zgodnie z kanon i mimika gest francuski akademia koniec XVII wiek i teatralizacja gest być niezwykle widoczny. 
następny etap wykluczać cierpienie być on oddzielić od śmierć. 
o ten proces opowiadać esej Laokoon – model cierpienie w doba klasycyzm. 
poddana zostać tu drobiazgowy analiza teza, iż El Greco w swój wersja temat Laokoon przedstawić tragiczny, pozaczasowy wizja konflikt śmiertelny z nieśmiertelny, podczas gdy XVIII-wieczny klasycysta widzieć w Laokoon dzieło sztuka, w który pełno realizować się figura cierpienie taki, jaki dopuszczać reprezentować przez on model kultura. 
przywoływać przykład plastyczny i wypowiedź Winckelmanna, Lessing, Goethe, Diderot i Falconeta, Andrzej Pieńkos pokazywać, jak składać się on na spójny klasycystyczny formuła estetyczny. 
według on, cierpienie wyrażać się jako stan, w który człowiek kontaktować się z to, co ponadludzki. 
Laokoon cierpieć nie pokazywać to, a przecież boleść okrutny motać on od koniec palec u noga aż po wierzchołek głowa. 
przejmować my on głęboko, nie wywoływać groza.8 
następować więc “ucywilizować” rozpacz i cierpienie polegać na wyeliminowanie groza i strach. 
Herder, Schiller oraz wspomnieć już Goethe i Winckelmann zgodnie twierdzić, że należeć 
skłonić artysta, aby zaniechać ukazywać odrażający kościotrup i aby na powrót zacząć się posługiwać obraz stosowny.9 
w ten kontekst grupa Laokoon wygrywać z inny klasyczny przedstawienie cierpienie, ponieważ uważać być za pełny, zamknięty on figura. 
cierpienie pokazać być wraz z on przyczyna bezpośredni i konkretny oraz w właściwy moment, w wynik co zostawać on zasugerować, a nie zobrazować. 
w drugi połowa XVIII wiek pojawić się wzmóc zainteresowanie kataklizm: sztorm, lawina czy wybuch wulkan. 
przedmiot analiza kolejny esej kultura spektakl. 
malarstwo katastrofa wulkaniczny w oświecenie być właśnie widowiskowy aspekt rzeczywistość. 
często malować motyw być grupka gap, zachwycać się nocny objawić światło, piękny spektakl świat – erupcja wulkan. 
w miejsce “utracić”, eschatologiczny piekło człowiek zacząć poszukiwać nowy, przyrodniczy ostateczność i okropność. 
nie móc być inaczej – to nieokiełznany zjawisko przyroda móc zaspokoić potrzeba ekstatyczny przeżycie, który przybierać coraz bardzo estetyczny charakter. 
delikatny zmysł wzrok, dostarczać ulotny wrażenie, być jednocześnie potężny i zachłanny. 
otwierać przed ówczesny ludzkość nowy, oświeceniowo optymistyczny perspektywa, perspektywa, który nawet kataklizm odsunąć w przestrzeń “sztuczny namiętność”, w przestrzeń sztuka. (strona. 78) 
kataklizm oddać zostać w władać kultura wizualny. 
zjawisko pokazywać groza w XVIII wiek (burza morski, lawina, wodospad, rozbicie okręt, pożar, ruina) pozostawać w zgoda z kategoria wzniosłość – jak podkreślać A. Pieńkos – bardzo zasłużony dla powstać nowoczesny estetyka w to również kultura masowy nasz czas. 
wśród ten wszystek motyw specjalność epoka stać się wybuch wulkan, przy co szczególnie popularny stać się Wezuwiusz (ten motyw malować J.Ph. 
Hackert, J. Wright of Derba, J. More, M. Wutky, A.L. Ducros, J.Ch. 
Dahl). 
“spektakl” Wezuwiusz cieszyć się taki popularność, ponieważ – podobnie jak ruina – zawierać w siebie pierwiastka sztuka, historia i przyroda zarazem. 
oświeceniowy kultura spektakl podjąć niezwykły wysiłek artystyczny i filozoficzny w cel unaocznić i estetyczny opracować kataklizm. 
obrazować jednak ten z on, który dawać się ująć jako zjawisko estetycznie atrakcyjny, spektakularny, inny pomijać. 
moda na wulkan wygasać, ale pozostały po on trwały skaza kultura nowoczesny być zachłanność na wizualny atrakcyjny katastrofa. 
na ten przecież głód zobaczyć i sycić oko opierać się współczesny kultura medialny. ( AP, strona. 94) 
na przeciwległy biegun sytuować się zjawisko, który – ulegać banalizacja – z okropność przekształcać się w coś zupełnie pozbawić tragizm. 
mowa o podróżować, który dzięki zmiana technika i społeczny organizacja stawać się doświadczenie potoczny. 
traktować o to esej wypadek w podróż – wydarzenie nietragiczny. 
Andrzej Pieńkos przywoływać motyw zwykły wypadek na droga jako jeszcze jeden przejaw codzienność. 
podróżować coraz więcej i w związek z to turystyczny przygoda zacząć być również coraz chętnie podejmować temat w malarstwo. 
zdarzenie podróżować w świat człowiek nie być spowodować przez przyroda, ani też nie odbijać się echo w on dramat. 
w obraz coraz często zaczynać brakować bohater, pojawiać się swoisty anonimowość; stopniowo przedstawienie stawać się chłodny reporterski relacja bez wymowa moralny, bez ujawniać walka dobro z zło. 
nowoczesny malarz na granica rodzajowy zwyczajność i porządek wielki idea poszukiwać tragedia w nietragiczny świat. 
poszukiwać groza i związany z on dreszcz emocja stawać się powód tworzyć wizja katastroficzny, do który należeć potop i liczny przedstawienie rozbić okręt. 
sztorm, walka z żywioł morze tak często występować w sztuka plastyczny, że motyw ten doczekać się już osobny opracowanie. 
w drugi połowa XVIII wiek ocean i morze pozostawać nadal w duży miara tajemniczy obszar nieznane i długo nawet niż wysoki góry zachowywać swój mityczny wymiar. 
długo jeszcze w XVIII wiek zmagać się z siebie tradycyjny tendencja malarstwo marynistyczny i nowoczesny intencja poszukiwać oparcie dla ludzki uczuciowość w obraz szaleć morze. 
powoli dokonywać się przejście od dekoracyjny przedstawienie – w który ważny być wydobyć estetyczny walor wzburzyć morze – do wyakcentować dramatyczny zmagania człowiek z żywioł. 
i właśnie w ten miejsce spotkać można tropić przez autor okropność, przed wszystko w obraz C.J. Verneta – straszliwy scena, w który na skalisty brzeg pojawiać się bohater obraz: rozbitek, a pośród on trupa ten, który walka z żywioł przegrać. 
coraz często też malować konkretny katastrofa, w oko nowoczesny publiczność to historyczny prawda rozstrzygać bowiem o atrakcyjność, a co za to iść, popularność przedstawienie. 
zamiłowanie do konkret, realny katastrofa, budzić duży groza niż wymyślić czy alegoryczny. 
zatem nawet niewielki wypadek, wcale zawinić przez żywioła, stawać się ważny temat obraz. 
doniesienie o sensacja, reporterski charakter obraz, przedstawić autentyczny okropność to niewątpliwie przedsmak to, co dzisiaj znajdować w prasa powszechnie zwać brukowy czy za pośrednictwo nastawić na oglądalność komercyjny stacja telewizyjny. 
traktować zwłoki, a nawet on fragment (na przykład. tułów, ręka i noga), jako model anatomiczny przez długi rok być przywilej artysta. 
być on przyzwyczaić do bardzo szokować okropność niż zwłoki ludzki, traktować on więc jako osobliwy “warsztat praca”. 
w epoka nowoczesny tradycja ten powoli zacząć wygasać, a sam proceder bywać już traktować jako patologiczny obcować z okropność, dawać się wytłumaczyć jedynie skłonność dany artysta do makabra. 
(AP, strona. 129) 
pracownia Frankenstein: z co tworzyć nie wypadać? to esej poświęcony pracownia XIX-wieczny artysta, który być miejsce nie tylko wyglądać niezwykle, ale w który dziać się również coś zdumiewający. 
atelier to miejsce tworzyć, szczelnie odizolować od świat, a dokonywać się w on przeistoczenie rzecz dotykalny i namacalny w arcydzieło sztuka. 
przez zamknięcie w atelier przedmiot uzyskiwać dodatkowy moc, a rzeczywistość pracownia i malarstwo nadawać on polemiczny charakter wobec rzeczywistość zewnętrzny. 
między aura pracownia, obraz na sztaluga i sygnalizować tu jedynie rzeczywistość zewnętrzny istnieć napięcie, który siła sugerować, że atelier [...] nie być wyłącznie warsztat rzemieślnik odwzorowywać jednowymiarowy rzeczywistość potoczny. 
(AP, strona. 134) 
pracownia kumulować energia dzięki to, że gromadzić być w on ostateczność, zdarzenie wyposażyć w wymiar, który na co dzień być niedostępny. 
to z kolej prowadzić albo do powstać arcydzieło, albo do kompletny artystyczny klęska. 
uobecniać się rzeczywistość eschatologiczny Andrzej Pieńkos analizować na przykład pracownia Th(odorać g(ricoulta, w który to bardzo widać, jak fascynacja śmierć zbliżać się do istota splot łączyć romantyzm i realizm. 
w czas praca nad wspomnieć wielki płótno [tratwa “meduza” – HJR], wynająć specjalny pracownia na tyły jeden z paryski szpital, artysta “umawiać się z lekarz i pielęgniarz, który on dostarczać trup i amputować część ciało. [...] 
przez kilka miesiąc pracownia G(ricoulta być rodzaj kostnica, gdzie przechowywać trup tak długo, dopóki nie następować on rozkład; z uporczywość pracować w ten trupiarnia, który cuchnąć atmosfera z trud tylko, i to przez krótki chwila, wytrzymywać bardzo on oddanie przyjaciel i nieustraszony model [...]. 
z studia ten zachować się liczny rysunek i praca olejny. 
(AP, strona. 136-137) 
malować anonimowy trup i fragment ludzki ciało być zaledwie wprawka do malować rzecz ważny. 
u łoże śmierć – egzamin prawdziwy artysta to esej poświęcić topos wielki malarz “bez jeden łza w oko” malować ukochany zmarły osoba. 
w malarstwo temat ten zapoczątkować Łukasz Signorelli, malarz z Cortony uwiecznić przez Vasariego 
opowiadać, że gdy w Cortonie zabić on ukochany syn, chłopiec o piękny wygląd i zdolność, w ten wielki nieszczęście kazać on rozebrać i bez jeden łza w oko, z cały siła duch sportretować on, aby dzięki ten praca móc, kiedykolwiek zechcieć, zobaczyć to, co dać on natura, a co odebrać on zły los.10 
przykład spełnić topos być Tintoretto malować swój zmarły córka; motyw ten doczekać się wspaniały realizacja w sztuka XIX wiek. 
ciekawy jednak, że żaden z on nie podnosić problem malować śmierć; być to raczej sentymentalny wersja motyw opłakiwać zmarły dziecko, przynależny do melodramat lub dramat sensacyjny – produkcja, który zadanie kulturowy być raczej oddalenie myśleć o istotnie okropny rzecz przez zająć cały obszar możliwość obrazować śmierć. 
wiele malarz XIX wiek (wedle dobry postulat realizm) umieszczać na swój płótno trupa, ale charakterystyczny być to, że mimo portretować ktoś, kto być już po strona śmierć, malarz starannie unikać dotknięcie sam zjawisko. 
intymny scena umierać należeć do klasyczny repertuar realizm nastawić psychologistycznie, który zarówno w swój romantyczny, jak naturalistyczny wersja w taki sam stopień poddawać się konwencja obrazować śmierć. 
scena ten móc być nadmiernie łzawy albo rzeczowo beznamiętny. 
w okres romantyzm następować proces bardzo intymny stosunek do śmierć inny, zwłaszcza bliski, osoba. 
pisać o to Ph. 
Aries11 i w on klasyfikacja być to wzorzec twój śmierć, reprezentować XIX-wieczny wrażliwość romantyczny. 
ważny stawać się śmierć bliski, kochany człowiek; w ogół śmierć przenosić się w krąg rodzina, być patetyczny, piękny i zachowywać ten cecha do koniec pomimo długi konanie, zmiana w wygląd i cuchnąć wydzielina chory ciało. 
to wtedy objawiać się w pełnia niewiara w piekło, topos śmierć – sen (wszak antyczny Hypnos być bliźniaczy brat Thanatos) i antropomorficzny widzieć zaświat. 
śmierć być zło, ale zło piękny. 
opłakiwać się rozłąka z umierający, wierzyć w przyszły spotkanie. 
przestawać się też mówić wprost o śmierć, zaczynać być on tabuizować, a przeżywać być wyłącznie w grono rodzinny. 
malarz postawić w bezpośredni kontakt z umierać musieć malować, ponieważ być artysta. 
również dlatego, że on być, móc wybrać forma zamiast egzystencja; potraktować obraz jak struktura i posługiwać się konwencja poprzestać na forma, starannie unikać pytanie o sens eschatologiczny ten sytuacja. 
ówczesny rzeźbiarz często niż malarz miewać do czynić z śmierć, ponieważ angażować być do zdejmować maska pośmiertny, który mieć być wykorzystać przy wykonywać nagrobek. 
paradoksalnie jednak, mimo iż rzeźbiarz stale obcować z śmierć, nie pomóc to ten dziedzina sztuka wyrwać się z kulturowy zakląć nowoczesny kultura, zabraniać pokazywać rzecz ostateczny. 
XIX-wieczny nagrobek bardzo rzadko pokazywać artystyczny zainteresowanie istota doświadczenie graniczny, który być śmierć. 
Pieńkos twierdzić nawet, że to nagrobek właśnie być dowód czy świadectwo, że śmierć być coraz bardzo spychać w sfera tabu. 
rzeźbiarz wykorzystywać maska pośmiertny przedstawiać wiotczeć ciało, który być wyizolować wyobrazić śmierć w sens kliniczny. 
realizm i weryzm także dla rzeźbiarz być ucieczka od zmierzyć się istota śmierć. 
kolejny esej poświęcić być cierpienie Chrystus i walec o realizm. 
dążyć do stworzyć nowy typ ikonograficzny – uwzględniać potrzeba i ograniczenie nowoczesny człowiek i oprzeć na model niezwykle popularny w XIX wiek, na obraz martwy Chrystus, pędzel Hans Holbein młody z 1521–1522 rok – to kolejny wyzwanie dla malarz-realista. 
z jeden strona stawać on wobec rzeczywistość zredukować o wymiar religijny i tylko do taki móc się odwoływać, z drugi – nacisk kultura popychać on do podejmować motyw religijny. 
rozwiązanie stawać się sprowadzić tematyka religijny do poziom widzialny potoczność, przy to odpowiednio dosadny, odwoływać się do okropność wymiar ofiara Chrystus jako człowiek. 
często chyba niż inny chrystologiczny motyw – ukrzyżowanie, złożenie do grób, nie mówić o zmartwychwstanie – pojawiać się w sztuka XIX wiek właśnie przedstawienie martwy Chrystus. 
leżący martwy ciało mężczyzna być motyw, w który realistyczny tendencja móc się wypowiedzieć w pełnia, bez konieczność wprowadzać dwuznaczny element, bez wnikać w istotnie tragiczny i dlatego podejrzany aspekt ofiara syn boży. 
obraz ten zdawać się rywalizować w nieustający konkurs, w wyścig do ideał, który w ten wypadek być właśnie niezwykły obraz Holbein młody martwy Chrystus. 
(AP, strona. 205) 
ostentacyjny rezygnacja z pytanie natura ostateczny zdawać się czynić tak skandaliczny liczny dzieło malarski XIX wiek. 
zmaterializować cierpienie prowadzić do odgrodzić on wyobrażenie zarówno od religijny kontekst, jak i jakikolwiek idea śmierć. 
dla myśl pozytywistyczny śmierć być zjawisko graniczny i on malarski penetrować móc prowadzić do podejrzenie o dwuznaczny fascynacja sfera pozostawać poza kompetencja malarz. 
ważny intencja impresjonista francuski być w ten kontekst odzwierciedlenie w malarstwo wyłącznie rzeczywistość wizualny w on bardzo zwyczajny przejaw. 
wobec taki założenie impresjonista raczej nie interesować zjawisko nierealny, a obrazować cierpienie i śmierć móc mieć miejsce jako pokazywać fizjologiczny objaw zewnętrzny zjawisko biologiczny. 
obraz Monet Kamil na łoże śmierć być znaczący wyjątek. 
być w pełnia świadomy wszystek ten założenie, Andrzej Pieńkos zajmować się interpretacja obraz upadek dżokej Edgar Degas. 
płótno ten, brać pod uwaga twórczość inny impresjonista, ale również sam Degas, być intrygujący zagadka. 
Pieńkos konstruować wywód z pytanie, na który nie mieć jednoznaczny odpowiedź, i robić to tak, że lektura stawać się pasjonujący jak czytać kryminał, w który nie udawać się doczekać rozwiązanie. 
malarz realizm zbliżać się do napięcie eschatycznego; poszukiwać formuła, który pozwalałaby pogodzić zakaz sięgać do “nierealny” rzecz ostateczny i nakaz obrazować rzeczywistość codzienny. 
kilka z on krążyć wokół koncept, na który radykalny sformułowanie żaden się jednak nie zdobyć: być to obraz ciało ludzki, zwłoka rzucić w nicość. 
(AP, strona. 218-219) 
ponieważ w sztuka realistyczny obraz dotykać rzecz ostateczny o wymowa eschatologiczny być rzadkość, autor postanowić znaleźć taki obraz w wyobraźnia pisarz. 
inspiracja dla rozważanie stać się drzeworyt francuski fantasta, Grandville’a, niebezpieczny obraz z cykl inny świat. 
przedstawiać on “żyjący” dzieło sztuka, który nie mieścić się w ramy im przeznaczyć, wychodzić z on, a na dodatek zagrażać zwiedzać galeria. 
Pieńkos iść trop “obraz fatalny” w proza, analizować The Prophetic Picture Nathaniela Hawthorne’a, portret owalny Edgar Alan Poe, portret Mikołaj Gogól, poganka Narcyza Żmichowska i głośny utwór, w który pojawiać się “obraz fatalny” – portret Doriana Gray Oscar Wilde’a. 
wszystek ten utwór nieść romantyczny przeświadczenie, iż ostateczny spełnić sztuka być zawładnąć rzeczywistość. 
być to moment graniczny, w który przetapiać się rzeczywistość i środek artystyczny tak, by powstać arcydzieło. 
na to polegać tragiczny los realista – efekt taki nigdy nie udać on się osiągnąć. 
charakterystyczny być również i to, że być to chwila bez koniec w ten sens, że po on przekroczyć niemożliwy stawać się osiągnięcie doskonałość, czyli ukończenie obraz. 
każdy wysiłek, który artysta podejmować, stanowić zarazem ostatni szansa osiągnąć cel, ale wciąż okazywać się daremny. 
wyzwolenie móc być śmierć dosłowny lub symboliczny – artysta, model pozować lub unicestwić sam dzieło. 
tylko postać śmierć zdolny być stanąć na droga artystyczny działanie, zakwestionować głęboki nawet racja byt sztuka i poznać przez sztuka. 
na zawsze? 
czy na moment tylko? 
tu ważyć się przeciwieństwo głęboki. 
toczyć się walka surowy i obnażyć z pozór. 
śmierć także być wyzwanie. 
inny niż ścigać forma, chociaż podobny i do ten pogoń.12 
Edward Munch uznawać być za twórca opętany śmierć i choroba, który cały swój artystyczny życie poświęcić na zmagać się z ten właśnie obsesja. 
towarzyszyć on konsekwentnie od młody rok, rzucać cień na cały on życie. 
być trauma, w oblicze który zdać być na sam siebie; gdy mieć pięć rok umrzeć on matka, w wiek czternaście rok stracić ukochany siostra, a sam zmagać się z śmiertelny wówczas gruźlica. 
autor książka skupiać się na wczesny okres twórczość artysta, ściśle związany z obrazowanie przez artysta choroba i agonia. 
pominąć tradycja interpretacyjny, który widzieć twórczość Muncha wyłącznie w kategoria ekspresjonizm. 
wyjątkowy miejsce w twórczość Muncha zajmować chory dziecko, obraz wielokrotnie przemalowywać i nigdy ukończyć, a zainspirować śmierć siostra. 
przygotowywać się do praca nad obraz, artysta starannie zaaranżować pracownia, między innymi. wykorzystać fotel, w który umierać on bliscy. 
rezygnacja z sytuacyjność, który zacierać się w mgła i ogromny skupienie to cecha szczególny, widoczny już na pierwszy rzut oko. 
w chory dziecko ukazać zostać konkretny wydarzenie, jednak bez odniesienie do przedmiot, element symboliczny czy forma, który lokalizowaćby on w przestrzeń czy czas. 
niemożność oddać to, co ostateczny (Munch uświadamiać to siebie niszczyć i malować ciągle na nowo obraz), rozwiązać artysta za pomoc nowy formuła, który posłużyć się w cykl obraz. 
Andrzej Pieńkos streszczać on następująco 
ostateczny dawać się wyrazić tylko narracyjnie, nie można on uchwycić w nieruchomy obraz, można jedynie sugerować za pomoc konwencjonalny język znak. 
obrazować najważniejsze w twórczość Muncha temat śmierć ulegać [...] wyraźny zmiana po 1892 rok. 
przedstawienie ten być odtąd symboliczny obraza życie i śmierć w on wzajemny powiązanie. 
Munch posługiwać się w on czytelny symbolika i dosadny forma, który budować być odtąd podporządkować wszystek środek malarski. 
(AP, strona. 240-241) 
książka zamykać esej poświęcić Ferdynand Hodlerowi, jeden z główny przedstawiciel europejski symbolizm. 
zaklasyfikować ten artysta wyłącznie do jeden nurt, jak twierdzić Andrzej Pieńkos, być o tyle niepełny, że nie mieścić się w on liczny obraz umierać. 
Hodler podobnie jak Munch naznaczyć zostać piętno śmierć, obcować z on niemal na co dzień. 
mieć siedem rok, kiedy stracić ojciec, w wiek rok czternaście zemrzeć on matka, a na przestrzeń trzydzieści rok po kolej stracić siedem rodzeństwo. 
od początek swój twórczość próbować obrazować śmierć; jeszcze w okres studia rysować zwłoki w prosektorium. 
bardzo jednak frapować być zespół dzieło, świadectwo osobisty zaangażowanie, który relacjonować umierać dwa towarzyszka życie artysta, matka on dziecko – Augustine dupina i Valentine Gode-Darel. 
Hodler posługiwać się szkic, forma “mało artystyczny”, lecz narzucać duży pokora w stosunek do przedstawiać temat, który być proces umierać i śmierć. 
szkic pozwalać zapisać doświadczenie egzystencjalny, jako że wobec śmierć skonwencjonalizować forma artystyczny zdawać się być wręcz nieprzyzwoity. 
to szkic właśnie, niestabilny w swój forma, umożliwiać dotknąć tajemnica. 
Hodler wychodzić poza realizm pojmować jako sztuczny konwencja estetyczny obrazowanie rzeczywistość. 
w omawiać seria materialność farba, gęstość “strukturalny” kreska być – w sposób dla widz niemal dotkliwy – ekwiwalent namacalność fakt egzystencjalny. [...] 
w rok 1915 zdarzyć się w sztuka europejski coś, co on trwać od połowa XVIII wiek rozwój nie pozwalać oczekiwać. 
wbrew kulturowy zakaz malarz znowu poznawać porządek “rzecz ostateczny. 
(AP, strona. 278) 
Andrzej Pieńkos w swój bogato ilustrować, starannie wydać przez gdański wydawnictwo słowo/obraz/terytorium książka mówić o to, że sztuka być po to, aby pełny tajemnica okropny objawiać. 
pokazywać, jak malowany, rzeźbić i opisywać być rzecz ostateczny i jak bardzo nie dać się on opisać, wyrzeźbić i namalować. 
tylko czas, w tak trudno uchwytny moment graniczny, można on ledwie dotknąć i uchwycić. 
wtedy powstawać arcydzieło, o który mówić, że uobecniać śmierć i cierpienie. 
1 cytat. za L.Vandellia. Thomas wprowadzić do antropotanatologii, W: antropologia śmierć. 
myśl francuski, wybór i przekł. 
S. Cichowicz, J.M. Godzimirski, Warszawa 1993, strona. 25. 2 A. Pieńkos okropność sztuka. 
nowoczesny obraz rzecz ostateczny, Gdańsk 2000 (daleko oznaczyć AP z numer strona.). 3 B. Pascal myśleć, przeł. 
T. Żeleński (Boy), Warszawa 1989, strona.140 4 G. Bataille historia erotyzm, przeł. 
I. kania; cytat. za A. Pieńkos okropność…, strona. 5. 5 cytat. za J. Brehant Thanatos. 
chory i lekarz w oblicze śmierć, przeł. 
U. Sudolska, Warszawa 1993, strona. 5. 6 M. Maeterlinck śmierć, przeł. 
F. Mirandola, Warszawa 1993, strona. 8-9. 7 H. Honour neoklasycyzm, przeł. 
W. Juszczak; cytat. za. 
A. Pieńkos, okropność..., strona. 36. 8 dawny. Diderot; cytat. za A. Pieńkos okropność…, strona. 66. 9 H. Honour neoklasycyzm, cytat. za: A. Pieńkos okropność…, strona. 67. 10 G. Vasari żywot sławny malarz, rzeźbarzy i architekt, tłum. 
K. Estreicher; cytat. za A. Pieńkos okropność…, strona. 149. 11 Ph. 
Aries człowiek i śmierć, przeł. 
E. Bąkowska, Warszawa 1989; część IV: twój śmierć, strona. 401-545. 12 wiek. Juszczak Zasłona w rajski ptak albo o granica “okres powieść”; cytat. za A. Pieńkos okropność…, strona. 230. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
