Dariusz Skórczewski 
“sprawa Irzykowski i Boy”. 
wokół głośny epizod międzywojenny spór o krytyka 
beniaminek. 
rzecz o boy Żeleński (1933) Karol Irzykowski wywołać jeden z bardzo spektakularny batalia w nasz krytyka międzywojenny. 
to, jak węzłowy i żywotny kwestia dotykać rozniecić “arcydzieło pamflet demaskatorski”1 dyskusja, dowodzić zagęszczenie polemik wokół obiekt on napaść, w który bądź to udzielać poparcie Irzykowski (Karol Ludwik Koniński, Jerzy Braun), bądź brać w obrona twórca brązownik (Jan Emil Skiwski). 
z waga podjąć w beniaminek problematyka zdawać siebie też sprawa młody krytyk, który w koniec rok trzydziesty wskazywać na aktualność ówczesny wystąpienie. 
atak na Żeleński przyświecać zamiar rozprawić się z tendencja w krytyka literacki, który Irzykowski uznawać za negatywny. 
“w Boy zaczepiać różny kierunek myśl współczesny, który – co prawda – nie znaleźć w on doskonały wyraziciel” 2 – tłumaczyć autor sugerować, iż on wypad nie mieć charakter rozprawa ad hominem, lecz że należeć on interpretować jako akt likwidacja model krytyka “jarmarczny”, ultrapragmatycznej, aprogramowej. 
na nic jednak zdać się próba osłabić personalny wydźwięk książka. 
z chwila ujrzeć światło dzienny rzecz o Boy… zacząć żyć własny życie, wywoływać wśród publiczność rozmaity reakcja, w to także przez autor niezamierzony. 
beniaminek – poza kontrola Irzykowski – stać się na przykład. instrument prawica w walka z liberalizm i głosić przez Boy “życie ułatwić”3, co z kolej prowadzić musieć do włączyć się w “sprawa Boy” (odtąd też sprawa Irzykowski) środowisko lewicowy4, słowo – do aktywizacja scena polityczny początek rok trzydziesty. 
paradoks ten książka próbować z nuta przekora uchwycić Henryk Markiewicz, wskazywać na wtórność on argument na tło ówczesny tekst atakować Boy5, a także na wspomnieć rozbieżność między zamysł i realizacja. 
polemika z metoda i kryterium autor brązownik zajmować by więc mieć w beniaminek – w interpretacja Markiewicz – miejsce marginalny, na plan pierwszy natomiast wysuwaćby się on charakter pamfletowy. 
być to pamflet doskonały – to znaczyć doskonale realizować swój cecha gatunkowy: personalność atak, agresywność ton, przewrotność argumentacja, jednostronność spojrzenie, stronniczość ocena.6 nie kwestionować pamfletowy wydźwięk beniaminek, nie sposób całkowicie przystać na odczytać Markiewicz. 
ferment wywołać ukazać się rzecz…, żywy dyskusja w elita intelektualny i rozpalony namiętność opinia publiczny zdawać się raczej potwierdzać teza Tomasz Burek, iż spośród wszystek akcja krytycznoliteracki właśnie beniaminek okazać się w chwila wydać jedyny aktualny książka Irzykowski: ani nie spóźniony, ani nie prekursorski, lecz utrafić w sam centralny nerw czas, w nurt, który płynąć społeczny nastrój.7 inny sprawa, że forma czytelniczy odzew jak również wciągnąć beniaminek w układ topografia polityczny nie musieć odpowiadać oczekiwanie on autor pomimo niewątpliwy sukces, który odnieść na literacki giełda wystąpienie przeciwko Boy. 
co dokładnie być przedmiot on atak? 
potyczka Irzykowski z autor słówko przebiegać równocześnie na dwa plan: indywidualny (wymiar personalny) i ogólny (wymiar przedmiotowo-metodologiczny), silnie z siebie interferować, lecz zarazem dawać się wyodrębnić jako dwa różny strategia polemiczny. 
pierwszy płaszczyzna objąć argument osobisty, organizować pamfletowy wymiar książka: oskarżenie o korzyść finansowy (domniemany główny motyw pisarski przedsięwzięcie Boy), zarzut dyletanctwo w zakres literatura współczesny i wygodnictwo kazać zaniechać ryzyko podejmować temat “trudny”, wreszcie obwinić o intelektualny mierność, megalomania i “autobrązownictwo”. 
cel akcja być z góra określić: iść o zburzyć mit o Boy – bezinteresowny popularyzator i autorytet w sprawa kultura8. 
czy autor beniaminek wytoczyć on słusznie? 
znajdować się wśród on zarówno obwinić bardzo uzasadniony (niezdolność do tworzyć pogłębić komentarz krytyczny, désintéressement wobec literatura współczesny), jak i krzywdzić inkryminacja (sprowadzić Boyowych inicjatywa translatorsko-wydawniczy do działanie czysto merkantylny i kokietować publiczność). 
jednak główny ciężar polemika sytuować się na poziom drugi. 
starcie z Żeleński traktować Irzykowski jako spór o koncepcja krytyka “interpretująco-wychowawczy”9, który oba – każdy na własny sposób – uprawiać. 
“moja (napaść( niniejszy być głównie walka o rasa pisarski, o typ krytyk i klerk, który mieć dominować” (strona. 315) – oświadczać twórca beniaminek, projektować zarazem tryb odbiór książka. 
polemika dotyczyć postawa wobec zjawisko kultura. 
za on rys konstytutywny Irzykowski uznać swoisty pragmatyczny redukcjonizm: 
co ja od sam początek razić w wszystko, co Boy pisać – […] nie on kokietliwy niemoralność ani koszoneria na pokaz, ani odkrywać Ameryka […], ani fałszywy patos antybrązowniczy […] ten coś być on swoisty praktyczność, który sprawiać, że nawet wtedy, gdy Boy mieć słuszność, ten słuszność być jakiś ciasny, przykry, przyziemny. (strona. 330) 
redukcjonizm ten mieć się przekładać na konkretny, praktyczny i fatalny w skutek wybory metodologiczny. 
w felietonowy “dowcipkować” boy on adwersarz widzieć minoderia i brak rygor intelektualny. 
cech ten, sprzeczny z hasło dyscyplina myśl i problematyzacja, służyć w ocena Irzykowski taktyka upraszczać zagadnienie literacki i filozoficzny w imię przystępny on prezentacja formować się inteligencja, który “via Boy przerabiać” (strona. 442) dziedzictwo intelektualny Europa. 
taktyka ten przybrać postać wręcz groteskowy tam, gdzie w gra wchodzić stosunek do biografia komentować pisarz: 
przy lada sposobność podkreślać Boy u ofiara swój życiorys znamię “ludzki, arcyludzkie” – to znaczyć, że także geniusz mieć genitalia. 
mimowolny myśl przewodni on biografia być: że można mieć mały grzeszek, a jednak być wielki człowiek; niestety nie móc wyczarować między ten dwa fakt związek przyczynowy! (strona. 376) 
taki postawa wobec fakt biograficzny autor beniaminek interpretować jako “brak solidarność z autor”10, “ucieczka od treść do plotka” (strona. 380), wyminąć problem przez on strywializować. 
metoda popularyzacja przeciwstawiać Irzykowski własny projekt krytyka, znany choćby z walka o treść: “komplikować” zagadnienie humanistyczny. 
zadanie krytyk winien być ukazywać on wieloaspektowość, droga intelektualny dochodzić do rozwiązanie, wreszcie – tragizm kultura, który, skazać na ciągły poszukiwać, podlegać proces kształtować, przezwyciężać cząstkowy koncepcja, by w faza kolejny znowu znaleźć się w stan spełnić wskutek nowy uświadomić brak i błąd (“wiedza o to, jak bardzo każdy zdobyć prawda podminować być swój przeciwność”, strona. 354). 
w taki układ odniesienie praktyka pisarski Boy musieć się spotkać z druzgocący ocena: 
w bieżący życie literacki Polska być Boy zjawisko ujemny. 
sposób demagogiczny obniżyć poziom i miara Wielki dyskusja literacki w Polska, ten, w który twórczość i krytyka wzajemnie się zapładniać i który być istotny obieg krew w literatura, jeżeli literatura nie mieć się rozpaść na szereg zmonopolizować monolog. (strona. 452-453) 
konflikt pomiędzy Irzykowski i boy być zatem w istota antagonizm dwa racja, dwa przeciwstawny program krytyka: maksymalistyczny, intelektualistyczny, o wysoki świadomość metodologiczny – i minimalistyczny, nastawić na praktyczny działanie operacjonistyczne, nie zaś na refleksja metodologiczny. 
problematyzacja przeciw popularyzacja; komplikacja przeciw uproszczenie; merytoryzm treść w opozycja do witalizm “biograficzny plotka” – oto biegun wyznaczać zasadniczy oś ten jeden z gorący polemika krytycznoliteracki dwudziestolecie. 
beniaminek w pewien sens musieć się ukazać jako kolejny – po spór z Brzozowski w czyn i słowo – ważki etap krystalizacja pogląd Irzykowski na istota krytycznoliteracki działalność. 
on wizja krytyka nawiązywać do “gatunek wielki myślicielstwo europejski”, do “format idea i gest intelektualny brzozowski”11. 
kierować on imperatyw ciągłość dyskusja o wartość i sens literatura, cel i metoda krytyka, o postawa etyczny krytyk, pisarz, odbiorca kultura, a on nieusuwalny ogniwo być właśnie autor idea. 
Irzykowski ten refleksja u Boy nie widzieć. 
brak odwołanie do spuścizna myślowy brzozowski12 traktować jako zdrada ideał krytyka prawdziwy, jako unik wobec główny dylemat XX-wieczny myśl krytycznoliteracki, szeroko – humanistyczny; jako zaniechać nie do wybaczyć, bo godzić w wysoki w hierarchia Irzykowski wartość – prawda, który wyłaniać się z dialog racja odmienny, lecz posiadać iloczyn w postać wspólny układ odniesienie, ukonstytuować z ustalenie już poczynić. 
twórczość Boy czynić wyłom w krytycznoliteracki tradycja, który ciągłość stanowić w przekonanie Irzykowski wartość nadrzędny. 
nic dziwny, że podważyć przez Żeleński ten dogmat ściągnąć na on pisarstwo krytyczny ekskomunika. 
beniaminek być sąd nad Boy za włączać się w struktura istnieć orientacja, honorować postawa już ukształtować w tok dyskusja, ostentacyjny lekceważyć on istnieć przez budowa “od podstawa”. 
książka Irzykowski uderzać również rykoszet w ten pogląd na twórczość Boy, który interpretować on odmiennie. 
myśleć o umieścić przez Skiwskiego pisarstwo Żeleński w ten sam tradycja krytyczny, z który wywodzić się Irzykowski – tradycja Brzozowski. 
miećby za to przemawiać zasługa Boy: wiązać “sprawa życie” z “sprawa kultura”, synteza “głębić” i “codzienność”, udowodnić, że “nie mieć konflikt między głębia i życie, inteligencja i mądrość”, na wzór Brzozowski, który również “walczyć w swój pismo o utrwalić się w Polska ten myśleć, że świat cywilizacja zachodnioeuropejski nie być mało (głęboki( od wschodni świat wtajemniczenie”13. 
taki kierunek interpretacja pisarstwo autor brązownik, z perspektywa historyczny mało przekonujący, nie spotkać się jednak w dwudziestolecie z przychylność. 
tym bardzo nie akceptować on autor pamflet przeciwko Boy, daleki od nadawać on twórczość miano krytyka intelektualistyczny. 
Irzykowski podważać zarazem świetnie skądinąd przez Boy odegrać rola komentator i popularyzator literatura. 
być w swój przekonanie o on negatywny wpływ na życie umysłowy zacięty i bezkompromisowy o wiele bardzo niż niechętny “humanitarno-frywolny” ideologia Boy, dość umiarkowany jednak w ocena on pisarstwo, Koniński14. 
a przecież jeśli któryś z krytyk dwudziestolecie naprawdę wpłynąć na recepcja poezja i proza światowy, a także polski, rozbudzić zainteresowanie tak zwany. szeroki publiczność, pełnić w życie literacki funkcja ściśle pragmatyczny – to być to właśnie Tadeusz Żeleński. 
czy zatem dla ten orientacja krytycznoliteracki pisarstwo, który reprezentować Boy, krytyk tak skuteczny, nie być w międzywojnie miejsce? 
na pytanie to pośrednio odpowiedzieć Skiwski, przedstawiać książka Irzykowski jako “potyczka z przeciwnik pełnowymiarowy” krytyk, który przed Boy nie napotkać godny siebie partner dyskusja15. 
taki rehabilitacja Żeleński nie być jedynie kurtuazja. 
zgadzać się z wiele argument Irzykowski, autor na przełaj w imię obiektywizm, który twórca beniaminek, jak wówczas twierdzić, zabraknąć16, bronić on przeciwnik, u który cenić zdroworozsądkowy i “życiowy” podejście do rzeczywistość, obnażać słabość “nie pogłębić idealizm”. 
sympatia Skiwskiego do Boy odczytywać jako aprobata dla on metoda krytyczny, polegać na “poszukiwać człowiek żywy, on prawda psychologiczny w dzieło artysta”17. 
Skiwski zatem jako jeden z nieliczny wówczas krytyk rozpoznać i uznać program wpisać w działalność krytyczny autor słówko. 
program, który brak zarzucać on Irzykowski: 
Boy reprezentować u my bardzo celnie to, co można by nazwać umysłowość reportażowy. 
on cecha naczelny być przywiązanie do fakt, wiara w fakt, kierować się w swój posunięcie prosty wymaganie życie…18 wartość głos Skiwskiego wynikać nie tylko z uchwycić główny cecha pisarstwo Boy wbrew narzucić przez pismo “Zet” moda on “odbrązawiać”. 
stanowić o on również trafny intuicja krytyka, który – w atmosfera nadużywać beniaminek w atak personalny i polityczny – dostrzec doniosłość debata merytoryczny, podjąć przez Irzykowski. 
niestety między oba strona nie dojść do “wielki dyskusja literacki”. 
Żeleński, stać zwykle na ubocze spór o literatura i krytyka, wyzwanie i ten raz nie podjąć. 
w odpowiedź na wystąpienie przeciwnik poprzestać na kontrargument z pierwszy wymiar, traktować beniaminek jako napaść personalny (tytuł: brzydki książka), nie dostrzegać natomiast drugi on perspektywa – programowy. 
unik ten mieścić się zresztą całkowicie w paradygmat zachowanie Boy, który “ujawniać swój stanowisko raczej wstrzemięźliwie i w sposób mało pryncypialny”19. 
on niechęć do refleksja teoretyczny dać o siebie znać w chwila mało odpowiednio. 
nie trzeba dodawać, że ku rozczarowanie Irzykowski, który – pozbawić możliwość replika w “wiadomości literacki” na brzydki książka – musieć przyjąć status quo i to sam zamknąć niedokończony spór z Boy… milczenie20. 
dość nieoczekiwany, zważyć na skala i publiczny nagłośnienie zjawisko, finał spór nie być jednak równoznaczny z wyciszyć problematyka, który stanowić podnieta szarża Irzykowski. 
rozpatrywać beniaminek, nie sposób przemilczeć on socjologiczno-obyczajowy kontekst, przez który filtr często wówczas ten książka postrzegać, traktować on jako ogniwo w ciąg konserwatywny wystąpienie przeciwko moralny “zepsucie” i liberalizm Żeleński-publicysta. 
odczytać taki być o tyle uzasadniony, iż rzeczywiście akcja Boy (kampania na rzecz tak zwany. świadomy macierzyństwo czy swoboda seksualny), wskutek spójność on postawa wobec sprawa literatura i “życie”, trudno być oddzielić od on działalność krytyczny. 
niewątpliwie też inicjatywa społeczny-obyczajowy autor dziewica konsystorski, artykułować w publicystyka, modelować recepcja on wypowiedź krytycznoliteracki. 
kryterium moralny wysuwać się więc zdecydowanie na pierwszy plan odniesienie, z który konfrontować twórczość Żeleński on przeciwnik nie tylko stricte ideologiczny (Braun et consortes), lecz także literacki (Irzykowski). 
*** jak ocenić batalia stoczyć z Boy przez Irzykowski? 
poddać wysoki, historyczny sprawdzian program Żeleński-krytyka – niezależnie od on zasługa jako tłumacz literatura – wydawać się niewystarczający nie tylko sub specie teraźniejszość, lecz również z perspektywa wymóg czas, w który być konstruować. 
osąd ten wymagać jednak argumentacja. 
Antymetodyczność, założyć “dyletantyzm”, antyfachowość i antyteoretyczność krytycznoliteracki proceder móc przecież – trzeba przyznać – stanowić pewien wartość i to sam uzasadniać program Boy. 
zwłaszcza w oblicze egalitaryzacja dostęp do kultura. 
ograniczenie zainteresowanie do literatura klasyczny i do francuski filozofia racjonalistyczny XVIII wiek., przy jednoczesny dystansować się od współczesny zagadnienie literacki, to rezultat świadomy i konsekwentnie realizować wybór. 
wybór, który wynikać z rozumieć funkcja społeczny krytyka-przewodnik prowadzić niewyrobiony odbiorca przez literatura dawny przystępnie napisać szkic. 
trudno z dzisiejszy perspektywa kwestionować rola dydaktyczny, który Boy-krytyk, tłumacz i publicysta odegrać w międzywojnie, choć i w ten dziedzina Irzykowski zarzucać on fałsz i uproszczenie. 
gdy jednak wziąć pod uwaga dramatyzm wydarzenie, który rozgrywać się wówczas w Europa, słuszność trzeba przyznać Irzykowski, który intuicja pozwolić on na przenikliwy diagnoza o słabość doktryna krytyczny à la Boy w oblicze komplikować się rzeczywistość. 
przypomnieć, że w chwila gdy beniaminek ujrzeć światło dzienny, Leon Chwistek kreślić ponury obraz społeczeństwo doprowadzić relatywizm etyczny na krawędź katastrofa: 
żyć w okres dziki barbarzyństwo. […] 
w nasz oko dorwać się do władza ideologia zakuty łeb podoficer i zdeprawować kucharka i niweczyć kultura zdobyć przez naród niemiecki w ciąg wiekowy wysiłek. 
każdy dzień przynosić wiadomość o nowy okrucieństwo i o nowy absurd, głosić przez przedstawiciel rozpierać się ciemnota. 
niebezpieczeństwo nowy wędrówka naród i nowy powrót do życie jaskiniowy grozić my nieustannie.21 antidotum na upodlić cywilizacja móc być jedynie działalność oprzeć na rozwijać sztuka, literatura, słowo: wielki “ruch umysłowy”, zdolny dźwignąć społeczeństwo z kryzys wartość i skierować na powrót ku pryncypium. 
Boy, odwrotnie niż Irzykowski, taki potrzeba jakby nie dostrzegać. 
w on pisarstwo nie znać dramat intelektualista gorączkowo poszukiwać oparcie dla swój pogląd estetyczny w sfera wartość “wysoki”. 
brak w on “patos deptać kultura”, który tyle energia metakrytycznej wyzwalać w Irzykowski, a także w krytyka debiutować na początek rok trzydziesty, prowadzić on do radykalny przeformułować cel krytycznoliteracki aktywność. 
wobec katastroficzny przeczucie, a niebawem również on spełnienie, program Boy – izolować się od aktualny problematyka światopoglądowy, a także metodologiczny, popularyzacja kultura dawny, a w odniesienie do współczesność zainteresowanie niemal wyłącznie sfera obyczajowy – jawić się jako ucieczka od pilny wyzwanie teraźniejszość. 
boyowski wzorzec krytyka – moralnie indyferentny, aintelektualny, reportażowy, rezygnować z refleksja nad swój cel i powinność – nie móc odpowiadać młody adept sztuka krytyczny, który związek literatura z ideologia, etyka i polityka wydawać się oczywisty. 
świadomość ten wytyczać azymut on krytycznoliteracki działalność i prowadzić do podjąć w ostatni międzywojenny rok ważny dyskusja o kryterium krytycznoliteracki wartościować, w który naczelny miejsce przyznać sprawdzian respektować moralny uwikłać sztuka. 
nastawienie hedonistyczny autor słówko, on wizja społeczeństwo permisywny, który triumf kreślić w felieton i wypowiedź stricte krytyczny, musieć ponieść fiasko w konfrontacja z współczesność wymagać wypracować spójny postawa etyczny i dopuszczać kompromis. 
rozumieć to krytyk “pokolenie 1910”. 
Ignacy Fik, przypominać w 1938 rok. aktualność stoczyć przez Irzykowski batalia, nie zostawiać na Boy “suchy nitka” właśnie za on “idea życie ułatwić”, za to, że Boy “sprawa trudny nie widzieć, lub on całkiem lekceważyć”, i przyznawać racja on przeciwnik: “pozycja zająć przez Irzykowski być wybrana trafnie”22. 
sprawa Irzykowski i Boy, który być w istota “sprawa” cały krytyka, doczekać się więc swoisty epilog, choć nie uczestniczyć w on już oba przeciwnik, a pokolenie, który u schyłek epoka dokonać w krytyka literacki “zmiana warta”. 
dla on wzór zaangażować w etyczny wymiar literatura stać się autor beniaminek. 
oparcie krytycznoliteracki działalność na wyrazisty dyrektywa aksjologiczny i poważny przemyślenie własny cel, a nie na kryterium doraźny efektywność i na idea popularyzacja sztuka poetycki, być w on przypadek do pewien stopień kontynuacja sposób, w jaki pojmować swój powinność Irzykowski. 
zwycięstwo wśród młody pokolenie odnieść zatem rozumieć krytyka jako walka – poprzez ideał literacki – o postawa moralny społeczeństwo, a także o świadomość własny krytycznoliteracki instrumentarium. 
nieprzypadkowo w specjalny numer “pion” (1938 numer 24-25), poświęcony autor beniaminek, młody krytyk swój patron ogłosić nie Boy, a właśnie Irzykowski. 
pełny rewerencja wobec “mistrz” głos Ludwik Frydego, Tymon Terlecki, Stefan Lichański, Alfreda Łaszowskiego być właściwie już tylko przypieczętować to, co dawno stać się fakt. 
Irzykowski obronić swój racja, ale pióro ten, który uczynić się spadkobierca on wizja krytyka intelektualistyczny, zaangażować w obrona wysoki wartość kultura humanistyczny. 
zagadnienie ten otwierać szeroki perspektywa i niewątpliwie zasługiwać na osobny opracowanie jako istotny etap kształtować się nasz XX-wieczny refleksja nad istota i powinność krytyka literacki. 1 określenie Stefan Kisielewski w przedmowa do: K. Irzykowski notatka z życie, obserwacja i motyw Warszawa 1964, strona. 10. 2 K. Irzykowski skąd się wziąć “beniaminek”? 
Autowywiad, “tęcza” 1933 numer 3, strona. 30. 3 zobacz. 
J. Braun czy Boy być mędrzec? 
“Zet” 1933 numer 19; Boy – boyówka – boyszewizm, tamże, numer 21; klerk-zdrajca! tamże, numer 22; komunikat z plac Boy, tamże, numer 24. 4 nazywać na przykład. 
beniaminek “książka (niepotrzebny( i chwilowy pomoc udzielić klerykalny i nacjonalistyczny demagogia”, J.W. [Józef Wasowski] zły wybryk, “epoka” 1933 numer 5, strona. 9. 5 sam Żeleński w riposta po ukazać się beniaminek pisać: “wszystek T (antyboyowe( argument nie być nic nowy; przeciwnie, od rok walać się w wszystek rynsztok. 
pan Irzykowski zebrać on, omaścić erudycja, okrasić cytat i podać on na nowo ten, który on i tak jadać na co dzień” (brzydki książka, “wiadomość literacki” 1933 numer 29; przedr. W: T. Żeleński (Boy) pismo, seria I, redakcja. 
H. Markiewicz, tom. 6 szkic literacki, Warszawa 1956, strona. 147-148). 6 H. Markiewicz jak być zrobić “beniaminek”, W: badanie nad krytyka literacki, seria I, redakcja. 
J. Sławiński, M. Głowiński, Wrocław 1974, strona. 192. 7 T. Burek, cztery dyskusja Karol Irzykowski, W: problem literatura polski rok 1890-1939, seria I, redakcja. 
H. Kirchner, Z. Żabicki, Wrocław 1972, strona. 176. 8 zobacz. 
K. Irzykowski beniaminek. 
rzecz o boy Żeleński, Warszawa 1933; przedr. W: K. Irzykowski pismo, redakcja. 
A. Księga_Lamentacje, tom. 3 walka o treść. 
beniaminek, Kraków 1976 , strona. 352. 
wszystek cytat pochodzić z ten wydanie (w nawias – numer strona). 9 porucznik. 
T. Burek krytyka literacki i duch nowoczesność, W: literatura polski 1918-1932, redakcja. 
A. Brodzka, H. Zaworska, strona. Żółkiewski, Warszawa 1975, strona. 174. 10 dawać to Irzykowski podstawa do oskarżyć Boy o zdrada ideał klerkowski (beniaminek…, strona. 362). 11 T. Burek krytyk…, strona. 180. 12 “być to znamienny, że w swój arcylicznych pismo Boy nie wspomnieć nigdy o Brzozowski. 
a przecież brzozowski ustanowić pewien miara […] pewny rekord wysokogórski turystyka myślowy” (beniaminek…, strona. 452). 13 J.E. Skiwski problemat Boy, “wiadomości literacki” 1929 numer 11, strona. 1. 14 por. 
K.L. koniński dwa misja Boy, “myśl narodowy” 1931 numer 5; Boy “myśl narodowy” 1932 numer 55; Żeleński atakować Irzykowski, “gazeta literacki” 1933 numer 9. 15 J.E. Skiwski problemat Irzykowski, “tygodnik ilustrować” 1933 numer 13, strona. 247-248. 16 motyw tendencyjność wobec Boy jako skaza na postawa krytycznoliteracki Irzykowski być wówczas dość często podnosić przez sympatyk twórczość Irzykowski (porównaj. 
M. Kridl studium literacki Irzykowski, “wiadomości literacki” 1934 numer 1836). 17 J. Birkenmajer, narodziny krytyk, “wiadomości literacki” 1930 numer 2, strona. 3. 18 J.E. Skiwski dlaczego bronić Boy?, “tygodnik ilustrować” 1933 numer 15, strona. 286. 19 A. Stawar Tadeusz Żeleński (Boy), Warszawa 1958, strona. 163. 20 Tadeusz Peiper pisać późno o zaistniały wówczas sytuacja: “[…] pismo, w który Irzykowski dotąd swój walka prowadzić, uniemożliwić on rozegrać jeden z ważny dla on kampania wojenny” (niedyskrecja, “pion” 1938 numer 24-25; przedr. w: klerk heroiczny. 
wspomnienie o Karol Irzykowski, opracowanie. 
B. winklowy, Kraków 1976, strona. 342). 21 lata. Chwistek myśleć o odrodzić kultura duchowy, “pion” 1933 numer 8, strona. 4. 22 I. Fik nie zapomnieć o “beniaminek”, w: wybór pismo krytyczny, Warszawa 1961, strona. 209, 210. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
