Agata Bielik-Robson kilka wątpliwość na temat etyka krytyczny: uwaga tłumacz 
jeżeli racja mieć Wayne C. Booth – budować analogia między przyjaźń taki, jak pojmować on Arystoteles, a więc jako związek między dwa równorzędny osoba, a relacja, który nawiązywać się między czytelnik a autor domyślny dzieło – to z przykrość musieć stwierdzić, że między ja, uważny czytelniczka-tłumaczka a Marthą Nussbaum, autorka, nie zawiązać się szczególnie silny nić przyjaźń. 
Arystoteles być istotnie niezwykle przenikliwy analityk przyjaźń, wskazać bowiem także i na ten z pozór paradoksalny fakt, że niekiedy trudno zaprzyjaźnić się z osoba, który pogląd z pozór być bardzo bliski nasz – w istota jednak, kiedy zagłębić się z on w dyskusja, co i ruszyć wychodzić na jaw frustrujący różnica. 
tak też być z ja i z Marthą Nussbaum, a pośrednio również i z Boothem, który książka Nussbaum szczegółowo komentować: punkt styczny być bardzo wiele, ale jeszcze więcej – rozbieżność. 
albo – by wejść w ulubić przez autorka idiom etyka arystotelesowski – razem dążyć do ten sam dobro ogólny, tyle że jawić się my on w postać zupełnie inaczej uszczegółowić, przy co oba ten forma wydawać się z siebie nieuzgadnialne. 
wymienić najpierw ten punkt ogólny, który budzić sympatia, czyli “skłaniać do przyjaźń“: 1) Nussbaum słusznie wskazywać na konieczność wyjść poza formalizm w krytyka literacki. 
nie być to on teza oryginalny, podzielać on dziś wiele teoretyk literatura; nie tylko Wayne C. Booth, który The company w Keep. 
Andrzej ethics of fiction1 być szczególnie silny głos protest przeciw wyjaławiający nuda podejście formalistyczny, ale także Geoffrey H. Hartman, który wielokrotnie dawać wyraz swój zniechęcić czysty formalizm, choćby w Beyond Formalism2. 
Nussbaum wpisywać się więc w tradycja kontestować mocno okopać na uniwersytet anglosaski tradycja formalistyczny. 2) być to kontestacja subtelny, przynajmniej w swój deklaracja: podważać sensowność krytyka formalny jako cel sam w siebie, nie podważać jednak celowość sam analiza (to klasyczny już argument Hartman z Beyond Formalism: ażeby wyjść poza formalizm, trzeba się przezeń przegryźć na on drugi strona). 
jak to ujmować Wayne C. Booth, styl mieć również swój konotacja treściowy: pośrednio, ale równie dobitnie wyrażać pewien postawa wobec świat. 3) być to powrót do substancjalny, treściowy zainteresować literatura jako sposób przedstawiać świat; dysydent antyformalistyczni zarzucać krytyka literacki, a pośrednio także literatura pisać coraz bardzo na zamówienie krytyka, że cierpieć on na syndrom “świat przedstawić“. 
krytyka etyczny – znów przynajmniej w warstwa projekt ogólny – nie sprowadzaćby się więc do naiwny, prostacki ocena dzieło literacki pod kąt on użyteczność publiczny (w rodzaj: cenić – ewentualnie nie cenić – Dickens za to, że pryncypialnie krytykować on rozluźnić norma moralny w społeczeństwo wczesny kapitalizm i tym podobne.). 
krytyka etyczny odnosićby się raczej do szeroki pojęcie etos jako sposób życie, który powinien być przez literatura wyczerpująco opisywać i przedstawiać. 4) tak rozumieć etyka krytyczny być z zasada pluralistyczny, choć – jak słusznie zauważać Nussbaum – nierelatywistyczny. 
różnica między stanowisko pluralizm a relatywizm sprowadzać się tu do prosty opozycja, na jaki wskazywać już nelson Goodman3. 
z pluralizm mieć do czynić wtedy, gdy godzić się na istnieć wiele, często nawet nieuzgadnialnych obraz świat, nadal jednak wierzyć, że być to obraz świat, a więc różny przedstawienie rzeczywistość, tyle że pochodzić z rozbieżny perspektywa. 
z relatywizm natomiast mieć do czynić wtedy, kiedy różnica perspektywa stawać się pretekst do skrajny sceptycyzm epistemologiczny, a więc kiedy przestawać wierzyć, że odmienny obraz świat cokolwiek przedstawiać; wówczas różnica ten interpretować subiektywnie, a więc przez odniesienie do skłonność, uwarunkowanie, prywatny ideologia czy wręcz kaprys. 
Nussbaum, bronić funkcja literatura jako jeden z forma przedstawiać świat, odrzucać relatywizm, jednocześnie jednak przyjmować pluralizm w wersja, który pozwalać na uznać wielość perspektywa. * siebie far, siebie good. 
kiedy jednak zejść z poziom abstrakcja na poziom konkretny postulat, mój przyjaźń z autorka książka słabnąć, a w koniec niemal całkiem ustawać. 
oto powód: 1) Nussbaum zbyt wąsko interpretować cel etyka krytyczny. 
na on usprawiedliwienie trzeba jednak powiedzieć, że za to zawężenie odpowiedzialny być sam Booth, który nie trzymać sę swój pierwotny intencja “przemieścić etyka krytyczny“ i pozostawiać on niemal dokładnie tam, gdzie być, czyli w nisza zajmować niegdyś przez redukcyjny krytyka społeczny, głównie proweniencja postmarksowskiej. 
pisać “niemal“, ponieważ etyka krytyczny w duch Bootha czy Nussbaum nie być mimo wszystko to sam, co grubociosana redukcja w styl brytyjski szkoła marksizm (dobry przykład móc być tu Terry Eagleton), ale też nie sytuować się od on aż tak daleko, jakby to obiecywać termin radykalny “przemieszczenie“ (relocation). 
tak u Bootha, jak i u recenzować on Nussbaum pojawiać się ten sam rozziew między intencja – czyli zamiar radykalny przemieszczenie krytyka etyczny – a on realizacja, czyli rzeczywiście proponować kształt krytyka zaangażować. 
intencja, czyli zamysł powrót do literatura przedstawiać świat po przejść przez ziemia jałowy czysty formalizm, wydawać się słuszny – jednakże sam wykonanie zbyt łatwo narażać się na ten sam zarzut z strona formalista, który sprawić, że krytyka zaangażować uzyskać niepochlebny opinia “nieliteracki“ i nieporadny. 
po raz kolejny przypominać się tu lekcja udzielić teoretyk literatura przez Hartman, wyraźnie zaś zlekceważyć przez Bootha i Nussbaum: ażeby powrócić do substancjalny ująć dzieło, nie wystarczyć tylko uznać wartość analiza formalny; trzeba siebie uświadomić, że tylko formalizm uczyć my właściwy rozumienie autonomia literatura i dopiero na ten podstawa starać się na powrót zawiązać więź między on a świat. 
inaczej krytyk grozić redukcjonizm, który sprowadzać literatura do rola podrzędny, służebny wobec wszelki rodzaj nobel causes. 
tak też mieć się rzecz z powrót do krytyka etyczny u Bootha i Nussbaum: bez wzgląd na to, jak subtelnie zamierzać on bronić suwerenny wartość styl literacki, dzieło zawsze okazywać się służebny wobec “sprawa“, w jaki autor ty się angażować. 
autonomia dzieło nie zostawać uszanować. 
jedyny zatem przemieszczenie, który się tu dokonywać, dotyczyć raczej zmiana w sfera zaangażowanie, a więc przesunięcie w rejestr “szlachetny cel“. 
w miejsce marksowski krytyka społeczny, oceniać dzieło z wzgląd na on przydatność w szerzyć ideał rewolucja, pojawiać się liberalny krytyka etyczny, który oceniać dzieło z wzgląd na on przydatność w szerzyć ideał społeczeństwo liberalny demokracja: zaangażowanie w kwestia emancypacyjny, respekt dla inność, antyrasizm, antyseksizmu, ogólnie przyjąć polityczny poprawność. 
z jeden strona – a więc z perspektywa dojrzały i odpowiedzialny obywatel – trudno się z to nie zgodzić. 
z drugi jednak – to być z perspektywa twórca, który leżeć na serce własny przedstawienie świat, w który żyć – brzmieć to jak szantaż moralny, wobec który musieć on poświęcić swój, całkowicie odrębny ideał twórczy autonomia. 2) sposób, w jaki ta pozornie “przemieścić“ krytyka etyczny zamierzać pozbawić literatura wartość autonomiczny, wydawać się szczególnie podstępny. 
Booth, podobnie jak Nussbaum, nigdy nie mówić wprost o konieczność podporządkować wypowiedź literacki jakiś wybrany cel społeczny. 
obadwa wyraźnie chcieć się odróżnić od teoretyk nowy lewica, który uprawiać otwarty krytyka redukcyjny, decydować, czy dać dzieło mieć prawo należeć do kanon – w to do zestaw lektura studencki – w oparcie o jedno, sztywno zdefiniować kryterium: na przykład zastanawiać się, czy lektura Huckleberry Finna nie zaszkodzić świadomość stosunki międzyrasowych, zaś lektura Rabelais’on nie być zbyt obraźliwy dla nowy wrażliwość feministyczny. 
związek – który Booth i Nussbaum budować między akt czytać a on (nie)przydatność w kwestia społeczny – być bardzo pośredni: termin mediować być tu arystotelesowski “ideał dobry życie“, tyle że uwspółcześnić i dostosować do nowy warunki byt obywatelski. 
literatura służyć do to, by dostarczać my model życie godziwy; sprawiać, że stawać się dobry człowiek – a pośrednio znaczyć to, że powinien stawiać przed my światły cel społeczny, ponieważ nasz byt ludzki być zawsze i nieuchronnie także byt wspólnotowy. 3) wydawać się jednak, że kiedy Booth i Nussbaum mówić o good life, to w tok on narracja wkradać się pewny, niedostrzegalny dla on, ekwiwokacja. 
w istota bowiem operować on dwa różny model dobry życie, który trudno z siebie uzgodnić. 
jeden model to dickensowski “szkoła życie“, który dostarczać dobry literatura. 
drugi model to dość nachalnie dydaktyczny projekt wzorowy obywatel, o co można nauczyć się w szkółka niedzielny. 
oba nie mieć z siebie wiele wspólny. 
ten pierwszy uczyć – tu nie sposób nie zgodzić się z abstrakcyjny schemat pluralizm, przedstawić przez Nussbaum – wielość dobra, mądry sceptycyzm wobec rozmaitość kontekst i perspektywa, silnie zindywidualizować wrażliwość, dogłębnie świadomy złożoność świat, a wreszcie – las buta nota least – automatyczny podejrzliwość wobec wszelki, nieuchronnie upraszczać ten komplikacja, schemat ideologiczny. 
ten drugi natomiast uczyć coś dokładnie odwrotny – prosty dekalog norma moralny, pryncypialność w ocena świat i inny, skłonność do angażować się w schematycznie wykreślić cel społeczny. 
oba ten model opierać się na skrajnie odmienny typ wrażliwość, charakterystyczny dla dwa, skrajnie odmienny koncepcja dobry życie; wrażliwość wykształcić przez literatura być zindywidualizować i sceptyczny, tymczasem wrażliwość wykształcić przez moralny dydaktyzm być zasadniczy, purytański i abstrakcyjny. 
z pozór wydawaćby się, że Booth i Nussbaum wspierać Bildung ten pierwszy typ wrażliwość: kłaść nacisk na pluralizm, kontekstualizm i perspektywizm wielki konwersacja ludzkość, w który wyrażać się nieskończony i chaotyczny bogactwo ludzki życie. 
jednakże konkretny przykład zastosować krytyka etyczny pokazywać coś przeciwny, mianowicie typowo dydaktyczny wola zaprowadzić porządek w chaos ludzki sprawa: “kodukcyjne“ rozumowanie Bootha brzmieć w ten kontekst podejrzanie jednoznacznie. 
wziąć choćby on ocena Emma Jane Austen, ocena który ostatecznie skłaniać się ku feministyczny opinia na temat ten powieść, zarzucać on naiwność i odstępstwo od ideał kobiecy emancypacja. 
dla Bootha zakończenie Emma być równie kontrowersyjny, co dla feministka (jak wiadomo, Emma, wieczny dziecko bawić się w swatać swój przyjaciółka, w koniec znajdować szczęście u bok dojrzały mężyczyzny, który doskonale spełniać wszystek cecha figura ojciec), nie tłumaczyć on jednak jako jeden z możliwość ludzki świat, w który taki rzecz mimo wszystko się zdarzać, ale jako ustępstwo na rzecz forma romans. 
chcieć więc być miękki niż przedstawicielka surowy metodologia feministyczny, ale w zasada on ocena Emma być podobny. 
mówić język Richard Rorty’ego: być to różnica, który nie robić różnica. 
ekwiwokacja ten unosić się przez cały czas nad rozważanie Nussbaum na temat Dawida Copperfielda, on ulubiony powieść – co być o tyle dziwny, że u Dickens oba ten model good life występować w wyraźny opozycja motywować rozwój cały dzieło. 
model wrażliwość literacki być reprezentować przez tytułowy Dawid, który nigdy nie odebrać systematyczny wychowanie i cały swój wiedza o życie zaczerpnąć z czytać w dzieciństwo powieść przygodowy Fieldinga, Stevenson i Smolletta. 
drugi model, model wrażliwość purytański i pryncypialny zostawać wcielić w postać Agnes Wickfield, stanowić duchowy dopełnienie Dawid, on animę: w przeciwieństwo do Dawid Agnes odebrać bardzo staranny wychowanie w dom ojciec i – co charakterystyczny – odnosić się do powieść nieufnie, uważać on za moralnie podejrzany. 
los Dawid kształtować się pod wpływ dobry i zły anioł: Agnes oraz awanturnik Steerfortha, postać wyjąć żywiec z Fieldinga, amoralny uosobić old merry England. 
i choć Dawid koniec koniec dojrzewać do zerwać z Steerforthem, który bezgranicznie wielbić przez cały życie, to on perspektywa nie stawać się bynajmniej tożsamy z cokolwiek cierpiętniczy moralizm Agnes. 
uroda Dawid Copperfielda (książka, który sam Dickens uważać za swój ulubiony) polegać właśnie na to, że – inaczej niż w przypadek późny dzieło pisarz – nie ciążyć na on przesadny moralistyka, że mieć w siebie oddech i wesoły zamęt stary przedpurytańskiej Anglia. 
Agnes móc więc być wcielić dobro, ale na szczęście to nie on oko Dickens przedstawiać świat Dawida Copperfielda. 
Agnes mieć pryncypialny pogląd, z góra wiedzieć, co być dobry, a co zły; obcy być on powieściowy duch eksperyment i przygoda; ażeby trwać w swój zasadniczość, nie musieć nawet wychodzić z ojcowski dom, do który wydawać się przykuć. 
Dawid tymczasem musieć się wszystko dowiedzieć a posteriori, w nierzadko bolesny zderzenie z świat, który rozpadać się w on oko w chaotyczny mozaika konkret, nie dawać się zebrać w żaden przekonywać kategoria ogólny. 
Dawid nieustannie stykać się z przeciwieństwo, który nie pozwalać on na aprioryczny uogólnienie; zasadniczość Murdestone’ów być przerażający i sadystyczny, ale ten sam zasadniczość w wydanie ciotka Trotwood owocować siła charakter i nieugięty stanowczość; niski pochodzenie Uriah Heepa okazywać się resentymentalną przyczyna on intryganctwo, ale ten sam niski pochodzenie w wersja rodzina Peggottych skutkować szlachetność i prostota charakter; podłość jeden napotkać obcy wynagradzać być natychmiast dobroć następny i tak dalej. 
Dawid żyć więc i dojrzewać w stan permanentny epoche: nie wydawać osąd, a jedynie chłonąć bogactwo szczegół, który podsuwać on żywy, zapośredniczyć żaden przesąd, dowiadczenie świat. 
on literacki idea Bildung wytwarzać rodzaj sceptyczny, powściągliwy mądrość, który wzbraniać się przed wszelki schematyczny skrót wobec rozmaitość nagromadzić przezeń empiria. 
nie być to model dobry życie, który skłaniać by do ocena ferować przez Bootha i Nussbaum, w który nolens volens pobrzmiewać bardzo purytański nuta stronić od powieść Agnes Wickfield niż sceptyczno-dobroduszny ton Dawida Copperfielda. 
dzięki swój silny formacja liberalny Booth i Nussbaum dobrze wiedzieć a priori, co powinien spodziewać się po “dobry“ literatura. 
zawsze mieć na podorędzie lista kryterium, który “dobro“ literatura w żaden raz nie móc poddać w wątpliwość. 
wiedzieć zatem, że “dobry“ literatura to taki, który być społecznie postępowy: walczyć z rasizm, z dyskryminacja kobieta, z nierówność społeczny, z fundamentalistyczny fanatyzm et cetera. 4) raz jeszcze musieć powrócić do drażliwy temat, jaki być, kryć się za ten dobrze ustalić lista formacyjny, szantaż moralny. 
problem bowiem polegać na to, że niemal nie można on nie ulec. 
nie sposób przecież twierdzić, że woleć, aby literatura nie spełniać ten rodzaj cel, ażeby być rasistowski, seksistowski i antyliberalna. 
przyjąć perspektywa “człowiek z podziemie“ Dostojewski, który z czysty przekora wobec irytujący on liberał upierać się głosić pogląd niepopularny, byćby tu równie chybić jak obstawać przy natrętnie dydaktyczny funkcja literatura. 
rozumieć formacyjny rola, jaki pełnić literatura – wedle Bootha i Nussbaum – należałoby raczej przedstawić alternatywny rozumienie dydaktyzm: dydaktyzm paradoksalnie polegać na – antydydaktyzmie. 
na rozwijać wrażliwość, który bardzo skłaniać się ku epoche wobec świat niż ku jednoznaczny ocena. 
wynikać z to również inny rozumienie przyjaźń, jaki można nawiązać z autor domyślny, a więc podmiot, który imputować perspektywa wpisać w dzieło. 
Booth i Nussbaum operować dość restrykcyjny pojęcie przyjaźń, z który usiłować wykluczyć zjawisko pokrewny: uwiedzenie, fascynacja, oczarowanie. 
nie mieć pojęcie, jak można to dokonać i co za purytański diabeł podpowiadać on ten rodzaj rozwiązanie – ale fakt być, że przyjaźń, jaki my proponować, być cokolwiek chłodny i wyrozumować: mieć nauczyć się cenić autor za on dojrzałość w kwestia obywatelski. 
tymczasem nie trzeba być studiować Gombrowicz, by wiedzieć, że nierzadko to właśnie niedojrzałość dużo potrafić powiedzieć my o rzeczywistość, w jaki żyć, ponieważ przedstawiać my świat empiria bardzo witalnie, świeżo, prowokacyjnie i zaczepnie. 
polityka społeczny może i powinien mieć swój szeroko zakreślić cel, ale rola literatura być stanowić żywiołowy korekta każdy nieugięty pogląd. 
dlatego można być zwolennik demokracja liberalny, a zarazem literacko zaprzyjaźnić się z pisarz, który w swój dzieło stworzyć skrajnie odmienny perspektywa: od Walter Scott poczynać, a na Dostojewski, Jüngerze i Célinie kończyć. 
można się z on zaprzyjaźnić właśnie dlatego, że uczciwie ukazywać on świat szczegół, który, czy my się to podobać czy nie, zawsze odstawać od hasłowy uproszczenie, nawet jeśli wymagać on nasz postawa obywatelski. 
nie mieć w to żaden sprzeczność. 
jak wynikać z mądry powieść Dickens, oba ten model good life być równoprawny i musieć się nawzajem korygować. 
racjonalność osąd dzieło, jaki usiłować bronić Booth w swój koncepcja “kodukcji“ oraz Nussbaum w swój interpretacja arystotelesowski rozumowanie praktyczny, nie polegać bowiem na podporządkować ten ocena zbiór jednoznacznie określić dobro, ale – bardzo zgodnie z zasada pluralizm i kontekstualizmu – na uznanie autonomia obraz świat, jaki dostarczać my wrażliwość literacki. 
okazywać się więc, iż można bronić autonomia literatura na grunt nieformalistyczny; klucz być tu jednak inny rozumienie formacyjny funkcja literatura, polegać – paradoksalnie – na wychowywać. 5) Booth i Nussbaum twierdzić, że zajmować stanowisko samodzielny, który bronić racjonalność krytyka etyczny przed dwa zagrożenie: formalizm z jeden, i ponowoczesny krytyka ideologiczny z drugi strona. 
narazić się zwolennik oba obóz – formalista nazwać Bootha naiwny, “ideolog“ natomiast, nieco boleśnie, wytknąć on reakcjonizm; nie sposób jednak oprzeć się wrażenie, że lwi część on wysiłek pójść na marny. 
z punkt widzenie formalistyczny on podejść do literatura być nie do przyjąć, ponieważ lekceważyć on autonomia – i trudno nie zgodzić się z ten zarzut. 
z kolej zarzut reakcyjność być, doprawdy, wysoce niesprawiedliwy; w istota nie mieć taki punkt, w który Boothowska “kodukcja“ wyraźnie rozbiegałaby się z typowy ocena dzieło literacki, podsuwać przez aktualnie obowiązujący poprawność polityczny (jedyny wyjątek zdawać się tu pozytywny ocena D.H. Lawrence’a, być on jednak obwarować tyle zastrzeżenie i usprawiedliwienie, że w zasada móc uchodzić za nagana). 
o ile zatem różnica w stosunek do formalista wydawać się mocno i wyraziście zaakcentowany, o tyle różnica wobec “ideolog“ rozpływać się w niejasny deklaracja. 
Booth i Nussbaum narzekać na relatywizm, na ponowoczesny krytyka rozum, na nihilizm post-foucaultowskiej krytyka władza, na arbitralność ferować ocena – ale nigdzie nie pozwalać siebie na to, by wytknąć “ideolog“ redukcjonizm albo po prosty – ignorancja. 
nie robić to z prosty przyczyna; on podejście być równie redukcyjny, choć droga ten redukcja być bardzo pośredni i okrężny. 
o ile bowiem u podstawa redukcja ideologiczny tkwić subiektywny kaprys, o tyle tutaj literatura pozbawiać autonomia sam rozum. 
Booth i Nussbaum znajdować się więc w sytuacja, który przypominać ja coś z mój własny, obywatelsko nieodpowiedzialny formacja literacki. 
przypominać ja pisarz Karamazow z bies, który popisywać się swój staroświecki umiłowanie rozum, a jednocześnie zabiegać o wzgląd radykalny młodzież, mieć bowiem przeczucie, że to tam właśnie umieścić się Zeitgeist postęp. 
zważyć jednak na to, co sądzić o Karamazow przedstawiciel ów młodzież, Pietia Wierchowieński, oraz reprezentant stary epoka, sam Dostojewski, nie być to sytuacja do pozazdroszczenie. 1 The company w Keep. 
Andrzej ethics of fiction, Berkeley, University of California Press, 1988. 2 porucznik. 
G.H. Hartman Beyond Formalism. 
Literary Essays 1958-1970, New Haven and London, yale University Press, zwlaszcza esej tytulowy. 
w linia ten miesci się równiez J.H. Miller (The ethics of Reading, Columbia University Press, Nowy Jork 1987). 3 porucznik. 
N. Goodman jak tworzyć świat, przeł. 
M. Szczubiałka, Warszawa 1997. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
