Agata Bielik-Robson 
granica ironia 
Wo aber Gefahr ist, ist auch die Rettung. 
Hölderlin 
jeszcze nie tak dawno wydawać się, że w współczesny humanistyka nie mieć i nigdy nie być miejsce na jakikolwiek renesans romantyczny. 
silnie odczarować, dekonstrukcyjny idiom zdominować dyskurs późny nowoczesność, wypierać wszelki pozostałość język podmiotowy jako naiwny i przestarzały. 
dziś sytuacja ten ulegać zaskakiwać zmiana: pojawiać się coraz więcej głos, który powoli tworzyć chór zgodnie żądać coś na kształt odrodzenie romantyczny. 
i wcale nie być to głos naiwny; nie motywować on bynajmniej wola powrót do – jak to nazywać René Girard – “kłamstwo romantyczny”, który wytwarzać pozór subiektywność jako absolutnie pierwotny i dziewiczo spontaniczny1. 
przeciwnie, używać znany rozróżnienie Schiller, można powiedzieć, że ów romantyczny odrodzenie mieć charakter sentymentalny, a więc jedynie wtórnie naiwny2. 
traktować więc okres dehumanizacja i dekonstrukcyjny skepsis jako niezbędny, aczkolwiek tylko pośredni etap sztuczność, który naturalny dopełnienie powinien stać się powrót do problematyka subiektywny, tyle że wyrazić już w nowy język – język odporny na nowoczesny technika podejrzenie. 
klucz do nienaiwny podjąć dziedzictwo romantyzm okazywać się pojęcie ironia romantyczny, pojęcie, który z sam swój istota wykluczać niewinny rekonstrukcja subiektywność, sugerować zupełnie odmienny koncepcja życie podmiotowy, sytuować się raczej na biegun sztuczność i wysiłek niż na naiwnie romantyczny biegun spontaniczność i organiczny geniusz. 
tylko ironia bowiem – i to szczególnie ironia romantyczny – potrafić zmierzyć się z bardzo palić problem świadomość nowoczesny, który być dlań wyobcowanie z radykalnie odczarować rzeczywistość. 
nie mieć tu jednak mowa o ufny wiara w siła własny jaźń, który zwykle przypisywać się naiwny romantyk. 
przeciwnie, ironia romantyczny być naturalny narzędzie świadomość w stan walka, zmagać się z napór zdehumanizować język, reifikować fakt naturalny, uprzedmiatawiać sytuacja społeczny. 
podstawowy kontekst ironia być więc sytuacja podmiotowy-przedmiotowy rozdarcie (Fichteańska Subjekt-Objekt Spaltung), który usiłować on zdiagnozować, zarazem obiecować moment ponowny zbliżenie. 
stawka w gra, który ironia rozpoczynać, być nie tyle wybić się świadomość na całkowity autonomia, co osiągnąć stan równowaga, w który jak mócby podjąć negocjacja z swój pierwotny wpływ i zależność. 
tylko w ten sposób rozstrzygać się przyszłość ten jedyny w swój rodzaj złudzenie, który być ludzki podmiotowość. 
spośród cały grupa myśliciel wpisywać się w ten nowo powstawać paradygmat post-romantyczny3 ciekawy – przynajmniej dla nasz cel – wydawać się para teoretyk literatura, który długoletni spór skoncentrować właśnie wokół pojęcie ironia romantyczny niezwykle silnie wpłynąć na kształt dyskurs późny nowoczesność; mianowicie Paul de Man i Harold Bloom, dwa słynny antagonista z szkoła krytyczny z yale. 
prolegomena filozoficzny 
gdyby połączyć w sylogizm znany aforyzm Norwid – “ironia być konieczny byt cień” – z cytat z Poemów naiwny Miłosz: “co cień nie mieć, istnieć nie mieć siła” – otrzymaćbybyć ciekawy konkluzja jak bardzo zgodny z duch metafizyka romantyczny: byt nie mieć siła być bez ironia. 
konkluzja ten, na pozór otrzymać zupełnie przypadkowo, wydobywać głęboki sens formacja romantyczny. 
ironia – mroczny alter ego istnieć, wymykać się ontyczny ograniczenie, cień rzucić na solidny świat fakt przez wolność negatywny – okazywać się mimo wszystko sól byt, on wewnętrzny źródło energia. 
ironia wyobrazić być tu na kształt gnostycki scintilli, iskierka podtrzymywać egzystencja świat, rozproszyć w byt pod postać animae mundi. 
doskonale pasować do on także wypracować przez Grek model farmakonu – substancja, który niewielki ilość dawać życie, zbyt dużać jednak uśmiercać. 
ironia być więc iskra, cień, farmakonem – czy jak jeszcze nazwać ów nieuchwytny esencja, który być pan zarówno życie i śmierć; być stała, lecz niebezpieczny komponentą byt, dla który przewidzieć zostać odpowiedni miara. 
granica ironia zatem to nie tylko kwestia retoryczny. 
romantyzm – co widać po ów dwa cytat z polski poeta, odpowiednio wczesno- i późno romantyczny – przenosić problem ironia w sfera ontologiczny. 
ironia przestawać być li tylko trop, który cel być mówić co inny, niż mieć się na myśl; stawać się nieodłączny właściwość sam istnienie, projektować nań przez obecność byt podmiotowy, on margines wolność i dokończyć. 
ironia wskazywać również na punkt, w który – na podobieństwo duszek żywotny Kartezjusz – stykać się sfera przedmiotowy i podmiotowy, zacierać nowożytny Subjekt-Objekt Spaltung. 
tam bowiem, gdzie byt odsłaniać swój miękki plastyczność i dokonać, wkraczać wolność podmiotowy. 
tylko w strefa cień, gdzie rzecz tracić swój ontyczny solidność, możliwy stawać się ponowny zbliżenie biegun – podmiot i przedmiot – teoretycznie wykluczyć przez postkartezjański dualizm. 
w ontologia romantyczny byt spontanicznie poddawać się subiektywny zabieg “ironizacji”, czyli – jak to ujmować wielki znawca ironia Wayne C. Booth – “rozpuścić kontur”, odsłaniać się jako sfera możliwość otwarty na twórczy dopełnienie podmiotowość4. 
dlatego też ironia być wstępne, absolutnie niezbędny stadium proces, który korona stanowić Novalisowa “romantyzacja” – akt, w który wyobraźnia twórczy nadawać świat piętno podmiotowy, znosić on uprzedni odczarować. 
ironia być więc pierwszy odruch podmiotowy autonomia, który buntować się przeciw ograniczenie odczarować rzeczywistość. 
on zadanie nie być jednak swobodny ucieczka od byt, lecz znalezienie w on odpowiedni rezonans – ponownie odzyskać głos ontologiczny wolność, drugi czar natura. 
to na ironia zatem opierać się kluczowy proces metafizyka romantyczny, który być dochodzić do jedność człowiek i przyroda – z cały nacisk na aspekt niedokonany ten proces, w który całkowity tożsamość stanowić tylko limes ciąg, i to nie do koniec pożądany. 
jeśli ująć on w perspektywa ironiczny, Schellingiańska Depotenzionierung – czyli zasada odróżnicować byt, wpisać w proces naturalny, pozbawiać świat rzecz wyrazisty, przedmiotowy kontur – jawić się jako ontyczny ekwiwalent czysto subiektywny aktywność Romantisierung, postulować przez Novalisa5. 
bez ten wstępny stadium ironia ontologiczny, który wprawdzie wychodzić od podmiot, poszukiwać jednak punkt zaczepienie w świat przedmiotowy – Naturseele, czyli dusza świat w system naturalny Schellinga, to obraz natura już “zironizować”, poddać “rozpuszczać” zabieg podmiotowość, gotowy na przyjąć poetycki projekcja – poetycki romantyzacja świat pozostaćby gest jałowy. 
byćby tylko coś w rodzaj nietzscheański kreacja sens, dogłębnie świadomy to, że narzucać się on obojętny i pozbawić sens świat albo – by uciec się do formuła Coleridge’a – zaledwie produkt fancy, powierzchowny fantazja, a nie produkt imagination, siła obrazowanie, posiadać ambicja metafizyczny6. 
istota ironia romantyczny być poszukiwanie odzew wolność w świat naturalny. 
wbrew rozpowszechniony interpretacja lokować on w nieodpowiedzialny subiektywny samowola – on źródło być heglowski wykład o estetyka – ironia nie ograniczać się do sam tylko demonstracja podmiotowy autonomia w świat obcy, mechanistyczny wpływ. 
z drugi strona jednak, heglowski wykładnia ironia romantyczny nie być całkiem nieuzasadniony. 
fragment definicja pozostawić przez Fryderyk Schlegla, główny teoretyk ironia romantyczny, być istotnie głęboko mylić. 
ironia jawić się w on jako akt czysto podmiotowy, poszukiwać raczej dystans wobec rzeczywistość niż ponowny zbliżenie z on. 
w ten inspirować system Fichte, transcendentalny interpretacja ironia zatracać się specyfika moment romantyczny, który ulegać sil Fichteańskiego obraz wolność jako raczej Abstand von Dingen – pełny zdystansować wobec sfera uwarunkować, natura trwale pogrążyć w stan Illiberalität7. 
kiedy więc Hegel zarzucać ironia romantyczny, że być “absolutny, nieskończony negatywność”, to mieć na myśl post-fichteańską ironia subiektywny, ironia wyzwolić z ograniczenie miara, który posiadać subtelny odeń ironia ontologiczny, pojawiać się u taki filozof para excellance romantyczny, jak Novalis, Schelling czy – późno już – Kierkegaard8. 
ten dwa ujęcie ironia nie być tylko przeciwstawny. 
metafora ironia jako farmakonu, cień, iskra sugerować, że mieć do czynienie z ironia ograniczony, opanować przez właściwy on miara. 
ironia być tu początek złożyć proces dialektyczny. 
zanim dojść do on ograniczenie, musieć się on ujawnić w swój nieskończony negatywność; zanim zostać opanować, musieć odsłonić ukryć w on energia niszczyć. 
do sam istota farmakonu należeć ryzyko wyzwolić się ironia w akt czysto destrukcyjny. 
ironia romantyczny posiadać więc zawsze dwa oblicze. 
dopiero gdy spojrzeć na ironia romantyczny jako na proces rozciągnąć w czas, zrozumieć, że transgresja – moment wyzwolić się ironia w nieskończony negatywność – być weń wpisać, a zarazem podporządkować poszukiwać właściwy on miara. 
grecki mądrość farmakonu dopuszczać bowiem transgresja jako akt, w który granica ujawniać się w moment on przekroczyć: aby on poznać, trzeba dokonać przejście. 
nie sposób uchwycić granica ironia, wpierw – jakby powiedzieć Hegel – “nie puszczać on wolno”. 
to właśnie do ten dość ezoteryczny dyskusja na temat ironia romantyczny nawiązywać współczesny spór między Paul de man i Haroldem Bloomem, w nowy szata językowy powtarzać się niemal ten sam argument, który wymienić niegdyś między siebie Schlegel, Hegel i Kierkegaard. 
prekursor Demanowskiej interpretacja pojęcie ironia być Fryderyk Schlegel z cały dobrodziejstwo inwentarz wynikać z miażdżący krytyka romantyzm dokonać przez Hegel. 
de man zmieniać znak ten krytyka, afirmować wszystek napiętnować przez Hegel moment ironia. 
ironia odsłaniać tu swój w pełnia wyemancypować, groźny oblicze “moment opanować”, negatywność absolutny i nieskończony, utrwalić w chwila transgresja. 
z kolej prekursor dla Harold Blooma być bez wątpienie Søren Kierkagaard. 
W postkierkegaardowskiej wykładnia oferować przez Blooma ironia zachowywać ambiwalentny cecha farmakonu; on początkowy transgresja zostawać opanować i schwytać w ramy duży kontekst, który być rozwijać się w czas, złożyć scenariusz kolejny starcie (ratios), zakończony – trwały bądź nie – rozejm między świat a subiektywność. 
tu ironia zostawać wykorzystać jako “moment opanowany” w ewolucja złożony proces wychodzić z podmiotowo-przemiotowego rozdarcie, który Bloom nadawać miano agon. 
de man – permanentny transgresja 
zbliżenie między podmiot a przedmiot, który umożliwiać ontologicznie zinterpretować ironia romantyczny, to zaledwie punkt docelowy; sytuacja idealny, który poprzedzać historia wzajemny konflikt. 
zanim nastąpić “zmiękczenie” kontur świat, zanim podmiot pogodzić się z swój nierozerwalny więź z faktyczność, pojawić się ironia sygnalizować raczej głęboki Unbehagen albo – jak to ujmować Fichte – Leiden: cierpienie wywołać ścierać się przeciwieństwo, bolesny kolizja podmiot i przedmiot. 
zanim więc ironia dojrzeć, ukazywać szansa ponowny zbliżenie, przeciwstawność stawać się to wyrazisty; świat twardnieć w jeszcze bardzo zawzięty obiektywność, grozić urzeczowić wszystko, co się donia zbliżyć – podmiot natomiast usilnie zaprzeczać wszelki odniesienie do rzeczywistość, oddawać się “swobodny z licencja”, czyli samowolny fantazja. 
być to moment szczególnie niebezpieczny w dialektyka pojęcie ironia, jeśli bowiem cały proces zatrzymać się w ten miejsce, ironia utrwalić się w pusty gest odtrącić świat i rozwinąć w ironia czysto subiektywny. 
klasyczny definicja ironia romantyczny, sformułować przez Fryderyk Schlegla odnosić się właśnie do to kluczowo ważny moment. 
chcieć być jednocześnie on diagnoza, moralny ocena i rozwiązanie, wszystko naraz – co doskonale wyrażać słynny 108 fragment z Lyceum (1797), w który wyraźnie dochodzić do głos romantyczny wiara w uniwersalny możliwość ironia: 
się enthält und erregt ein Gefühl von demo unauslöschlichen Widerstreit des Unbedingten und des Bedingten, der Unmöglichkeit und Nothwendigkeit einer vollständigen Mittheilung. 
Sie is die freyste aller Licenzen, denn durch się setzt mana si über si selbst weg… 9 
z pozór więc ironia balansować – Schlegel używać tu za Fichte on ważny słowo-klucz: schwebt – między skonfliktować biegun: obiektywny uwarunkowanie i subiektywny wolność. 
w istota jednak ustalać on punkt nierównowaga, w który szala przechylać się na korzyść poczucie podmiotowy swoboda. 
w ten właśnie punkt wyjściowy nierównowaga de man zakorzeniać swój interpretacja ironia romantyczny. 
wydawać się on tyleż olśniewający, co fałszywy. 
de man opierać on na niezwykle brawurowy dezinterpretacji podstawa całkowity teoria wiedza Fichte oraz na selektywny odczytać Schleglowskiego pojęcie ironia jako eine permanente Parekbase, czyli “permanentny parabaza”. 
oba ten omyłka czy raczej – jakby powiedzieć Harold Bloom – nieprzypadkowo silny misreadings być z siebie ściśle powiązać. 
pierwszy charakterystyczny misreading przenosić Fichteańską idea Selbstsetzen, czyli samoustanawiania się świadomość w rejon czysto językowy i nadawać ów akt samostwórczemu retoryczny miano katachreza, trop nadużycie, który polegać na nieuprawniony ekstrapolacja znaczenie tak, by obejmować odtąd dowolny zjawisko. 
dla de Mana wolność język do ustanawiać – tak zwać wolność performatywny – manifestować się przed wszystko w “zdolność do katachretycznego nazywać cokolwiek – poprzez fałszywy użycie, ale i nazywać, a przez to ustanawiać wszystko, co język chcieć ustanowić”10. 
liczyć się więc sam akt nazywać, a nie on uzasadnienie 
Fichte mówić o ja jako taki, o ja jako własność język, coś, co być zasadniczo i nieredukowalnie językowy. 
Fichte twierdzić, że ja być pierwotnie ustanawiać przez język. 
język radykalnie i absolutnie ustanawiać ja, podmiot jako taki. 
Das on setzt ursprünglich schlechthin sein eigenes Sinn… 
jak czynić to – i czynić to może tylko – poprzez akt język. 
ja być zatem dla Fichte początek rozwój logiczny, rozwój logika, i jako taki nie mieć żaden związek z jakikolwiek forma doświadczalny czy fenomenologiczny ja, a przynajmniej nie wiązać się z on pierwotnie czy zasadniczo. 
być zdolność język do ustanawiać, do Setzen. 
być katachreza, zdolność język do katachretycznego nazywać cokolwiek… 11 
jak móc być więc cokolwiek, ponieważ u podstawa on autokreacja tkwić absolutny swoboda katachreza; dopiero późno dochodzić do samoograniczenie, który także być dobrowolny. 
w retoryczny parafraza de man oznaczać to, że “najpierw być performatyw, akt ustanowić, pierwotny katachreza, który późno przechodzić w system trop”12. 
ja nie być więc nigdy do koniec związany ów “system trop”, który być zwrotnie określać przez zestawienie i porównanie z sfera nie-ja: przez cały czas bowiem zachowywać źródłowy autonomia, który wyrażać się w stały dystans wobec wszelki uwarunkowanie, odczytywać przez on jako konsekwencja on pierwotny akt samoustanawiającej się wolność. 
ja być więc czysty negatywność i nigdy nie móc zostać wysycić przez żaden przedmiotowość. 
tu właśnie wkraczać Schlegel, wierny Czytelnik Fichte, z swój ironia jako potoczny wersja kantowski czysty apercepcja, czyli “doświadczyć ja stać ponad swój doświadczenie”13, zawsze bardzo suwerenny i swobodny niż wszelki ja empiryczny, stanowić aktualny podmiot tenże doświadczenie. 
naturalny ekspresja ironia być w służba owo niedosiężny, pozaempirycznego ja, stawać się parabaza: “przerwać dyskurs przez zwrot w rejestr retoryczny”14, w ten zaś szczególny kontekst “przerwać ciąg narracyjny, wypracować arabeska lub wątek stworzyć przez Fichte”15, a więc przerwać ów kontinuum samoustanawiania się, który coraz silnie wikłać ja w ograniczenie on kolejny doświadczenie, podsuwać on kolejny konfrontacja z sfera nie-ja. 
w tradycja retoryczny parabaza to zabieg stosować przez postać teatr buffo, który przerywać swój kwestia komentarz wygłaszać na strona, a to sam dawać do zrozumienie i siebie, i widz, że być tylko aktor pozostawać na zewnątrz odgrywać przez siebie historia. 
w użyć de Mana natomiast parabaza oznaczać tu ni mało ni dużo, jak tylko zerwać z chronologia autokreacyjny scenariusz, który rozpoczynać od radośnie swobodny katachreza, kończyć zaś grzęznąć w arabeska ograniczać doświadczenie, oraz przypomnieć prawdziwy, źródłowy wolność ja, od jaki wszystko się rozpocząć. 
funkcja ironia Schleglowskiej być więc anamnetyczna: on zadanie być zaburzyć temporalny ciąg Fichteańskiego Selbstsetzen i uwydatnić to, co lec u on źródło i co w miara, jak wikłać ja “system trop” się umacniać, grozić wyprzeć i zapomnieć. 
permanentny parabaza być więc sztuka przerywać każdy narracja w dowolny punkt; “trzeba siebie wyobrazić – pisać de man, wczuwać się w inetncje Schlegla – że parabaza móc wystąpić w każdy chwila”16. 
a jednak rozwiązanie to nie zadowalać de Mana. 
twierdzić, że zanadto oswajać on romantyczny pojęcie ironia, czynić on zaledwie “moment w dialektyka ja”17, co sam – jak samokrytycznie podkreślać – mieć na sumienie w tekst poświęcony Wordsworthowi pod tytuł retoryk czasowość. 
ten raz de man roztaczać wizja językowy maszyneria działać pozaintencjonalnie, obdarzyć wprawdzie wolność, ale wolność bezpodmiotowy. 
pisać: 
słowo mieć taki sposób mówienie, że wypowiadać nie to, co byśmy siebie życzyć. 
pisać państwo wspaniały i koherentny argumentacja filozoficzny [tu de man czynić aluzja do Reflexion, dwuznaczny fragment z Lucindy Schlegla] aż tu nagle opisywać państwo stosunek płciowy. 
albo też pisać państwo ktoś miły komplement i bez państwo wiedza, tylko dlatego, że słowo działać na swój sposób, wypowiadać faktycznie zwykły obelga lub wulgaryzm. 
być to maszyneria, maszyneria tekstowy, nieuchwytny determinacja i całkowity arbitralność, unbedingter Willkür, jak mówić Schlegel (Lyceum, 42), zadomowić w słowo na poziom gra znaczyć, który niweczyć wszelki narracyjny spójność wywód… 18 
to nie przypadek, że de Man na przykład “nieuchwytny determinacja, zadomowić w słowo na poziom gra znaczyć” wybierać typowy czynność omyłkowy, który w psychoanaliza nazywać się rówież parapraxis, a więc podobnie jak w przypadek parabaza przez wskazać na on pragmatyczny niespójność. 
dla de man parapraksis – podręcznikowy freudowski przykład być ów komplement zamieniać się w obelga – nie tylko nie mieć nic wspólny z nieświadomy dynamika pragnienie, który usiłować zaburzyć świadomy tok narracja, ale stawać się podzbiór czysto językowy, aintencjonalnych akt parabaza. 
to słowo, a nie pragnienie, zostawać przypisać skłonność do actus interruptus. 
po Schleglu i Freud subiektywność – czy też raczej on resztka – zdołać mimo wszystko zamieszkać w mgławicowy domostwo ironia. 
de man jednak wypędzać on także i stamtąd, odbierać on ostatni on prawo do byt, byt wprawdzie przerywać, przejawiać się w drobny akta subwersji – ens interruptus – ale jednak mimo wszystko byt. 
przesuwać ironia w dziedzina czysto retoryczny, de man w pełnia urzeczywistniać swój zamiar, który od początek być radykalny odpodmiotowić ironia. 
ironia, dopiero teraz prawdziwie wyemancypować uwalniać się od ostatni swój zobowiązanie, który być reprezentować “dialektyka subiektywność”, a więc ten – jakby powiedzieć Lacan – un peu de realité, który wciąż jeszcze obciążać swobodny gra neustannej parabaza. 
czy taki lektura Fichte i Schlegla, przebiegać całkowicie wbrew on tradycyjny podmiotowy odczytać, być po prosty tylko błędny czy też, jako daleko iść parafraza cały koncepcja, jednak uprawniony? 
pomimo ewidentny naciągnąć – de man upierać się na przykład, by Fichteańskie Selbstsetzen rozumieć bez żaden skojarzenie z “ja fenomenologiczny” – równie oczywisty być korzyść, który czerpać on z swój wykładnia. 
odpodmiotowić ironia zostawać uwolnić od kłopot świadomość nieszczęśliwy; nie musieć już wyrażać on miotać się między przeciwieństwo. 
ruch schweben – w subiektywistyczny interpretacja wyrażać uwięzienie świadomość w nieznośnie usprzecznionej kondycja, który cechować niezrozumiały koniunkcja wolność i ograniczenie – w wykładnia Demanowskiej stawać się swobodny i lekki. 
podobnie parabaza, wywikłać się z niezgrabność anakolut, do który zbliżać się jeszcze w retoryka tradycyjny, być już teraz tylko niekontrolowany ucieczka znaczenie: swój rodzaj freudowski Sinnwandlung, tyle że uwolnić z krępować kontekst wewnętrzny dialektyka ja. 
ironia stawać się trop samodzielny, pełny, samowystarczalny, zgodnie z Demanowską intuicja, by pojmować on jako “trop nad trop”, a więc jako naczelny zasada rządzić system retoryczny; stawać się “permanentny parabaza alegoria trop”19. 
jako naczelna, stale obecny, móc przejawić się w każdy chwila, immanentny cecha element znaczący, ironia stawać się, zgodnie z słowo Kierkegaard, “absolutnie negatywny i nieskończony”, ale zarazem – wbrew pierwotny intencja autor o pojęcie ironia – nie budzić to niepokój de man. 
przeciwnie, ironia zostawać potwierdzić w swój nieskończony negatywność. 
nie mieć granica, nie sposób on zatrzymać; przekonanie, że istnieć właściwy moment, w który można przerwać ironiczny parabaza, okazywać się złudzenie. 
odpodmiotowić ironia, uwolnić on od dialektyka ja, wyzwalać on nieokiełznany, bezgraniczny negatywność, który nie być w stan przeciwstawić się żaden inny trop. 
ten promocja ironia jako the trope of tropes nie być jednak, twierdzić de man, nic nowy; założenie ten tkwić już w sam koncepcja ironia romantyczny, niefortunnie dla siebie uwikłać w idealistyczny żargon dialektyka subiektywność. 
po przejść retoryczny via purgativa parabaza stawać się czysty automanifestacją język, który w tok pozornie komunikatywny narracja nieustannie wtrącać swój własny, swobodny przebieg. 
Harold Bloom: strategia obronny 
Harold Bloom rozpoczynać w ten sam miejsce, co de man. 
ironia być dlań także figura – zarazem niebezpiecznie i obiecująco – niestabilny, który w każdy chwila móc wymknąć się własny napięcie i uciec w czysto negatywny “zły nieskończoność”. 
ironia potrzebować więc ograniczenie, wysoki figura zdolny on okiełznać. 
jedyny taki forma okazywać się agon, figura zmagać się z rzeczywistość wpływ, w który walka ten nie prowadzić do unieważnić pierwotny konflikt, lecz przeciwnie – do on rozwiązać. 
trzymać się ściśle “dialektyka subiektywność”, Bloom odsłaniać się jako jeden z bardzo przenikliwy współczesny teoretyk romantyczny świadomość nieszczęśliwy. 
u Blooma przybierać on postać świadomość zmagać się z wpływ to, co realny, by osiągnąć ideał upragniony indywidualność. 
z pozór wydawaćby się, że Bloom pisać wyłącznie o wąski kategoria wpływ, jaki stanowić kulturowy prekursor, który u młody adept, dążyć do status “silny poeta”, wytwarzać paraliżujący poczucie opóźnienie, the condition of belatedness. 
w istota jednak analiza Blooma zanurzyć być w metafizyka romantyczny, który każdy wpływ – bez wzgląd na on pochodzenie, ludzki czy przedmiotowy, kulturowy czy naturalny – postrzegać w ten sam, groźnie uprzedmiatawiać aspekt. 
wpływ, który doświadczać początkujący podmiotowość, zawsze grozić on urzeczowienie, utrata iskra życie i pojedyńczości. 
Bloom podkreślać wręcz, że w świat postkartezjańskim, w który poruszać się metafizyka romantyczny, nie mieć już inny wpływ, jak tylko wpływ mechanistyczny: 
słowo “wpływ” otrzymać znaczenie “mieć władza nad ktoś inny” już w scholastyczny łacina święty. 
Tomasz z Akwin – pisać Bloom w Anxiety of influenca – ale jeszcze przez wiek zdołać zachować swój sens źródłowy, wskazywać na siła emanować na człowiek z ciało niebieski. 
na początek “być pod wpływ” znaczyć być zatopić przez eteryczny fluid przychodzić z gwiazda, sterować przeznaczenie nasz i wszystek inny byt podksiężycowy. 
moc ten – boski i etyczny, późno po prosty tajemny – manifestować się na przekór wszystko, co wolicjonalny… 
my jednak wydawać się, że poetycki wpływ być w mały stopień naturalny relacja synostwo, w duży zaś produkt historyczny oświecenie, a więc jeszcze jeden aspekt dualizm kartezjański.20 
jako pochodna kartezjański dualizm wpływ mieścić się w kategoria rozdarcie, który określać Fichteańska Subjekt-Objekt Spaltung: należeć bez reszta do strona przedmiotowy. 
świadomość wpływ być więc jako świadomość właśnie od początek paradoksalny; sugerować możliwość ograniczyć żywioł subiektywny przez coś, co stanowić część zupełnie obcy porządek bytowy. 
ironia romantyczny doskonale wyrażać ten skandaliczny stan rzecz, sygnalizować wewnętrzny miotać się podmiotowość rozedrzeć między sam siebie jako idealnie wolny a sam siebie jako uprzedmiotowić przez napierać na on wpływ. 
jednak gdy ironia typ Schlegel – de man osiągać swój pozorny równowaga koszt realność ja empiryczny, a więc odrealniać świat materialny wpływ, ironia opanowany typ Kierkegaard – Bloom dążyć do nadać swój ideał realność równie solidny jak ten, w który popadać ja wydać wpływ. 
o ten zasadniczy różnica decydować krańcowo odmienny strategia radzić siebie z urzeczowienie: ironia Schleglowska neutralizować on i odrzucać a priori, podczas gdy ironia Kierkegaardowska akceptować pierwotny urzeczowienie ja, nie ustawać przy to w próba wydobyć podmiot z stan reifikacja. 
Bloom, podobnie jak przed on Kierkegaard, rozprawiać się z mit, jakoby ironia romantyczny być jedyny możliwy wyraz nowoczesny subiektywność. 
ironia romantyczny, jeśli całkowicie “spuścić on z łańcuch”, jak to się dziać w drugi, konsekwentny odczytać on przez de man, stawać się nieskończenie negatywny i absolutny, co oznaczać, że przestawać służyć nawet ten odrobina mglisty byt, jaki nadal pozostawać pojedyńcze ja. 
on negatywny ruch być nieubłagany, dążyć ku “absolutny nic”, rozrywać swój pierwotny, pozornie tylko naturalny więź z dialektyka nowoczesny jaźń. 
tylko zatem jako “moment opanowany” móc on posłużyć podmiotowość w on tragiczny zmagania z obecność wpływ. 
również metafora, który u Blooma opisywać ruch i kierunek ironia, być inny. 
u Schlegla, a pośrednio także u de man, ironia to dystans do realność, osiągnąć dzięki wirtualny wzniesienie się ponad sfera uwarunkowanie. 
Fichteańskie schweben przybierać tu charakter boski unosić się nad woda materialny chaos. 
tymczasem figura, który wybierać Bloom, bliski być formuła ironia wypracować przez Baudelaire’a, bliski także intencja Schellinga. 
Clinamen, termin użyty źródłowo przez Lukrecjusz, oznaczać odchylić w trajektoria atom spadać w nieskończony przestrzeń, następnie zaś przemycić w obszar rozważanie romantyczny przez Coleridge’a w on aids to Reflection, pierwotnie znaczyć właśnie upadek – upadek połączyć z nieznaczny zboczenie z linia prosty21. 
ironia nie wiązać się tu zatem z boski dezynwoltura, lecz zupełnie odwrotnie, z świadomość upadek, który uosabiać teologiczny przeciwieństwo stworzyciel unosić się nad woda, miltonowski szatan z raj utracić, mistrz piękny upadać. 
w odrzucić przez siebie własny wczesny tekst o ironia de man trafnie komentować motyw upadek jako akta pełny zanurzenie podmiotowość w świat zewnętrzny, przedmiotowy wpływ, jako moment ostateczny urzeczowienie. 
pisać de man w retoryka czasowość: 
i w dosłowny sens, i w sens teologiczny upadek przypominać [człowiek] o on czysto instrumentalny, urzeczowić charakter w stosunek do natura. 
przyroda zawsze móc potraktować on jak rzecz i przypomnieć on o on sztuczny bylejakość (factitiousness), natomiast on nie być w stan przeistoczyć nawet mały cząstka natura w coś ludzki.22 
ironia okazywać się wówczas pierwszy, spontaniczny reakcja defensywny, “początek proces obronny”23. 
Baudelaire – definiować istota Le comique absolu, to, co śmieszny – nieprzypadkowo wpadać na trop ironia; człowiek upadać, pisać, dokonywać w swój świadomość nagły LE dédoublement, podwoić; być jednocześnie to, który upadać i ten, który się z swój upadek śmiać24. 
ów podwoić być reakcja, do który uciekać się podmiotowość upokorzyć przez reifikować moc natura; być reakcja szybki – Baudelaire pisać wręcz: gwałtowny – dążyć do natychmiastowy kompensacja ten zniewaga. 
i jak każdy reakcja natychmiastowy – co doskonale wiedzieć z nauka freudowski – być strategia słaby, stanowić raczej część problem niż on rozwiązać. 
ironiczny dystans być więc tylko pierwszy, impulsywny odruch; z czas musieć zastąpić on dobry taktyka zdolny do to, by zmierzyć się wprost z fakt upokarzać uprzedmiotowić, uciekać się do czysto wirtualny kompensacja. 
taki ujęcie ironia doskonale harmonizować z Bloomowską próba wcielić on w system freudowski mechanizm obronny, Abwehrmechanismen, który, jak wiadomo, posiadać u Freud swój hierarchia ważność i skuteczność. 
ironia, odpowiadać obrona typ “formacja przez reakcja”, być pierwszy odruch samozachowawczy ja, polegać na jednoczesny rozpoznać sytuacja zagrożenie i on natychmiastowy wyparcie. 
retoryczny wyraz ironia stanowić wówczas Verneinung, czyli freudowski przeczenie, który afirmować negować i negować afirmować; on silnie bowiem zaprzeczać jakiś stan faktyczny, tym mocno potwierdzać on wpływ na bronić się psyche. 
trzymać się ten analogia opisowy, ironia być zatem – podobnie jak przeczyć – raczej diagnoza sytuacja konflikt, on pierwszy wyraźny syndrom niż właściwy strategia obronny25. 
wpisywać ironia w hierarchia psychoanalityczny mechanizm obronny, Bloom radykalnie zmieniać rejestr retoryczny, w który od czas Schlegla mówić o zjawisko ironia. 
przechodzić od de man do Blooma, doświadczać dokładnie ten sam fenomen, który dla Schlegla definiować ironia, doświadczać gwałtowny skok parabaza. 
być to więc ruch wyraźnie metaironiczny, obliczyć na zaskakujący zmiana perspektywa, w który hołubić przez romantyk trop subiektywny wolność, kojarzyć z metafora swobodny wznosić się i radosny ucieczka sens, okazywać się zaledwie podrzędny technika obronny, do który uciekać się podmiot w sytuacja skrajny, zagrażać on uprzedmiotowić. 
zarazem być to ruch dogłębnie przez Blooma przemyśleć, on cel być konkretny wcielić Kierkegaardowskiego imperatyw ironia opanować i historycznie użyteczny. 
w klasyczny ujęcie Kierkegaard ironia romantyczny to szczególnie niebezpieczny siła, który być w stan wirtualnie unieważnić każdy faktyczność, każdy zastać kontekst historyczny. 
w sfera wirtualny zniesienie retoryczny dokonywać więc to sam, co postulować prez Marks w manifest komunistyczny powszechny rewolucjonizacja siła wytwórczy, za sprawa który “wszystko, co stały, wyparowywać”26. 
ironia, lekkomyślnie rezygnować z zmagania z doczesność, w rezultat dążyć do całkowity znieść kwestia ontologiczny: “gdy tylko udawać się [ironia] przezwyciężyć rzeczywistość historyczny i zawiesić on w próżnia – pisać zjadliwie Kierkegaard – okazywać się, że sam ironia unosić się jak piórko na wiatr”27. 
dla Blooma to anulować faktyczność być cecha charakteryzować nie tylko romantyzm postschleglowski, ale wszelki myśl idealistyczno-transcendentalny. 
usiłować po Kierkegaardowsku “opanować ironia”, musieć więc wyjąć on z kontekst “negacja idealistyczny” i umieścić w odmienny rejestr retoryczny. 
inaczej jednak niż Kierkegaard, który “prawda ironia” lokować w scheda po Sokrates, Bloom postulować gwałtowny zwrot dyskurs i osadzać on w język Freud. 
dla Blooma zatem ironia to nie permanentny parabaza. 
raczej – Die iron ist eine permanente Verneinung… 
negacja heglowski – pisać Bloom – stanowić kulminacja europejski racjonalizm, a jednocześnie rozpoczynać niezwykle agresywny zwrot przeciw empiryzm brytyjski z on pogarda dla powszechnik. 
Marcuse zauważyć kiedyś, że heglowski optymizm intelektualny opierać się na destruktywny pojęcie to, co dać, unieważniać autorytet faktyczność. 
otóż negacja freudowski, die Verneinung, nie mieć w siebie nic z negacja idealistyczny… 
negatywność freudowski być dualistyczny, to być – zawierać w siebie ambiwalentny mieszanina reakcja ucieczkowy z uznać realność to, od co uciekać.28 
negacja dialektyczny różnić się więc od negacja ironiczny tylko to, że pragnąć osiągnąć metodycznie i rygorystycznie to sam, do co ironia romantyczny dążyć z szybkość “strzał z pistolet”, a więc do wyemancypować ja od ciężar faktyczność. 
tymczasem freudowski “przeczyć” nic taki nie oferować; przeciwnie, on wysilić negacja tym mocno potwierdzać fakt uwarunkować, który potęga być wprost proporcjonalny do wyrażać w przeczenie wola ucieczka. 
ironia być więc iluzja, on beztroska być tak samo złudny, jak dobry samopoczucie podmiot in denial29. 
co być jednak ten wyprzeć pragnienie, który zostawać zanegować w ironiczny akt unieważnić rzeczywistość wpływ? 
Kierkegaard definiować to pragnienie bardzo precyzyjnie. 
być on wola zmierzyć się z rzeczywistość jako obecność wpływ, który prezentować się zarazem w postać dar i zadanie do spełnić; wola nie tyle “wpaść w objęcia rzeczywistość, co uczynić on możliwość”30. 
Bloom, który swój ironia lubić także nazywać The Jewish negative, “negatywność żydowski”, powoływać się w ten kontekst na mądrość rabi Tarfona z Pirke Abot: “nie wymagać się od ty, byś dokończyć dzieło, nie wolno ty jednak uchylić się przed on podjąć”31. 
mądrość ten formułować imperatyw całkowicie zgodny z intencja Kierkegaard, imperatyw ironiczny, w który wyraźnie dochodzić do głos idea ironia opanowany, służyć cel, który być konfrontacja z ów głęboko ambiwalentny obecność wpływ, żądać jednocześnie uległy hołd i aktywny dopełnienie. 
rzeczywistość historyczny, w który pojawiać się pojedyńcze ja, jawić się z jeden strona jako dar: nie do odrzucić, domagać się przyjęcie w swój aktualny postać, a zarazem jako zadanie, obszar otworzyć możliwość, który można uchwycić tylko dzięki krytyczny percepcja aktualność – dzięki to zatem, co Kierkegaard nazywać “ironia historycznie użyteczny”, Bloom zaś, używać terminologia Lukrecjańskiej, clinamenem, uchyłek lekko zbaczać z linia zastać, the initial swerve into the error of figuration. 
sam ironia nie być jeszcze w stan sprostać wyzwanie, który stawiać ambiwalentny obecność wpływ. 
być pierwszy reakcja obronny, w który ambiwalencja ten, początkowo niezrozumiały, rozkładać się na opozycja: niezmienny rzeczywistość empiryczny z jeden strona, i idealny możliwość – z drugi. 
zarazem jednak ów Verneinung być już krok naprzód, ponieważ usilny zaprzeczać sytuacja upadek dawać pewien efekt uboczny – lekki skręt, uskok. 
ja wprawdzie wpadać w chłodny, reifikować objąć świat, ale upadać uchylać się lekko, nadawać upadek swój własny trajektoria. 
naginać determinizm, zmiękczać kontur świat, z lekki asekurować upadek i robić dla siebie – jako upadać – osobny miejsce. 
w ten sposób po raz pierwszy zaznaczać się on autonomia, on wolność do oryginalność. 
wyzwanie zostać podjąć, rozpoczynać się agon, pociągać za siebie cały sekwencja coraz bardzo złożony trop obronny, w który ja, nieustannie zagrozić urzeczowienie, wciąż potwierdzać swój prawo do odrębność. 
ironia, “pierwszy uchylić się od znaczenie literalny”, być więc także pierwszy iskra życie, podmiotowy witalność, który upadać mimo wszystko nie godzić się na pełny upadek w martwy strefa Blake’iańskiego the universe of death. 
logika farmakonu 
w ujęcie Blooma, wybrać przez ja na kontrastowy w stosunek do de Mana, ironia być tylko pierwszy stadium złożony proces obronny, który nazywać on agon. 
być trop pasożytniczy i niesuwerenny, a jako taki ograniczony i opanować. 
polegać on na kwestionować pozytywność substancja świat, o który wiedzieć, że nie wyparować on pod wpływ on ironizować zabieg. 
ironia określać rama, w który odbywać się być scenariusz agon, choć sam jeszcze być ten scenariusz nieświadoma. 
z jeden strona bowiem akceptować on potęga wpływ, na który pasożytować, z drugi zaś – uzurpować dla podmiot siła równie potężny, jeśli wręcz nie duży. 
wyrażać się w on hybrystyczna śmiałość podmiotowość, który ważyć się na rebelia wobec autorytet to, co zastany, nie mieć w zanadrze żaden inny argument oprócz to, że on sam być żywy i pojedyńcza. 
ironia być tu zatem trop para excellance narcystyczny, w który wyraźnie dochodzić do głos założycielski hybris subiektywność, spontanicznie fantazjować na temat swój wyższość nad rzeczywistość fakt bez żaden konkretny – czyli waśń faktyczny – przyczyna. 
“negatywny zdolność” ironia – by użyć słynny wyrażenie Keatsa – polegać tu na narcystyczny epoché wobec wszystko, co aktualnie zaistniały. 
podmiotowość ironiczny odmawiać w ten sposób asymilacja ograniczać on wpływ, ale podstawa ten odmowa być nad wyraz kruchy i kapryśny. 
podczas bowiem gdy dla Fichte i naśladować on Schlegla ironia być tylko anamneza doskonały samoświadomość wolny ja, a więc trop stąpać po solidny filozoficzny grunt, dla Blooma, który interpretować ironia romantyczny w idiom psychoanalityczny, ironia być odruch czysto negatywny, bazować na mglisty antycypacja, zaledwie obiecywać przyszły spełnić podmiotowy autonomia. 
istota ironia opanować być, jak to ujmować Wayne C. Booth, knowledge where to stop, wiedza o to, gdzie ironia powinien się zatrzymać. 
dla de man być to moment czysto ideologiczny, w istota niezdolny do to, by powstrzymać raz puścić w ruch taniec permanentny parabaza. 
tymczasem u Blooma wiedzieć, kiedy należeć się zatrzymać, sprowadzać się właśnie do rozpoznać moment, w który powinien nastąpić powrót. 
jeśli bowiem ironia nie mieć stać się uniwersalny rozpuszczalnik cały faktyczność, ustępować pod napór wszelki rodzaj subwersji, unik i zaburzenie, jeśli mieć odegrać pozytywny rola w twórczy przetworzyć rzeczywistość zastać, musieć podlegać ograniczyć. 
on miara być wprawdzie równie trudny do odnaleźć jak granica hybris, który dla Grek z definicja właśnie być bezgraniczny i bezmierny. 
zarazem jednak hybris ograniczać kontekst agon, a więc choćby szacunek dla przeciwnik, który lekceważenie mócby okazać się dla agonisty zabójczy. 
ten, jak to nazywać Hannah Arendt, respekt agoniczny być też jedyny, choć niezwykle zawodny, miara ironia zbudować nie na model transcendentalny anamneza, lecz na freudowski model Verneinung, czyli afirmować przeczenie. 
Bloom i de man mówić o ironia zupełnie różny język; oba jednak czerpać swój rozumieć pojęcie ironia romantyczny z logika farmakonu. 
pierwszy istotny różnica polegać na rola, który oba przypisywać ironia. 
dla de Man sytuować się po ciemny strona ambiwalencja ironia to trop nadrzędny, niepowstrzymany, nieskończony. 
dla Blooma natomiast ironia być trop podporządkować złożony hierarchia mechanizm obronny, który w całość dopiero decydować o ewolucja podmiot dążyć do swój “pojednanie” z świat. 
po drugi, dla de Man ironia nie stanowić część kulturowy inicjacja, lecz sam stawać się samowystarczalny pars pro toto cały proces, typowo idealistyczny, agresywny negacja to, co dać. 
dla Blooma natomiast ironia być tylko pierwszy krok w złożony rytuał uczestnictwo w świat, który pierwotnie składać się z sam obcy wpływ. 
rola ironia być stworzyć delikatny dystans wobec potęga rzeczywistość, który zarazem nie byćby on otwarty odtrącić. 
po trzeci, de man nie postrzegać ironia jako trop pasożytniczy, lecz jako trop królewski, który – dzięki wykorzystanie katachreza – posiadać własny moc ustanawiać i niszczyć. 
dla Blooma tymczasem ironia o tyle tylko móc być nazwać trop per siebie, o ile jako pierwszy rozpoczynać proces figuracja. 
sam jednak być niczym więcej, jak tylko freudowski Verneinung, problematyczny negacja wpływ, który jedynie potwierdzać on władza nad podmiot. 
i po czwarty, u de Mana ironia stawać się wygodny narzędzie ekspresja, który – z pozór tylko być to paradoks – stawać się to swobodny, im bardzo uwalniać się od konieczność wyrażać cokolwiek, nawet dialektyka sam podmiotowość. 
mówiący, zatopić w ironiczny maszyneria językowy, czuć się cudownie wyłączyć z problematyka wpływ, a wraz z on oswobodzić od ciężar inicjacja w świat zastać. 
Bloom natomiast w ów ironiczny wolność negatywny widzieć groźba wyjałowieć język; w przeciwieństwo do de Mana oferować więc własny wersja “respekt agonistyczny”, który uniemożliwiać adept łatwy odejście w dziedzina wieczny subwersji, unik i wirtualny unieważnienie Bloom nie mieć jednak wątpliwość, że pomimo wszystek niebezpieczeństwo ironia być prawdziwy farmakonem twórczość, dzięki który tylko móc ukonstytuować się odrębny, autonomiczny podmiotowość; być coś na kształt Hölderlinowskiego ratunek (Rettung), w który zawsze czaić się duży niebezpieczeństwo. 
zbyt mało ironia nie pozwalać na twórczy śmiałość w zatłoczyć późny rzeczywistość, skłaniać do rezygnacja i potulny przyjąć forma już zastać; natomiast zbyt wiele ironia prowadzić do równie bezowocny subwersji, wieczny gest clinamen, który zastygać w negatywny odruch bunt. 
*** 
powrót ironiczny podmiotowość romantyczny mieć wszelki znamię ambitny replika na antysubiektywistyczne tendencja humanistyka współczesny. 
nie sposób zarzucić on prostota dawny prekursor, o ile ty rzeczywiście być aż tak naiwny, by wierzyć w żywiołowy moc jaźń suwerenny. 
jeśli bowiem racja mieć Bloom, on organiczny retoryka jedynie służyć do maskować wyprzeć “lęk przed wpływ”. 
podmiotowość ironiczny – jeżeli zrekonstruować on w idiom rzeczywiście romantyczny, jak to mieć miejsce u Kierkegaard i Blooma, a nie w idiom idealistyczno-transcendentalny, jak to mieć miejsce u Schlegla i de man – spełniać wszelki wymaganie podmiotowość zdolny odtworzyć się w bardzo nawet sprzyjać warunki dekonstrukcyjny skepsis. 
klucz do ten rekonstrukcja być właściwie pojąć ironia romantyczny: manewr obronny, który jednocześnie umożliwiać i przyjąć, i negocjacja z obcy wpływ, od który po upadek królestwo kartezjański już żaden ja nie móc czuć się wolny. 
przy co dwuznaczność, który zawierać się w pojęcie ironia romantyczny, być w istota tożsamy z ambiwalencja wszystek mechanizm obronny. 
ten, zgodnie z wielki mądrość Freud, zawsze grozić fiksacja, który przekształcać on w on dysfunkcjonalny przeciwieństwo. 
ironia jako ruch nieskończenie negatywny być, pomimo pozór swoboda, nic inny, jak tylko efekt fatalny fiksacja. 
tymczasem ironia jako “moment opanowany” być wstępny etap proces obronny, który pomimo wszystek przeszkoda rozwijać się w czas. 
od kiedy przestaćbyć wierzyć w gładki narracja idealistyczny – gdzie wpływ okazywać się jedynie przejściowy iluzja w ewolucja duch, który najpierw się wyobcowywać, a potem powracać do sam siebie – subiektywność nie móc liczyć na żaden panaceum: pozostawać on wyłącznie polegać na niepewny środek obronny, który w każdy chwila móc obrócić się przeciwko on sam. 
taki bowiem być logika wszelki paliatyw i “ratunek”; taki być nieubłagany logika farmakonu. 1 por. 
R. Girard kłamstwo romantyczny, prawda powieściowy, przeł. 
K. kot, Warszawa 2001. 2 porucznik. 
F. Schiller o poezja naiwny i sentymentalny W: list o estetyczny wychowanie człowiek i inny rozprawa, przeł. 
I. Krońska, J. Prokopiuk, Warszawa 1972. 3 wystarczyć wymienić tu choćby ostatni praca Charles Taylor czy Andrew Benjamin, który – iść z dwa różny perspektywa: hermenutycznej i poststrukturalistycznej – głosić potrzeba przemyśleć na nowo pewien wątek romantyczny. 
porucznik. 
Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, Warszawa 2000; zwł. rozdział. 
subtelny język, który tytuł być parafraza the subtler language, wyrażenie ukuć przez Shelley; także: A. Benjamin Philosophy’strasznie Literature, Manchester 2001; zwł. rozdział. poświęcić filozoficzny scheda po Goethe: Poetry and the Returns of Time: “Goethe’strasznie ‘Wachstum” and “Immer und Überall”. 4 W.Celsjusza. Booth a Rhetoric of iron, Chicago and London 1974, strona. 270. 5 Depotienzionierung to podstawowy operacja w system idealizm transcendentalny Schellinga, dzięki który świadomość dokonywać kontrolować upadek w sfera rzecz. 
kontrola polegać tu na to, że ja mieć pewność, iż u podstawa świat przedmiotowy tkwić zasada podmiotowy, a więc upadek na początek bolesny i grozić redukcja do stan uprzedmiotowić, w istota przynosić świadomość ulga. 
decydować się na “osłabić” swój podmiotowość, ja w rezultat odzyskiwać poczucie utracić wspólnota z reszta byt. 
ów “depotencjalizacja” doskonale wspólgra z zasada Novalisowej romantyzacji, który – zgodnie z on definicja: Romantisiren ist nichts als eine qualitative Potenzierung – polegać na “jakościowy potencjalizacja” zjawisko; ten być jednak możliwy tylko wobec uprzedni osłabić obiektywność byt. 
porucznik. 
F.W.J. Schelling system idealizm transcendentalny. 
o historia nowy filozofia, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1979; oraz Novalis Fragmente des Jahres 1798, W: Gesammelte Werke, Zurich 1946, tom. 
III, strona. 38. 6 porucznik. 
S.T. Coleridge Biographia Literaria, Londyn 1973, tom. 
II, rozdział. 14, zwł. strona. 12-13. 7 porucznik. 
J.G. Fichte Erste Einleitung in die Wissenschaftslehre, W: Werke, Lipsk 1844, tom. 
i. 8 porucznik. 
G.W.F. Hegel wykład o estetyka, przeł. 
J. Grabowski i A. Landman, tom. 
i, rozdziać pod tytułem. 
ironia (strona. 108-118). 
Hegel odsłaniać się tu jako nieprzejednany wróg ironia romantyczny, który być dlań jedynie wytrych służyć wywołać subiektywny poczucie władza absolutny: “taki ironia – szydzić – wynalazl pan Schlegel, a wiele inny powtarzać za on ten bzdura i nadal on powtarzać” (strona. 113). 
ironia mieć dlań wyłącznie oblicze negatywny, “blahe i znikomy”: roić siebie, że “to, co istnieć, istnieć tylko dzięki ja, to zaś, co istnieć dzięki ja, móc w równy stopień sam unicestwić” (strona. 110). 
Hegel nie wykazywać więc żaden zrozumienie dla potencjalnie pozytywny rezultat ironizacji świat i podmiot; nie potrzebować ironia jako narzędzie subiektywizacja, ponieważ mieć w zanadrze gotowy opowieść o los duch, który po wiek wyobcowanie powracać znów do sam siebie. 
Kierkegaard tymczasem nie mieć na podorędzie żaden aprioryczny narracja idealistyczny i dlatego on stosunek do ironia być bardzo skomplikowany: odrzucać wprawdzie ironia Schleglowską, nie być jednak gotowy pożegnać się z ironia w ogół jako niezbedny trop podmiotowy indywiduacja. 
porucznik. 
S. Kierkegaard o pojęcie ironia. 
z nieustający odniesienie do Sokrates, przeł. 
A. Djakowska, Warszawa 1999. 9 “ironia zawierać w siebie i wyzwalać poczucie nierozwiązywalny konflikt między to, co absolutny i uwarunkować; między niemożliwość a konieczność pełny pojednanie. 
być swobodny z wszystek licencja, dzięki który człowiek wznosić się ponad sam siebie”. 
F. Schlegel Lyceum-Fragmente, fragment numer 108, W: Prosaische Jugendschriften, tom. 
II, strona. 198-199. 10 P. de man o pojęcie ironia w: ideologia estetyczny, przeł. 
A. Przybyslawski, Gdańsk 2000, strona. 264. 11 tamże. 12 tamże, strona. 269. 13 tamże, strona. 270. 14 tamże, strona. 273. 15 tamże, strona. 274. 16 tamże, strona. 273. 17 tamże, strona. 261. 18 tamże, strona. 277. 19 tamże, strona. 274. 20 H. Bloom The Anxiety of influenca. 
a Theory of Poetry (with a New Preface on Shakespeare), London 1997, strona. 51 (podkr. 
A. B-R). 21 “Clinamen, czyli »uchyłek« – pisać Bloom w Poetry, Revisionism, Repression – to właściwy trop dezinterpretacji, trop ironia polegać na dialektyczny przemienność obraz obecność i nieobecność; to sam początek proces obronny”. 
porucznik. 
H. Bloom Poetry, Revisionism, Repression, w: Poetics of influenca, New Haven 1988, strona. 132. 22 P. de Man retoryk czasowość, przeł. 
A. Sosnowski, “literatura na świat” 1999 numer 10-11, strona. 223. 23 H. Bloom Poetry, Revisionism…, strona. 132. 24 porucznik. 
Ch. 
Baudelaire de lata’essence du rire, W: Curiosités esthetiques: L’artykuł romantique et autres Oeuvres critiques, Paryż 1962. 25 korelacja ironia z pierwszy odruch defensywny psyche bronić się przed wpływ pojawiać się w A mapa of Misreading oraz w Poetry, Revisionis, Repression. 
Revisionism from Blake to Stevens (New Haven and London 1976) na strona otwierać książka w forma mapa, pod tytułem. 
dialektyka rewizjonizm. 
rewizyjny zabieg clinamen odpowiadać obrona psychiczny w postać “formacja przez reakcja”, retoryczny trop ironia oraz obrazowanie poetycki w forma pojawiajacych się na przemian wyobrażenie pełnia i pustka, obecność i brak, afirmacja i negacja. 26 porucznik. 
K. Marks, F. Engels manifest partia komunistyczny, przekł. zbiorowy, W: dzieło wybrany, tom. 
i, Warszawa 1981, strona. 346. 
fragment ten, który w oryginał brzmieć – alles Ständische und Stehende verdampft – podawać w własny przekład. 27 S. Kierkegaard o pojeciu ironia…, strona. 273. 28 H. Bloom Freud and Beyond, w ruina the Sacred Truths. 
Poetry and Belief from the Bible to the Present, London 1989, strona. 150-151. 29 “tak jak retoryczny ironia czyli Illusio (jak nazywać ja Kwintyllian) mówić jeden, a mieć na myśl co inny, nawet coś całkiem przeciwstawny – pisać Bloom w A mapa of Misreading – tak samo formacja przez reakcja przeciwstawiać się wyprzeć pragnienie, ujawniać on przeciwieństwo. 
Freud nazywać to ‘pierwotny symptom obronny’, podobnie jak ironia w forma illusio być trop pierwotny, pierwszy uchyłek prowadzić do błąd figuratywność.” 
Harold Bloom z mapa of Misreading, Oxford, 1975, strona. 97. 30 strona. Kierkegaard, o pojęcie ironia…, strona. 317. 31 cytat. za H. Bloom, ruina the Sacred Truths… , strona. 155. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
