Adam Dziadek pogranicze literackość 
książka Grzegorz Grochowski tekstowy hybryd1 trzeba umieścić w sam środek tygiel badanie genologiczny, w który próbować się wykrystalizować jakiś koherentny teoria dotyczyć forma gatunkowy w literatura współczesny. 
efekt alchemiczny zabieg w ten zakres być – jak dotąd – dosyć skromny. 
dziać się tak dlatego, że tekst współczesny kultura być w charakterystyczny sposób obciążać przez autor szczególny właściwość przenikać do różny typ dyskurs, rozpleniać się w ten dyskurs. 
wypracowanie w ten zakres jakiś jednolity koncepcja genologiczny być nadzwyczaj trudny czy raczej niemożliwy. 
myśleć, że nie trzeba z ten powód nadmiernie rozpaczać, bo gdyby rozwiązać ten problem ostatecznie się powieść, to wówczas literaturoznawczy świat mócby porazić wszechogarniający nuda. 
zacząć od tytuł ten książka, a ściśle od słowo “hybryda”, który natychmiast zwrócić mój uwaga. 
być to słowo znany z wczesny wypowiedź teoretycznoliteracki na podobny temat, by przypomnieć w ten miejsce choćby tekst Jerzy Smulski czy Mirosław Lalak2, który w oczywisty sposób istnieć w ten praca i po część on współkształtować. 
określenie “tekstowy hybryd” posiadać, jak myśleć, szczególny moc i nośność semantyczny i świetnie sprawdzać się jako tytuł książka, który próbować rozwikłać problem wzajemny przenikać się i interferencyjność rozmaity forma wypowiedź. 
sam słowo “hybryda” przeniknąć do polszczyzna z greka za pośrednictwo łaciński wyraz hibrida (mieszaniec) i odznaczać się wieloznaczność; jako wyraz pojawiać się w nauka biologiczny oznaczać osobnik powstały z skrzyżowanie dwa genetycznie różny osobnik; z kolej jako termin językoznawczy oznaczać wyraz, w który skład wchodzić element pochodzić z dwa różny język; być wreszcie i inny znaczenie słownikowy – kompozycja składać się z różny, często pasować do siebie element. 
użyć ów metafora hybryda wskazywać – jako oznaka metatekstowa – na sam tekst Grochowski. 
oto tekst o charakter bez wątpienie naukowy, rozważać między innymi. kwestia użyć i funkcja metafora w tekst filozoficzny (myśleć tu zwłaszcza o rozdział dotyczyć Szczelina istnienie Jolanta Brach-Czainy), musieć sam posługiwać się metafora, bo to wymagać, powiedziećbybyć nawet, że być to wymusić przez materiał tekstowy, stanowić przedmiot omawiać praca. 
do opisać tekstowy hybryda potrzebny być hybrydyczny metajęzyk, a taki udać się grochowski stworzyć za pomoc płynny filiacja różny pole zainteresowanie literaturoznawstwo i lingwistyka. 
tekst wybrać przez autor do analiza (do kwestia dobór tekst wrócić za chwila, bo wymagać on szeroki omówienie) znajdować się na pogranicze “literackość i publicystyka, literackość i historiografia, literackość i diarystyka, literackość i dokumentaryzm i wreszcie literackość i dyskurs filozoficzny” (strona. 17). 
co dużo, niektóry z ten tekst zawierać forma, który sam w siebie być niejednorodny, hybrydyczny czy synkretyczny (na przykład. esej lub biografia literacki). 
objaśniać podstawowy teza swój praca, Grochowski uściślać, że “chodzić tu nie tylko o mieszać różny forma gatunkowy i rodzajowy, ale też o potencjalny wielofunkcyjność wypowiedź i o synkretyzm płaszczyzna odniesienie, wykraczać poza przyporządkować genologiczny” (strona. 17). 
jeśli tak sformułować problem, to rzeczywiście wypadać się zgodzić z autor, że kategoria “hybryd” być istotnie narzędzie o wiele poręczny od pojęcie operacyjny typ “synkretyzm” czy “gatunek pograniczny”. 
zgodnie z trafny myślenie grochowski termin “tekstowy hybryd” być: “mało restrykcyjny – nie przywoływać sfera wartościować, implikować on jedynie rozróżnienie na forma bardzo wyrazisty i wykrystalizować (łącznie z ten, który funkcjonować w piśmiennictwo użytkowy) oraz niejednoznaczny i niedookreślony.” (strona. 20). 
ciekawy doprecyzować ten pojęcie i zjawisko znaleźćbyć też w zakończenie rozprawa: “hybrydyzacja tekst byćbybyć skłonny uznawać nie tyle za gwałt na obowiązujący konwencja, ile raczej za aktualizacja i intensyfikacja pewien predyspozycja strukturalny, potencjalnie tkwić w sam universum gatunkowy” (strona. 257). 
hybryda, hybrydyczność i hybrydyzacja funkcjonować w ten książka konsekwentnie jako podstawowy pojęcie operacyjny, zaś analiza poszczególny tekst być na ten pojęcie ześrodkować. 
wchodzić w głąb ten książka Czytelnik nabierać przekonanie co do słuszność tak sformułować problematyka i to właśnie dlatego zdanie zamykać zakończenie wydawać się cokolwiek dziwny i zaskakujący: “być móc więc wszystek tekst to hybryd. 
niektóry jednak – jak się zdawać – być on w duży stopień” (strona. 264). 
wyglądać to bardzo na chwyt retoryczny, wyrażać pokora autor wobec przedmiot trudny do opanowanie, który jednak zostać wyczerpująco i przekonująco omówić na 264 stronica tekst! 
zdanie ten być zaskakiwać przez swój hipotetyczny uogólnienie, a przecież w wstęp wyraźnie autor zaznaczyć, że nie chodzić on o kwestia uogólnienie, nie mieć taki ambicja: “nie dążyć też do sporządzić typologia omawiać forma. 
do pewien uogólnienie zmierzać jedynie pośrednio, przy okazja główny robota interpretacyjny” (strona. 21). 
pomimo ten drobny niezręczność pojawiać się w zakończyć uważać, że formuła “tekstowy hybryda” być w ten rozprawa objaśnić w precyzyjny sposób, konkretnie, rzeczowo. 
zdecydowanie woleć taki formuła od astronomiczny “mgławica tekst” czy parapsychologiczny “fantom tekst”, który tak często bezzasadnie pojawiać się ostatnio w literaturoznawczy dyskurs i stanowić on przesadnie zmetaforyzować ozdobnik, który być efektownie wstawić w sam środek pusty syntagma. 
jeden z ważny – mój zdanie – założenie ten książka, który – powiedzieć to od raz – zostać w całość zrealizować i to z naddatek, być to, że w przypadek każdy analizować tekst autor nie próbować ustalić jednoznaczny rozstrzygnięcie, ale raczej koncentrować się na głęboki analiza nierozstrzygalników: “interesować ja nie tyle rozstrzygnąć, ile wytłumaczyć nierozstrzygalność” (strona. 21). 
jeśli chodzić o dobór tekst, to być on szczególnie intrygować, początkowo sprawiać nawet wrażenie jakiś chaotyczny rozproszenie, ale stopniowo sprawa się wyjaśniać, a tekst Grochowski układać się w koherentny, przejrzysty całość. 
przedmiot zainteresowanie być: trans Miron Białoszewski, boski Juliusz Jack Bocheński, imperium Ryszard Kapuściński, narkotyk Stanisław Ignacy Witkiewicz i Szczelina istnienie Jolanta Brach-Czainy. 
Grochowski przedstawiać tekst w ujęcie synchroniczny, pilnie dbać o to, aby wykazać dynamiczny napięcie istnieć między struktura artystyczny a konwencja inny typ dyskurs (naukowy, publicystyczny, filozoficzny). 
tekst omawiać być w kolejny rozdział w taki układ, jaki zapisaćbyć powyżej – układ ten podporządkować autor “zasada maleć nasycenie literackość” (strona. 15). 
widać wyraźnie, że materiał wybrać do analiza być silnie zróżnicowany, obłożyć wielopoziomowy sieć wczesny komentarz, interpretacja i drobiazgowy omówienie. 
wymagać też, co wydawać się szczególnie trudny zadanie, przyłożyć do odpowiedni tekst różnorodny technika i teoria lektura, zróżnicować metodologia. 
Grochowski wybrnąć z ten problem bardzo sprawnie. 
pojawiać się tu drobny uchybienie, do który za chwila powrócić, ale w ten tekstowy gąszcze, jak wcześnie już zaznaczyćbyć, wraz z postęp lektura wszystko się wyjaśniać wiązać i łączyć w harmonijny całość. 
objaśniać reguła dobór tekst, autor zapisać słowo następujący 
przed wszystko interesować ja taki sprawa, jak: zderzać różny rejestr stylistyczny, odwołanie do wzorzec retoryczny, budować napięcie między linearność narracja czy wywód a ukryć uporządkować problemowy bądź symboliczny, sposób wprowadzać przytoczyć, konstrukcja podmiot mówić, delimitacja i segmentacja wypowiedź oraz ustawić relacja między różny forma podawczy (na przykład. między opis a opowiadanie). (strona. 14) 
w ten wypowiedź zaintrygować ja i szczególnie rozbudzić mój apetyt sprawa “konstrukcja podmiot mówić”, mój zdanie, szczególnie złożyć w utwór Białoszewski, Witkiewicz i Brach-Czainy. 
nie doczekaćbyć się jednak rozwiązanie, który się spodziewaćbyć. 
dlaczego? 
ano przed wszystko z ten powód, że zastosować przez Grochowski pojęcie “podmiot mówić” być trochę niejasny. 
zdawać by się móc, że być to kwestia na wskroś oczywisty, ale tak nie być. 
przeczytać określenie “podmiot mówić”, pomyślećbyć natychmiast o kategoria, który już bardzo dawno temu zostać wprowadzić do dyskurs literaturoznawczy przez Julia Kristevę. 
pojęcie “sujet parlant” (dosłownie – “podmiot mówić”) pojawiać się w wiele on praca rozproszyć i w obszerny publikacja typ la revolution du langage poétique czy Polylogue. 
pomyślećbyć o Kristevej, powiązaćbyć kategoria “podmiot mówić” z Białoszewski i ogromnie się ucieszyćbyć, spodziewać się analiza, który łączyćby w siebie instrumentarium lingwistyczny z psychoanaliza. 
tymczasem narzędzie lingwistyczny w analiza trans być rzeczywiście wykorzystać (i to z jaki znawstwo!), ale niestety nie mieć tu nawet ślad psychoanaliza. 
bardzo szkoda, bo wydawać ja się, że to właśnie w przypadek Białoszewski można by pokazać jeszcze inny wariant hybrydyczność tekst, który układaćby się z wypowiedź ego ale też z wypowiedź inny (te zwłaszcza wypowiedź daćby się zrekonstruować między innymi. poprzez gruntowny analiza signifiants). 
myśleć, że w przypadek zarówno Białoszewski, jak i Brach-Czainy (z wzgląd na kategoria écriture feminine – zaraz wyjaśnić ten rzecz szeroko) nie wszystko można objaśnić zgodnie z zasada układ rola w literacki komunikacja, choćby z racja złożoność podmiot mówić, który rozumieć jako system relacja układać się pomiędzy warstwa blok magiczny, psychiczny, społeczeństwo i świat. 
chcieć podkreślić, że nie być to zarzut (jeśli coś autor zarzucać, to trochę nieprecyzyjny użyć pojęcie “podmiot mówić”). 
stać się dokładnie tak, jak przewidywać i jak chcieć to autor – on tekst ja zainspirować, a raczej upewnić ja co do słuszność pomysł odmienny odczytać Białoszewski. 
analiza boski Juliusz Bocheński odsłaniać węzeł łączyć beletrystyka, powieściowość z eseistyka. 
autor (przy założenie, że mieć do czynienie z dzieło literacki, który mieć mówić o problem władza w wyjątkowo trudny sytuacja polityczny) udać się też zrekonstruować niezwykły język ten utwór, odsłonić on tajnik, który nie dać się objaśnić za pomoc upraszczać kategoria mowa ezopowy. 
Grochowski skrupulatnie wskazać mechanizm rządzić powieść Bocheński, ten zwłaszcza, który zadecydować o on atrakcyjność i wyjątkowość na tło literatura PRL-ulica. 
drobny uwaga, który chciećbybyć odnieść do ten część rozprawa, dotyczyć pochodzenie jeden termin i jeden przypis. 
omawiać kwestia proces beletryzacja i eseizacja, autor posługiwać się pojęcie “iluzja referencyjny” (strona. 111). 
na ten sam stronica znajdować przypis objaśniać, że termin ów pochodzić: “z tekst Z. Mitosek pod tytułem. 
realizm, włączyć do on książka mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997, strona. 88-94”. 
to oczywiście prawda, termin ten stamtąd pochodzić, ale wypadać zauważyć, że zostać on wprowadzić do literaturoznawstwo przez Roland Barthesa w cytować przez Grochowski artykuł L’effet de réel3, a późno szeroko omówić, rozbudować i rozpropagować przez Michael Riffaterre’a w jeden z on bardzo znany tekst zatytułować właśnie L’illusion référentielle (iluzja referencyjny)4. 
jak widać, termin ten być jeden z podstawowy element składowy współtworzyć siatka dyskurs skoncentrować na problem relacja pomiędzy literatura i rzeczywistość. 
jeden z bardzo imponujący rozdział rozprawa Grochowski być – przynajmniej w mój odczucie – ten poświęcony narkotyk Witkacy. 
nie chcieć tu wartościować, ustalać jakiś hierarchia poszczególny rozdział, bo to się zrobić nie dać. 
każdy z rozdział być inny, napisać według odmienny zasada, który podyktować za każdy raz specyfika wybrać do analiza tekst. 
myśleć jednak, że analiza i interpretacja narkotyk musieć być dla autor szczególny wyzwanie, zaś napisać ten część praca być niezwykle trudny choćby z wzgląd na bogaty w ten wypadek literatura przedmiot, który trzeba być poddać weryfikacja i wreszcie stworzyć niezależny, samodzielny stanowisko interpretacyjny. 
z zadanie to autor wywiązać się po mistrzowski. 
analiza dyskurs narkotyk rozpisać zostać na cztery płaszczyzna: kwestia naruszać decorum i autoironia, kwestia stylizacja na silvae rerum, kwestia poetyka przedstawiać narkotyczny wizja (on specyfika, odrębność i niepowtarzalność na tło literatura powszechny) i wreszcie interpretacja utwór jako narzędzie autokreacja homo aestheticus konsekwentnie unikać ostateczny samookreślenie. 
mieć jeszcze kilka uwaga dotyczyć rozdział między traktat a poemat, poświęcić głośny książka Brach-Czainy Szczelina istnienie. 
rzeczywiście, być to książka nadzwyczaj kontrowersyjny, który od sam początek nastręczać komentator wiele trudność interpretacyjny. 
Grochowski próbować znaleźć swój własny droga i słusznie umieszczać ten tekst w kategoria hybrydyczność: 
w istota więc Szczelina nie być ani tylko traktat filozoficzny, ani esej filozoficzny, ani esej literacki, ani poemat proza, ale wszystko po trochę. (strona. 207-208) 
sprawa, na który chciećbybyć zwrócić uwaga dotyczyć écriture feminine – pisanie kobiecy. 
wiedzieć, że próba zdefiniować ten pojęcie być trudny i narazić na niedomówienie i nieścisłość. 
w różny projekt dookreślać, jak miećby wyglądać ów écriture feminine, chyba bardzo rzucać się w oko postulat emocjonalizacja dyskurs. 
na miejsce chłodny i sterylny język dysertacja akademicki – feministka proponować wprowadzić wypowiedź intymny, ekspresywny, wylewny i konfesyjny. 
postulować swoboda w wyrażać osobisty uczucie i uprawomocnić odwołanie do prywatny doświadczenie autor. (strona. 216) kwestia “emocjonalizacja dyskurs” wydawać ja się mocno dyskusyjny. 
trzeba w ten sprawa się zgodzić, kiedy mówić o tekst Cixous czy Irigaray (choć nie zawsze, bo Irigaray często budować swój metajęzyk na baza tradycyjny system filozoficzny), zaś w mały stopień dotyczyćby to praca Kristevej, który pisać również trzeba ująć w kategoria écriture feminine, a przecież być on raczej nieemocjonalny, budować na dyskurs logika matematyczny, lingwistyka, psychoanaliza. 
sprawa być więc mocno dyskusyjny. 
czy autor słusznie postąpić umieszczać dyskurs Brach-Czainy w kontekst écriture feminine? 
z pewność tak, ale odnosić nieodparty wrażenie, że zrobić to trochę niedokładnie. 
myśleć tu zwłaszcza o uwaga Grochowski, odnosić się do detaliczny i plastyczny opis fizjologiczny, który pojawiać się w tekst Brach- Czainy (strona. 237-238). 
otóż nie móc się w żaden sposób zgodzić z twierdzenie autor, że jeśli szczelina być esej parafilozoficznym, to opis zjawisko fizjologiczny “zdawać się naruszać jakiś – choćby bardzo liberalnie pojmować – decorum” (strona. 238). 
czy nie być tak, że metafora fizjologiczny – tak obficie wplatać w tekst feministyczny – dotykać sprawa, który bardzo często być w język tłumić, o który mówić się rzadko, który podlegać odrzucić? 
Grochowski interpretować ów fizjologiczny metafora w kategoria teleologiczny, próbować odpowiedzieć na pytanie – co służyć, jak robić tekst, jak kształtować odbiorca? 
istotny być dla ja fakt, że czytelnik zostawać tu wtrącić w stan niepewność, podczas gdy kontekst prowadzić on w strona uogólnienie i sens abstrakcyjny, to jednocześnie naturalistyczno-obrazowy metoda prezentacja gwarantować wspomnieć opis względny autonomia. (strona. 238) ten konstatacja być oczywiście słuszny, w żaden sposób nie dać się on podważyć. 
ja z kolej interesowaćby fakt, w jaki sposób ów “fizjologizm” kształtować psychika czytelnik. 
w pierwszy chwila mówić, że metafora ten być szokujący, późno wyjaśniać, że służyć on odkłamywać rzeczywistość, ale czy to wystarczać? 
do wyjaśnić ten problem warto by też użyć narzędzie psychoanalityczny, bez który mówić o écriture feminine być po prosty niepełny. 
krytyka feministyczny nie mócby istnieć bez Freud i Lacana, od to nie dać się w żaden sposób odstąpić. 
jeszcze tylko jeden uwaga do tekst o Brach-Czainie, który dotyczyć dokonać przez Grochowski szeroki interpretacja tytuł i kategoria “szczelina istnieć”. 
autor słusznie wskazać między innymi. na relacja ten pojęcie do Heideggerowskiego “prześwit”, który wiązać się z próba znaleźć językowy ekwiwalent dla coś, co nie mieć i nie móc mieć właściwy nazwa, ponieważ wymykać się wszelki wykładnia (strona. 235). 
myśleć, że Brach-Czaina, tytułować swój książka, nawiązać też aluzyjnie do późny pismo Barthesa, Derrida i francuski feministka, a więc do poststrukturalistycznego model myślenie. 
chodzić ja o fracuskie słowo interstice (odstęp czas, szpara, szczelina), który pojawiać się na przykład w imperium znak Barthesa (być to zresztą tekst znakomicie mieścić się w kategoria tekstowy hybryda), gdzie stanowić tytuł fragment ten książka, i w dodatek tytuł o tyle znaczyć, że wprowadzać do tekst refleksja metatekstową, swoisty gra skoncentrować na tekst, na przyjemność on czytać. 
Barthes dawać w ten sprawa szczegółowy wskazówka umieszczać reprodukcja japoński obraz, na który młody Japonka delikatnie rozchylać zasłona. 
obraz zostać przez autor zatytułować i odręcznie podpisać: szczelina. 
w cały tekst imperium znak ujawniać się w ten sposób podwójny gra ów “szczelina”. 
po pierwszy, odsłaniać on tajemnica, tajemnica porządek symboliczny, w który nie być już on tajemnica5; po drugi – taki przynajmniej być w ten sprawa mój własny zdanie – wprowadzać do tekst subtelny gra erotyka, ściśle powiązać z przyjemność tekst, z przyjemność lektura, ale też próbować nazwać to, co być nienazywalny. 
oto mały dygresja na temat tytuł esej Brach-Czainy, powstać z inspiracja rozważanie grochowski. 
analiza i wynikać z on interpretacja być w tekstowy hybryd bardzo sprawnie połączyć i błyskotliwy, zresztą nie być to dobry słowo dla on określenie, bo nie chodzić tu w ogół o jakiś błysk czy eksplozja myślowy – kategorycznie nie! 
Grochowski dokonywać swój analiza i interpretacja skrupulatnie, rzetelnie, a swój wywód podbudowywać bogaty, erudycyjny aparat teoretycznoliteracki. 
praca Grochowski być ważny z punkt widzenie badanie genologiczny, bowiem oferować czytelnik i potencjalny badacz ukonkretnić, doprecyzować i znakomicie zilustrować pojęcie tekstowy hybryda (pisać ten słowo raz jeszcze wbrew to, co z taki niepewność zaznaczyć autor w zakończyć swój wywód). 
niewątpliwy walor ten książka być też wysoki próba interpretacja, który nie tylko wciągać czytelnik, ale przed wszystko potrafić on skutecznie przekonać. 
Grochowski podjąć w swój rozprawa niezwykle trudny zadanie związany z próba opis tekst polimorficzny, nielinearny, dygresyjny, który na stały zadomowić się w nasz kultura, zdominować on i cieszyć się ogromny popularność. 
nic też – przynajmniej na raz – nie wskazywać na to, aby w ten sprawa mieć się coś zmienić w bliski rok. 
dlatego właśnie ten książka, który dostarczać rozmaity wzorzec opis silnie zróżnicowany fenomen tekstowy, wydawać się tak ważny z punkt widzenie zainteresowanie dzisiejszy literaturoznawstwo. 1 G. Grochowski tekstowy hybryda. 
literackość i on pogranicze, Wrocław 2000. (cytat stąd podawać w nawias z numer strona). 2 J. Smulski “Ulepiec”. 
kilka uwaga o forma gatunkowy tryptyk Tadeusz Konwicki “kalendarz i klepsydra”, “wschód i zachód księżyc”, “Nowy świat i okolica”, W: forma i strategia wypowiedź narracyjny, redakcja. 
Cz. 
Niedzielski, J. Speina, Toruń 1993; M. Lalak hybrydyzacja narracja jako sposób na czytelnik. w: forma i strategia… . 3 R. Barthes L’effet de réel, “Communications” 1968 numer 11 (prwdr.); przedruk w: tenże Le bruissement de la langue, Paris 1984. 4 M. Riffaterre L’illusion référentielle, w: R. Barthes, L. Bersani, P. hamon, M. Riffaterre, i. Watt Littérature et réalité, Paris 1982, strona. 1991-118. 5 J.-P. Richard Nappe, charnière, interstice, pointa, “Poétique” 1981 numer 47, strona. 300. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
