Olga Orzeł w poszukiwać stracić mit. 
obraz dzieciństwo w dziecko Syjon Henryk Grynberga 
istota dzieło fragmentaryczny upatrywać się często w subtelny gra pojęcie przedmiot i transcendencja. 
choć pojmować epifanicznej moc tak rozumieć fragment podlegać przemiana, jeden rzecz pozostawać niezmiennie związany z idea fragmentaryczność: być on jednocześnie przestrzeń wybrakować i bogactwo znaczenie. 
dzieło fragmentaryczny mieć status „przymiarka”, ale móc też zadziwiać niezwykły i kunsztowny forma. 
fragment być więc pierwotnie „pozbawić możliwość rozwój, być wcielić zatrzymać wzrost, nieruchomość, skamienieć (styl lapidarny), na koniec – śmierć”1. 
dużo: „fragment jawić się jako rzecz – umarły lub czekać narodziny”2. 
fragment stanowić zatem jakby emblematyczny pusty znak, ciało bez dusza, skamielina. 
fragmentaryczność to brak wpisać w dzieło. 
lecz ten brak zarazem otwierać tekst na duży aktywność wyobraźnia czytelnik, dynamizować on. 
dla romantyk fragment być medium niewyrażalny, otwierać dzieło na mowa transcendencja; w literatura modernizm sam tylko innowacyjny forma powoływać do życie to, co inny. 
literatura nowoczesny natomiast stawiać siebie za cel uchwycić faktyczność istnienie pojedynczy egzystencja, chcieć dowartościować on nietrwały materia. 
widzieć, jak materia ten ginąć, literatura zdawać sprawa z nieprzedstawialności on ślad3. 
fragmentaryczność funkcjonować jako symptom ów niemożliwość przedstawienie. 
fragment, który być zawsze naśladowczy, odbijać kształt rzeczywistość; móc więc być odzwierciedlenie rozbić, bliski schyłek świat, bądź zaświadczać o rozpad „ja” i kryzys on poznawczy sytuacja, w który całościowy sens być nieuchwytny. 
ułamek ponadto – w odróżnienie od dzieło zamknięty – przypominać odprysk myśl, uchwycić w on ulotny forma i zapisać; w przeciwieństwo do tradycyjny powieść nacechować być duch autentyzm. 
w przeświadczenie niektóry teoretyk holokaust stać się paradygmat nieprzedstawialności, wydarzenie nieprzekładalny na język literatura4. 
zgodnie z ten stanowisko negatywność ten doświadczenie móc wyrazić się jedynie w forma specyficznie autobiograficzny. 
literatura dokument osobisty – jak udowadniać Henryk Grynberg – móc mieć jednak wiele twarz. 
w on ramy, wykorzystywać poetyka fragment, Grynberg eksperymentować z świadectwo zagłada i mnożyć płaszczyzna on odczytać. 
z fragmentaryczny zapis wyłaniać się coś, co ów zapis przekraczać. 
fragmentaryzacja to zasadniczy cecha kompozycja dziecko Syjon Henryka Grynberga. 
aby stworzyć ten literacki dokument wykorzystać on siedemdziesiąt trzy protokół spisać w 1943 rok w Palestyna przez dziecko ewakuować z związek sowiecki. 
relacja dziecko, rozbić na cząstka, zorganizować być wokół kolejny temat, który w chronologiczny porządek oddawać przebieg wydarzenie. 
w obręb tenże tematyczny rozdział fragment ułożyć zostać w taki sposób, aby podkreślić powtórzenie. 
na uwaga zasługiwać nietypowy geneza fragmentaryczny tekst, jaki być dziecko Syjon: z zeznanie dziecko – relacja być całostka, ukończyć wypracowanie – zostawać wydzielić mały akapit bądź zdanie. 
z strukturalny całość wyłaniać się skrawek. 
podczas gdy poetyka fragment być zazwyczaj odrzucić zasada kompozycja, Grynberg – narzucać fragmentaryczność – nadawać wtórny forma tekst, na nowo on komponować. 
Formlose forma fragment zostawać zastąpić wtórny, rygorystyczny kształt utwór. 
podział i kompozycja u Grynberga odbywać się na zasada podobieństwo wątek, zestawić w ten sposób fragment (na tło to, co on wspólny) ukazywać także różnica. 
niewątpliwie taki zabieg uwydatnić, bądź przypisać (ten problem powrócić jeszcze w daleki ciąg rozważanie) pewien treść w zeznanie dziecięcy. 
nie bez znaczenie wydawać się fakt, że protokół powstać jako odpowiedź na postawić dziecko pytanie, być rozwinięcie przedstawić on zagadnienie. 
podobnie jak w przypadek wiele inny dokument osobisty, który nie powstać spontanicznie, także i tu głos świadek być zapośredniczyć przez język w stosunek do on zewnętrzny. 
„drewno urzędniczy styl”5 – jak określać ten cecha relacja Grynberg – stanowić istotny (być też warunek on powstać) fundament zeznanie. 
być móc właśnie ten scalać materia wydać się Grynbergowi niepożądany i sztuczny. 
on rozbicie oznaczaćby zatem usunąć ten spoiwo i wpisać „brak” w język teherański dziecko – bez dodawać choćby jeden słowo, dopisać miejsce, z który coś móc się wyłonić. 
fragment być wszak zapis „wybrakować”, niepełny i niedojrzały, ale – co ważny – zarazem obfitować w potencjalny znaczenie. 
czyżby Grynberg odnaleźć doskonały w swój niedoskonałość forma dla wyrazić doświadczenie zesłać? 
zająć się najpierw mimetyczny potencjał fragment. 
Grynberg – rozpisywać protokół na osobny i przemieszać z siebie część – pozbawiać on autorski podpis i odrębność, który stanowić jako jednostkowy i autobiograficzny relacja. 
wyrywać on z swój rodzaj całość naturalny, jaki wydawać się być chronologia poszczególny życie i wkomponowywać w nowy całość na zasada podobieństwo. 
całostka tekst protokół zostawać wyrwać z kontekst i włożyć w inny kontekst – zbiorowy. 
zbieżność płaszczyzna historyczny i literacki forma wydawać się oczywisty: dziecko żydowski wyrwać zostać z swój życie, wykorzenić z własny rzeczywistość, on życie – zinstrumentalizować. 
los dziecko teherański i on rodzina skazać być na duży podobieństwo. 
ten rodzina nie móc pokierować swój los, on przeznaczenie być „los utracić”. 
fragment posłużyć Grynbergowi jako figura ów wykorzenić z własny biografia. 
nowy tło dla głos dziecko stać się, w on opowieść, wspólny los narzucić przez system totalitarny. 
los ten nie przynosić nic poza stopniowy utrata. 
opowieść dokumentalny być zapis doświadczenie zarówno indywidualny, jak i zbiorowy, w wyjątkowy sposób pokazywać zarazem zróżnicowanie i tożsamość los dziecko; jednocześnie masowość, powtórzenie w obręb los dziecko żydowski, los tworzyć fakt zapisać na karta historia; ale także zróżnicować pojedynczy wątek. 
przypadkowość decyzja, poruszać się w mgła dezorientacja i sytuacja skazać na powszechny los. 
dziecko Syjon być móc unieważniać rozróżnienie na pamięć zbiorowy i indywidualny, historia indywidualny i ten pisany wielki litera. 
pokazywać zawierać się mały w duży, pojedynczy los w wspólny historia, nie negować poszczególność osobisty doświadczenie. 
powtórzenie nie mieć funkcja utwierdzać w prawdziwość, lecz powodować efekt zwielokrotnić, pokazywać powszechność i zewnętrzność to, co następować. 
ponieważ treść ten zostawać przekazać autentyczny język mały świadek, indywidualny doświadczenie nie gubić się w perspektywa zewnętrzny syty. 
zeznanie dziecko, połączyć w fragmentaryczny ciąg, dysponować duży siła oddziaływanie przez to, że w tekst wnikać nowy znaczenie. 
Grynberg, operować fragment, otwierać czytelnik droga do interpretacja tekst. 
wydobywać z protokół cząstka, przypisywać on brak, Grynberg nakłaniać do wyjść poza to, co dany w dosłowność tekst. 
jak być o to mowa wcześnie, integralny część protokół palestyński stanowić unifikujący i scalać język formalny zapis. 
autentyzm relacja musieć się w on zmieścić. 
nie móc więc być mowa o uczynić on bardzo prawdopodobny, autentyczny przez rozbić oryginalny dyskurs na część. 
uprawniony być zatem próba dopatrzeć się w dziecko Syjon zwrot ku literatura i ku mit. 
potraktować jednak ten próba tylko jako „przymiarka”. 
mówić krótko, zabieg Grynberga polegać na dezintegracja życiorys świadek i włączyć on w strumień zeznanie inny, w ciąg historia, który posuwać się po jeden tor. 
historia ten być historia Hiob. 
jak wiedzieć, Hiob utracić wszystko, co posiadać i z co być związany. 
wszystko zostać on odebrać. 
strona bierny nie być tu bez znaczenie. 
to, co się przydarzyć Hiob, przyjść z zewnątrz i być niezawiniony. 
być móc Hiob być ten, który mało zawinić, gdyż być człowiek głęboko religijny i ufać w dobroć Bóg. 
Hiob widzieć postępować nędza swój sytuacja, zdawać siebie z on sprawa, ale on nie rozumieć. 
niemniej jednak przeżyć swój los, który nie być on los. 
wracać w ten sposób do problem poruszyć przez Imre Kertesza, do ten wymiar egzystencja, który także Grynberg określić miano „klasyczny tragedia nowożytny”6. 
tragizm nowożytny egzystencja to różnić się od tragizm starożytny, że człowiek być wyalienować z swój los, zarazem zaś zostawać weń wrzucić, nie identyfikować się z on ani z on tragizm jak bohater antyczny. 
dziecko – uosobić niewinność – dawać świadectwo doświadczenie, który jawić się jako skrajnie przypadkowy. 
Prometeusz Ajschylos ogarniać swój przeznaczenie: „…wszystko, co się stać, wiedzieć naprzód i taki nie być cierpienie, który by niespodzianie przyjść”7 – powiadać. 
także Edyp i Antygona stanowić „część los”, który tragizm polegać na to, że nie być niezawiniony. 
część tragiczny los być ponadto świadomość tragiczny. 
w nieznajomość los – brak ten „jasność widzenie”8, który dana być starożytny bohater – spotykać się dziać Hiob i historia dziecko teherański. 
dzieciństwo rozumieć jako czas nieznajomość zło, czas skazić lęk i niepewność przyszłość, naprowadzać my znowu na trop biblijny i historia Hiob – na on część sprzed wystawić on na próba przez Bóg. 
los dziecko Syjon obrazować stopniowy wykorzenić z tak rozumieć dzieciństwo i wprowadzić on w przestrzeń nieznany przyszłość o kształt rozmyć i nieprzenikniony. 
sięgnąć do książka Jan Tomasz Gross i Irena Grudzińska-Gross w czterdziesty my, matka, na Sybir zesłać…9, aby zobaczyć w szeroki perspektywa sytuacja dziecko skazany na sowiecki zsyłka. 
kilka cenny dla my myśleć z wstęp poświęcić być związek system totalitarny i rodzina. 
jak pisać Gross &totalitaryzm spełniać się wtedy, kiedy człowiek żyć i pracować razem przestawać widzieć w siebie nawzajem wspólnota.10& chodzić tu głównia o zaburzenie poczucie przynależność do grupa szeroki niż bliski rodzina, ale także o zmiana wewnątrz on. 
w totalitaryzm człowiek dysponować ogromny władza przeciwko drugi człowiek, mieć w ręka cały system państwowy, który móc się przeciwko drugi posłużyć. 
taki „prywatyzacja” państwo otwierać możliwość użyć władza w prywatny interes. 
nigdy jednak w obrona inny człowiek – arbitralny „prawo” zawsze zwracać się przeciwko to, na który paść choćby cień podejrzenie, nigdy w on obrona. 
a zatem brak wolność w totalitaryzm oznaczać brak wolność do życzliwość i bezinteresowność wobec drugi człowiek. 
razem z to, co określać się miano „prywatyzacja narzędzie przemoc”11, na teren okupować przez bolszewik nastąpić upaństwowienie prywatność i rodzina. 
wszechobecny donosicielstwo wciskać się w Związek sowiecki na miejsce zniszczyć więź nieformalny. 
wszystek dziedzina życie, na który opierać się poczucie wspólnota, zostać objąć represja; a zatem potępić zostać wiara i religijny rytuał, napiętnować być przejaw patriotyzm rozumieć jako przywiązanie do własny tradycja, wystawić na próba tradycyjny rola wewnątrz rodzina. 
modlitwa karać być więzienie, szkoła nauczać, że Bóg nie mieć, niszczyć godło polski i inny symbol polski państwowość, rozdzielać rodzina, NKWD wzywać dziecko na przesłuchanie przeciwko on rodzic. 
relacja dziecięcy zamieścić w książka Gross, a pochodzić prawie wyłącznie od dziecko nieżydowski oddawać atmosfera tamten czas w sposób prosty i pełny treść. 
uczucie patriotyczny być jeden z często powracać wątek: &miećbyć orzełek na czapka to ja zerwać i rzucić na podłoga pod ławka chciećbyć podnieść to my wybić po twarz i nie dać podjąć mówić że kogut nosić. wskrucie koniec.12& – opisywać Tadeusz M. dziecko czuć się upokorzyć, gdy rosyjski nauczyciel „wymawiać” on wiara, niektóry przestawać chodzić do szkoła, „bo w szkoła mówić, że nie mieć Bóg”13. 
wielokrotnie opisywać przez dziecko sztuczka z spadać z sufit cukierek na hasło sawiet dać kanfiet, mieć być ostateczny dowód na nieistnienie Bóg (który nie słyszeć prośba) i zarazem agitacja na rzecz sowiecki Rosja. 
zawłaszczyć ciało przez władza i odebrać rodzina prawo nie tylko do pochówek ale nawet do zobaczenie zmarły być powszechny praktyka kwestionować więzy rodzinny. 
inny czynnik nadwątlać trwałość i spójność rodzina być liczny zmiana on anatomia. 
rodzina często znajdować się w sytuacja, który czynić dziecko odpowiedzialny za utrzymanie siebie i rodzic (choroba matka, aresztowanie lub śmierć ojciec). 
bardzo częsty scenariusz być odsyłać dziecko do dom dziecko przez żyć w kompletny nędza rodzic. 
dziecko to, podawać się za sierota, udawać się zapewniać jedzenie cały rodzina. 
zdarzać się też, że dziecko po kryjomy, w tajemnica przed rodzic zgłaszać się jako sierota do dom dziecko. 
gdy dom dziecko partia przenosić do Teheran, nawet ten dziecko, który nie być sierota chcieć jak szybko wydostać się z Rosja. 
czas być to wspólny pragnienie cały rodzina, inny raz samotny ojciec sprzeciwiać się wyjazd dziecko. 
warunki panować w Rosja zmuszać człowiek do walka o przetrwać, chęć przetrwać zaś być niejednokrotnie silny od więź rodzinny. 
okres ewakuacja z Rosja po ogłosić amnestia w 1941 rok często oznaczać dla człowiek zwolnić z obóz faktyczny rozpad rodzina. 
przywołać kilka możliwy wersja wydarzenie: a) ojciec i straszyć brat wstępować do wojsko polski, dziecko zostawać sam w głębia Rosja; b) nawet mały chłopiec móc wstąpić do Junak, zostawiać matka w kołchoz; c) matka z powód choroba zostawać w głębia Rosja, dziecko wstępować do Junak; dzień) ojciec nie żyć, albo wstępować do wojsko; e) los matka często pozostawać nieznane, gdyż dziecko on nie wspominać; f) niektóry dziecko wcale nie wspominać swój rodzina, on los pozostawać nieznany. 
Grynberg wybrać z archiwum instytut Hoover protokół dziecko żydowski, z który jedynie cztery znaleźć się w książka Gross. 
zeznanie dziecko, zapewne uwzględniać pytanie urzędnik, charakteryzować okres sprzed wojna przez pryzmat zatrudnienie i pozycja ojciec. 
tak rysować się kształt przedwojenny, w miara beztroski dzieciństwo. 
miejsce on krótki trwanie być cały obszar wschodni i środkowy Polska. 
wraz z wybuch wojna także w przypadek dziecko zmieniać się percepcja być w czas: „z lęk myślećbyć o jutro”14 – pisać jeden z on. 
wojna położyć kres ahistoryczny dzieciństwo, etap, w który czas płynąć w sposób niezauważalny. 
okres, który po on nastąpić, cechować przed wszystko chaos i zamęt towarzyszyć destrukcja znane dotąd kształt świat. 
bezładny przemieszczać się lub przeciwnie – koczować w jeden miejsce, nagły zmiana decyzja lub całkowity dezorientacja oddawać dobrze stan umysł, który być wspólny większość Polak w wrzesień 1939 rok. 
nawet „pociąg nie wiedzieć, w który strona jechać”15. 
niemożność podjąć właściwy decyzja, przypadkowość kolejny krok, działanie na oślep – to element, który powtarzać się w wszystek relacja dziecko, charakteryzować wspólny los on i on rodzina. 
odzwierciedlać kształt przyszłość, który nie posiadać jasny kontur i nie dawać się przewidzieć. 
wraz z początek wyniszczać Żydowo i odbierać on on własność Niemcy – natychmiast po wkroczyć do Polska – palić święty księga, synagoga, dom nauka, zabijać kapłan. 
z metodyczny okrucieństwo karać wszelki przejaw religijność. 
ten próba uniemożliwić praktyka wiara być kontynuować w Sowiety nie tylko wobec Żyd, ale wobec wszelki wyznanie. 
żydowski mieszkaniec miasto i wioska zmusić niemiecki nakaz lub gnać strach uciekać na wschód, tracić wszystko, co mieć walor stałość: dom, środek utrzymanie, osadzić w lokalny i religijny społeczność. 
ten, który nie opuścić miasto wcześnie, uczynić to po wycofać się Armia czerwony. 
z czas mapa wydarzenie kurczyć się, a drogi polski Żyd zmierzać w jeden kierunek; podczas ewakuacja – na strona rosyjski, w ogólny panika i zamieszanie, niektóry dziecko gubić się, w ciemność słychać być on krzyk. 
jeśli przeprawić się przez granica, na rosyjski teren okupować znaleźć się już jako sierota. 
postępować degradacja uchodźca stawiać wszystek dziecko przed coraz to nowy konieczność. 
całonocny wystawać w kolejka po jedzenie, zajmować się nielegalny handel czynić z on główny żywiciel rodzina. 
wszelki konsekwencja ten nielegalny praktyka ponosić oczywiście sam dziecko, na komisariat zachowywać milczenie i bohatersko chronić rodzic niczym twardy konspirator. 
rola społeczny dziecko ulec całkowity zmiana, tak jakby historia cofnąć się o kilkaset rok, aby powrócić do czas, kiedy kultura nie znać jeszcze dzieciństwo i nie uznawać odrębność egzystencjalny dziecko. 
relacja z wywózka ludność zamieszkiwać ziemia okupować przez Związek sowiecki do wschodni i północny część Rosja16 to bardzo poetycki część książka Grynberga. 
poddać mocny literacki przeróbka, pomiędzy zdanie ułożyć w wers, wychylać się ku milczenie. 
zeznanie dziecko poddać taki delimitacja narzucać lektura inny niż lektura związany pakt autobiograficzny osobisty dokument. 
lektura przekraczać autobiografia w strona poetycki uogólnienie pozostawać w służba już nie osobisty uczucie, ale coś bezosobowy. 
wrócić do historia. 
wyrzucić z dom człowiek, odeskortować na dworzec kolejowy odnajdywać się tam wśród tłum: „NKWD-ziścić my zaprowadzić na dworzec, gdzie spotkaćbyć tysiąc człowiek”17. 
spotkanie ten tysiąc, który wspominać kilka dziecko, być zetknąć się z przeznaczenie, niejasny znak nieodwracalność. 
ustanawiać się nowy miejsce jednostka – pośród tysiąc inny, a nie w obręb rodzina lub możliwy do ogarnąć społeczność. 
w opis wywózka dominować strona bierny: 
&załadować my do ciemny wagon. 
załadować my do wagon bez okno. 
załadować my do ciasny i brudny wagon. 
wpakować my do wagon towarowy, który zaplombować. […] 
trzymać my cały doba, nie dawać nic do jeść i pić. […] 
nie dawać my nic do jeść i pić i nikt nie dopuszczać18& 
strona bierny być figura utrata jednostkowość i podmiotowość, wyobcowanie z życie. 
dziecko przyjmować w swój opowieść perspektywa tłum, relacjonować z dystans wydarzenie. 
przytoczyć jeszcze jeden wers, gdzie zewnętrzność to, co następować, osiągnąć wysoki stopień: „w Równe nasz pociąg połączyć z inny i olbrzymi transport ruszyć w droga”19. 
ten ciągły ruch, droga, który przemierzać dziecko, często zyskiwać wyraz coś pasywny, w co dziecko – paradoksalnie – być unieruchomić. 
strona bierny być też przed wszystko skarga na to, co nastąpić. 
być lament Hiob i niezgoda na niedoskonały dzieło stworzenie. 
zakwaterowanie na dziki teren Syberia na dobry oznaczać początek choroba, głodować i zimno. 
zacząć się drugi faza egzystencja prześladowany (prześladowany to jeden z możliwy znaczenie imię Hiob), który w niektóry relacja bliski być egzystencja trędowaty Hiob, w skrajny poniżenie unieruchomić na kupa popiół. &w zgniły barak leżećbyć niemal jeden na drugi, pluskwa gryźć nawet gdy się spać na zewnątrz a on ukąszenie zostawiać dziura w ciało20& – zeznawać jeden z dziecko. 
rosyjski zesłaniec i władza obozowy występować często w rola przyjaciel Hiob, który chcieć podkopać on wiara i – usiłować znaleźć on wina w to, co on spotkać – wieszczyć kara, który dopiero mieć nań spaść. 
deportowany musieć znosić on przekonywać, że nigdy nie wrócić do ojczyzna, że Polska przestać istnieć. 
łamać zakaz przestrzegać szabat i inny święto żydowski w wiele obóz być możliwy, w niektóry karać areszt, wstrzymać wydawać chleb, grozić też szykany naczelnik obóz. 
jednak dziecko żydowski ograniczać się raczej do formalny trudność i konsekwencja zachować wiara. 
nie znaleźć wiele opis „wymawiać” Bóg dziecko ani inny zabieg sowietyzacja, który skupiać się na profanować to, co święty i duchowy. 
w porównanie z relacja dziecko Gross w dziecko Syjon nie ujawniać się tak silny konflikt wiara i rzeczywistość w łagier. 
postawa sprzeciw, zdynamizować relacja pomiędzy świat a „ja” w ogół tu nie występować. 
zapis być prawie pozbawić modalność, nieruchomy w idealny przyległość pamięć do przeszłość, dziecko wydobywać on z pamięć, stawać się idealny medium obiektywizm. &wiedzieć, że ja do śmierć prowadzić, wspólny miejsce żyć21& 
kolejny spotkanie z olbrzymi tłum, który być w dziecko Syjon emblemat anonimowy śmierć, następować na droga do miejsce rekrutacja wojsko polski i baza ewakuacyjny, gdzie udawać się Polak i Żyd po zwolnić z obóz praca. 
dla ten, który zostać w miasto i dla ten, który rozmieścić po kołchoz, zacząć się wielki ten sposób zły etap zesłanie. 
w Turkiestan, Samarkanda i Bucharze, oswajać się z widok trup, dziecko mieć świadomość, że to, co wspólny on i tysiąc uchodźca, to bliskość śmierć. 
fizyczny bliskość śmierć w taki ogrom cierpienie czynić on pożądany. 
„mieszkaćbyć na ulica, spać w błoto i nieraz życzyćbyć siebie śmierć”22 – pisać jeden z on. 
śmierć być jedyny znak, który dziecko potrafić odczytać na droga niewiadomy przeznaczenie. 
być powszechny na ulica przeludniony miasto, a zarazem intymny, kiedy spotykać bliski. 
w pewien oddalenie od śmierć znaleźć się dziecko, który przebywać w ochronka, ale ponieważ polski dziecko doświadczać tam dobry traktowanie niż żydowski, miejsce ten być daleki ciąg nauka o istnieć niezawiniony niesprawiedliwość. 
pozycja rodzic, który nie móc zapewnić dziecko jedzenie, znacznie się zdewaluować. 
charakter związek rodzic z dziecko ulec znaczący przeobrażenie. 
dziecko, w obręb ograniczony możliwość, sam w duży stopień decydować o swój los. 
móc szukać schronienie pod dach ochronka, zapisać się na ewakuacja wbrew wola rodzic lub bez on wiedza. 
dziecko i on uniwersum nie należeć już do rodzic, który często mieć mylny wyobrażenie o poczynanie potomstwo. 
niejeden rodzic nie domyślać się istnienie podwójny tożsamość dziecko, który cały dzień spędzać w dom dziecko jako sierota. 
z kolej dziecko utrzymywać rodzic, pielęgnować on w choroba lub grzebać on po śmierć poświadczać istnieć więź oprzeć na coś inny, niż tylko uzależnienie od opieka ojciec lub matka. 
(należeć też dodać, że dziecko w obóz być kolejny czynnik, który móc zadecydować o przetrwać. 
dziecko pracować dla nędzny zarobek, lub przynajmniej zbierać w las grzyb i jagoda. 
szansa na przeżyć maleć, jeśli ktoś nie mieć wsparcie rodzina ani dziecko). 
część dziecko zostać osierocić, lecz część wybrać bycie sierota. 
staranie o umieścić dziecko w dom sierota często podejmować też sam rodzic. 
miejsce dziecko stać się negocjowalny, dziecko stracić swój naturalny przynależność. 
utrata ten przynależność być spowodować śmierć rodzina bądź związany z niemożność spełnić rodzicielski obowiązek, taki jak zapewnienie potomstwo warunki przeżycie. 
sieroctwo przerywać łańcuch rodzinny pokolenie i czynić dziecko bezdomny nie tylko w przestrzeń, ale i w czas. 
Jan Tomasz Gross i Irena Grudzińska-Gross przedstawić relacja dziecko w on oryginalny forma. 
w zestawienie z książka historyczny widać dość wyraźnie, że Grynberg dziecko Syjon umieścić po strona eksperyment literacki. 
jaki skutek mieć ten przesunięcie zeznanie dziecięcy z obszar, który nazwaćbybyć jednak bez duży wahać historyczny, na poła literatura? 
zakorzeniać głęboko swój książka w dokument (nie zawierać on – oprócz zwięzły wstęp – żaden odautorski słowo) Grynberg tworzyć dzieło wyrafinowany literacko. 
posługiwać się określić, stylistyczno-kompozycyjny chwyt, narzucać dzieło rygorystyczny kształt. 
efekt ten zabieg tak postrzegać Marek Zaleski: &opowieść litanijnie zrytmizować za sprawa sytuacyjny powtórzenie zmieniać się w oratorium bezimienny głos. 
mócby zostać wykorzystać jako ścieżka dźwiękowy w jerozolimski mauzoleum bezimienny. 
taki konstrukcja książka, przynosić obraz nic niezawiniony cierpienie, niewątpliwie poruszać czytelnik, ale jako metoda budować znaczenie stanowić przecież ingerencja w materia rzeczywistość, zmierzać do nadać on kształt w taki sposób, aby to, co być przykład, exemplum, tworzyć emblematyczny figura, pomnik dziecięcy męczeństwo.23& esej Zaleski, traktować o literacki możliwość przekazywać niewyrażalny doświadczenie, naprowadzać my na wypowiedzieć przez autor konkluzja, że twórczość Grynberga, być móc wbrew sam Grynbergowi, odczytywać należeć jako prawda artystyczny. 
dziecko Syjon widziećbybyć jako opowieść nie tylko wykorzystywać styl poetycki fragment, ale także czerpać swój symboliczny wymowa z głąb poemat, który być księga Hiob. 
Grynberg powoływać do życie nowy wymiar dokument osobisty (lub przynajmniej nadawać on wyrazistość), otwierać on na znaczeniotwórczy wpływ mit i tradycja biblijny. 
tworzyć w ten sposób jeszcze jeden sposób mówić o historia przez literatura. 
historia Hiob obecny być w dziecko Syjon jako traktat o niezawiniony cierpienie i o prawda, który kryć się w ludzki skarga. 
w tradycja żydowski Hiob – mąż sprawiedliwy – porównywać być z postać Abraham i Izaak; on życie jawić się jako niewiadomy, obcy i nieprzenikalny dla ludzki umysł. 
w podobnie niezrozumiały i cudowny sposób powracać w on sens. 
wyjazd dziecko z sierociniec przez Iran do Palestyna oznaczać możliwość odzyskać ten wszystko, co zostać utracić. 
możliwość powtórzenie – otrzymać swój życie z powrót – który stanąć przed Hiob, a także Abraham i Izaak ofiarowywać on Ziemia obiecać, miejsce bardzo pożądany. 
jeśli sierota móc odzyskać swój los utracić, to tylko wtedy, gdy podróż przez ziemia wygnańczy zaprowadzić on do Syjon. 
dziecko Syjon w ziemia Kanaan móc odwrócić swój sieroctwo. 
nadawać nowy kształt protokół palestyński, Grynberg z cały moc ożywić taki on wymowa, lecz posługiwać się do ten cel forma fragmentaryczny, zostawić czytelnik przestrzeń otwarty na rozstrzygnięcie. 1 J.-L. Galay problem dzieło fragmentaryczny. 
Valery, „pamiętnik literacki” 1978 z. 4, strona. 368. 2 tamże. 3 porucznik. rozważanie Ryszard Nycz, „wyrażać niewyrażalne” w literatura nowoczesny (wybrać zagadnienie), w: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki i E. Kuźma, Warszawa 1998. 
rozszerzyć wersja ten szkic W: R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość, Kraków 2001. 4 porucznik. na przykład. 
H. White fabularyzacja historyczny a problem prawda, W: poetyk pisarstwo historyczny, Kraków 2000. 5 H. Grynberg dziecko Syjon, Warszawa 1994, strona. 6. 6 tamże, strona. 5. 7 cytat. za: A. Camus esej, Warszawa 1971, strona. 280. 8 tamże. 9 w czterdziesty my, matka, na Sybir zesłać…. 
Polska a Rosja 1939–1942, redakcja. 
J.T. Gross, I. Grudzińska-Gross, Londyn 1983. 10 tamże, strona. 73. 11 tamże, strona. 71. 12 tamże (relacja Tadeusz M., numer 22, strona. 106). 13 tamże (relacja numer 43, strona. 125). 14 H. Grynberg dziecko…, strona. 13. 15 tamże, strona. 16. 16 cztery wielki deportacja uchodźca i ludność miejscowy odbyć się w luty, kwiecień i czerwiec 1940 rok, oraz w czerwiec 1941 rok. 17 H. Grynberg dziecko…, strona. 67. 18 tamże, strona. 68-69. 19 tamże, strona. 69. 20 tamże, strona. 79. 21 Biblia Tysiąclecie, Warszawa 1971 ( Księga_Hioba 30, 23). 22 H. Grynberg dziecko…, strona. 110. 23 M. Zalesko forma pamięć, Warszawa 1996, strona. 207. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
