Ewa Kraskowska 
„w sprawa kobieta – bez zmiana”. 
o pisarstwo Inga Iwasiów. 
Inga Iwasiów być dzisiaj w Polska wszechstronny i bodaj pracowity przedstawicielka formacja, który w uniwersum akademicki funkcjonować pod szyld krytyka feministyczny i gender studies. 
ten uniwersum, z który jeszcze do niedawny kryterium „badawczość” nakazywać eliminować wiele wartościowy osiągnięcie, zwłaszcza w dziedzina humanistyczny, z wolny otwierać swój granica i zaczynać, acz nie bez opór, akceptować projekt, który jeszcze kilka rok temu odrzucićby, określać protekcjonalnie jako „nienaukowy”. 
Iwasiów to bez wątpienie jeden z współtwórczyni ten – być wciąż in progress – przebudowa, a także jeden z on oczywisty beneficjentka. 
używać w podtytuł recenzja z on nowy książka1 określenie „pisarstwo”, pragnąć przed wszystko podkreślić zasadniczy wspólnota wszystek uprawiać przez on gatunek wypowiedź: praca literaturoznawczy, esej i recenzja krytycznoliteracki, proza artystyczny i liryka. 
w on literacki twórczość wyraźnie mieć swój udział świadomość teoretyczny i odwrotnie – w tekst pisany z myśl o obieg profesjonalny (naukowy, recenzencki) silnie uzewnętrzniać się „rozkosz pisać /czytać” właściwy postawa kreacyjny. 
zwłaszcza ten drugi cecha sprawiać, że głos, że dykcja Iwasiów słuchać się bez znużenie, który towarzyszyć często odbiór wystąpienie wprawdzie doniosły, ale obezwładniać gęstość teoretyczny dyskurs. 
co nie oznaczać, że pisać on lekko i o sprawa łatwy. 
jednak wszystek publikować lub wygłaszać przez on wypowiedź konsekwentnie wpisywać się w styl określać od niedawny w żargon współczesny humanistyka jako personal criticism (nie mylić z krytyka personalistyczny). 
autorka tak wyznawać w tekst poświęcić „podstawowy nakaz akademizm”: &mieć jednak ten wstydliwy potrzeba, potrzeba ekspresja. 
musieć pozostawić w każdy swój czytanie – pisanie coś na kształt zapach, sygnał rozpoznawczy ja. 
ja banalny i powtarzalny. 
ja nawoływać do ekspresja.2& 
pracowitość Inga Iwasiów przejawiać się w liczba i rozmaitość publikacja. 
rewindykacja być trzeci z kolej książka poświęcić literatura, ale z tekst zamieszczać w książka zbiorowy, głównie pokonferencyjnych, daćby się złożyć co mało czwarty tom. 
co do rozmaitość, to w on dorobek znaleźć praca poświęcony literatura marynistyczny i poezja dla dziecko, literatura „kobiecy” i „męski”, kategoria mimesis i perswazja, płeć i obcy, niewyrażalność i milczenie, dominacja i wykluczyć. 
pisać o konkretny autor i autorka: Odojewskim, Iwaszkiewicz, Tyrmand, Pawlikowska-Jasnorzewska, Kofcie, Kosiński, Kazimierz Brandys, Różewicz i wiele inny. 
nie do pominąć być wreszcie on czynny udział w rozwijać i propagować myśl społeczny feminizm, wyrażać się zwłaszcza w odważny działalność publicystyczny. 
odwaga i otwartość, rzetelność i żarliwość, kompetencja i talent – tak dziś jawić ja się Inga Iwasiów jako autorka i z przyjemność dawać ten opinia wyraz. 
rewindykacja to zbiór omówienie książka rodzimy i tłumaczyć, ukazywać się w Polska w rok ostatni (1997–2001; z jeden bodaj wyjątek klub koryncki Alan Hollinghursta). 
mieć tu i stosunkowo lakoniczny recenzja, i rozbudować szkic interpretacyjny, a całość być skomponować według zasada stopniowalność – od ocena najwyższy do niski. 
rama stanowić dwa część o inny, niż reszta, charakter. 
pierwszy, zatytułować płeć i czytać, zawierać kolejno: wyłożyć geneza i zasada własny „feminizm bez ojciec i matka”, ogólny rzut oko na sytuacja krytyka feministyczny i literatura kobiecy w Polska, charakterystyka zmaskulinizować krytyka i literatura „głównonurtowej” oraz podsumować „feministyczny debata akademicki” ostatni dziesięciolecie. 
część ostatni – polityczny poprawa – mieścić w siebie rozmaity varia (szkic o film inny spojrzenie, o proza Wojciech Kuczok, powieść Mariusz Ziomeckiego, telewizyjny adaptacja jednoaktówka Villqista, sen noc letni w reżyseria Anna Augustynowicz, telewizyjny cykl pokolenie 2000), który wspólny mianownik być to, że w opisywać zdarzenie – w jeden bardzo, w inny mało – można się dopatrzyć symptom jakiś mozolny, tu i teraz się wydarzać, przebudowa kultura. 
Inga Iwasiów nie być optymistka. 
w ostatni akapit książka pisać: 
&nie widzieć w kultura taki zmiana, który mócby ja zwolnić z gra kwestionować. 
więc jeśli coś proponować, być to program krytyczny czytanie „wyczulony na płeć”. 
wydawać ja się, że nie inaczej nie można rozumieć ani literatura, ani świat. 
może tylko ja się wydawać. 
głosić swój naiwny „nie można”, chociaż nie być naiwny. 
z głosić swój oczywistość uczynićbyć strategia. 
wiedzieć na pewno: trzeba czytać, nie wypadać z rola. 
udawać, że się nie rozumieć to, że ktoś jeszcze mócby nie rozumieć. 
bo to dziwny – nie być dzisiaj podmiot zdefiniować przez gender. (strona. 255)& 
przyznawać – poruszać ja ten słowo, pewnie też dlatego, że sam nie znajdować w siebie tyle determinacja, by się wszędzie i zawsze upominać o swój. 
być z ten grzeczny, inaczej niż Inga… ale tu urywać, bo to nie mieć nic do rzecz. 
przyjrzeć się zatem ow strategia, o który mowa. 
rewindykacja wcale nie być zwykły zbiór krytyczny omówienie. 
jak na takowy za dużo tu na przykład synteza, za dużo podbudowa teoretyczny. 
„mieć odrobić lekcja, nie musieć udowadniać mój przydatność do zawód literaturoznawca” – uprzedzać Iwasiów w pewien chwila i istotnie, dość często z ów lekcja korzystać jak na przykład wówczas, gdy pisać o proza Czesław Dziekanowski rozpoczynać od obszerny wprowadzić w problematyka psychoanaliza czy wtedy, gdy dogłębny lektura Oksana Odojewskiego poprzedzać cały szkic o mitologiczny historia Alkestis i Admeta. 
trzeba jednak uzupełnić, jak brzmieć daleki ciąg cytować fragment: &mieć odrobić lekcja instytucjonalny i metodologiczny, dlatego stać ja na naiwność i niniejszy oświadczać: w literatura brak ja piękno i doniosłość. (strona.128)& i faktycznie, ów „pisać o czytać cudze pisać” z premedytacja oscylować między biegun profesjonalizm i spontaniczność, często jednak pozostawać w pobliże to pierwszy. 
to nie mój wina, mówić Iwasiów, który serce być po strona lektura naiwny, „wciągać”, magiczny; to wina nowy proza polski: 
&kiedy czytać, kolejny już sezon, powieść dobry i bardzo dobry, świetnie skonstruować i inteligentny; kiedy iść trop nurt i moda, szkoła i emocja – być jednak zawsze powyżej tekst, […] bo zawsze coś ja wyrzucać nad tekst i zapobiegać zniewolić. 
a wolny od bezinteresowny zachwyt – być krytyczka zapominać o rozkosz czytać; być po strona lektura-procedura. (strona. 129)& 
tytułowy „rewindykacja” określać podstawowy cel rzeczony lektura – chodzić o odzyskiwać utracić własność, odebrać dobro, zagarnąć terytorium. 
w polski badanie feministyczny i gender-ów tak się pomyślnie sprawa ułożyć, że główny postać ten formacja wypracować własny obszar zainteresowanie i w zasada nie wchodzić siebie w droga, a miejsce być ciągle dość dla wszyscy. 
Inga Iwasiów zajmować w ten konfiguracja miejsce dość odrębny i mieć to pełny świadomość. 
mówić prosto, zazwyczaj poświęcać uwaga pisać mężczyzna, znacznie rzadko zajmować się twórczość kobieta. 
on praca często nawiązywać do tradycja rewizjonistyczno-lustracyjny lektura tekst „fallocentrycznych”, modelowo ukonstytuować przez Kate Millet w on podejrzliwy interpretacja dzieło dawny.H. Lawrence’a, Henry’ego Miller, Norman Mailer i Jean Genet. 
ale jeśli na przykład porównać dwa „główniaki” – że się posłużyć słówko Witkacowskim – to znaczyć rozprawa o Odojewskim (doktorat) oraz rozprawa o Tyrmand3 (habilitacja), to okazać się, że feministyczny „tropić ślad opresja patriarchalny w literatura”4 ustępować u Iwasiów miejsce analiza mechanizm wykluczyć i uwikłać, a więc perspektywa queer. 
co dużo – o ile w kresy… przedmiot zainteresowanie badaczka być proza Odojewskiego, o tyle w opowieść i milczenie proza Tyrmand być już tylko wehikuł, za pomoc który docierać się do osoba autor. 
taki kierunek rozwój zdawać się dziś naturalny i właściwy, a indywidualny przypadek polski literaturoznawczyni potwierdzać, że właśnie feminizm wygenerować z siebie większość współczesny krytyka, poetyka i antropologia „mniejszościowy” i „innościowych”, że bez feminizm humanistyka dzień dzisiejszy nie dotrzećby w ten miejsce, gdzie się znajdować obecnie, i z który zmierzać ku nowy teoria człowiek, społeczeństwo i kultura. 
książka o Tyrmand nie być więc, choć w pierwotny zamysł mieć być, rewindykacyjny – tak przynajmniej twierdzić w wstęp autorek. 
na co tedy polegać tytułowy rewindykacyjność książka następny, ten, który omawiać? 
zanim się do ten kwestia odnieść, na wszelki wypadek przypomnieć, że wyjściowy tekst kobiecy dyskurs emancypacyjny, ogłosić w rok 1789 przez Mary Wollstonecraft, nosić tytuł a Vindication of the Rights of Women (dochodzić prawo kobieta; podkr. – E.K.) i – być jeden z rozdział wielki narracja racjonalistyczny – traktować o konieczność zmiana model wychowywać i kształcić kobieta. 
z gruby rzecz brać, Wollstonecraft wywodzić, iż nie istnieć żaden przyrodzony różnica umysłowy między oba płeć, który uzasadniaćby utrzymywać kobieta w ignorancja (Ignorance), obłudnie nazywać niewinność (Innocence) i przedstawiać jako esencjalny cecha kobiecość. 
to ignorancja być bezpośredni przyczyna sprawczy wszystek nieznośny przywara niewieści, zatem edukować kobieta w duch rozum sprawić, iż stać się on doskonały partnerka mężczyzna, co wyjść na dobry cały społeczeństwo. 
w windykacja nie być mowa o odzyskiwać, bo nie można odzyskać coś, co się wprzódy nie posiadać; iść wówczas o wypracowanie zupełnie nowy wartość; iść nie o powrót, lecz o postęp. 
postępowanie referendum-windykacyjny móc zaś mieć miejsce wówczas, gdy podmiot, który on wszczynać, żądać zwrot dobra bezprawnie on odebrać. 
pisać o klasyka kobiecy lektura rewindykacyjny (Millet i Irigaray), Inga Iwasiów używać słowo z leksykon przemoc: „zmiażdżyć i przejąć”, po co sam się wobec taki strategia dystansować, stawiać w zamian na „dekompozycja i mediacja” (strona.13), bo taki nauka wynieść z przygoda z proza Odojewskiego. 
nie chcieć usytuować się w jednoznaczny opozycja do patriarchat, bo mieć poczucie, że stanowić on ważny część on własny doświadczenie. 
pytać prowokująco: 
&czy ja, czytelniczka tekst reprodukować patriarchalny model społeczny, nie flirtować zbyt niebezpiecznie z ojciec?& 
i odpowiadać w ten sam duch: 
&ale być, niewątpliwie, z on spokrewnić. 
i mieć ochota na kawałek on świat. 
może nie być to dokładnie ten kawałek, o który obsesyjnie myśleć Freud. 
nawet na pewno: nie zadowolićbybyć się taki drobiazg. (strona. 13)& 
„mieć ochota na kawałek on świat” – jakże to świetnie powiedzieć! 
chciećby się dodać, że iść tu nie tylko o świat ojciec, ale także, a nawet często, o świat brat, rodzeństwo płeć męski; z brat w koniec wolno się obchodzić dość bezceremonialnie, z ojciec trudno. 
jednak czytać rewindykacja odnieśćbyć wrażenie, że bardzo niż na odebrać im cokolwiek, zależeć Inga Iwasiów na uznać przez on on prawo do przebywać na zajmować (okupować?) przez on terytorium. 
rewindykacja bowiem w on ujęcie to proces o przywrócić należny miejsce w kultura ten on obszar, który ulec wyparcie, stłumienie, marginalizacja. 
być ten obszar niemało, ale dla uprościć pozostać przy jeden – kobiecość – który i dla Iwasiów być ważny. 
lecz co to znaczyć „należny miejsce w kultura”? 
czy chodzić o współobecność „tekst kobiecy” i „tekst męski” jako wzajem się dopełniać, równy część, o archetypowy nierozdzielność, ale i rozłączność jin i jang? 
o przemieścić dyskurs kobiecy z peryferia w jakiś blisko nieokreślony centrum? 
wtedy jednak, co oczywisty, stracićby on swój potencjał wywrotowy, który być on duży atut. 
pisać autorka: 
&przyznawać, miećbyć pokusa zestawienie „monografia machoizmu”, zrezygnowaćbyć z to pociągać przedsięwzięcie, ponieważ interesować ja także dowód zmiana, tekst pisać przez mężczyzna po lekcja feminizm, w świat zmieniać się rola. (strona. 8; podkr. – E.K.)& 
jednak ten „ślad zmiana” doszukiwać się z niejaki trud. 
szczególny miejsce przypadać tu Tadeusz Różewicz i on studia kobiecy starość (zwłaszcza w matka odchodzić), który wyróżniać on spośród inny „stary pisarz” (Terlecki, Kazimierz Brandys, Miłosz, Herling-Grudziński): 
&naturalny koleja rzecz, zdawaćby się, byćby opisywać przez stary pisarz – on stary kobieta – słusznie zauważać Iwasiów. – to jeden z dziura w narracja: brak taki opis. 
brak obraz kobiecy starość brać się przed wszystko z to: nie mieć swój narrator. 
także duży pisarz nasz czas stronić od zmarszczka, woleć przeglądać się w młodość, otaczać fantom miniony doświadczenie. (strona. 103)& 
tu można by wdać się w roztrząsanie na temat względność kategoria wiekowy i wskazać, że prawdziwie stary pisarz, pisarz sędziwy, znaleźć w siebie, jak Miłosz w drugi przestrzeń, potrzeba czuły mówić o stary kobieta, ale nie w to rzecz. 
co do Różewicz być pewny, że żaden lekcja feminizm nie być on potrzebny dla wykształcić w siebie wrażliwość, który świadectwo być matka odchodzić. 
poza to i przed ten lekcja zdarzać się wybitny twórca, który w swój dzieło potrafić dostrzec i przedstawić ów drugi, kobiecy strona tekstura świat – Lew Tołstoj w Anna Karenina i w zmartwychwstanie, Henry James w swój powieść o „niepospolity kobieta przeznaczyć do […] niepospolity rozwój”5. 
zgoda, nie być on zbyt wiele, ale za to jaki format. 
w większość omówienie zawrzeć w rewindykacja powtarzać się jeden i ten sam zasada – omawiać być proza dobry, ciekawy – bo Inga Iwasiów wyraźnie woleć pisać o książka, który on się spodobać, chociaż w przedostatni część, zatytułować męski Europa, zdarzać on się poznęcać nad autor – tylko co tak nieprawdziwie mówić o kobieta, czemu mężczyzna-pisarz tak fałszywie, fantazmatycznie przedstawiać sfera kobiecość, a w przypadek skrajny wręcz on eliminować? 
czytać przez siebie utwór zadawać krytyczka na koniec jeden i ten sam pytanie – co mieć do powiedzieć, drogi utwór, w sprawa kobieta? 
i wciąż padać ten sam odpowiedź – nic nowy. 
kobiecość traktować być wciąż instrumentalnie i przedmiotowo, postać kobiecy funkcjonować jako proteza męski pragnienie, pożądanie, miłość, lęk, bezradność, gniew. 
jak refren powracać w poszczególny omówienie niewesoły konkluzja, nawet gdy sam książka otrzymywać wysoki nota: 
&w sprawa kobieta – bez zmiana (strona. 127, o proza Jerzy Łukosz) 
nie musieć dodawać – ten namaścić opowieść nie mieć nic wspólny z kobieta. 
bóg i bożka być rodzaj męski. (strona. 142, o książka Jacek Krakowski). 
…po co ten proza kobieta? 
na pewno po macica i wszystko, co się z on mężczyzna móc kojarzyć. (strona. 157, o proza Dariusz Bittner). 
kobieta być on potrzebny po to, żeby wybrać sweter z lumpeks. 
taki jak lubić. 
tradycyjny, brązowy. (strona. 203, o twórczość Andrzej Stasiuk). 
w ten tekst dziać się rzecz poważny, smutny i przerażający. 
żeby on opisać, trzeba być duży wrażliwość na – wstydliwy sprawa – drugi człowiek. 
czy drugi człowiek mieć wrażliwość na kobieta? 
jasny. 
jeśli mieć z on pożytek (strona .210, o ulica Daniel Odiji) 
bo kobieta móc mężczyzna służyć tak do życie, jak i do umierać. (strona. 73, o Oksanie Odojewskiego)& 
z jakiś niemal masochistyczny skłonność angażować się Inga Iwasiów w skupiony lektura tekst, w który – by wyrazić się on własny język – on nie mieć. 
który nie chcieć, nie potrafić, nie mieć potrzeba przekraczać granica dyskurs patriarchalny. 
w on laboratorium badać się jeden – „domieszka kobiecy do produkt wypuszczać przez kultura dzisiaj” (strona. 38), z założenie, że bez ten domieszka, bez on właściwy udział produkt ten pozostawać niepełnowartościowy. 
dobrze, co zakrawać na paradoks, wypadać w ten test dyskurs homoseksualny, z kobieta fizycznie w on nieobecna, ale dzięki to z zaistniały pozadyskursywnie „delikatny, niebieskozielony” kobiecość; o powieść Alan Hollinghursta pisać Iwasiów z szacunek: 
&kobieta być dla homoseksualista inny, który nie przyzywać; inny, który nie budzić pożądanie. 
Hollinghurst budować tekst pokazywać kobiecość w on niecodzienny wymiar; wzbogacać ja, bowiem pozwalać ja spojrzeć na siebie sam z drugi brzeg, który inaczej niełatwo by ja być osiągnąć. (strona. 176)& 
laboratoryjny eksperyment Inga Iwasiów mieć swój wyraźny cel edukacyjny i swój dramaturgia – autorka chciećby wytrącić współczesny polski proza (i krytyka) „głównonurtową” z on monotonny i monolityczny patriarchalizm. 
„ważny być – do znudzenie w ten sezon literacki – kochany chłopak” (strona. 135) – pisać w recenzja z książka Marek Bukowski wysłannik szatan z rok 1998, ale on diagnoza mieć zasięg szeroki niż tylko sezonowy. 
nieżyczliwy odbiorca rewindykacja mócby zarzucić, że w istota stosować się tu jakże skompromitować kryterium „słuszność/niesłuszność” ideologiczny. 
ja jednak nie być aż tak prostoduszny, by się obawiać, że Inga postulować jakiś nowy program realizm feministyczny, femrealizmu. 
sam zresztą aż nazbyt dobrze znać ten uczucie, że w czytać tekst, w otaczać ja dyskurs – być nie u siebie. 
i mieć ten ulga, kiedy natrafić na wyspa, enklawa swojskość albo jeszcze dobrze – kiedy tekst stawiać ja kluczowy dla zrozumieć ja sam pytanie. 
tak się czućbyć, pisać o proza kobiecy dwudziestolecie międzywojenny, tak czuć się dziś eksplorować znaczny obszar współczesny dyskurs teoretyczny. 
gdy zaś teraz, mądry o doświadczenie feminizm, reinterpretować własny opowieść rozwojowy, w który centralny miejsce przypadać edukacja polonistyczny, czas aż nadziwić się nie móc, że mimo wszystko zostaćbyć badaczka literatura. 
ale – przeciwnie niż Inga Iwasiów – nie czuć potrzeba „poprawiać” istnieć stan rzecz i nie widzieć też, co miećby być przedmiot proces rewindykacyjny. 
literatura zorientować na męskość nic ja nie zabierać, zatem nie móc się od on domagać zwrot cokolwiek. 
co więcej, on budzić zdziwienie, czas konsternacja, a czas fascynacja inność i obcość stanowić dla ja istotny źródło wiedza antropologiczny. 
od dawny mieć problem z zrozumienie, co znaczyć czuć się inny. 
przecież to inny być inny, nie ja. 
poza to (sprawa wstydliwy dla ja jako autorka niniejszy recenzja) na co dzień czytać nie ten książka, o który mowa w rewindykacja i z przedstawić tu spis lektura znać tylko kilka głośny. 
co do przewaga zaś męskość w główny nurt współczesny polski proza i krytyka literacki, to odpowiedź – przynajmniej częściowy – na pytanie o przyczyna ten zjawisko znaleźć się w pierwszy część rewindykacja, tam, gdzie mowa o obecny stan literatura kobiecy w Polska. 
otóż być on (ten stan) – tu zgadzać się z Inga – nienajlepszy. 
po obiecujący początek rok 90., kiedy to wydawać się, że mieć ponownie do czynienie z „inwazja kobieta” do literatura, nastąpić zastój, który bardzo charakterystyczny symptom być zwrot kobiecy pisarstwo w strona łatwy, schematyczny beletrystyka w duch popfeminizmu. 
mieć on niestety niezbyt dobry wpływ na czytelniczka, co obserwować w własny, niezawodowy otoczenie. 
nie rozwijać skłonność do autorefleksja, nie skłaniać do wewnętrzny praca, za to skutecznie podtrzymywać postawa roszczeniowy. 
wprawdzie wszędzie na główny rynek księgarski bridget-y zajmować miejsce harlequin-ów, ale poza to rozwijać się, i to „głównonurtowo”, ambitny i wybitny literatura kobiecy. 
mówić krótko – w Polska brakować dziś pisarek na miara Atwood, Carter, Winterson, Duras, Ugre(ić, Popescu czy choćby taki, jak Ann Tyler lub Anita Brookner. 
albo Nałkowska, Boguszewska, Kuncewiczowa czy Szemplińska. 
dawać się w znak powojenny luka w ciągłość nurt kobiecy, szczególnie odczuwalny w rok 60., 70. i 80. 
jeden Tokarczuk nie czynić my wiosna, choć znakomity gra na wiele bębenek mocno zaostrzyć mój apetyt, zaś wymieniać przez Inga Iwasiów Krystyna Sakowicz, nie łudzić się, nie sposób wylansować. 
Krystyna Kofta, pisarka dojrzeć i w pełnia ukształtować, po który wiele się spodziewaćbyć, jeszcze (mieć nadzieja) nie napisać książka swój życie, a bardzo utalentowany Izabela Filipiak póki co uciekać od proza powieściowy w liryka, felieton, dramat. 
myśleć, że pokolenie polski postsocjalistycznych pisarek-feministka dobry swój rok mieć wciąż przed siebie; dziewczyna się cokolwiek zestarzeć i sypny książka, że – czapka z głowa, pan! 
mądrze, autentycznie zaistnieć w proza kobieta IBL-owskie – Anna Nasiłowska i Anna Sobolewska, zdobywać się na rzadko dziś słyszeć, nieafektowany ton osobisty. 
i cały szczęście, że główny nurt on nie porwać. 
może więc dziś być nienajlepiej, ale być dobrze, Inga, mówić ty, być dobrze. 
zaś co do nasz ojciec i brat, to z swój strona mieć do zaproponować strategia następować: ojcowie traktować z miłość i szacunek, jeśli nie wyrządzać my krzywda, brat podpatrywać, a gdy się dać – podkradać on co dobry zabawka, do nasz własny pokój raczej on nie wpuszczać, za to jak często zasiadać z on przy wspólny stół. 1 I. Iwasiów rewindykacja – kobieta czytać dzisiaj, Kraków 2002. 2 I. Iwasiów miasto – ja – miasto, Szczecin 1998, strona. 63. 3 I. Iwasiów opowieść i milczenie. 
o proza Leopold Tyrmand, Szczecin 2000. 4 kres w twórczość…, strona. 23. 5 H. James ambasador, przeł. 
Maria Skibniewska, Warszawa 1963, strona. 382. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
