Tomasz Łysak okrucha dzieciństwo. 
o dziecięcy świadectwo zagłada czas, który dzielić my od zagłada, zmieniać on znaczenie. 
znikać także osoba, który uważać się za bliski prawda – ocalały (świadek). 
stwierdzenie o ubywać liczba świadek shoah być bez wątpienie prawdziwy, nie odnosić się jednak do głos ten ocalały, który przeżyć zagłada jako dziecko. 
on los być odmienny od los dorosły. 
w wiele relacja składać po wyzwolić mówić się nawet o świat „bez dziecko”. 
ten brak być następstwo po pierwszy, wysoki śmiertelność dziecko podczas wojna; po drugi zaś, proces gwałtowny starzeć się młody świadek przebywać w warunki obozowy czy w ukrycie. 
ponadto wiarygodność wspomnienie dziecko, który doświadczyć wiele przeżycie traumatyczny, często podawać być w wątpliwość. 
podobny kwestia dotyczyć także relacja dziecko ocalały, który starać się przekazać przeżycie swój rodzic. 
w relacja ten często dochodzić do głos on własny – specyficzny właśnie dla potomek ten, który przeżyć – problem, co być to bardzo kłopotliwy, że wydawać się on błahy w porównanie z przejście rodzic. 
ten dwa grupa świadek znajdować się jednakże „blisko” traumatyczny wydarzenie sprzed półwiecze i to on zaczynać kształtować obraz dzieciństwo utracić podczas wojna, czy „dziedziczyć” rodzinny historia. 
to dwa grupa poświęcić być konferencja, który pokłosie być książka The Legacy of the holocaust: Children of the holocaust1. 
tom podzielić na pięć część poświęcić: pamięć, dzieciństwo w czas Holocaust, zmagać z przeszłość, badanie historyczny oraz przedstawienie zagłada w literatura i sztuka. 
niniejszy recenzja skupić się na cztery z on (pominąć zostać sekcja tekst historyczny). 
pierwszy część książka nie mieścić się w dyskurs akademicki, pełnić raczej rola księga pamięć. 
cztery relacja zebrać w ten dział dotyczyć osobisty wspomnienie z czas zagłada: Norman Jacobs (my Hometown Concentration Camp: Bernard Offen, film as Dialogue and the Process of Healing) pisać o ocalały twórca film dokumentalny, Bernard Offenie; Eva Mozes List do Koryntian (Children and the holocaust) opowiadać o swój przeżycie z Auschwitz, gdzie wraz z siostra bliźniaczka poddawać być eksperyment medyczny przez doktor Mengele; Karl Odvarka (The Auschwitz Death marcha of late January, 1945, as Witnessed Along the Road from Pszczyna/Pless to Rybnik) przywoływać marsz śmierć z Auschwitz w koniec styczeń 1945; a tekst Elizabeth Welt Trahan (role Models of Sorts: a Study of Influences and Contrasts) zdawać relacja z los cztery zaprzyjaźniony rodzina żydowski (opowieść przyjaciel konstruować być według podać on zestaw pytanie). 
tekst Jill Goodman Gould (Imagining a holocaust Childhood: Wilkomirski’strasznie „Fictional Memoir”. 
Fragments) otwierać drugi część książka. 
Gould pytać o znaczenie skandal związany z rzekomy wspomnienie Binjamina Wilkomirskiego, który ukazać się pod tytuł Fragments2. 
odwoływać się przy to do książka Stephan Maechlera3, zbierać materiał dotyczyć dzieciństwo Bruno Grosjeana (prawdziwy nazwisko Wilkomirskiego), który opisać to, co w rzeczywistość nie przeżyć, jako swój wspomnienie. 
intencja Maechlera nie być udzielić ostateczny odpowiedź na pytać o autentyczność, lecz raczej dostarczyć materiał do przyszły badanie. 
dla on oczywisty być, że relacja tożsamościowy opierać się tu na swoisty intencjonalność, Wilkomirski zaś wierzyć w prawdziwość swój przeżyć. 
autorka zastanawiać się nad przewartościować odbiór po ujawnić skandal, kiedy niejako automatycznie pozbawić utwór wszelaki wartość. 
problem podkreślać w związek z skandal dotyczyć rola i granica fikcja oraz sytuacja, w który nie można już mówić o pamięć. 
Victoria Hertling (Stella Müller-Madej’strasznie Memoirs on the holocaust – Perceptions of trauma „Through the eyes of the Child”) przywoływać postać „dziewczynka z lista Schindler”: Stella Müller-Madej – dwunastoletni dziewczynka w moment likwidacja getto na krakowski Podgórze. 
zacząć on spisywać wspomnienie w 1980 po ciężki choroba, a książka ukazać się w 1991 własny nakład autorka. 
gdy publikować polski wydanie, niewiele osoba kojarzyć postać Schindler czy Goetha, jednakże po sukces film Spielberg tytuł obcojęzyczny przekład ten wspomnienie odwoływać się do lista4. 
autorka esej w ciekawy sposób zestawiać wspomnienie z dokumentarno-dramatyczny kreacja reżyser (podkreślać również zmiana wprowadzić w scenariusz w stosunek do powieść Keneally’ego). 
znakomicie pokazywać etyczny implikacja film na przykład scena wywózka dziecko z obóz (dziecko, nieświadomy swój los, śpiewać; rodzic nie utracić ludzki odruch). 
wspomnienie z likwidacja getto naznaczyć autorka na cały życie i do ten pora nie móc siebie poradzić z bagaż własny przeszłość, a także z świadomość zniszczyć elementarny wartość, jak na przykład. troska o własny dziecko. 
Barbara Kubis (Childhood at the Times of the holocaust – Experiences of Jewish Children in View of the Diaristic Literature) kłaść nacisk na znaczenie pamiętnik pisać przez dziecko jako materiał źródłowy w nauczanie o zagłada. 
proponować również zestaw pytanie, który powinien zostać podjąć podczas lekcja. 
Simon P. Sibelman (food as Harbinger of Death: The Child’strasznie Perspective) skupiać się na doświadczenie głód, przekazać w relacja dziecko z getto łódzki i obóz w Terezinie. 
analiza rozpoczynać od podkreślenie symboliczny i religijny wymiar pożywienie w judaizm, ukazać on święty charakter oraz obowiązek spełniać dobry czyn wobec potrzebować. 
w kontekst zagłada znaczenie żywność diametralnie się zmieniać. 
żywność (a raczej on brak) stawać się zwiastun śmierć (czynnik regulować śmiertelność w getto). 
pamiętnik być dowód sprzeciw wobec plan władza, który dążyć do „rozwiązać problem nieproduktywny jednostka w getto” przez niewystarczający dystrybucja pożywienie. 
w wiele zapis pamiętnikarski słowo „głód” brzmieć jak powtarzać refren. 
przykład dziennik głodowy być zapisek Dawid Sierakowiaka; głód prawie uniemożliwiać on jakikolwiek praca intelektualny. 
pod władza nazista znikać nie tylko sakralny wymiar pożywienie, znikać także świętość rodzina. 
brak pokarm powodować deprawacja i zwiastować śmierć. 
Sue vice (The holocaust „From Below”: Literary Child’south-Eye Views) koncentrować się na tekst o zagłada, napisać przez dziecko i pokazywać, że przeważać w on reprezentacja koszt interpretacja. 
ten brak dystans nie stanowić jednak, w on rozumienie, wada, a wysiłek interpretacyjny wymagać od czytelnik być nie mały niż w przypadek dzieło uznany pisarz. 
poza to autorek protestować przeciwko taki recepcja pamiętnik dziecko, który skupiać się na on niewinność, gdyż podstawa ludobójstwo być niewinność wszystek on ofiara i jakikolwiek rozróżnienie być bezzasadny. 
vice odczytywać wspomnienie dziecko poprzez kategoria „pamięć” (pozbawić ciężar emocja), „pęknięcie w narracja” (pomiędzy doświadczenie z dzieciństwo i on reinterpretacja w dorosły życie), „nieustanny teraźniejszość” (iluzja zniknąć dorosły narrator), „ironiczny niezrozumienie” (dziecko niewłaściwie odczytywać sytuacja, nie wynikać to jednak z on błędny ocena, lecz z absurd on położenie), „pęknięcie tożsamość” (utrzymywać aryjski tożsamość, aby przeżyć), „narracja chóralny” i „dojrzewanie”. 
tekst ten pozwalać na przyjąć zupełnie inny perspektywa wobec wydarzenie, który „dobrze znać” z literatura pisać przez dorosły. 
dziecko, który ocaleć, być nie tylko „poniżej”, ale także na obrzeże to, co się wydarzyć. 
Hans M. Wuerth (Beyond the Yellow star: „Memory IS not enough” Inge Auerbacher Then and Now) przedstawiać portret Inge Auerbacher, który przetrwać obóz w Terezinie jako dziecko. 
po powrót do miejsce prześladowanie w 1966 zrozumieć, że on przetrwać nakładać na on misja do wypełnić. 
zaangażować się więc w nauczanie tolerancja wobec osoba odmienny pochodzenie. 
w ten cel nie wahać się wykorzystać historia własny cierpienie. 
esej Ellen Ben-Sefer Children inny the transit Camp: Lifelong Repercussions otwierać trzeci część książka i zostać poświęcić psychologiczny skutek zamknięcie w obóz przejściowy w Westerbork (znaleźć się w on między innymi. 
Anne Frank). 
istotny, według on, kwestia być możliwość powrót do normalny życie po doświadczyć rozpad norma moralny i przy brak inny kontekst społeczny dla dziecko. 
referat Susanne Bleiberg Seperson i Anna Wertman Bleiberg (matka autorka) (Through the eyes of a holocaust Survivor and Second Generation Member: Lessons for Living) utrzymać być w bardzo osobisty ton i kłaść nacisk na konieczność nauczanie o holocaust. 
autorka przyznawać, że być dziecko ocalały i w związek z to należeć do tak zwany. drugi pokolenie. 
twierdzić jednak, że należeć się wystrzegać wszelki generalizacja, zarówno jeśli chodzić o ocalały, jak i o on dziecko. 
doświadczenie zagłada sprawiać, że starać się promować wartość, który w on rozumieć mócby zapobiec powtórzenie się ludobójstwo. 
Katie M. Colendich (Healing Narrations: Memoirs of the Children of the holocaust and the Significance of Forgiveness) zastanawiać się nad rola przebaczenie w proces przepracować przeszłość, w oparcie o dwa relacja ocalić; George Halasz (Can trauma be Transmitted Across the Generations?) usiłować odpowiedzieć na pytanie o to, czy możliwy być przenieść trauma na kolejny pokolenie. 
jako terapeuta oswajać się z traumatyczny dziedzictwo rodzinny podczas nagrywać świadectwo matka. 
Mark Polnoroff (Unkonwn Victims – The Lebensborn Children) przedstawiać obraz kolejny grupa ofiara nazizm, który dopiero niedawno doczekać się rozpoznanie. 
dziecko Lebensborn skazać być, według autor, na obojętność lub nawet wrogość, a on przeszłość nie znajdować zrozumienie. 
dziecko ten uosabiać marzenie Hitler o stworzyć istota czysty gatunkowo; należeć do państwo. 
germanizacja mieć objąć również polski dziecko nieznany rodzic lub porwać specjalnie w ten cel (selekcja przechodzić około 10 procent dziecko, reszta deportować daleko lub zabijać). 
po zakończyć wojna ofiara program nie otrzymać żaden pomoc, co dużo, stygmatyzować on twierdzić, że sam fakt on istnienie być wstydliwy. 
Polnoroff przybliżać los kilka dziecko Lebensborn, aby wydobyć on z anonimowość i na on przykład pokazać szeroki wachlarz postaw. 
niektóry z on, naznaczyć hańba i odrzucić przez odnaleźć po rok rodzic, odmawiać nawet podać swój imię. 
wstyd mieć dwa źródło: skażenie przez nazizm i pochodzenie z nieprawy łoże. 
niejako „za kara” umieszczać dziecko Lebensbornu w instytucja, w który być poniżać i niekiedy nawet wykorzystywać seksualnie (szczególnie często w Norwegia, gdzie obejmować on również odium szaleństwo, gdyż uważać, że tylko szalony kobieta móc uczestniczyć w program). 
Polnoroff podkreślać, że pod pewien wzgląd powojenny sytuacja Lebensborn być trudny niż ocalały z Holocaust, gdyż nie mieć ani świadomość, ani prawo do poczucie wiktymizacji. 
Linda Rasmussen Voss (holocaust Education: the Path to a Better World. 
a maine Teacher’strasznie Perspective about Reaching Students) zdawać relacja z osobisty pobudka, który skłonić on do podjąć trud nauczanie o zagłada, a Tom Wright (Reconciliation from a Buddhist Perspective: Child Survivors of the holocaust and Their Offspring) analizować – z perspektywa buddysta – relacja pomiędzy dziecko ocalały z Holocaust a on dziecko. 
trzydziestoletni podążać ścieżka buddyzm zen skłaniać autor do podkreślić rola pogodzić się, być warunek odzyskać właściwy relacja z świat. 
pogodzić się nie zakładać zerwać kontakt z przeszłość, gdyż buddyzm podkreślać związek pomiędzy wydarzenie z przeszłość a teraźniejszość. 
tekst być zapis konfrontacja autor z historia. 
odwiedzić on muzeum w Majdanek wraz z żona i przyjaciel (Polak). 
żona (Japonka) nie odczuwać gniew wobec sprawca, duży waga mieć dla on pytanie o możliwość stać się sprawca. 
według Wright, postrzegać ludobójstwo w kategoria przygodność i uwikłać w system posiadać prawdziwie etyczny wymiar. 
pogodzić się wymagać bowiem przekroczyć gniew i postawić trudny z pytanie: czy mócbybyć być morderca? 
poszukiwać zło w własny wnętrze stanowić istota buddyzm, ponieważ tożsamość nie ograniczać się jedynie do osobisty wymiar. 
to sam zanurzenie w świat skłaniać do medytacja nad przeszłość. 
w część poświęcić literatura Ruth G. Bira (Hungarian Youth in the holocaust: Reflections in Literature for Children and Young Adults) analizować literatura dla dziecko i młodzież, poświęcić pamięć Holocaust na Węgry. 
problematyczny w ten ujęcie zdawać się być normatywny język, za pomoc który arbitralnie wyznaczać się relacja odpowiedniość pomiędzy wiek czytelnik a poziom książka5. 
zastrzeżenie budzić także wniosek, jaki wywodzić się z fakt eksterminacja. 
tradycyjnie edukacja o zagłada (pokazywać to między innymi. 
Peter Novick) podkreślać „przesłanie o jedność, odwaga oraz cel dla przyszły generacja”. 
wpisywać ten wartość w narracja o shoah móc jednak budzić wątpliwość. 
Bernard H. Drecker (Breeding a New Generation in Europe: Gudrun Pausenwag and Hera Fight Against Right wing Extremism) śledzić dojrzewać niemiecki pisarka (autorka książka dla dziecko) do przyjąć prawda o odpowiedzialność Niemiec za zagłada. 
pod wpływ doświadczenie wojenny Pausenwag stać się zdecydowany pacyfistka protestować przeciw każdy wojna i przeciw broń nuklearny. 
on zaangażować w sprawa społeczny przejawić się także w złamać tabu pisać o zagłada w utwór dla młodzież. 
powieść ten mieć pesymistyczny ton, kończyć się źle i brak w on gotowy rozwiązanie, starać się raczej wstrząsnąć czytelnik i skłonić do osobisty refleksja. 
taki strategia wydawać się szczególnie cenny, gdyż pisarka nie traktować zagłada jako pretekst do głosić pozytywny lekcja o świat. 
Stephen M. Finn (to Engrave the holocaust: survival, Silence and Serendipity in artykuł Spiegelman’strasznie „Maus”) podkreślać, że ambiwalentny status medium, w który artykuł Spiegelman przedstawiać historia rodzinny trauma, sprawiać, że stawać się on dostępny dla osoba o skrajnie rozbieżny kompetencja odbiorczy. 
podkreślać również, że źródło styl komiks Spiegelmana należeć szukać w żydowski sztuka z właściwy on nacisk kłaść na znaczenie pamięć, a nie w lekki styl „opowieść w obraz”. 
Finn słusznie podkreślać, że Władek przeżyć za sprawa szczęśliwy okoliczność i własny spryt. 
niestety cecha, który uratować on życie podczas wojna, sprawiać ból on rodzina po wyzwolić. 
Władek nie wyrzekać się skąpstwo i wyrachowanie, co on utrudniać (lub prawie uniemożliwiać) nawiązać normalny relacja z syn. 
wojna sprawić bowiem, że Władek przywiązywać się do rzecz, a nie do człowiek. 
historia opowiedzieć w komiks mieć wyjaśnić zależność trudny charakter ojciec od on przeżycie wojenny. 
jak się wydawać, wojna jedynie wzmocnić negatywny cecha. 
Finn zauważać także, że opowieść Art nie obejmować tak ważny trauma rodzinny, jak śmierć matka. 
jednakże nawet pojęcie cisza poddać zostawać dekonstrukcja w tekst: podczas rozmowa z psychoanalityk artykuł podkreślać przymus przedstawienie (nawet w przypadek przedstawienie cisza). 
autor dokonywać przegląd możliwy etymologia tytuł. 
w podobny sposób zanalizować zostawać inny zwierzęcy przedstawienie w komiks (niektóry odczytać, mój zdanie, posuwać się zbyt daleko). 
w konkluzja Finn podkreślać znaczenie zmieszanie dyskurs; zabieg ten pozwalać na zbliżyć się do traumatyczny jądro historia rodzinny. 
Roy Goldblatt (Reactions of Children of Survivors…) zadawać pytanie o sukces asymilacja w Stany oraz poruszać problem rozłam tożsamość, przywoływać dwa tekst: Bloodshed Cynthi Ozick oraz 3000 Years of your History … 
Take on Year for Yourself Joanna Spiro, gdzie amerykański Żyd przyglądać się dziecko ocalały, który tożsamość stawać w oblicze kryzys z dwa powód: wyobcowanie z tradycja, ale także załamać się społeczny mechanizm atrybucja etniczność (który przestawać być oczywisty). 
Cheryl Alexander Malcolm (the lucky Ones? 
Child Evacuees and the Legacy of the holocaust: Anita Brookner’strasznie „Latecomers”) opisywać radykalnie odmienny postawa bohater z powieść Latecomers Anita Brookner – chłopiec, który uratować się w Wielki Brytania. 
oba mieć na imię Thomas. 
jeden kategorycznie odmawiać powrót do traumatyczny wydarzenie, drugi obsesyjnie o on rozmyślać. 
pierwszy żyć wyłącznie w teraźniejszość, szukać w kultura masowy środek, który pomóc on zapomnieć o przeszłość. 
temat powieść być rozbić tożsamość, spowodować fakt spędzić dzieciństwo w Niemcy. 
zmierzyć się z przeszłość móc uwolnić spod władza trauma i pozwolić na rozpocząć nowy życie. 
Harvey Teresa (The „holocaust Industry” and Jewish-American fiction) polemizować z Norman Finkelsteinem6 (i pośrednio także z Peter Novickiem7), zarzucać on pominąć literatura Holocaust w analiza znaczenie zagłada w kultura amerykański. 
twierdzić, że taki wykluczyć prowadzić do zafałszować wynik. 
krytykować Finkelsteina za sprowadzić zainteresowanie holocaust wyłącznie do kwestia polityczny, przywoływać jako kontrargument twórczość Saul Bellow (w szczególność planeta pan Sammler), gdzie unikać temat zagłada wiązać się po pierwszy, z psychologiczny trauma, a po drugi, z opór wobec konfesyjny model kultura rok 60., w który upublicznić trauma stać się niemalże obowiązek. 
autor odnosić się również do krytyczny potencjał kompleks Portnoya Philipa Roth, pokazywać, że krytyka ten przypominać inny krytyka podjąć przez etno-Amerykanin (na przykład. 
James T. Farella pochodzenie irlandzki czy afro-amerykański Zory Neal Hurston). 
według autor, słabość ujęcie Finkelsteina i Novicka (tu chyba niezupełnie słusznie) stać się zignorować krytyczny potencjał literatura i założyć o homogeniczność postawa amerykański Żyd. 
dwa tekst umieścić na koniec tom odnosić się do czeski sztuka poświęcić tematyka zagłada. 
Ralph Slayton (w artykuł Children of the holocaust in Chech Music, Literature, and the Visual Arts) twierdzić, że istotny sztuka o Terezinie powstać w obóz, jednakże potrzebować nowy dzieło, aby edukować kolejny pokolenie. 
Slayton przypominać historia wykonać opera Hans Krasa Brundibár, który w Terezinie przedstawiać chór dziecięcy (wykonawca trzeba być zastępować ciągle nowy, gdyż SS wysyłać dziecko do obóz śmierć). 
powojenny wykonać ten sam opera skłonić Anna Lynn Wlodarski (Beyond Authenticity and Remembrance: Navigating the Challenges and Responsibilities of a modern Production of „Brundibár”) do zapytać o znaczenie autentyzm wykonać. 
opera Krasa pozbawić być wygórowany ambicja artystyczny, zarówno muzyka jak i libretto adresować być do dziecięcy publiczność. 
to niemniej historyczny kontekst wykonanie zmieniać waga dzieło. 
opera zostać napisać i wykonać w 1938, po co zapomnieć o on aż do rok 1943. 
wykonywać w Terezinie mieć przekonać inspektor czerwony krzyż o humanitarny warunki życie w obóz. 
obecnie opera wykorzystywać się do nauczać dziecko o holocaust, aktualizować on znaczenie w obozowy kontekst. 
Wlodarski pokazywać, że pomijać historyczny kontekst wykonanie narażać wykonawca na zarzut. 
wykonać dzieło przez zespół opera w Rochester dowodzić, że powoływać się na genealogiczny znaczenie autentyczność móc prowadzić do interesujący interpretacja, jednakże nie być jednoznaczny z odkrycie wyłącznie prawdziwy przesłanie utwór. 
mistrzowsko przeprowadzić analiza obnażać założenie stać za genealogiczny i kontekstowy odbiór pokazywać, że oba kryć w siebie element mityczny. 
znaczenie Brundibáru polegać, według Anna Lynn Wlodarski, na nierozwiązywalny napięcie pomiędzy ten dwa typ odbiór. 
tom The Legacy of the holocaust: Children and the holocaust stanowić ważny uzupełnienie badanie nad zagłada, podejmować się dyskusja zjawisko, który uprzednio zostać zbadać tylko powierzchownie (na przykład. trauma Lebensborn). 
ponadto podejmować dyskusja nad dzieło kontrowersyjny, odsłaniać on ukryć założenie i sięgać po alternatywny interpretacja. 
postawa ten być bardzo cenny, gdyż intelektualny poszukiwanie stanowić etyczny obowiązek pisać o zagłada. 
osobisty ton niektóry esej nie zawsze spełniać warunek akademickość, jednakże wyzwalać odczytać niemożliwy w suchy naukowy dyskurs (ale trzeba podkreślić, że pewien rodzaj subiektywność być bardzo częsty w wiele praca humanistyczny poświęcić holocaust). 
mało przekonywać esej podejmować problem edukacja, gdyż treść tam przekazywać pozostawać w opozycja do filozoficzny refleksja nad ludobójstwo. 
nie mieć wątpliwość, że nauczanie o shoah być konieczny, lecz – jak się wydawać – ciężar temat wystawiać na próba założyć liberalny edukacja. 1 editor. 
Z. Mazur, F.M. König, A. Krammer, H. Brod, W. Witalisz, Kraków 2002. 2 Przełęcz. z niemiecki. 
C. Brown Janeway, Schocken Books, 1997. 3 the Wilkomirski Affair: a Study in Biographical Truth, przeł. z niemiecki. 
J.E. Woods, Schocken Books, 2001. 4 podobnie zresztą, jak polski reedycja wspomnienie dziewczynka z lista Schindler, Kraków 2001. 5 dla badacz literatura o zagłada być to szczególnie uderzać, gdy wziąć się pod uwaga horror wydarzenie i bezradność poznawczy osoba ocalały czy świadek. 
wprowadzić Holocaust do program nauczanie w USA wymusić jednak pewien kompromis, jeżeli chodzić o treść czy promować wartość. 
na przykład. z powód przyznać kategoria „R” lista Schindler Steven Spielberg, film nie móc być używać w całość jako pomoc naukowy w nauczanie szkolny. 6 po polski ukazać się książka przedsiębiorstwo holocaust (Warszawa 2001), w który autor stawiać teza, że amerykański Żyd interesować się holocaust z przyczyna polityczny lub dla osiągnąć materialny korzyść. 7 The holocaust in american life, ….. 2000. 
zestawienie Finkelsteina z Novickiem być trochę kłopotliwy (między innymi. z wzgląd na napastliwy wydźwięk książka Finkelsteina); oba książka łączyć krytyczny potencjał, jeśli chodzić o wykorzystywać Holocaust do cel polityczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
