Piotr Michałowski 
co i jak my przerastać? 
o wzniosłość dobrze pisać niewzniośle, a więc rzeczowo, aby w ogół ten trudny kategoria teoretycznie ujarzmić. 
wydawać się to konieczny w interpretacja literatura, gdzie wzniosłość analizować tekst móc zostać zaćmić w efekt obcować z materiał przygniatający i nieogarniony, albo – wyprodukować w wzniosły doznanie lektura. 
ponadto dyskurs o wzniosłość być nieustannie zagrozić afazja. 
praca Jarosław Płuciennik1 ten pierwszy warunek odporność i dystans spełniać – głównie w teoretyczny wstęp, gdzie dość precyzyjnie wytyczać siebie obszar eksploracja. 
problematyka wzniosłość bywać zawłaszczać przez dyskurs o zjawisko pokrewny: o mimetyczność, transgresja, niewyrażalność, czy też o to, co Jean-François Lyotard ujmować w paradoks "przedstawiać nieprzedstawialnego". 
dlatego rodzić się pytanie: czy w ogół istnieć jakiś obszar przez on jeszcze nie zagospodarować, choć zapewne nie w pełnia suwerenny? 
w oparcie o koncepcja Kant autor uznawać za wzniosły "wszystek bodziec posiadać własność przytłaczać percepcyjnie, wyobrażeniowo bądź emocjonalnie i sprawiać, iż podmiot doznawać w ostateczność zwielokrotnić poczucie własny istnieć" (strona. 15) za drugi główny źródło teoria estetyczny służyć traktat pseudo-Longinosa, według który doświadczenie wzniosłość polegać na taki zachowanie twórca, jakby nie zdawać siebie sprawa, że to nie on być sprawca dzieło, ale tylko podążać za echo wywołać cudzy mowa. 
jako wesprzeć ten ujęcie zostawać przywołać jeszcze teoria "oddźwięk" Gastona Bachelarda. 
wymienić koncepcja zapowiadać raczej psychologia twórczość niż anatomia wyobraźnia czy po prosty poetyka, toteż badacz od raz wyjaśniać, że interesować on problem nie tyle ekspresja, ile reprezentacja (naśladować ekspresja autor), który uobecniać się w tekst poprzez figura retoryczny, zawierać dwojaki pierwiastka: antymimetyczną ewokacja niewyobrażalny i mimesis emocja. 
ten dość precyzyjny ustalenie pozwalać oczekiwać w daleki partia książka egzemplifikacja przed wszystko różny sposób wyrażać niewyrażalne, a więc coś w rodzaj wąskospecjalistycznego ilustrować podręcznik retoryka. 
autor w wstęp zauważać, iż historia wzniosłość w literatura polski dotąd czekać na opracowanie, przez co uświadamiać przeoczenie ważny perspektywa literaturoznawczy – być móc podstawowy, a nawet rewolucyjny. 
kategoria ten móc bowiem posłużyć za instrument płodny reinterpretacja, który albo umocnić o nowy argument stary systematyka i periodyzacja, albo dokonać w on istotny przewartościować, czy nawet przewrót. 
(zresztą hasło "rewolucja" i "przewrót" dobrze się sytuować w repertuar retoryka wzniosłość niż "konserwacja" czy "konserwatyzm"). 
szkoda więc, że nie taki być założenie książka, a mieć być on jedynie suplement do wczesny praca Płuciennik retoryk wzniosłość w dzieło literacki (Kraków 2000), który zawierać przed wszystko – jak można sparafrazować klasyczny praca Tatarkiewicz – "dziać jeden pojęcie". 
zrozumiały być rezygnacja z monografia, choć zarazem przesadnie skromnie brzmieć użyć w podtytuł nazwa gatunek: "notatka", gdyż lektura ujawniać raczej forma pośredni i nieco asekuracyjny, a więc niekonsekwentny: być to już nie zbiór luźny uwaga, a jeszcze nie całościujący wywód. 
pojawiać się bowiem lokalny czy podskórny ciąg narracyjny, wykreślać ogólny zarys jakiś porzucić plan. 
próba pogodzić diachronia z synchronia być krzyżowy układ treść: tematyczno-historyczny. 
kompromis ten w założenie wydawać się rozwiązanie korzystny, natomiast w szczegół realizacja zaciemniać logika następstwo, który wydawać się miejsce przypadkowy. 
tytuł kolejny rozdział główny zrąb książka (opatrzyć kluczowy hasło: wyobraźnia sublimicystyczna) wytyczać jasny horyzont problematyka i czytelny zasada on segmentacja, nawiązywać do krytyka tematyczny: najpierw nieskończony i nadprzyrodzony, potem przestrzeń natura i architektura – a więc góra i dół, sacrum i profanum (według dawny nomenklatura); w kolejny rozdział aura przeszłość być mowa o czas, wreszcie motyw dynamiczny zostawać omówić pod hasło przeciwność i walka. 
mało oczywisty być zakres rozdział, wyznaczyć przez chrześcijański tytuł zwiastować, gdzie chodzić o zwiastować moc słowo. 
nagłówek podrozdział natomiast wyznaczać już plan dyskurs badacz, gdzie trudno doszukiwać się tematologicznego ład, gdyż na ten poziom delimitacja wywód górować porządek, zbliżony do chronologia historycznoliteracki. 
skutek taki nałożyć dwa kryterium i poziom organizacja tekst być fragmentaryzacja światopogląd, czy też rozbić omówienie poetyka autorski na poszczególny aspekt, wyznaczyć tytułowy hasło rozdział główny. 
czytelnik nastawić personalistycznie zmuszać to do on rekonstruować w lektura, gdyż portret (a nieraz i pojedynczy utwór) poszatkować na poszczególny zagadnienie domagać się jakiś integracja. 
rozumieć więc, że cel nadrzędny praca być raczej przegląd historia idea koszt upodrzędnić historia literatura. 
godzić się na perspektywa tematyczny, a w daleki podział tekst historyczny, oczekiwać jednak jeszcze ład trzeci – który pozwolićby ten trudno wyrażalny tematyka niewyrażalność, jeśli nie ostatecznie scalić, to chociaż wstępnie ogarnąć. 
niestety, formuła "notatka" w podtytuł książka nie móc być usprawiedliwienie namiastkowy realizacja zapowiedzieć w tytuł "figura". 
wydawać się, że nadrzędny figura ustanawiać porządek dyskurs Płuciennik być, przeoczyć tu jako "figura wzniosłość", wyliczenie. 
w niektóry partia książka można bowiem odnieść wrażenie, że sens ogromny przedsięwzięcie sprowadzać się do zgromadzić bogaty kolekcja muzealny, choć proces inwentaryzacja nie rządzić metoda gwarantować on sprawny przebieg. 
pojawiać się i niknąć jakiś linia ewolucja, ale zamiast ciąg powstawać eseistyczny zlep zestawić z siebie interpretacja wybrany utwór lub on fragment, a dyskurs zmierzać (niekiedy galop) właściwie donikąd. 
czas nazbyt pobieżny przegląd motyw móc wywołać tęsknota do forma bardzo przejrzysty, który byćby słownik topika niewyrażalny lub (mało przydatny) antologia. 
namiastka słownik mócby się stać drugi indeks (obok zamieścić w książka indeks nazwisko i dzieło): motyw. 
za on pomoc łatwo można by dotrzeć powiedzieć od "anioł", poprzez "ciemność", "kosmos", "labirynt", "niebo", "piekło", "siła fatalny" – aż do "zwiastowanie". 
tymczasem badacz zasypać przez fiszka, który nagromadzić wiele, ale nie bardzo wiedzieć, co z on począć, poruszać się trochę bezradnie w nadmiar pomysł: autorski wizja, obraz i gest, który – prócz to, że budzić respekt i podziw przygniatający bogactwo oraz inwencja interpretator (a nawet ewokować wzniosłość) – uświadamiać głównie wszechobecność patos w każdy region rzeczywistość. 
autor, skupiony na gromadzić materiał (który imponujący efekt z pewność dowodzić erudycja) stawiać siebie niewiele pytanie, a zaledwie na jeden z on odpowiadać w sposób wyczerpujący: co móc być źródło doznać wzniosłość? 
i tu próbować skatalogować znaczny część świat z przylegać donia kosmos, gdyż bardzo różny obiekt bywać postrzegać jako wzniosły, przynajmniej przez jeden poeta. 
czy można jednak napisać książka o wszystko, nie wpadać w utopia księga i nie popełniać w zamian monstrualny inwentarz? 
perspektywa taki dzieło być również w jakiś sposób "wzniosły", ale zamiast to (również "wzniosły) meta-pytanie warto wskazać rozwiązanie praktyczny. 
otóż w cały wywód zabraknąć model i typologia. 
dlaczego? 
czyżby niemodny dziś systematyka nie być tu jednak użyteczny? 
wyłaniać się przecież z tekst jakiś ogólny kierunek wyrażać wzniosłość, jakiś metoda uwznioślać i warto byćby postawić w centrum problem: co się dziać między doznanie a wyrażać, czyli jak przedmiot i doświadczać wzniosłość przekładać się na poetyka? 
trudno uwierzyć, by przypadek indywidualny nie dać się nijak uogólnić: w prawo, zasada, mechanizm, czy wreszcie – "figura", sygnalizować przecież w tytuł książka jako główny obiekt pożądanie badacz. 
zwłaszcza, że zarys typologizacja pojawić się w poprzedni książka, już wspomnieć retoryka wzniosłość, choć i tam badacz nie bardzo wierzyć w sensowność systematyka i w zaledwie czterdziestostronicowym rozdział nie wyjaśnić dokładnie – jak sam stwierdzać – "natura figura retoryczny i on własność w proces kreacja fikcja literacki" (strona. 13). 
ciekawie pisać o "intencja retoryczny" i wymieniać wprawdzie liczny figura dyskurs wzniosłość: milczenie, amplifikacja, apostrofa, pytanie retoryczny, asyndeton, hyperbaton, poliptotony, peryfraza, praesens historicum, oratio recta, porównanie, metafora, hiperbola i parabola – ale niwelująco zaznaczać, że on użycie nie gwarantować efekt wzniosłość. 
w figura niewyobrażalny autor za to swobodnie wykraczać poza dyskurs literaturoznawczy, zagarniać szeroki kontekst kultura. 
zauważać na przykład, że " w wiele naród walka z własny słabość przybierać charakter ucieleśnić w idea misja zdobywca. 
czas idea ten towarzyszyć również życie codzienny, zwłaszcza życie dochodzić do materialny i duchowy władza mieszczaństwo. 
mieszczaństwo, który w Polska być zawsze słaby" (strona. 125). 
ten fragment (trochę jak z inny bajka) wskazywać, że badacz obrać siebie za azymut dyskurs historia idea, a literatura stanowić w on jedynie egzemplifikacja. 
ale perspektywa cały wywód być zmienna i dezorientować, natomiast proporcja treść przemawiać jednak za prymat poezja, sprawiać, że właśnie na ten obszar należeć oczekiwać wniosek wysnuć z wnikliwy mikroanaliza psalm, dzieło romantyzm i nowoczesność. 
pośród ten ostatni na specjalny uwaga zasługiwać interpretacja wiersz Leśmian – uznać za przełom w traktować obiekt wzniosłość. 
(być więc autor łąka już sprawca co mało dwa przełom w literatura). 
do ciekawy partia książka należeć podrozdział ekstatyczny drabina do niebo. 
obejmować on wprawdzie pobieżny wyliczenie przykład – nazbyt wiele, słabo sfunkcjonalizować i nie zawsze trafnie dobrać, ale w większość być poświęcony poezja Herbert, oryginalnie odczytać poprzez kluczowy figura, za który zostać uznać gradacja. 
trzeba jednak zgłosić wątpliwość wobec interpretacyjny uproszczenie, gdyż nie wszystek wskazać tu figura móc być klasyfikować jako stopniowanie, na przykład. w wiersz balkon, skąd zostawać podać ten fragment: nie mieć tam cień morze ani cień wyspa być tylko cień nasz bliski. 
interpretator dostrzegać w cytować zwrot "gradacja maleć" – co być nieporozumienie. 
owszem "cień wyspa" móc być mały od "cień morze", a mały – "cień bliski". 
nietrudno jednak zauważyć, że chodzić tu raczej o gra frazeologiczny na pole semantyczny "cień". 
"cień morze" i "cień wyspa" zostawać z siebie skonfrontować jako opozycja (mokry – suchy, woda – ląd); natomiast w ten pejzażowy kontekst "cień bliski" być już metafora nieobecność. 
nie można więc mówić po prostu o stopniowanie, a przynajmniej mówić w sposób, w jaki czynić to badacz: bez cień wątpliwość. 
uprzywilejować gradacja jako figura dla wzniosłość konstytutywny (gdyż odzwierciedlać narastać struktura emocja) nie wydawać się zresztą decyzja trafny. 
tym bardzo figura ten nie można przyjąć za jedyny, a taki wrażenie pozostawiać przemilczeć inny środek, na przykład. enumeracja czy synekdocha totum pro przeć. 
pozostawać wreszcie to, co Płuciennik w swój wywód przeważnie omijać expressis verbis, a o co parokrotnie pośrednio wspominać: hiperbola. 
wydawać ja się, że to właśnie ten ponadfigurowa kategoria skupiać energia wzniosłość i on wzniosłość organizować. 
w rozdział zwiastowanie być mowa o świat jako przesłanie i założenie znakowość świat. 
Paul Ricoeur przeciwstawić dwa rodzaj mowa: powiadomienie i objawienie. 
Płuciennik interesująco z ten pogląd polemizować. 
stwierdzać, że taki opozycja nie istnieć, ponieważ jeśli nie mieć jakikolwiek adekwatność między język a rzeczywistość, to obydwa funkcja być nierozłączny; dlatego niemożliwy być taki użyć język, który oprzećby się mechanizm ewokacja wzniosłość (strona. 144). 
niezależnie od to, że w sukurs ten teza podążać dekonstrukcjonizm i kognitywizm, otwierać on nieograniczony przestrzeń refleksja nad styl – tu niemal zagospodarować (fragment o Herbert należeć do wyjątek), gdyż badacz skupiać uwaga na wzniosłość wyraźnie stematyzowanej; analizować motyw, nie wchodzić w subtelność język poetycki. 
z drugi strona, dobrze się stać, że nie formułować radykalny wniosek ogólny, gdyż ten byćby zdeformować nazbyt zawęzić personalnie egzemplifikacja. 
historycznoliteracki pamięć badacz rzadko bowiem wykraczać poza zaklęty krąg dwanaście nazwisko: Kochanowski – Mickiewicz – Słowacki – Norwid – Leśmian – Przyboś – Wat – Różewicz – Białoszewski – Herbert – Miłosz – i… (dziwić w ten grono poeta osamotnić prozaik) Herling Grudziński. 
przewaga liczebny poeta współczesny można traktować wprawdzie jako sprawa dowolny – jeśli przyjąć, że chodzić przed wszystko o przykład pewien wyobrażenie, ideologia czy postawa, a nie o panorama dwudziestowieczny poezja czy nawet reprezentatywny historycznoliteracki antologia. 
niemniej proponować zestaw, choć skupiać nazwisko duży, budzić wątpliwość co do pominąć, który można ułożyć w długi lista brak mało lub bardzo dotkliwy, ale zawsze, jak się wydawać, nieprzypadkowy. 
nie mieć bowiem nawet wzmianka o ten poeta, u który kategoria wzniosłość móc służyć jeśli nie za interpretant, to przynajmniej za istotny punkt odniesienie: Lechoń, Słonimski, Wierzyński, Iwaszkiewicz; a spośród skamandryta pojawiać się jedynie Tuwim, i to tylko dzięki to, że być autor zabawa lingwistyczny słopiewnia. 
nie mieć też Gałczyński, Szymborska, Peiper, Barańczak, Krynicki, Tadeusz Nowak… 
wyliczenie negatywny móc być długi (jak w piosenka Turnau), ale nie chodzić o to, by wytykać brak w egzemplifikacja dyskurs literaturoznawczy, który mieć święty prawo do arbitralny selekcja nazwisko i zjawisko, uznany za wart analiza. 
rzecz w to, że dobór miejsce okazywać się niefunkcjonalny i pewien pominąć nie sposób zaakceptować, gdyż deformować obraz kilka omawiać tu figura i paradygmat. 
trudno zrozumieć, dlaczego pośród wyodrębnić w osobny rozdział motyw "przeciwność i walka" w ogół nie mieć poezja wojenny i rewolucyjny z Baczyński i Broniewski na czoło. 
w kontekst metafizyczny nie mieć Witkacy ani Miciński. 
gdy mowa o wzniosłość cierpienie, brakować Grochowiak… 
pominąć te ostatecznie okazywać się znaczący, bo – chyba wbrew zamierzenie autor – zawężać pojęcie wzniosłość do parę postawa pisarski, w który z kolej tropić ten kategoria wydawać się miejsce nazbyt usilny i naciągnąć. 
słaby część rozważanie być on coda, zatytułować zresztą nieco felietonowo notatka o wzniosłość w telewizor i nie tylko a dokonywać pełny uproszczenie konfrontacja przedstawić dotąd przykład z brutalny rzeczywistość mass medium i urbanizacja. 
niestety, to nie tylko przeskok tematyczny, ale i narracyjno-stylistyczny, gdyż z głębinowy analiza kulturowy czytelnik zostawać wyrzucić dość nieoczekiwanie na płycizna truizm (co wysoko publicystyczny) i lekkostrawny półprawda. 
być parę spostrzeżenie trafny, a należeć do on uwaga o inflacja wzniosłość dokonywać się w kultura masowy i język reklama. 
autor przeciwstawiać dawny forma doświadczenie wzniosłość współczesny patos cywilizacja techniczny – z on gigantomania, kult szybkość i masowość – jakby nie dostrzegać, że w swój egzemplifikacja przeoczyć poezja futurystyczny (poza wielokrotnie przywoływać wat), który przecież właśnie ten temat eksploatować ponad miara i awangardowy (choć wcześnie to trafnie zauważyć, gdy pisać o Przyboś). 
ograniczony wybór przykład mścić się błąd uproszczenie; wynikać zeń bowiem, że zmiana wrażliwość dokonać się gdzieś w zderzenie poezja z życie, zawładnąć przez kultura masowy, który poprzedzić pogardliwy milczenie literatura. 
równie wątpliwy wydawać się inny argument, mieć również przemawiać za gwałtowny zmiana wrażliwość. 
oto autor stwierdzać, że nowojorski dziecko wyprowadzać noc poza miasto reagować płacz i trwoga na widok rozgwieździć niebo (strona. 202). 
nie móc ten fakt ani potwierdzić, ani zakwestionować, ale rozumieć, że siła przykład mieć być on egzotyczność, skoro w żaden bliski metropolia podobny reakcja nie stwierdzić; niezależnie jednak od on prawdziwość i od to, że pochodzić z internetowy lista dyskusyjny (czyżby chat-roomy i inny gadu-gadu to być źródło w tropić wzniosłość bardzo wiarygodny?), dziwić przeoczenie, że to przecież również fakt oswoić przez literatura – na przykład jako motyw z klasyczny antyutopia Huxley. 
na koniec badacz zastanawiać się, w jaki sposób wzniosłość, zakorzenić w dyskurs religijny, znajdować zastosowanie w przemysł rozrywkowy i reklama – który przecież należeć do kultura obrazkowy. 
paradoksalność ten transfer wynikać z błędny, zawężać istota zjawisko, założenie. 
czyżby bowiem nie istnieć patos obraz? 
czyżby kategoria wzniosłość dać się sprowadzić do antymimetyzmu, niewyrażalność i niewyobrażalność? 
jeśli taki redukcjonistyczny założenie przyjąć, to istotnie, chwyt reklamowy w rodzaj "biel bez granica" móc być uznać za rewolucja w estetyka. 
niemal poza horyzont wywód znaleźć się obrazowy ekwiwalent niewyobrażalny: symbol i alegoria, który można wprawdzie unieważnić i zakwestionować jako opozycja, ale który nie sposób w tradycja kultura nie dostrzegać. 
a gdzie pomnik i monumentalny architektura? 
to przecież właśnie ten forma być nośnik wzniosłość. 
uogólnienie nie musieć my przerastać. 
1 J. Płuciennik Figura niewyobrażalny. 
notatka z poetyka wzniosłość w literatura polski, Kraków 2002, strona. 221. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
