Estera Lasocińska 
postać Diogenes i motyw diogeniczne w literatura XVII wiek wiek XVII w bywać określać miano bardzo stoicki okres w dzieje. 
badanie nad literatura rzeczywiście ten teza potwierdzać: poezja polski wykazywać istotny związek z filozoficzny myśl starożytny. 
filozofia stoik imponować polski twórca przed wszystek wzór mędrzec: człowiek wolny od wszelki uwarunkowanie. 
mędrzec być niezależny, gdyż nie pragnąć i nie posiadać bogactwo, nie kusić on również żaden inny zewnętrzny dar fortuna. 
taki ideał, zwać ideał autarkia1, stoik starożytny Grecja zaczerpnąć z wczesny szkoła cynicki. 
ów wzór ucieleśniać Diogenes z synopsa, który do dziś kojarzyć się z asceza, ograniczyć potrzeba, wyrzec i samowystarczalność. 
postać cynicki bohater przybliżać żywot i pogląd słynny filozof Diogenes Laertiosa2 – tak być obecnie, tak być w dawny Polska. 
przedstawić tam mędrzec z synopsa przykład własny życie pokazywać, iż należeć wyzbyć się jakikolwiek posesja i prowadzić życie zgodny z natura, który mieć niewiele potrzeba. 
to pośród przyroda człowiek móc rozwijać cnota, istotny wartość swój dusza rozumny. 
wszelki wytwór kultura czy cywilizacja być nie tylko niepotrzebny, ale wręcz szkodliwy – wpływać niszcząco na moralność człowiek. 
chcieć dowieść własny też, Diogenes pędzić żywot z dala od jakikolwiek zdobycz cywilizacja – za mieszkanie wziąć siebie zwykły beczka. 
dodatkowo przybrać przydomek “pies”, aby w ten sposób wynieść prostota życie zwierzęcy3. 
Diogenes pogardzać wszelki ludzki uzależnienie: w pierwszy kolejność przywiązanie do majątek, ale także pozycja społeczny, urząd, opinia ludzki. 
sam wolny od ten wszystko, dla stoik stać się synonim mędrzec potrafić wznieść się ponad złuda doczesność. 
natomiast dla współczesny on oraz większość potomny stawać się często wzór dumny pyszałek, bezlitosny prześmiewca ten rzecz, do który zwykle człowiek się przywiązywać i który pragnąć. 
toteż często w literatura przedstawiać bywać w sarkastyczny ton, co jeden z przykład być fragment tekst Jakub Baldy pod tytułem. 
sen żywot: 
z kto się teraz jak pies wadzić on stoik szarganiec? 
w taki kwas gnić kadzić niegdy beczka mieszkaniec?4 
w staropolski poezja barwny postać Diogenes pojawiać się często. 
myśliciel z synopsa, anegdotycznie przedstawić już w żywot filozof, być temat rozmaity zabawny historyjka. 
stawać się też pretekst do poważny pouczenie i napomnienie sięgać do starożytny wzorzec. 
moralizować, satyryczny opowiastka o Diogenes często występować w polski facecja, czy stawać się przedmiot fraszka Wacław Potocki – to przykład nurt żartobliwie i z przymrużyć oko traktować cynicki dziwak, nosić w taki tekst miano “mędrelki” a nie mędrzec. 
anegdota z Laertiosa niejednokrotnie zostać spożytkować w satyra Opaliński – tu filozof z synopsa zostać potraktować bardzo serio, a on postać, uszczypliwy słowo i kontrowersyjny postępowanie stanowić rodzaj godny naśladować wzorzec. 
jeszcze powszechny niż sam Diogenes stać się motyw diogenicznego ubóstwo i wezwanie do życie blisko natura. 
zagadnienie ten stać się jeden z popularny wątek literatura XVII stulecie. 
Diogenejska cnota a idea bogacieć staropolski pisarz, jak już być o to mowa, często wykorzystywać myśl cynicki ilustrować wzór Diogenes. 
motyw moralność propagować przez “filozof z beczka” prezentować między innymi. 
Wacław Potocki w jeden z wiersz ogród nie plewić pod tytułem. 
nie mieć się człowiek z co pysznić5. 
właściwy zrozumieć główny motyw wiersz pomóc przytoczyć jeden z anegdota przekazać przez Laertiosa: pewien raz Platon zaprosić przyjaciel z dwór Dionizjosa. 
Diogenes, jeden z gość, chodzić po drogocenny dywan, powiedzieć z pogarda: “deptać pycha Platon”, na co Platon mieć odpowiedzieć: “ale inny pycha”6. 
wspomnieć utwór Potocki nawiązywać do motyw potępiać bogaty pyszałek, wystawiać na pokaz swój kosztowność. 
iść ten trop krytykować Potocki: 
widzieć strojnopysznego, a on stąpać z góra: co też ten mieć swój, prócz włos a pazur, który on odrastać? bo to futro śliczny, ten sukno, to jedwab, to złoto zdobyczny; ( W. 1-4 ) 
wszelki bogactwo, który się chełpić pozornie zamożny człowiek nie należeć do on. 
być to bowiem rzecz wydrzeć natura – zwierzę, roślina. 
poza to nic, co można zdobyć i odebrać w jeden chwila, nie być prawdziwy własność, nie móc więc również stać się przedmiot chwała. 
w przytoczyć wysoko anegdota cenny dywan nie być własność Platon. 
i tu przedmiot zewnętrzny nie należeć w rzeczywistość do “strojnopysznego”, nie móc więc być powód chluba. 
przeciwnie, jak kiedyś Diogenes z obrzydzenie deptać kosztowności, tak teraz podmiot wiersz wypowiadać się z pogarda i drwina o znikomy bogactwo 
Bota z skóra capi, czapli na łeb kita. 
niechaj się tu każdy do swój przypytać, Ryś futro, bombiks7 jedwab, wełna wziąć owca, aż darmopych zostać nagi, bez pokrowiec. (W. 5-8) Diogenes i drwić z kosztowność Platon, podmiot szydzić z “darmopycha”, który choć wystroić, w rzeczywistość być nagi. 
nagość zaś nie być nic nadzwyczajny, bo z to móc się i “lichy pysznić” (W. 11). 
chlubić można się natomiast to, co człowiek posiadać realnie, czyli to, co uzyskać w sposób przyrodzony on oraz to, co wysiłek swój rozum zdobywać i co on odebrać w żaden sposób nie można. 
prawdziwy radość przynosić zatem człowiek dobro matka natura, a chwała i rzeczywisty bogactwo – cnota, który się osiągać droga samodzielny, umysłowy trud. 
podążać za skrajny myśl cynicki, powiedzieć daleko podmiot wiersz: wspaniały serce dar wynosić natura: kto mądry a cnotliwy, chociaż w gruby chabie, i szarłat, i miękki posieść jedwab. (W. 10-12) 
cnotliwy – człowiek wspaniały serce – zdawać siebie sprawa, że jedynie natura i życie blisko on to wielki bogactwo, który zasługiwać na pieśń pochwalny. 
pozorny ubóstwo mądry, być więc rzeczywisty, prawdziwy bogactwo. 
taki myśl na temat prawdziwy skarb, za Diogenes z synopsa8, przekazywać Wacław Potocki. 
Potocki wyjaśniać, co należeć uznać za rzeczywisty bogactwo. 
natomiast, jako rodzaj dopowiedzenie, można by przytoczyć tu wiersz Stanisław Samuel Szemiot pod tytułem. 
ubogi9, gdzie wyjaśnić zostawać istota rzeczywisty nędza: 
nie to ubogi, który chleb żebrzeć musieć, nie to, kto ostatni prawie nędza dusić, [… ] ale to być ubogi, co mieć klejnot, mieć wszelki dostatek, jednak nie mieć cnota. (W.1-2, 5-6) 
dosłowny traktować filozofia cynicki usłać być paradoks, który wywracać znaczenie wyraz język potoczny i potoczny myślenie. 
przewracać porządek myślowy, mieć przewrócić i porządek uczuciowy: inaczej ustawić hierarchia pragnienie i dążenie. 
inny przykład poważny i ścisły traktować wskazanie grecki filozof, stanowić wiersz Daniel Naborowskiego pod znaczący tytuł nie dbać o to nigdy, co otrzymać nie móc10. 
ów tytuł nawiązywać do jeden z paradoks przekazać my przez stoik, a ukuć na podstawa mądrość cynicki. 
paradoks ów zostać utrwalić przez rzymski myśliciel Epikteta w krótki on dzieło – podręcznik. 
Filozof, dzielić rzecz na zależny i niezależny od wola człowiek, nawoływać, by nie pragnąć to, co nie być w zasięg możliwy posiadanie. 
rzecz niezależny, do który przed wszystko zaliczać się bogactwo, należeć wzgardzić. 
uwolnić się od tak zwany. rzecz niezależny można, praktykować następujący ćwiczenie. 
kiedy na przykład. wołać się służący, myśleć należeć od raz, że móc my on nie posłuchać, a nawet jeżeli posłuchać, to nie zrobić, co pragnąć11. 
w żaden z ten wypadek nie móc powstać w my niepokój, gdyż na sprawa niezależny nie mieć wpływ, więc nie troskać się o on. 
z ten mądrość cynicko-epiktetowej korzystać Naborowski 
Żebyś przywyknąć nic nie wziąć, kiedy żądać co, pomyśleć siebie, że pragnąć państwo turecki. (W. 1-2) 
aby ukrócić swój pragnienie, należeć, żądać jakiś rzecz niezależny od my, pamiętać, że on niekoniecznie my nasycić – taki praktyka zalecać Epiktet. 
natomiast podmiot wiersz radzić, by poskramiać żądza poprzez pragnienie rzecz niezależny w znaczenie niemożliwy, nieosiągalny. 
wzorzec w taki praktyka stawać się oczywiście myśliciel z beczka: 
który, choć ubogi, między bogaty jednakże król słynąć wonczas nad inszy. (W. 5-6) 
Diogenes stanąć kiedyś, jak przekazywać Laertios, a historia ten przytaczać Naborowski, przed Ateńczyk i zażądać, aby on postawić posąg. 
“co gdy on odmówić, przyjąć bez uraza, / a dobry nad ten naleźć w umysł obraza” (W. 9-10) – komentować i dopowiadać podmiot wiersz12. 
nawiązywać do ten wydarzenie i do Epiktetowej wzgarda dla rzecz od my niezależny, daleko napominać czytelnik: 
tak i ty chciwy żądza swój wola nie dawać, niemożny rzecz nie chcieć… (W. 11-12) 
morał proweniencja Epiktetowej, zgodny być i z Diogenesowym duch: chciwość to duży zło, jaki się pojawiać na świat. 
dobrze więc w ogół pieniądz i inny dobra materialny się wyrzec. 
staropolski pisarz często odchodzić od surowy pogląd myśliciel z beczka. 
dostosowywać teoria autarkia do własny potrzeba i przekonanie. 
w literatura polski postać Diogenes, czy też motyw diogenicznego ubóstwo, stanowić na ogół wezwać nie do skrajny asceza, ale do rozsądny rozłożyć akcent pomiędzy dobrobyt a cnota. 
zatem, jeżeli cnota stanąć na pierwszy miejsce, bogactwo nie zdołać przyćmić on blask, nie być ten sam coś naganny. 
wyraźnie w jeden z pieśń podkreślić to Potocki: 
dobry świat, perła, złoto, ktokolwiek tak dbać o to, że cnota przodek chodzić [… ]. 
(pieśń LXI, T.I. W. 47-1949, strona. 475)1913 
taki kierunek myślenie, popularny w literatura polski, przekształcać motyw diogenicznej autarkia zgodnie z umiarkować zalecenie Seneka, łagodzić stary ideał cynicko-stoicki. 
w jeden z pismo filozof podkreślać: 
niech tylko przewodzić cnota, a każdy krok być bezpieczny. [… ] … pod wodza cnota nie trzeba się lękać, by jakiś rzecz być nadmierny, bo w on sam zawierać się miara14. 
ten nurt, dozwalać pod określić warunki korzystać z rzecz materialny, obserwować już w XVI wiek. 
Diogenes z synopsa spotkać przez młodzieniec w wizerunek Rej sam wzgardzić bogactwo. 
nauczać jednak, nie jak on się całkowicie wyzbyć, lecz przestrzegać “jako bogactwo, kto on nie umieć z rozum używać, wielki niebezpieczeństwo każdy zjednać i przynieść móc”15. 
stawać się więc to sam bardzo wyraziciel umiarkowany w ten sprawa pogląd Seneka niż własny, cynicki. 
w siedemnastowieczny twórczość Diogenes pojawiać się między innymi. w jeden z satyra Krzysztof Opaliński. 
chodzić on z zapalony w biały dzień latarnia i szukać wśród człowiek ktoś, kto zasługiwać na miano człowiek. 
nie móc on jednak znaleźć, gdyż wszędzie cnota zejść z należny on pierwszy miejsce, a korzyść materialny zwyciężyć dobra duchowy. 
i właśnie ten przetasowanie wartość, a nie rezygnacja z ideał ubóstwo, jak utrzymywać Opaliński, odrzeć tłum z zaszczytny miano człowieczeństwo16. 
Majątek właściwie nie być rzecz ani dobry, ani zły. 
móc jedynie zostać dobrze lub źle spożytkować. 
zdanie Seneka tylko mędrzec potrafić w rozumny sposób korzystać z bogactwo. 
gardzić on, ale on nie odrzucać. 
nie przyjmować on do swój dusza, ale do dom, zachowywać on, by dostarczyć swój cnota więcej okazja do próba: 
gdzie los bezpiecznie złożyć [… ] bogactwo, jeżeli nie tam, skąd być bez skarga oddawać wziąć z powrót?17. 
ten trop podążać Krzysztof Opaliński. 
myśl Seneka kusząco usprawiedliwiać posiadać ogromny fortuna, który wszak być udział ten posażny magnat. 
nic więc dziwny, że chętnie skorzystać z koncepcja filozof z Kordoby, przy okazja kreować się na mędrzec. 
jedynie człowiek wielki potrafić rozłożyć właściwie akcent między bogactwo a cnota – on więc powinien dobro materialny posiadać. 
w satyra II (ksiądz. 
VI) podkreślać Opaliński, iż dobrze pojmować wartość cnota: on jeden być dobro prawdziwy, a cnotliwy mędrzec sam się siebie kontentować. 
przyjmować jednak łaskawie i inny dar los, świadomy, iż właśnie człowiek rozumny, jak pouczać Seneka, być on dobry zabezpieczenie. 
jeżeli więc cnota poza dobro duchowy przynieść 
dostatek i dygnitarstwo, przymie wdzięcznie, ani odrzucić lekkomyślnie, bo wiedzieć, że on godny. (W. 1966-67, strona. 107) 
bogactwo sam w siebie nie być dobro, bo gdyby być, miećby moc czynienie człowiek dobry – pouczać Seneka. 
mędrzec w dobry sposób on pożytkować, w on ręka ten rzecz zostawać opatrzyć znak dodatni – stawać się więc wartość wzmacniać jeszcze wartość cnota. 
bogactwo być własność mędrzec, podczas gdy głupiec sam stawać się własność bogactwo – to jest. popadać w uzależnienie i niewolnictwo. 
w on ręka ten rzecz otrzymywać znak ujemny przyczyniać się do powiększyć występność człowiek nierozumny18. 
mędrzec w utwór Opaliński znać przedmiotowy wartość pieniądz, starać się z on robić godziwy użytek, sam nie poddawać się on władza: 
u mądry być właśnie instrument, który wszystko dobry sprawować. 
stąd przyjaciel pomoc, stąd ubogi podoporę, stąd ojczyzna swoić odnosić więc usługa; bo, wiedzieć, jako zażyć ten rzecz, który nie być dobro, tylko gdy na dobry się obrócić, na dobry wyniść. (W. 70-75, strona. 107-108) 
bogactwo w cytować tekst, zupełnie odwrotnie niż w nurt cynicki, stawać się nie przeciwieństwo cnota, ale on konieczny dopełnienie. 
dawać możliwość potwierdzić dobry intencja, ćwiczyć w cnota, a także stanowić rodzaj logiczny gratyfikacja los obdarzać ten, który być on dar godni. 
w odpowiedni chwila, jak przekonywać Seneka w dialog, a także Horacy w swój pieśń, mądry potrafić bogactwo oddać z obojętny oblicze, bez ślad niepokój o rzecz, który człowiek wielki umysł nie móc niepokoić. 
mędrzec – iść za rzymski źródło podawać Opaliński – gotowy być zawsze “wrócić, co fortuna dać” (W. 81)19. 
problem stoicko-cynicki autarkia zupełnie przekształcić zostawać w poezja Hieronim Morsztyn i Stanisław Herakliusz Lubomirski. 
on rozważanie sytuować się w nurt, który ilustrować cytować przed chwila twórczość Krzysztof Opaliński. 
nie tyle jednak wychwalać bogactwo, który miećby sprzyjać cnota, ile ganić ubóstwo. 
Hieronim Morsztyn podjąć zagadnienie relacja cnota-bogactwo w dwa utwór pod znamienny tytuł: Cnota i złoto20. 
w pierwszy z on autor światowy rozkosz pozornie stanąć na pozycja cynicki i zganić zdecydowanie bogactwo 
cnota grunt, fraszka złoto, wszystko to ziemia, błoto. 
wszystko to czas rozchwiej, cnota się nie zstarzeć. 
bogactwo niejedno zagubić głupi (W. 1-6) 
wartość materialny w wiersz Morsztyn stawać się równoznaczny z Koheletową “marność nad marność”. 
on umniejszać zmierzać jednak nie do ostateczny potępienie, ale właściwie mieć zobrazować doniosłość i wielkość wartość, który być cnota. 
Cnota stawać się podstawa, przy który i bez który blask drogi kamień móc stać się równoznaczny przysłowiowy błoto. 
zwrócić uwaga, że pieniądz w cytować utwór nie być zagrożenie dla wszyscy. 
to jedynie tłum głupiec móc się dać otumanić zniewalać moc dobrobyt. 
Morsztyn stawać się tu bliski cytować już pouczenie Seneka, gdzie jedynie mądry umieć właściwie wykorzystać bogactwo, a głupi stawać się on niewolnik. 
kolejny wiersz autor światowy rozkosz pod tytułem. 
złoto rozwinąć ten myśl: 
dobry złoto przy cnota, dobry cnota przy złoto. 
mieć się dobrze złośliwy, przecz mieć żebrać cnotliwy? 
nic nie być cnota w nędza, trzeba do on pieniądz. (W. 16) 
cnotliwy mieć bezwzględny prawo do dobro materialny. 
dopiero bogactwo pozwalać doskonałość właściwie zabłysnąć, być należny nagroda za dobro duchowy. 
człowiek rozumny nie móc żyć w nędza, nędza być coś niegodny mądry – taki myśl wyczytywać z utwór Hieronim Morsztyn. 
człowiek sprawiedliwy z konieczność należeć się ziemski dobro zewnętrzny – tak głosić biblijny zasada retrybucji, obecny w stary księgi stary przymierze. 
to sam głosić cytować wierszyk Morsztyn21 przełamywać cynicko-stoicki wiara w wartość autarkia, a zbliżać się do mądrość Filozof z Stagiry – Arystoteles. 
autor etyka nikomachejskiej podkreślać, że bez pewien dobra zewnętrzny nie można być w pełnia ani cnotliwy, ani szczęśliwy22. 
polski siedemnastowieczny komentator wielki filozof – Sebastian Petrycy z Pilzno, wypowiedzieć mądrość Stagiryty następująco: 
Cnota bowiem acz zawżdy mieć cena swoić, jednak w dostatek okazały być23. 
myśl Arystoteles, akcentować negatywny wartość ubóstwo, pojawić się u Morsztyn, pojawiać się też u Stanisław Herakliusz Lubomirski w on cykl elogium adverbium moralia. 
Lubomirski w nieco inny sposób oscylować między tradycja biblijny a grecki. 
mówić w swój utwór o “nieprzyjazny Cnota ubóstwo”. 
Nędza stawać się, nie sprzymierzeniec, jak chcieć cynik, ale wróg cnota. 
mieć taki moc, że móc przemienić dobro w występek. 
w nędza nie móc rozwijać się doskonałość, nie mieć ku to warunki. 
dobra materialny zatem nie tyle stanowić rodzaj zewnętrzny następstwo w cnotliwy postępowanie – jak to wynikać z wiersz Morsztyn. 
między bogactwo a cnota zachodzić ścisły związek wewnętrzny zależność – ten kto nie posiadać majątek, nie osiągnąć doskonałość. 
mądrość Arystoteles, zgodnie z który “nie można dokonywać czyn moralnie piękny, być pozbawić odpowiedni środek”24, poeta przekładać na swoiście pojąć reguła życie chrześcijański. 
bogaty mędrzec powinien służyć ubogi. 
jednak nie wszystko, a tylko ten, który stwarzać nadzieja rozwijać się w dobro, nędza zaś przeszkadzać on w moralny postępowanie: 
dostatek i bogactwo, który mieć / Cnota poświęcić być powinien. / więc / tylko z Cnota i dla Cnota / rozdawać być potrzeba. / Ania perła przed wieprz, / Ania dobrodziejstwo / przed niewdzięczny / miotać nie należeć (XI, W. 50-56)25. 
Lubomirski wykorzystywać tu fragment z Ewangelia święty. 
Mateusz (7,6) – w on Chrystus metaforycznie pouczać, by nie każdy głosić święty nauka – “nie dawać pies święty ani mieccie perła wasz przed wieprz… ”. 
siedemnastowieczny pisarz nauczać Chrystus stosować do nieco inny dziedzina. 
nakazywać, by pieniądz nie dawać każdy, ale służyć on jedynie tam, gdzie potrzeba splatać się z cnota, by nędza nie przemienić cnota w występek. 
bogaty mędrzec mieć wspierać biedny mędrzec. 
w ten sposób powiększyć się grono człowiek doskonały i rzeczywiście szczęśliwy. 
motyw Diogenes i postulować przez on asceza, jak widać, traktować być w siedemnasty wiek bardzo różnorodnie, przechodzić faza od krytyka dobrobyt po on aprobata i pochwała. 
w staropolski poezja bardzo popularny jednak stać się pogląd zalecać umiarkowany korzystać z zewnętrzny bogactwo, czemu zostać teraz poświęcić chwila uwaga. 
motyw Diogenes a zasada umiar cnota umiar, jeden z tak zwany. cnota kardynalny, odnosić się w siedemnastowieczny poezja polski przed wszystko do żądza cielesny: zgubny rozkosz. 
kierować się ten reguła, panować nad siebie człowiek, potrafić nałożyć wędzidło nienasycony pragnienie, panować nad siebie, walczyć z pożądanie. 
drugi, z równie groźny żądza, być żądza pieniądz. 
do on więc również należeć zastosować wychwalać w dawny Grecja i Rzym miara. 
teoria umiar głosić, iż odpowiedni korzystać z bogactwo zapewniać stały ochrona przed igraszka i złudzenie fortuna. 
cnotliwy być zatem nie ubogi asceta, ale ten, kto poprzestawać na mały, zadowalać się kilka niezbędny rzecz. 
idea ten w poezja polski zagościć na dobry za pomoc dwa źródło. 
pierwszy być twórczość Horacy. 
ów pisarz stać się wzór dla wszyscy, który wierzyć, jak Kochanowski, iż wprawdzie “dochód szczupły, / ale myśl bezpieczny i serce wolny” (W.47-48)26, wcielać zatem zasada korzystać z niewiele dobro. 
drugi źródło, równie ważny, stać się wskazanie zawrzeć w wspominać już podręcznik Epikteta, a także nauka Cycero wyłożyć w paradoks. 
to się też teraz zająć27. 
pierwszy z przykład stać się fragment poeta nowy – utwór napisać przez Łukasz Opaliński. 
wcześnie jednak trzeba przywołać odpowiedni cytat z dzieło Epikteta, wielbiciel i piewca główny bohater ten szkic – Diogenes z synopsa: 
pomnieć, iż należeć ty się zachować w życie tak, jak na biesiada: gdy danie obnosić przychodzić do ty, przeciągnąć ręka i brać grzecznie. 
mijać – nie zatrzymywać. 
nie przychodzić jeszcze: nie przyrzucać zdala twój żądza, ale czekać, póki nie przyjść do ty. 
i tak co do dziecko, i tak co do żona, i tak co do urząd, i tak co do mienie. 
a wtedy być z czas godny być bóg współbiesiadnik. 
a gdy brać nawet nie być to, co ten podawać, lecz mimo oko puścić, wtedy nie tylko być współbiesiadnik bóg, lecz i spółrządca z on28. 
Filozof wykorzystywać metafora uczta, obrazowo objaśniać zasada umiar i opanować żądza. 
zasada ten powinien obejmować wszystek sfera życie: indywidualny, rodzinny i społeczny. 
ten, co nabyć w on umiejętność i stać się powściągliwy, uzyskiwać wielki dobro, jaki być możliwość przyrównać się do świat boski. 
Filozof rzymski chwalić umiar. 
wielbiciel jednak Diogenes i stary cynicyzm wysoko jeszcze cenić wyrzeczenie, który zalecać w ostatni z cytować zdanie. 
umiar dawać możliwość porównać się z świat boski. 
asceza – umiejętność wysoki opanowanie siebie – nie tylko czynić człowiek równy bóg, ale dawać on również wysoki władza – możliwość panować nad cały świat. 
Łukasz Opaliński parafrazować myśl Epikteta i też podawać przepis postępowanie dla człowiek, który zmierzać do zadowolenie: 
tak on na świat postępować trzeba, jak postępować, być zaprosić, gość obyczajny; bowiem posadzić na swój miejsce, nim się kontentować, co przedeń kłaść, powoli kosztować i niełakomo łapa, chwytać, siągać i nazbyt chciwie ręka nie wyciągać, ale dyskretnie, co postawić, brać, trzymać zawsze apetyt w swój miara [… ] (W. 452-460)29. 
fragment poeta nowy, choć w oczywisty sposób zależny od Epiktetowego zalecenie, inaczej jednak ustalać hierarchia ważność i prowadzić do odmienny wniosek. 
ważny dla autor podręcznik ideał asceza znikać zupełnie z siedemnastowieczny utwór. 
niepodzielny wzór stawać się miara, wyrażać się w powściągliwość i umiejętność zadowolenie się to, co z góra się otrzymać (“posadzić / na swój miejsce, on się kontentować… ”). 
umiar i asceza w podręcznik wieść do konsekwencja natura religijny: możliwość zrównać z świat boski. 
utwór Opaliński również wymiar religijny posiadać: 
tak też w ten życie mieć postępować, co kto Bóg dać, to się kontentować, skromnie nabyć rzecz używać i nazbyt chciwie nic nie pożądać. 
a gdy wstać kazać, iść omieszkać, gdzie dom prawdziwy, wieczny pomieszkać. (W. 463-468) 
poprzestawać na mały, kontentować się własny stan dawać nie tylko zadowolenie w życie ziemski. 
mieć również wymiar eschatologiczny – to wspólny część przesłanie rzymski filozof i polski poeta. 
starożytny stoik obiecywać zrównać człowiek z bóg w doczesność. 
przykład stawać się w daleki część wywód między innymi. 
Diogenes z synopsa. 
zyskać on mieć mąż boski i w rzeczywistość on być, gdyż nie tylko nie posiadać rzecz, ale też umieć on pogardzać. 
natomiast polski poeta, nawoływać do skromny i umiarkowany życie ziemski, nie przyrzekać znaleźć niebo w doczesność. 
stabilność i bezpieczeństwo nastąpić w przyszły wieczny i prawdziwy mieszkanie. 
do ten wieczność człowiek mądry, nie bać się śmierć, powinien zdążać i o on pamiętać. 
jeśli w swój życie kontentować się rzecz podarować on przez Bóg, wolny od chciwość i nienasycony żądza, spokojnie i pewnie zmierzać ścieżka wieść do dobry byt30. 
w drugi z przykład element Epiktetowej nauka, choć już nie tak wyraźnie parafrazować, wykorzystywać brat Łukasz – cytować już tutaj Krzysztof Opaliński. 
w twórczość Epikteta można dostrzec wiele wątek stary myśl cynicki – wyrażać się to między innymi. w wielki szacunek, który filozof otaczać postać Diogenes. 
podobny motyw dostrzegać, jak wspominaćbyć na początek, w satyra Krzysztof Opaliński. 
Diogenes urastać tu do rodzaj wzorzec. 
tak dziać się na przykład. w satyra wolt (ksiądz. 
II). 
czytać w on, iż nieraz zdarzać się tak, że fortuna sprzyjać człowiek: on skrzynia i gumno wypełnić się po brzeg. 
wraz z bogactwo natychmiast pojawiać się frasunek. 
Strach przed złodziej, strach przed żywioł ogień, nakazywać nieustanny i niespokojny czuwanie, by nie stracić dobrobyt. 
inaczej być w życie cynicki mędrzec: 
nie frasować się on chudy Dyjogenes o swoić kłoda, w który mieszkać, i w który on Aleksander nawiedz(i)ł Wielki, (W. 221-223, strona. 104) 
cesarz Aleksander posiadać dobra bez miara. 
dla on niejednokrotnie narażać życie i zdrowie. 
posiadać wiele, on pragnienie nie być jednak nasycić. 
ciągle wydawać on się, że zbyt mały być on włość i zbyt niknąć on władza. 
Diogenes, pozostawać w skrajny nędza, paradoksalnie jednak posiadać więcej niż Aleksander, bo on pragnienie zostać nasycić i nie zżerać on poczucie brak coś istotny. 
Diogenes stawać się wzór, Aleksander on przeciwieństwo. 
Opaliński jednak nie zachęcać do praktykować skrajny postawa Diogenes, ale do znaleźć wypadkowa między przedstawić postać. 
wypadkowa taki wskazać właśnie Epiktet, który dobrze rozważyć mądrość cynicki filozof. 
autor podręcznik uważać wprawdzie, że dobrze umrzeć z głód, pozbyć się troska i trwoga, niż żyć w dostatek i nieustannie się martwić o zachowanie posiadać rzecz31. 
daleko jednak rzymski myśliciel nieco łagodzić ten cynicki zapęd i podawać, że należeć starać się o pewien wartość. 
być to rzecz niezbędny do utrzymać życie, czyli: jeść, pić, odzież, mieszkanie i czeladź. 
to zaś, co służyć do wystawność i rozkosz – unikać32. 
polski poeta, iść za wskazanie Epikteta, pouczać: 
… 
jaki mieć być miarka ten nasz mienie? – powiedzieć w bród i krótko: ile człowiek trzeba do skromny życie? 
byle być, co jeść , pić i w co chodzić, ale do potrzeba, nie zbytek. (W. 227-231, strona. 104) 
Epiktet złagodzić wskazanie dawny, radykalny szkoła cynicki. 
Krzysztof Opaliński łagodzić natomiast wskazanie Epikteta pozwalać, w daleki wers swój wywód, nie tylko posiadać rzecz niezbędny, ale i robić pewien zapas. 
zatem jeśli taki potrzeba, można odłożyć tysiąc lub dwa rocznie. 
gdy to nie zaspokoić pragnienie, można odłożyć dziesięć, a nawet sto tysiąc. 
dopiero powyżej ten suma, namiętność posiadanie stawać się naganny, a żądza niemożliwy do zaspokojenie: “nic ty już nie nasycić ani dosyć być, / Choćbyś wszystek monarcha wszystko posiąść złoto” (W. 240-241, strona. 104). 
tak konkludować poeta, przesuwać, złagodzić już przez Epikteta, granica miara. 
kolejny przykład ukazać, jak staropolski teoria miara wiązać się z paradoks stoik Cycero. 
Arpinata, podobnie jak Epiktet, uważać, że niezliczony żądza degradować człowiek do rząd niewolnik. 
stopień bogactwo nie można ustalać według to, co człowiek posiadać. 
znajdować się bowiem taki, który mimo ogromny majątek ciągle pragnąć dużo i wciąż uważać się za ubogi33. 
człowiek taki zżerać pragnienie pomnożyć majątek, z drugi zaś strona nękać strach przed on utrata. 
być bogaty to posiadać dobra wartościowy – czyli cnota – to pierwszy teza Arpinaty. 
nikt on bowiem nie być w stan odebrać, być on własność wieczny i niezmienny. 
wobec to bogaty móc być jedynie mędrzec. 
ten myśl wygłosić w szósty paradoks Cycero, rozwijać Krzysztof Opaliński w satyra III (ksiądz. 
*). 
doskonałość, to dobro dusza, który nie trzeba bronić przy pomoc wojsko, mur i forteca, sam Bóg jeść bowiem zabezpieczać i chronić. 
Cnota nie znać niepokój. 
bogactwo duchowy powodować, iż mędrzec: 
… 
wszystek rzecz mieć pod swój władza, spokojnie panować. 
nie bać się nic wojna i nieprzyjaciel, pewny, że on nic żaden rozbójnik nie wydrzeć. (W. 18-21, strona. 250-251) 
wszystko mieć, ale nie przez własność, lecz przez władza jaki Bóg dawać cnotliwy nad świat. 
bowiem, gdy człowiek posiadać cnota, być jakby władca świat, posiadać i panować nad wysoki dobro – dobra duch34. 
być bogaty – to nie tylko być cnotliwy, ale także być zadowolony z to, co się mieć, a to potrafić tylko mędrzec – to drugi teza rzymski myśliciel35. 
Cyceron porównywać się z bogacz potrafić trwonić ogromny ilość pieniądz. 
rozrzutnik pożądać posąg, wspaniały sprzęt, odzież ciągle mieć za mało dochód, podczas gdy filozof, kiedy zaniechać zachcianka, z on skromny dochód zostawać jeszcze coś w nadmiar. 
któż więc być bogaty? – odpowiedź być jednoznaczny: ten, kto mieć nadmiar, a nie ciągły niedosyt. 
Opaliński w cytować satyra rozwijać i ten teza znany z paradoks. 
chwalić przez on mędrzec potrafić w właściwy sposób zażywać posiadać dobro: “swój / wydatek i miarkować, i z cnota stosować” (W. 48-49, strona. 250). 
co ważny, nie gromadzić on, nie odkładać – taki człowiek nie być prawdziwie bogaty, bo ciągle on gromadzić dobra nie dostawać: chcieć on zebrać więcej i więcej, a wciąż on mało. 
nie być też zamożny, kto swój dobro “marnie i rozrzutnie / porozpraszać” (W. 39-40, strona. 250). 
prawdziwy bogaty to ten, kto : 
… wiedzieć kiedy i kędy co zażyć, sam mieć prawdziwie i posiadać a – przydać – używać [… ]. (W. 43-44, strona. 250) 
bogaty mędrzec to nie ten, kto chować do skrzynia bądź co prędko wydawać, lecz ten, kto rozsądnie korzystać z swój dobra. 
przy to używać on tak, “jako materyi albo / jaki instrumenta dla cnota rozmaity” (W. 45-46, strona. 250). 
Opaliński opisać, zgodnie z wskazanie Cycero, relacja mędrzec do bogactwo dusza i bogactwo materialny, pouczać, by chciwość miarkować, a pieniądz gardzić. 
wracać więc do motyw diogenejsko-epiktetowego i podkreślać: 
gdy mieć co jeść i co pić, a przy to w co chodzić, kontentować się co-ć Bóg dać, a nazbyt nie pragniej. (W. 62-63, strona. 251) 
mędrzec potrafić nic nie mieć i nie martwić się taki stan rzecz. 
wymagać się jednak znacznie dużo od on: on mieć nie tyle nie posiadać, ile nie pragnąć. 
bo to właśnie nie posiadać rzecz, ale nadmierny pragnienie pozbawiać spokój człowiek. 
taki być ostateczny wskazać przytoczyć satyra. 
mądry człek, w swój posesja, nie zakładać mienie (W. 85). 
więc czy on być, czy też on nie mieć – być spokojny. 
mądrość stoicki w inny satyra (VI, ksiądz. 
VI)36 przekładać Opalinski na praktyczny rada: 
… wakować co, starostwo lub stołek: dać-ć – dobrze; nie dać – i to nie źle; cóż ty przez to ubyć, jeśli w siebie sam zamykać swój dobro. (W. 20-23, strona. 105) 
posesja człowiek rozumny to być cnotliwy pan siebie, świat i cały natura. 
dobra materialny czy być, czy on nie mieć, nie być w stan zakłócić spokojność nic niepragnący mędrzec. 
“jeżeli ktoś być przekonany, że nic on nie brakować, jeżeli nie starać się o nic więcej, jeśli zaspokajać się całkowicie i zadowalać swój majątek, to i ja się zgadzać, że być bogaty” – powiadać Cyceron w omawiać paradoks szósty37. 
dla Arpinaty taki miejsce ustronny i wystarczający być Tusculum, gdzie w spokój móc się oddawać praca naukowy. 
dla poeta polski miejsce umiarkowany dobrobyt stać się sławić niejednokrotnie wieś. 
do ten, który przestać wystarczać ziemia wraz z on skromny dochód, kierować z kolej Wacław Potocki swój krytyka zawrzeć w wiersz za Fortuna życie (III, strona. 57-58). 
piętnować tam właśnie nie sam posiadać, ale napędzać przez ów fakt narastać żądza, który nie być już w stan zaspokoić zwykły rzecz codzienny użytek: 
ten, co on od młodość, być się co dziwić, Wieś na starość człowiek nie móc pożywić. (W. 1-2) 
przyroda uczyć człowiek, tak jak kiedyś utrzymywać Diogenes, że potrzebny być do życie rzecz skromny i to w znikomy ilość: 
w jeden skóra wół, w jeden aż do śmierć szuba bydło chodzić, jednaki co dzień trawa skubać: (W. 2-4) 
człowiek wyłamywać się spod prawo natura i łakomie spoglądać na dar fortuna. 
przy to jeden żądza podsycać drugi i tak bez koniec. 
powodować pycha, co rok zmieniać szata zgodnie z panujący moda, zamiast para koń, podróżować wystawny karoca, zasiadać do obficie zastawić stół. 
wcześnie zaś “dość być sztuka mięso na obiad z ogorkiem” (W. 13). 
nienasycony żądza nie pozwalać ustać w zabiegać o coraz duży dochód i wysoki urząd. 
nie umieć zadowolić się mały rzecz, tracić spokój i tracić zdrowie 
za szczęście, nie za zdrowie żywot swój obracać, nic nie myśleć, że on ten alternata skracać. (W. 7-8) 
śmieszny i pyszny ów człowiek nieraz opamiętać się, on on dopaść “śmierć cichy” (W. 23). 
on zmienność i wzrastać pożądliwość zasługiwać jednak na słowo pełny wzgarda. 
nie szczędzić on miotać przez żądza Wacław Potocki, tak samo, jak kiedyś nie oszczędzać swój współczesny słynny Diogenes z synopsa. 1 Grecka autárkeia to tyle co samowystarczalność, niezależność, wolność wewnętrzny. 2 Diogenes Laertios żywot i pogląd słynny filozof, przeł. 
i. Krońska, K. Leśniak, W. Olszewski, Warszawa 1988. 3 zobacz. 
Diogenes Laertios żywot…, strona. 327, 342. 
anegdota związany z nadać Diogenes przydomek “pies” przytaczać polski facecja. 
zobacz. 
Facecye polskie z rok 1624, wydanie. 
A. Brückner, Kraków 1903, strona. 1989. 
w facecja też wiele inny opowiastka opisywać postać Diogenes. 4 J. Baldy Sen żywot, przeł. 
Z. Brudecki, w zbiór: rym miły i przystojny zabawa oraz zbudować służyć, Wilno 1871, strona. 24. 
cytat ten mówić również, iż Diogenes często łączyć być z tradycja stoicki, a nie z ten, z który się w rzeczywistość wywodzić – czyli cynicki. 5 zobacz. 
W. Potocki dzieło, tom. 
II, opracowanie. 
L. Kukulski, Warszawa 1987, strona. 50. 
wszystek cytat utwór Potocki za ten wydanie. 6 w żywot czytać, iż mędrzec uczynić to, by się przyzwyczajać do odmowa swój pragnienie. 
zobacz. 
Diogenes Laertios żywot…, strona. 324. 7 Bombiks – jedwabnik. 8 porucznik. 
Diogenes Laertios żywot…, strona. 348. 9 zobacz. 
S. strona. Szemiot sumariusz wiersz, opracowanie. 
M. Korolko, Warszawa 1981, strona. 101. 10 zobacz. 
D. Naborowski poezja, opracowanie. 
J. Dür-Durski, Warszawa 1961, strona. 178-179. 11 zobacz. 
Epiktet podręcznik, przeł. 
J. Jankowski, Warszawa 1912, strona. 8. 12 zobacz. 
Diogenes Laertios żywot…, strona. 336. 13 zestawienie lub przeciwstawienie na linia cnota-złoto, tak popularny w poezja staropolski, przytoczyć w starożytność między innymi. przez Plutarch, który cytować w dialog o pogoda duch (zobacz. 
Moralia, przeł. 
Z. Abramowiczowna, Warszawa 1977, strona. 235) zachować elegia Solon: “ale co do ja, to ja nie chcieć zamienić się tak: / Cnota na złoto; bo on być trwały dobro na zawsze, / bogactwo zaś zmienny los: mieć on to tamten, to ów”. 14 Seneka o życie szczęśliwy, w: dialog, przeł. 
L. Joachimowicz, Warszawa 1989, strona. 200. 
Seneka w ten pismo wiele miejsce poświęcać zagadnienie relacja cnota–bogactwo. 
sam bardzo zamożny, chcieć się obronić przed zarzut, który on stawiać. 
próbować więc dowodzić, że bogactwo w ręka cnotliwy mędrzec nie być zło. 
trop senecjańskich rozważanie z dialog o życie szczęśliwy pójść Krzysztof Opaliński, o co nisko. 15 zobacz. 
M. Rej Wizerunk własny żywot człowiek poczciwy, cz. 
i, opracowanie. 
W. Kuraszkiewicz, Wrocław 1971, strona. 78. 
Diogenes, jak zapowiadać Rej w wstęp, być prowadzić swój wywód, “chwalić on wolny a pomierny, a poczciwy żywot”. 
tamże S. 25. 16 zobacz. 
K. Opaliński satyra, opracowanie. 
L. Eustachiewicz, Wrocław 1953, strona. 305-314. 
wszystek cytat z satyra za ten wydać. 
porucznik. też Diogenes Laertios żywot…, strona. 331, 342. 
podobny motyw u Rej wizerunek…, strona. 110 – pisarz odróżniać tu człowiek potrafić cieszyć się własny “pomierny” stan od szalony, pozbawić rozum, gromada żądny pieniądz. 17 zobacz. 
Seneka o życie.., strona. 213. 18 tamże, strona. 214-219. 19 Opaliński daleko powoływać się na pieśń III,29 Horacy, który w przekład Józef Zawirowskiego brzmieć następująco: “zadowolony-m, gdy ja szczęście sprzyjać; / lecz dar on zrzec się i śmiać / poczciwy bieda znieść jak przystać, / gdy do odlot swój skrzydło rozwijać”. 
(cytować za K. Opaliński satyra, przypis 83, strona. 108 – autor satyr podawać ten pieśń po łacina). 
za ten sam pieśń podążać Maciej Kazimierz Sarbiewski: “przez cnota dana zachować zaszczyt / jako depozyt. 
gdy bóg tak kazić, / następca zdolny, wesoły dzień syta, / z wesoły oddać on twarz”. 
(zobacz. 
II 6 Kato polityk, W: liryk oraz droga rzymski i fragment Lechiady, przeł. 
T. Karyłowski, opracowanie. 
M. Korolko przy wpółudziale J. Okoń, Warszawa 1980, strona. 115) 20 wiersz ten znajdować się w wydanie: H. Morsztyn Światowa Rozkosz, wydanie. 
A. Karpiński, Warszawa 1995, strona. 44 i 45. 21 podobny myśl wypowiadać XVIII-wieczny zapomnieć pisarz – B.F. Gniewisz. 
w on utwór rozmawiać z wierność Cnota kreślić pozycja, który dla siebie przewidywać: “jam wyjść na świat, w poufały Cnota / Mniemałam Cnota, że być w złoto / chodzić, bo dank zawsze Cnota miewać / ani się inny zapłata spodziewać”. 
zobacz. 
Smutek codzienny życie ludzki wiersz polski opisać i na punkta rozdzielić, Częstochowa 1731, strona. 66. 22 Arystoteles dzieło wszystek, tom. 
*, przeł. 
D. Gromska, L. Regner i W. Wróblewski, Warszawa 1996, strona. 1982-1493. 23 Sebastian Petrycy z Pilzno przydatek do etyka arystotelesowy, w tenże: pismo wybrany, tom. 
i, opracowanie. 
W. wąsik, Warszawa 1956, strona. 14. 24 Arystoteles dzieło…, strona. 92. 25 saint. 
H. Lubomirski poezja zebrać, tom. 
i, tekst, opracowanie. 
A. Karpiński, adverbium moralia w opracowanie. 
M. Mejora, Warszawa 1995, strona. 217. 26 zobacz. 
J. Kochanowski marszałek, W: dzieło polski, opracowanie. 
J. Krzyżanowski, tom. 
i, strona. 80. 
Kochanowski za Horacy chwalić miara w pieśń świętojański (pieśń Panna XII), ale także w inny pieśń stawać się piewca poprzestawać na mały. 
między innymi. w łaciński elegia do Piotr Myszkowski (III,II), zaczynać się od słowo: “mieć ja mierność mój: on rad być, tak, jakbym twój, bogaty krezus, władać królestwy… ”. 
cytować za A. Karpiński staropolski poezja ideał ziemiański, Warszawa 1983, strona. 16. 27 wpływ Horacy zostać już w literatura przedmiot omówić. 
zobacz. między innymi. na ten temat: A. Karpiński staropolski poezja ideał… 28 Epiktet podręcznik… strona. 10. 29 Ł. Opaliński poeta nowy, W: wybór pismo, opracowanie. 
S. Grzeszczuk, Wrocław 1959, strona. 327-328. 30 dodać tu na koniec należeć, iż metafora uczta, oprócz podręcznik Epikteta, mieć także biblijny źródło, z który z pewność Opaliński korzystać. 
w przypowieść ewangeliczny niejednokrotnie pojawiać się zapowiedź uczta niebieski, który nastąpić w wieczny mieszkanie Bóg. 
w ten przyszły biesiada wziąć udział ten, który zasłużyć na to odpowiedni postępowanie na ziemia. 31 Epiktet podręcznik…, strona. 8. 32 tamże S. 26. 33 “jeśli ktoś tedy [… ] mieć niezliczony żądza, móc w krótki czas wyczerpać duży skarb, to w jakiż sposób nazwać on bogaty, skoro on sam uważać się za żyć w niedostatek?” 
Cyceron paradoks stoik, W: pismo filozoficzny, tom. 
III, przeł. 
J. Śmigaj, Warszawa 1961, strona. 470. 34 “dusza człowiek być bogaty, a nie to, co się zwykle nazywać kasa. 
chociażby kasa być pełny, póki dusić być widzieć próżny, nie uznać ty za bogaty”. 
zobacz. 
Cyceron paradoks…, strona. 470. 35 “tylko więc człowiek obdarzyć cnota być bogaty. 
albowiem tylko on mieć dobro pożyteczny, a zarazem i wiecznotrwały; tylko on zadawalać się swój majątek, co stanowić istota bogactwo, uważać on za wystarczający dla siebie, nic dużo nie pragnąć, nic nie potrzebować, nie odczuwać żaden brak i nic już nie żądać. 
Cyceron paradoks…, strona. 474. 1836 tytuł satyra znaczący: Sapientem sua sorte contentum esse. 
to być, że mądry zawsze się to kontentować i obejść, co on Bóg dać. 37 Cyceron paradoks…, strona. 469-470. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
