Roman Mazurkiewicz o wąż żmija i jaszczurka w literatura polski średniowiecze, a osobnie o jednem robaczek albo wąż przez jad tytułowy koncept wykluć się w trakt lektura wydać niedawno w Fryburgu Bryzgowijskim drugi tom rozmyślanie przemyski w opracować Wacław Twardzik i Felixa Keller1. 
gdyby nie pewien szczegół z rozmyślanie, o który nieco późno, ów “wężowy” temat zapewne nie wpaśćby ja do głowa – w nasz piśmiennictwo średniowieczny, przynajmniej na pierwszy rzut oko, nie roić się przesadnie od wąż, żmija i jaszczurka2. 
ale nie iść tu przecież o zgromadzenie jak duży liczba skrzętnie wynotować cytat, ale o próba odpowiedź na pytanie, jak średniowieczny polszczyzna radzić siebie z nazewnictwo rozmaity gatunek “ziemiopłazu” i jak przebiegać u my recepcja wiedza, wyobrażenie i interpretacja nagromadzić przez stulecie w rozliczny historia naturalny, encyklopedia i bestiarium. 
rozpocząć wypadać od staropolski terminologia, który w zasadniczy zrąb utrwalać między innymi. stary tłumaczenie biblijny. 
jak pisać Anna Kamieńska w esej bestiarium biblijny: “Biblia być olbrzymi zwierzyniec, który przypatrzeć się byćby rzecz niezmiernie ciekawy”3. 
niezmiernie ciekawy, ale wymagać – jeśli nie mieć to być obserwacja czysto amatorski – uprzedni przedrzeć się przez istny gąszcz problem filologiczny, jaki ów biblijny bestiarium zarastać w ciąg bez mały dwa tysiąclecie. 
pisać na ten temat Irena Kwilecka: realia biblijny, a w to zwłaszcza nazwa zwierzę i roślina, przedstawiać poważny problem już dla pierwszy tłumacz biblia, tłumaczyć tak zwany. 
Septuaginta, który nie zawsze znajdować w język grecki właściwy odpowiednik dla wymienić w Biblia nazwa hebrajski. 
wpłynąć na to niemało dystans czasowy, jaki dzielić ten przekład od powstać oryginał, oraz fakt, że niektóry z występować tam realia, w ten przypadek zwierzę czy roślina, być greka zupełnie nieznany, a w związek z to on nazwa nie mieć w język grecki swój odpowiednik. 
uciekać się wtedy do zwykły transkrypcja, do peryfraza, lub też nazwa nieznany zwierzę czy roślina zastępować nazwa przejąć z rodzimy fauna i flora.4 podobnie zresztą być z tłumaczenie Biblia na łacina, a późno – na język narodowy: bo znowu powtórzyć się historia z przekład Septuaginta. 
tłumacz nie zawsze znajdować odpowiednik łaciński dla wyrażenie grecki, nieraz też mechanicznie transkrybować na język łaciński niejasny lub niezrozumiały dla on wyraz.5 jak mówić księga rodzaj, zwierzę “płozić po ziemia” stworzyć Bóg w piąty dzień pierwszy tydzień świat: “uczynić Bog zwierzę ziemsko, każdy podług podobieństwo jich, i dobytek, i rozliczny robacstwo, jak<e>że to się płozić po ziemia w swem przyrodzenie”6 (Wlg: “...et omne reptile terrae in genere suo”). 
nieco daleko, w opis klęska potop, ów “robacstwo” zyskać określenie bliski Wulgata: “i wszystko płozić, jeż to płozić po ziemia”7 (Wlg: “omniumque reptilium, quae reptant super terram”). 
w mamotrekt kaliski (1471) i lubiński (około. 1470) reptile objaśnić zostać jako “płoz” (“reptile po ziemia płoz”)8. 
jak wiadomo, z wszystek gatunek “płozić” ważny rola dziejowy odegrać wąż, “goręcszy w szew stworzyć żywącego na Ziemia jeż to być uczynić pan Bog”9. 
“wśród zwierzę, który symbolika charakteryzować się jaskrawy kontrast, wąż zajmować miejsce ważny. 
zapewne i do on odnosić się słowo z księga rodzaj: «a Bóg widzieć, że wszystko, co uczynić, być bardzo dobry»” (Księga_Rodzaju 1, 1731)10. 
odkąd jednak w “wężowy łupież” oblec się szatan-kusiciel, wąż stać się uosobić chytrość, pycha, cielesność, pokusa, grzech, zło i szatan. 
w polski przekład biblijny łaciński nazwa serpens i coluber prawie zawsze tłumaczyć być jako “wąż”. 
kłopot pojawiać się wówczas, gdy mowa być o rozmaity gatunek węży nosić bardzo egzotyczny nazwa łaciński czy grecki. 
na przykład werset Księga_Rodzaju 49, 17: “Fiat dać coluber in via, cerastes in semita, mordens ungulas equi ut cadat ascensor eius retro” tłumacz Biblia szaroszpatackiej przełożyć jako: “być dać wąż rogaty na droga, cerastes na ścieżka kąsaję kopyto koński, aby jeździec spaść zasię”. 
w miejsce zatem, w który późny przekład wprowadzać z reguła rozróżnienie “wąż” i “żmii”, tłumacz Biblia królowy Zofia, iść za wzorzec staroczeski, oddać łaciński termin coluber («wąż leśny» – żyć w miejsce zacienić) jako «wąż rogaty», zaś nazwa cerastes (grecki. cerasta, łacina. coluber cerastes – «wąż rogaty») zachować w brzmienie oryginalny11. 
jak przypuszczać Forstner, “być móc chodzić tu o kobra, jeden z bardzo jadowity żmija. 
mieć on pod każdy oko rożek, który prawie niedostrzegalnie wysuwać z przykrywać on piasek pustynia”12. 
z polski średniowieczny przekład biblijny znany być również “wąż miedziany”, “smok wielki, wąż stary, ktorego zwać dyjabłem i szatan {przeciwnik}, który zwodzić wszytek świat”13, ponadto w rozmyślanie przemyski występować: “wąż mały przez jad” (404), “wąż pkielny” (405) i “ogniowy wąż” (628)14. 
obfity materiał nazewniczy w odniesienie do wąż i liczny on odmiana dostarczać polski glosa oraz późnośredniowieczny słownik. 
w wydać u Wietor w rok 1528 dykcjonarz rzecz rozmaity Murmeliusa15 dział De serpentibus zawierać nazwa kilkanaście gatunek wąż: serpens – wąż, hydrus – wąż wodny, draco – smok, basiliscus – bazyliszek, coluber – wąż leśny, cerastes – wąż rogaty, haemorrhois – wąż który ukąsić i krew wypuścić, prester – pałać wąż (gatunek wąż, który ukąszenie mieć powodować palić pragnienie)16, sepsa – wąż albo padalec, scytale – wąż który skorę w zima opuszczać, cenchris – nakrapiany wąż, natrix – wąż który zajad woda, chersydrus – ziemny wąż jakoby wodny, aspis – mieć jadowity wąż. 
dodać, że wszystek ten nazwa znany być już pisarz starożytny (Pliniusz, Lukian, Lukrecjusz, Wergiliusz, Cyceron, Solinus)17. 
praca Boleslawa Erzepkiego o średniowieczny słownictwo polski odnotowywać daleki nazwa: wąż anguis, serpens płotny wąż qui in sepe latet, wodny wąż idrus; wodny wąż natrix; coluber Księga_Estery semper venenosus wąż18. 
w glosa zebrać przez Aleksander Brückner występować między innymi. płotny wąż, wodny wąż i polny wąż19. 
dodać do to można taki określenie, jak jad wężowy20, wężowy skory, wężowy łup, wężowka (skóra zrzucić przez wąż), wężowy łupież21, wężewy kamień dracondites22, rodzaj wężowy23, pokolenie wężewe24. 
o wiele skromny poświadczenie w średniowieczny polszczyzna posiadać żmija (vipera, aspis) i jaszczurka (lacerta, stellio lub stelio). 
również w Biblia występować on o wiele rzadko od swój protoplasta. 
żmija pojawiać się przed wszystko w psałterz, co charakterystyczny, niemal zawsze w para z wąż lub bazyliszek. 
w psalm 57, 4 zestawić zostać wąż i on jadowity krewna: “Rosierdzie jim podług podobieństwo wężowy, jako źmije głuchy i zaciskać ucho swój” (Fl). 
podobnie w psalm 139, 3: “ostrzyć być język swoj jako wężowie, jad źmijow pod warga jich” (Fl). 
z kolej psalm 90, 13 łączyć żmija i bazyliszek: “Na źmiji i na bazyliszek chodzić być i podeptać lew i smok” (Fl; w psałterz puławski: “Na żmiju...”). 
w zachować średniowieczny przekład fragment Ewangelia występować też znany określenie faryzeusz: “rodzaj żmijewy”25, “pokolenie źmijowo”26. 
jaszczurka (lacerta, stellio – «jaszczurka cętkowany»27) pojawiać się na karta pismo święty zaledwie dwukrotnie. 
w księga kapłański zostać wymienić w wykaz zwierzę nieczysty: “hoc quoque inter polluta reputabitur de his, quae moventur in terra: mustela et mus et corcodillus, singula iuxta genus suum; migale et cameleon et stelio ac lacerta et talpa” (Księga_Kapłańska 11, 29-30)28. 
w przekład Biblia Leopolity (1561) fragment ten brzmieć: “ten też rzecz z ten, który po ziemia biegać, w liczba plugawy być poczytać: łasica, mysz, krokodyl, jedno każdy wedle pokolenie swój, jeż, ślimak, krzeczek, jaszczorka i kret”29. 
o kilkanaście rok wczesny być brulionowy przekład Tomasz z Zbrudzewa: ten to rzecz poczytać być za nieczysty, <...> który ruchać się po ziemia: łaska (bohemice kolčava), <...>, krokodryl (źwierzę o cztyrzech noga, żołte, w dłużyć dwadzieścia łokieć, zębow długi, paznokty mieć długi, ostry). 
gronostaj, kamaleon – kruk powietrzny {vel ryś} (bohemice sysel), krzeczek, jaszczorka, kret (bohemice krtice).30 po raz drugi o jaszczurka wspominać księga Przysło (30, 28), gdzie mowa być o cztery ziemski istota mały, a rozumny z mądry: “stelio manibus nititur et moratur in aedibus regis”; w przekład Biblia Tysiąclecie: “jaszczurka, co nie dać się schwycić ręka, a mieszkać w pałac królewski”. 
jak widać już choćby z ten dwa cytat, nasz tłumacz mieć (i mieć nadal) niemały kłopot z znaleźć właściwy odpowiednik dla łaciński nazwa stellio. 
w przytoczyć przed chwila wyliczenie z Księga_Kapłańska 11, 29-2030 tłumacz Biblia Leopolity przełożyć stelio jako “krzeczek”31, ale już w Księga_Przysłów 30, 28 to sam stelio oddać jako “pajączek”: “Pajączek noga miasto ręka trzymać się, a przemieszkawa w pałac krolewskich”. 
podobny rozbieżność wykazywać inny przekład: Tomasz z Zbrudzewa tłumaczyć stelio jako “krzeczek”, biblia Brzeska (1563) i Biblia Budny (1572) jako “jaszczorka”32, zaś Jakub Wujek raz jako “tarantula” (z dopisek: “abo krzeczek”), za drugi raz jako “pająk”. 
ten pomieszanie terminologiczny częściowo przynajmniej można wytłumaczyć sięgać przez polski autor do różny źródło i komentarz biblijny. 
tymczasem opinia średniowieczny autorytet być raczej zgodny: stellio to rodzaj jaszczurka. 
“quod genus animalis Księga_Estery stellio? 
Genus lacertae, valde pigrum et colore vario; unde nomen accepit stellio, quia quasi stellis (id Księga_Estery guttis) distinctus et variatus Księga_Estery” – pisać w V stulecie biskup Genewa Salonius33. 
“Genera lacertorum plura, ut botrax, salamandra, saura, stellio. [...] 
Stellio, de colore inditum nomen habet. 
Księga_Estery enim tergore pictus lucentibus guttis in modum stellarum” – to cytat z etymologia Izydor z Sewilla34. 
w komentarz Mikołaj z lira do nazwa stelio czytać: “in Hebraeo habetur lacerta. 
et ubi consequenter habemus lacerta, Hebraeus habet limica”35. 
właśnie za ten ostatni objaśnienie pójść tłumacz Biblia brzeski i Biblia Budny: stelio oddali jako “jaszczurka”, zaś lacerta jako “ślimak” (limica). 
“Krzeczek” to zapewne wpływ przekład czeski, z “pająk” skojarzyć stellio między innymi. słownik Mączyński: “Stellio – zwierzę w Włochy, zadek mieć pstry i świecący jakoby gwiazda. 
Item niejaki pstry pająk w ziemia się chować. 
Taratantula alis dictum ab hac bestiola”1836. 
z inny źródło odnotować przez słownik staropolski można jednak wnioskować, że większość polski autor oddawać łaciński nazwa lacerta i stellio jako “jaszczorka”, “jeszczorka”, “jaszczor”, “jeszczerzyca” lub “wieszczerzyca”. 
źródło ten dowodzić ponadto, że nasz tłumacz, dostrzegać wieloznaczność łaciński termin vipera («żmii», ale także «wąż» i «jaszczurka»), przekładać on często właśnie jako “jaszczurka” lub “jaszczerzyca”. 
na przykład w werset Ewangelia wg św. Mateusza 3, 7 zwrot “progenies viperarum” oddać zostać jako “rodzaj jaszczerzyczy”37. 
Mammotrekt z rok 1471 notować przy cytat z księga Hiob (20, 16): “occidet eum lingua viperae” glosa “jeszczerzycze”38. 
w piętnastowieczny rękopis bajka Gwidryna znajdować ponadto glosa “jeszczorka viperula” oraz “jaszczorowi cameleonti”39, zaś Rostafiński odnotowywać: “jaszczor lacertus”, “jaszczorka lacertus”, “jaszczorka wodny stellio aquaticus”40. 
po to z konieczność pobieżny repertorium terminologiczny raz jeszcze zajrzeć do księga Genesis w Biblia królowa Zofia, przypominać przekleństwo stwórca rzucić na wąż i on potomstwo: “przeto żeś to uczynić, być przekląt a złorzeczenik między wszystek stworzenim i źwierzęty ziemski a być na pierś łazić a ziemia jeść po wszytki twój dzień” (Księga_Rodzaju 3, 14). 
wyrok “Proch być jeść” – pisać Forstner – oznaczać głęboki poniżenie i upokorzenie (porównaj. 
ja 7, 17). 
proch według starożytny wyobrażenie być pokarm mieszkaniec świat podziemny. 
“jeść proch”, albo też “jeść błoto”, oznaczać: “odejść do piekło” albo “być przeklęty”.41 jak potężny moc mieć ten symboliczny degradacja gatunek w świadomość i wyobraźnia późny stulecie, niech zaświadczyć opinia Benedykt Chmielowski z nowy Ateny, który za historia naturalny Nierembergiusa przekonywać, że reptiliów “pan Bóg nie stworzyć, ale on być matka korrupcja, albo zgnilizna”42. 
nie sposób przytoczyć tutaj wszystek cytat biblijny, w który wąż czy żmija symbolizować grzech, zło, szatan43. 
a jednak nie zawsze reptile obciążyć być konotacja negatywny; wystarczyć przypomnieć napomnienie Jezus skierować do apostoł: “Estote prudentes! 
być tako mądry, jakoć być wężewie mądry”44. 
wszystko ten jednak skojarzenie naturalny i dość oczywisty, choć, jak widać już z ten kilka cytat, ukazywać dość ambiwalentny postrzegać wężowy natura. 
o wiele głęboki namysł wymagać sytuacja, w który autor pisać o wąż, żmija czy jaszczurka odwoływać się do starożytny lub średniowieczny kompendium wiedza naturalny, albo też posługiwać się wykład figuralny, szczególnie alegoryczny. 
chciećbybyć zwrócić uwaga na trzy taki przypadek: psalm 1957 (w przekład floriański i puławski), kazanie o święty. 
Bartłomiej z zbiór kazanie gnieźnieński oraz kilka “czcień” z rozmyślanie przemyski. 
“ŹMIJA Głucha I zaciskać ucho swój” (psalm 57, 4-5) w lamentacyjno-złorzeczyć psalm 57, w który mowa być o występny sędzia wydawać niesprawiedliwy wyrok i głuchy na głos napominać, psalmista odwołać się do starożytny legenda o zaklinacz żmija: “Rosierdzie jim podług podobieństwo wężowy, jako źmije głuchy i zaciskać ucho swój, jaż nie wysłuchać głosa czarownikow i łowiec czarujący mądrze”45 (Wlg: “furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis surdae et obturantis aures suas, quae non exaudiet vocem incantantium et venefici incantantis sapienter”). 
niestety nie udać ja się dotrzeć do inny starożytny opis praktyka zaklinać żmija, ale dla autor średniowieczny źródło ważny i często przez on cytować być ten właśnie, przywołać przed chwila słowo psalmista. 
oto święty. 
Augustyn w komentarz do psalm 57 przytaczać opowieść o zaklinacz zwać mars46, który pieśń i inny magiczny sztuczka usiłować wywabić żmii z on kryjówka. 
żmii jednak, aby nie słyszeć czarować on dźwięk, “przykładać jeden ucho do ziemia, a drugi nakrywać ogon i w miara możność nie poddawać się ów dźwięk, nie wychodzić do zaklinacz”47. 
oczywiście święty. 
Augustyn interpretować słowo psalmista jako swój rodzaj “przypowieść” duch święty i przydawać każdy z on detal sens alegoryczny: żmija to grzesznik żyć w ciemność i wzbraniać się przed wyjść na światło; czarownik wabić on mądrze swój głos to Chrystus; ogon oznaczać przeszły rzecz, a nakrycie on ucho rozkoszować się przeszłość; wreszcie przyłożyć ucho do Ziemia znamionować przywiązanie do rozkosz doczesny48. 
do psalmiczny motyw “aspidis surdae et obdurantes aures suas” oraz on augustyński interpretacja nawiązywać potem autor średniowieczny encyklopedia, między innymi. 
Izydor z Sewilla w etymologia i Raban Maurus w de rerum naturis. 
późno, już u schyłek wiek XIII, pisać Brunetto Latini w skarbiec wiedza: żmija zwać aspis nosić z siebie pięknie błyszczeć kamień karbunkuł. 
gdy dziki ten bestia spostrzegać, że zaklinacz wypowiadać słowo zaklęcie, chcieć odebrać on kamień, przywierać wtedy głowa do ziemia, by zakryć jeden ucho, drugi zaś zatykać ogon. 
w taki to sposób żmija stawać się głuchy i nieczuły na zaklęcie.49 być móc do ten właśnie wersja legenda o zaklinać żmija można odnieść polski glosa w rękopis bajka Gwidryna z 1436 rok, objaśniać nazwa szlachetny kamień draconitis jako “wężewy kamień”. 
jeszcze ciekawy być kontekst, w jaki pojawiać się glosa “głuchy żmija” w zbiór sekwencja wraz z komentarz z rok 1425; parafraza fragment psalm 57 odnieść tu zostać bowiem do głuchy na napomnienie Herod: “Vocem incantantis gl. predicantis, sapienter Herodes ut aspes surda, gl. sicut serpens głuchy żmija, sprevit, gl. refutavit”50. 
psalmiczny motyw “głuchy żmija” zyskiwać zresztą zależnie od kontekst rozmaity interpretacja figuralny. 
na przykład Peregryn z Opole w kazanie na dwunasty niedziela po zesłać duch święty, który temat być uzdrowienie głuchoniemy (Ewangelia_świętego_Marka 7, 32), rozwijać alegoryczny porównanie “głuchy żmija” do grzesznik owładnąć przez diabeł, a przy okazja wspominać o zaklinacz polować na żmii dla uzyskać on cenny jad: albowiem diabeł czynić człowiek głuchy, ażeby nie słuchać on i nie przyjmować słowo boży. 
mówić o to psalm: “jak żmii głuchy i stulać ucho swój”. 
żmija być użyteczny wąż przy sporządzać lekarstwo, bowiem wyciągać się z on trucizna. 
ale kiedy słyszeć on , że mówić do on zaklinacz wąż, jeden ucho przyciskać mocno do ziemia, a drugi zasłaniać ogon, ażeby nie słyszeć głos czarownik. 
tak samo grzesznik, ukrywać się za namowa diabeł w jaskinia grzech, jeden ucho przyciskać mocno do ziemia i zatykać on zwyczaj zwierzę naziemny. 
drugi zaś zasłaniać ogon, to być rozkoszować się w grzech, ażeby nie słyszeć głos zaklinacz, to być kaznodzieja głosić kazanie. 
w ten sposób zatrzymywać on w siebie trucizna, to być grzech, który słusznie nazywać być trucizna, albowiem zabijać dusza.51 inny jeszcze wariant motyw “głuchy żmija” wystąpić, jak zobaczyć, w polski kazanie o święty. 
Bartłomiej z zbiór kazanie gnieźnieński. 
“przyrodzenie być to WĘŻEWE...” 
kazać o święty. 
Bartłomiej pisać Jakub de Voragine w złoty legenda: różny być zdanie o rodzaj męczeństwo święty. 
Bartłomiej. 
na przykład. święty. 
Doroteusz powiadać, że zostać on ukrzyżować. [...] 
święty. 
Teodor zaś mówić, że Bartłomiej zostać obedrzeć z skóra. 
w wiele księgi natomiast czytać tylko, że zostać ściąć. 
ten różny zdanie daćby się pogodzić, gdyby się powiedzieć, iż Bartłomiej zostać najpierw ukrzyżować, późno zanim jeszcze umrzeć, dla duży męka zdjąć on z krzyż i obdarto z skóra, na koniec zaś ściąć on głowa.52 Peregryn z Opole przyjmować, że święty. 
Bartłomiej zostać najpierw zbić kij, następnie obdarto on z skóra a na koniec ściąć53. 
podobnie przedstawiać męczeństwo apostoł autor kazanie gnieźnieński: a tako więc on krol silny gniew być na siebie swój odzienie rzazał być a święty Bartołomieja kazać być być na pręga zawiesić a miotła on bić i strasznie on on skory żywo obłupić. 
a gdyż więc on być on to być uczynić, tedy więc potem on być on być ściąć.54 cały kazanie polski o święty. 
Bartłomiej być jednak niezależny od kazanie Peregryna na ten sam okazja. 
jeśli bowiem dominikański kaznodzieja wychodzić od cytat: “wąski być drogi prowadzić do życie, a mało być ten, który on znajdować” (Ewangelia wg św. Mateusza 7, 14), to autor kazanie gnieźnieński brać za motto kazanie o męczeństwo apostoł cytować już werset z Ewangelia święty. 
Mateusz: “Estote prudentes! 
być tako mądry, jakoć być wężewie mądry” (Ewangelia wg św. Mateusza 10, 16). 
osnuć na motyw “wężewej mądrość” święty. 
Bartłomiej kazanie z zbiór gnieźnieński być zarazem bogaty w polskojęzyczny piśmiennictwo średniowieczny zbiór ówczesny wyobrażenie na temat natura wąż55. 
Napirzwe wąż ten to mądrość mieć, iże gdyż on chcieć zabić, tedyć więc on swój głowa kryć i szonuje, a o ciałoć on nics nie dbać. 
przekonanie, iż siedlisko życie wąż być on głowa mieć starożytny rodowód. 
nieprzypadkowo apokaliptyczny zwycięstwo niewiasta nad wąż zobrazować zostać w księga rodzaj słowo: “a onać stroskoce i setrze głowa twoję” (BZ, gen 3, 15). 
jak utrzymywać Pliniusz w historia naturalny, “quod serpentis caput, etiam si cuma duobus evaserit digitis, nihilominus vivit”, a opinia ten powtarzać zgodnie wszystek encyklopedysta średniowiecze. 
Brunetto Latini pisać na przykład.: życie wąż mieścić się w on głowa i jeśli głowa z kawałek ciało długość dwa palec uniknąć niebezpieczeństwo, wtedy wąż przeżyć. 
dlatego zwierzę to narażać cały swój ciało, by ratować głowa.56 tak niezwykły właściwość wąż musieć zyskać w chrześcijański egzegeza stosowny wykładnia figuralny. 
“co znaczyć: przebiec jak węży?” – pytać święty. 
Augustyn nawiązywać do słowo Chrystus z Mateuszowej ewangelia. 
“dać ciało bić, byleś zachować głowa” – odpowiadać. 
i dodawać za święty. 
paweł: “Głowa mąż Chrystus” (1 List do Koryntian 11, 3)1957. 
ten sam trop pójść autor kazanie gnieźnieński sławić “wężowy mądrość” Bartłomiej, który wydawać na tortura ludzki ciało, “swój głowa, toć być miły Kryst, być być szonował”. 
Wtoreć przyrodzenie być to wężewe, iże gdyż się on chcieć odmłodzić, tedyć więc on on gorskie korzeń, a potem więc on wleźć w durę ciasny, a tako więc on tama z siebie stary skorę zemie. 
to znowu opinia powtarzać w rozmaity wariant od czas antyczny przez cały średniowiecze. 
poprzestać tutaj na cytat z skarbiec wiedza Latiniego: kiedy wąż starzeć się i tracić wzrok, zaczynać długotrwały post i nie on dotąd, aż schudnąć, on skóra zaś stać się o wiele obszerny niż ciało. 
wtedy wciskać się w szczelina między dwa kamień, aby pozbyć się w taki sposób stary powłoka i stać się znów młody, żwawy i dobrze widzieć. 
dla polepszenie wzrok wąż być koper.58 zdolność wąż do odmładzać się przez zrzucać stary skóra uczynić zeń symbol nieśmiertelność, życie i zdrowie (wąż Eskulap). 
pisarz chrześcijański skojarzyć ten on właściwość z słowo święty. 
Paweł z list do Kolosanin 3, 9-10. 
“posłuchać słowo apostoł – wołać święty. 
Augustyn – «zwlekać z siebie stary człowiek, a przyoblekać nowy»”1959. 
w ten sam duch snuć nauka moralny autor Kazań o święty. 
Bartłomiej: a takiż my zdrzućmy z siebie stary skorę, toć być stary grzech, a jeść teże gorskie korzenie, toć być iżbychom na to to świat niektorą męka przez miły Kryst cirpieli na naszem ciało. 
a toć święty Bartłomiej być on to być uczynić, iżci on skorę z swój ciało przez miły Kryst dać być być obłupić. 
i wreszcie trzeci, wspomnieć już, dzielić z żmii właściwość wąż: więc trzecieć przyrodzenie wąż to mieć, iże gdyżci on żegnać, więcci on jeden ucho ogon zasłonić, a drugieć on ku ziemia skłonić tegodla, abyć on nie słyszeć żegnać. 
ale interpretacja nasz kaznodzieja odmienny od tradycyjny, wydobywać z dobrze znany motyw charakterystyczny dla religijność późny średniowiecze przesłanie wanitatywne: a coć być ogon? 
jeden pamięć śmierć! 
a zaprawdęć by ten to człowiek mało zgrzeszyć, iże gdyżciby się on na to rozmyślić, iżbyć on w krotkie chwila umrzeć musić. 
więc przepastny wtore ucho, cożci on wąż w ziemia skłonić, mieć się, grzeszny człowieczy, na to rozpamiętać, iże jeś ty z ziemia stworzon, a gdyż więc ty umrzeć, tedy się więc ty zasię w ziemia obrocisz. 
dodać do ten nauka moralny jeszcze jeden maksyma, ten raz z kazanie o święty. 
Wawrzyniec z zbiór gnieźnieński: “wiarujmyż się grzecha tako, jako bosy wąż”. 
“przykład o JEDNEM robaczek albo wąż przez jad” rozmyślanie przemyski o ile kazanie o święty. 
Barłomieju mieścić w siebie swój rodzaj epitome ówczesny wiedza o “przyrodzenie wężewych”, rozmyślanie przemyski zawierać bogaty w średniowieczny piśmiennictwo polski kolekcja egzemplów z wąż w rola główny. 
mieć tu między innymi. czcienia “o to, jako Jesus zbawić jeden dziecię od śmierć” (84), “o łowiec, ktorego wąż być ujeść a Jesus on uzdrowić” (141), “o jednem człowiece, w ktorego być wąż wejść a Jesus on uzdrowić” (142). 
w wszystek wąż występować jako gad śmiertelnie jadowity, wrogi i napastliwy, przeciwnik, który poskromić móc jedynie boski moc Jezus. 
wąż być wbieżeć w jeden człowiek, jen spać na puszcza otworzyć swój usta. 
a jako wnątrze mieć wieliką męka, przygodzić się, iże Jesus iść uźry on. 
zlutować się nad on natychmiast on uzdrowić a zbawić od wąż, a on wszytek jad wyrzygnąć i być zdrow (142). 
być jednak także w rozmyślanie przemyski intrygujący i wzruszający zarazem wzmianka o wąż całkiem odmienny od on jadowity krewny: “przykład o jednem robaczek albo wąż przez jad, który człowiek wzbudzać, by on jadowity wąż nie ujeść et cetera.”: mówić tu filozof, czusz mędrzec przyrodzony pismo, a być jeden wąż mały przez jad, ktoremu dziać saltra, a ten człowiek barzo miłować i zdrowie on miłować. 
Tegodla kiedy naleźć człowiek spać na puszcza, natychmiast skoczyć na on oblicze, aby on zbudzić z sen, by on iny zły wąż jadowity nie ukąsić (404). 
niestety, podobnie jak wiele inny partia nowy edycja zabytek, fragment ów nie posiadać rozpoznać podstawa źródłowy. 
w identyfikacja tajemniczy saltry nie pomagać również następować zaraz potem wykład duchowy, gdyż ten nawiązywać do znany już właściwość wąż, w niebezpieczeństwo chronić przed wszystko swój głowa: duchownie miły Krystus móc wezwan być wąż to to czas męka on, a to być rozum taki, bo kiedy węży bić, tedy wydać swój wszystko ciało a głowa skryć. 
takiż miły Krystus kiedy u słup biczowan, kiedy na krzyż rozbijan, natychmiast skryć swój głowa, czusz swój święty bostwo; bo głowa święty cerekwie być Krystus a głowa Jesukrystowa być bostwo, a ten głowa bostwa skryć miły Krystus przy swój męka, bo jeden ukazać ciało człowieczeństwo i przyjąć krewkość, bo tama być skryty moc on (404). 
w ten sytuacja trudno byćby zgłaszać pod adres autor słownik staropolski pretensja o zbyt enigmatyczny objaśnienie termin saltra – «legendarny gatunek wąż»60. 
z drugi jednak strona trudno też uwierzyć, by ten klasa erudyt i kompilator jak twórca rozmyślanie przemyski, na dodatek powoływać się tutaj na autorytet “mędrzec przyrodzony pismo”, sam wymyślić ów “robaczek albo wąż przez jad” i nadać on nazwa w ogół nie występować w piśmiennictwo średniowieczny. 
a saltry nie znać ani słownik łaciński, ani grecki, ani też, co w kontekst wspomnieć przez autor “mędrzec przyrodzić pismo” bardzo jeszcze zastanawiać, średniowieczny encyklopedia i bestiarium. 
nie potwierdzić także istnienie wąż, “ktoremu dziać saltra” internetowy konsultacja u znawca dawny “źwierzyniec”, Ilyi Dinesa z Jerozolima. 
nie potwierdzić istnienie, ergo zrodzić podejrzenie o nieistnienie. 
a jednocześnie, wskazywać na stosowny fragment kilka bardzo popularny wówczas “pismo przyrodzony”, naprowadzić ja na trop biec zaledwie o jeden czy dwa litera obok ów, coraz bardzo istnieć saltry. 
ów trop, w istota całkiem banalny, to przemieszkiwać w średniowieczny bestiarium – często zresztą w sąsiedztwo wąż i żmija – saura, czyli po grecki jaszczurka61. 
jak pisać Izydor z Sewilla: “Saura być wąż (jaszczurka), który na starość tracić wzrok; wciskać się wówczas w szczelina w mur wychodzić na wschód i wpatrywać się w wschodzić słońce; w ten sposób odzyskiwać zdolność widzenie”62. 
podobnie opisywać saurę Hugo z Folieto (?) w de bestiis et aliis rebus63, uznawać on za rodzaj jaszczurka (lacerti species). 
między wąż a jaszczurka sytuować saurę Albert wielki64, zaś Tomasz z Cantimpre, powoływać się między innymi. na rzymski pisarz Solinusa, definuje on jako odmiana wąż65. 
opis saury oraz scena on przeciskać się przez szczelina w mur ku wschodzący słońce ukazywać jeden z miniatura słynny bestiarium z Aberdeen1966. 
ostateczny jednak wyrok na tajemniczy saltrę z rozmyślanie przemyski zapaść po lektura odpowiedni fragment de proprietatibus rerum Bartłomiej z Anglia, franciszkański encyklopedysta z XIII stulecie, który dzieło w trzy rękopis i kilka inkunabuł posiadać również biblioteka jagielloński67. 
w poświęcić wąż i żmija ósmy rozdział księga osiemnasty autor wspominać o pewien wąż, który, gdy znaleźć człowiek lub inny stworzenie spać z otwarty usta, wpełzać przez on do środek, gdyż lubić ciepło i wilgoć, jaki tam znajdować. 
mieć więc wyrazisty analogia dla przytoczyć wcześnie opowiastka z rozmyślać, jak to “wąż być wbieżeć w jeden człowiek, jen spać na puszcza otworzyć swój usta”. 
ale jeszcze ciekawy być daleki ciąg wywód Bartłomiej z Glanville, powoływać się zresztą w ten miejsce na Awicennę: przeciwnik ów wąż być niewielki istota zwać saurą, czyli mały jaszczurka; kiedy mianowicie wyczuwać on obecność, skakać na twarz spać lub drapać on stopa, aby on zbudzić i ostrzec przed niebezpieczeństwo.68 przeświadczenie o nieprzyjaźń wąż i jaszczurka nieobcy być zresztą także nasz tłumacz i filolog staropolski. 
Irena Kwilecka w cytować już parokrotnie pionierski praca o przekład realia biblijny wspominać na przykład. o kłopot Tomasz z Zbrudzewa, związany z właściwy oddanie w język polski nazwa ophiomachus występować w wyliczenie owad skakać po ziemia w werset Księga_Kapłańska 11, 22: najwięcej trudność mieć jednak Tomasz z interpretacja nazwa ophiomachus, pisać bowiem: Opimacus zmijać, ale ostatni wyraz przekreślać i pisać od nowy: y opimakus to iest iaszcvrky albo... i znowu przekreślać dwa ostatni wyraz i kontynuować: ptak co y zwać ophiomacus ktori przeciw wezom iest – ale nurtować w on myśl, że i jaszczurka walczyć z wąż, bo wracać raz jeszcze do przekreślić wysoko wyraz: et lacerta iaszczvrka pugnat cuma serpentibus.69 powrócić jednak do saury z rozmyślanie przemyski. 
czy Awicennę, Izydor z Sewilla, Bartłomiej z Anglia można uznać za ów “mędrzec przyrodzony pismo”, na który powołać się on autor? 
z pewność tak, choć polski “przykład” o saurze różnić się w szczegół dość istotnie od przytoczyć fragment z De proprietatibus rerum i przypuszczalnie zostać przejąć z jakiś inny źródło. 
teraz jednak, skoro fantastyczny saltra przemianować zostać na rzeczywisty saurę, odnaleźć łaciński podstawa dla nasz tekst nie powinien już być zadanie niewykonalny. 
do rozwiązanie pozostawać jeszcze jeden zagadka: w jaki sposób i kiedy w tekst rozmyślanie przemyski pojawić się legendarny saltra? 
czy zostać powołać do istnienie przez autor już około połowa XV wiek, czy też narodzić się w trakt późny kopiować rękopis? 
oba możliwość nie sposób definitywnie wykluczyć. 
może polski twórca korzystać z podstawa łaciński mechanicznie skontaminować występować w bliski sąsiedztwo dwa podobnie brzmieć słowo: saura i saltat, w rezultat co powstać saltra? 
bardzo jednak prawdopodobny wydawać się przypuszczenie, że to dopiero szesnastowieczny kopistka rozmyślanie, który nie grzeszyć ani przesadny zrozumienie tekst, ani też zbytni staranność pióro70, dopatrzyć się w specyficznie skreślić lasek litera u dwa odrębny litra: l i tona? 
to tylko jeden z niezliczony zagadka, jaki wciąż kryć w siebie ten nieoszacowany w bogactwo język, treść i wyobraźnia zabytek – zagadka, który zapewne kilka jeszcze pokolenie badacz pozwolić zaznawać rozkosz “próżnować próżnować” z staropolski filologia. 1 Romyślanie przemyski. 
transliteracja, transkrypcja, podstawa łaciński, niemiecki przekład, wydanie. 
F. Keller i W. Twardzik, tom. 
i-II, Freiburg i. 
Br. 1998-2000 (Monumenta Linguae Slavicae, tom. 
XLI-XLII). 2 mieć tu na myśl głównie piśmiennictwo w język polski. 
w literatura łacińskojęzycznej, na przykład. w kazanie czy komentarz egzegetyczny, nawiązanie choćby do biblijny wzmianka o wąż i żmija być zapewne o wiele częsty. 
już Gall Anonim w przedmowa do pierwszy księga kronika polski określać pogański sąsiad Polska jako “pokolenie żmija”. 3 A. kamieński twarz księga, Warszawa 1981, strona. 161. 4 I. Kwilecka z studia nad staropolski przekład biblia. 
problem tłumaczyć realia biblijny, “studio z filologia Polski i słowiański” 10 (1971), strona. 62. 5 tamże, strona. 63. 6 Biblia królowa Zofia (daleko BZ); Księga_Rodzaju 1, 25. 
korzystać tutaj z transkrypcja przygotowywać do druk przez Ewa Deptuchową i Zofia Wanicową z instytut język polski PAN w Kraków. 7 BZ; Księga_Rodzaju 7, 21-22. 8 zobacz. 
W. Wydra, W.R. Rzepka chrestomatia staropolski. 
tekst do rok 1543, Wrocław–Warszawa–Kraków 1995, strona. 207. 9 BZ; Księga_Rodzaju 3, 1. 10 dawny. Forstner świat symbolika chrześcijański, przeł. 
W. Zakrzewska, P. Pachciarek, R. Turzyński, Warszawa 1990, strona. 304. 11 na przykład. w Biblia wujek: “niech być dać wąż na droga, żmii na ścieżka...”; w Biblia Tysiąclecie: “być on jak wąż na droga, jak żmii jadowity na ścieżka”. 
nazwa cerastes (z dodać przez siebie objaśnienie) zachować tłumacz Biblia Leopolity: “Bądźże Dan wąż na droga, a na ścieżka cerastes (wąż o dwa głowa), szczypający kopyto koński, aby spaść jezny strasznie on wzad”. 
dodać, że w średniowieczny bestiarium legendarny wąż z dwa głowa nosić nazwa amphisbaena. 
bardzo jednak precyzyjny tłumaczenie nazwa coluber i cerastes zawierać brulionowy przekład księga rodzaj autorstwo Tomasz z Zbrudzewa (1549): “być dać wąż na drogi i być wąż rogaty na ścieżka, kąsząc kopyto koniowe, aby spaść jeździec z on na zad”. 
cytat. za: brulion przekład pierwszy trzy księga Bblii pióro Tomasz z Zbrudzewa, czyli tak zwany. 
mamotrept gnieźnieński, z rękopis wydać i opracować I. Kwilecka, Wrocław 1971, strona. 139-140. 12 dawny. Forstner Świat symbolika..., strona. 306. 
ksiądz. 
Krzysztof Kluk w swój historia naturalny tłumaczyć ceraste jako “rogowiec” (zwierzę domowy i dziki, osobliwie krajowy, hstoryi naturalny początki i gospodarstwo..., tom. 
III, o gad i ryba, Warszawa 1780, strona. 31). 13 Apokalipsa_świętego_Jana 12, 10; przekład Tomasz łysy z Zbrudzewa. 
cyt za: apokalipsa święty. 
Jan w przekład Tomasz z Zbrudzewa, opracować i z rękopis wydać i. Kwilecka, Wrocław 1976, strona. 104-105. 14Księga_Liczb 21, 6. 
wszystek cytat z rozmyślanie przemyski (daleko RP) przytaczać za wydanie fryburski (w nawias podawać numer “czcienia”). 15 Joannes Murmelius Dictionarius variarum rerum, Kraków, Hieronim Wietor, 1528, K. 1996-1897; W. wydra, W.R. Rzepka chrestomatia staropolski..., strona. 341. 16 Brunetto Latini podawać natomiast, że “żmija zwać się praester mieć pysk ciągle otwarty i gdy zacisnąć ząb na czyjś ciało, sprawiać, że człowiek taki puchnąć i umierać, a po śmierć on ciało cuchnąć w iście diabelski sposób”. 
B. Latini skarbiec wiedza, przeł. 
M. Frankowska-Terlecka, T. Giermak Zielińska, Warszawa 1992, strona. 163. 17 zobacz. 
słownik łacińsko-polski, redakcja. 
M. Plezia, tom. 
i-V, Warszawa 1998-1999. 18 B. Erzepki przyczynek do średniowieczny słownictwo polski, rocznik towarzystwo przyjaciel nauka Poznański XXXIV, strona. 118-119. 19 A. Brückner średniowieczny poezja łaciński w Polska, cz. 3, rozprawa akademia umiejętność. 
wydział filologiczny, tom . 
XXIII, strona. 304. 20 psałterz floriański (daleko Fl), postscriptum 13, 3. 
korzystać tu z transkrypcja Fl przygotować do druk przez Wacław Twardzik. 21 J. Rostafiński Symbola ad historiam naturalem medii aevi, Kraków 1900, numer 324, 1472, 5280. 22 rękopis bajka Gwidryna z 1436 rok. 
A. Brückner średniowieczny poezja łaciński w Polska, strona. 277. 23 Ewangelia według świętego Łukasza 3, 7 ( RP 178). 24 Ewangelia wg św. Mateusza 3, 7; Mammotrekt lubiński, około. 1470; W. Żurowska-Górecka, Vandellia. Kyas mamotrekt staropolski, cz. 1-3, Wrocław 1977-1980, strona. 260. 25 Ewangelia wg św. Mateusza 3, 7; J. Janów zespół ewangelijny biblioteka ordynacja zamojski numer 1116, “praca filologiczny” XIII, strona. 298. 26 Ewangelia wg św. Mateusza 12, 34; RP, 329. 27 zobacz. 
słownik łacińsko-polski, tom. 
wolt, strona. 212: stellio (stelio) – (od stella?), jaszczurka cętkowany, powszechnie identyfikować z gekon, Lacerta gecko [...] 
Plinius, Nat. 29, 90: “scorpionibus contrarius maxime... stellio traditur”. 28 jak pisać Irena Kwilecka, według nowy badanie wszystek ten nazwa odnosić się do różny gatunek jaszczurka (z studia..., strona. 85). 29 cytat. według edycja: Leopolita. 
Faksimile der Ausgabe Krakau 1561, herausgegeben von Reinold Olesch und Hans Rothe, Paderborn 1988 (biblia slavica. 
seria II: Polnische Bibeln. 
Band I). 30 brulion przekład pierwszy trzy księga Biblia pióro Tomasz z Zbrudzewa, strona. 244-255. 31 według słownik staropolski krzeczek to «chomik» (cricetus), ale glosa objaśniać ten nazwa również inaczej, na przykład. jako cameleon. 
gdyby kierować się kolejność nazwa zwierzę wymieniać w różny przekład Księga_Kapłańska 11, 29-30, to na przykład. w staroczeski Biblia ołomuniecki odpowiednik łacina. stellio byćby sysel, w Biblia Kutnohorskiej zyzela; natomiast křeček istotnie byćby tłumaczenie łacina. cameleon. 32 I. Kwilecka z studia..., strona. 86. 33 Salonius Viennensis Expositio mystica in Parabolis Salomonis, Polska 53, 987dawny. 34 Isidorus Hispalensis Etymologiae, Polska 82, 446B. oto kilka inny opinia: “Stellio, id Księga_Estery, ascalobotis, nimis quidem parvulus vel miserrimus, venenosus tamen Księga_Estery” (Rabanus Maurus Expositiones in Leviticus, Polska 108, 362A); “Stellio, bestia venenata, id Księga_Estery genus lacertae vel moll, ut alija volunt” (Walafridus Strabo Epitome commentariorum rabanić in Leviticum, Polska 114, 816B); “Stellio a colore inditum nomen habet. 
Księga_Estery enim tergore pictus lucentibus guttis in modum stellarum” (Hugo de Folieto (?) 
de bestiis et aliis rebus, Polska 177, 74doba). 35 Biblia sacrum cuma glossis Interlineari et Ordinaria, Nicolai Lirani Postilla et Moralitatibus, Lugduni 1545; cytat. za I. Kwilecka z studia..., strona. 85. 36 J. Mączyński Lexicon latino-polonicum, Królewiec 1564, K. 414. 37 fragment harmonia ewangeliczny z przełom XV i XVI wiek; cytat. za: W. Wydra, W.R. Rzepka, chrestomatia staropolski..., strona. 87. 38 J. Łoś Mammotrekt z rok. 1471, strona. 61. 39 A. Brückner średniowieczny poezja łaciński..., strona. 277, 280. 40 J. Rostafiński Symbola ad..., numer 554, 555, 557. 41 dawny. Forstner świat symbolika..., strona. 304. 42 Benedykt Chmielowski nowy Ateny, albo akademia wszelki sciencyi pełny..., wybór i opracowanie między. i J.J. Lipski, Kraków 1966, strona. 304. 43 zobacz. na przykład. 
Alani Liber in distinctionibus dictionum theologicalium: “Serpens proprie dicitur diabolus” (Polska 210, 942); “Aspis proprie dicitur diabolus” (Polska 210, 712); rękopis BN IV 3021 z 2. połowa. 
XV wiek: “Smiliter nullus immundus Księga_Estery ovis Cristi, sed dyaboli, qui dicitur «szmyą»”. 
E. Belcarzowa glosa polski w łaciński kazanie średnowiecznych, cz. 
IV, Kraków, strona. 166. 44 Ewangelia według świętego Mateusza 10, 16 (cytat w kazanie gnieźnieński). 
jak przypominać S. Kobielus: “w ikonografia wąż stać się uosobić cnota roztropność. 
pastorał biskup bizantyński i koptyjski sporządzać w kształt litera tau wieńczyć dwa wąż zwrócić do siebie głowa”. 
S. Kobielus bestiarium chrześcijański. 
zwierzę w symbolika i interpretacja. 
starożytność i średniowiecze, Warszawa 2002, strona. 326. 45 postscriptum 1957, 4-5 (Fl). 
w psałterz puławski werset 57, 5 brzmieć: “jaż nie wysłuchać głosa czarownikow i jadownika czarujący chytrze”. 46 Mars (Marsi) to szczep sabelski zamieszkiwać w starożytność środkowy Włochy, słynąć z umiejętność leczyć zioło między innymi. ukąsić przez wąż. 
o Mars jako o potomek Kirko pisać między innymi. 
Pliniusz: “Simile et in Italia Marsorum genus durat, quos a Circae filia ortos ferunt et idea inesse iis vim naturalem eam. et tamen omnibus hominibus contra serpentes inest venenum: ferunt ictas saliva ut ferventis aquae contactu fugere; quod si in fauces penetraverit, etiam mori, idque maxime humani ieiuni oris” (Plinius, Nat. 7, 15). 47 święty. 
Augustyn objaśnienie psalm (postscriptum 36-57), przeł. 
J. Sulowski, Warszawa 1987, strona. 386. 48tamże, strona. 387-388. 49 B. Latini skarbiec..., strona. 163. 
porucznik. 
le Bestiaire, trad. 
M.-F. Depuis, strona. Louis, editor. 
Ph. 
Lebaud 1988, strona. 151. 50 Rkps BJ 2012; A. Brückner z rękopis petersburski, “praca filologiczny” wolt, strona. 33. 51 Peregryn z Opole kazanie “de tempore” i “de sanctis”, przeł. 
J. Mrukówna, Kraków–Opole 2001, strona. 267-268. 
inny interpretacja podawać na przykład. 
Honorius Augustodunensis Speculum Ecclesiae. 
Dominica in Palmis, Polska 172, 914-915 oraz Hugo de Folieto (?) 
de bestiis et aliis rebus, Polska 177, 1966. 52 J. de Voragine złoty legenda, przeł. 
J. Pleziowa, Warszawa 1955, strona. 455. 53 Peregryn z Opole kazanie..., strona. 532. 54 wszystek cytat z kazanie gnieźnieński podawać za: W. wydra, W. R. Rzepka chrestomatia staropolski..., strona. 103-104. 55 podstawowy źródło i nośnik obiegowy opinia o natura wąż być oczywiście fizjolog oraz średniowieczny bestiarium. 
wymieniać się w on często następujący właściwość i zwyczaj węży: 1. 
aby odzyskać młodość wąż zrzucać stary skóra; 2. 
w niebezpieczeństwo narażać cały ciało, a chronić głowa; 3. 
gdy wąż przypełzać, by się napić woda z rzeka, pozostawiać jad w nora; 4. 
atakować tylko odziać człowiek, a lękać się nagi; 5. 
zdychać po połknąć plwocina człowiek pościć. 
zobacz. 
Physiologus. 
Naturkunde in frühchristlicher Deutung, przeł. 
U. Treu, Hanau 1998, strona. 26-27; B. Latini skarbiec...,. strona. 162-163; strona. Kobielus bestiarium..., strona. 327-328. 
większość ten opinia znany być również autor polski. 
na przykład. 
Peregryn z Opole wspominać, że jeśli “wąż spróbować ślina pościć człowiek, zdychać” (kazanie..., strona. 111); gdzie indziej zaś przytaczać twierdzenie, że “jeleń, połknąć jad wąż, pić woda z źródło i zdrowieć” (strona. 115). 
w komentarz Benedykt Hesse do Ewangelia święty. 
Mateusz mowa być o mądrość wąż, który w niebezpieczeństwo chronić przed wszystko swój głowa, potrafić zrzucać stary skóra, a także miłować blask i ciepło promień słoneczny (Benedicti Hesse Lectura super evangelium Matthaei, cap. 
IX-XIII, edidit Wacław Bucichowski, Warszawa 1986, strona. 119-120). 56 B. Latini skarbiec..., strona. 163. 57 święty. 
Augustyn objaśnienie..., strona. 388. 
zobacz. także święty. 
Hieronim: “Serpentis astutia ponitur in exemplum: quia toto corpore occultat caput, et illud in quo vita Księga_Estery, protegit. 
Ita et nos toto periculo corporis caput nostrum, qui Christus Księga_Estery, custodiamus” (Polska 26, 64C). 58 B. Latini skarbiec..., strona. 163. 59 tamże, strona. 388. 60 słownik staropolski, tom. 
VIII, strona. 113. 61 grecki nazwa jaszczurka (σαύρα) występować w Septuaginta w cytować już werset Księga_Kapłańska 11, 30. 
wedle niektóry rękopis przydomek “Saura” nosić syn Aaron, Eleazar (1 Księga_Machabejska 6, 43). 
według Pliniusz jaszczurka nosić w swój wnętrze kamień zwać sauritim: “Sauritim in ventre viridis lacertae harundine dissecto inveniri tradunt” ( Nat. 37, 181). 
ale i Polak mieć, choć potwierdzić o wiele późno, koneksja z grecki saurą. 
jak bowiem pisać Marcin Bielski, Sarmacja “przezwać być po grecki Sauromacją od człowiek z jaszczorczemi oko, bo sauros to po grecki jaszczorka” (cytat. za słownik polszczyzna XVI wiek, tom. 
IX, strona. 290). 62 “Saura, lacertus, qui quando senescit, caecantur oculi ejus, et intrata in foramen parietis aspicientis contra Orient, et orta sole intendit, et illuminatur”. 
Isidorus Hispalensis Etymologiae (de serpentibus), Polska 82, 446B. 63 Polska 177, 102A. 64 Albert the Great Man and the beasts. 
de animalibus, editor. 
J.J. Scanlan, Binghamton, NY 1987, strona. 412. 65 Thomas Cantimpratensis Liber de natura Rerum, vol. 1, editor. 
H. Boese, Berlin–New York 1973, strona. 287-288. 1966 Aberdeen Bestiary, fola. 70-70v. 
wersja elektroniczny dostępny być na strona <http://www.clues.abdn.ac.uk:8080/besttest/alt/translat/trans70v.html>. 67 rękopis numer 801, 813 i 836; dwa pierwszy zawierać fragment, trzeci, z przełom XIV i XV wiek., skrócić wersja de proprietatibus rerum (BJ 832, mf. 2361). 68 “et tales serpentes insidiantur dormientibus et si aliquorum hominum vel aliorum animalium orificia invenerint aperta, illa subintrant, diligentes calorem quem inveniunt ibi pariter et humor. 
sed contra tales angues pugnat saura bestia scilicet modica, id Księga_Estery lacertula. 
my sentiens saura serpentis praesentiam, saltat super facio dormientis, scalpens pedibus, ut eum excitet et praemuniat contra anguem ut dicit Avicenna. 
et Księga_Estery saura, ut dicit Isidorus, libra 12, lacertus, qui, quando senescit, eius oculi excaecantur et cetera.” 
Barthélemy de Glanville de proprietatibus rerum, Lyon, Petrus Ungerus, 1482, K. 201v (BJ Inc. 2871). 
na fragment ten zwrócić mój uwaga doktor Saskia Bogaart z katolicki uniwersytet w Nijmegen. 69 I. Kwilecka z studia..., strona. 83. 
w średniowieczny fizjolog i bestiarium nie udać ja się znaleźć stwierdzenie o jaszczurka walczyć z wąż. 
przekonanie o wrogość jaszczurka i wąż wziąć się zapewne z obserwacja natura, wiadomo bowiem, że w dziki środowisko niektóry gatunek jaszczurka żywić się między innymi. wąż i inny mały gad. 
o potyczka wąż i jaszczurka mówić jeden z bajka Fedrusa (Serpens et Lacerta), a w dialog Convivium religiosum Erazm z Rotterdam pojawiać się w opis scena malowidło ścienny stwierdzenie: “Hic pugnat lacerta cuma vipera” (“tutaj jaszczurka walczyć z żmija”). 
zobacz. 
Erazm z Rotterdam trzy rozprawa, przeł. 
J. Domański, Warszawa 1990, strona. 311. 70 zobacz. 
W. Wydra historyczny i kodykologiczny opis rękopis, RP, tom. 
i, strona. 
XLVIII. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 16 
