Jerzy Jarzębski 
Schulz i dramat tworzyć “istota rzeczywistość być sens. 
co nie mieć sens, nie być dla my rzeczywisty” – powiadać Schulz na wstęp mityzacja rzeczywistość i w sam rzecz trudno byćby znaleźć u on słowo bardzo radykalnie na pozór wiązać on z modernistyczny, logocentryczną perspektywa ogląd świat. 
ale już samokrytycznie “słowo” u Schulz dziwny, bo niekoniecznie racjonalny u podstawa, wywieść – jak już mówić wielokrotnie – raczej z pierwotny stan, w który nie oddzielać się jeszcze od to, co nazwać, nie być więc budulec racjonalny struktura pojęciowy oplatać świat rzecz i warunkować on rozumieć, ale raczej ukryć zasada ten świat, siła sprawczy, performatyw. 
w mało w Polska znany książka o twórczość Schulz Henri Lewi tak komentować programowy wypowiedź artysta: Jestże to filozofia słowo, czy raczej obraz? 
to w słowo, mówić Schulz, wypowiadać się dobrze on – malarz. 
nie chodzić jednak o słowo filozof, chyba że presokratyka. 
wszystek słowo w sklep cynamonowy tworzyć obraz, sprowadzać być do swój zmysłowy korzenie, stawać się na powrót metafora. 
to mowa mieszany, owoc “kompromis”: ani czysty obraz (który mówićby zbyt mało), ani abstrakcyjny słowo (który mówićby jednocześnie zbyt wiele i zbyt mało), lecz jeden i drugi zarazem. 
żaden, nawet filozoficzny, intuicja nie wyrażać się poprzez abstrakcja.1 bardzo to celnie podpatrzyć. 
jeśli przyjrzeć się uważnie schulzowski akt kreacja ukazać w opowiadanie, to w istota nie mieć on charakter porównywalny z boski “stać się”, wypowiedzenie “słowo-performatyw”, za który iść materializacja obiekt twórczy działanie. 
twórczość mały Józef być raczej spontaniczny uzewnętrznić siła natura czy seksualizm, twórca być medium, przez który przemawiać potęga, który nie rozumieć i który mieć charakter przedsłowny, umykać przed racjonalizacja. 
taki spontaniczny akt kreacja przedstawiać dobrze opis pierwszy malarski doświadczenie chłopiec, zamieścić w genialny epoka: chłopiec rysować zwierzę, ale w ten rysunek nie starać się bynajmniej naśladować jakiś wzorzec, czerpać z Linneuszowej klasyfikacja, to znaczy. rysunek on nie iść za wskazanie logos, a wprost przeciwnie: wyprzedzać on, stanowić dlań wyzwanie, wymagać bowiem wtórny wobec akt tworzyć proceder nazywać. 
to raczej jakiś zewnętrzny wobec bohater siła wodzić on kredka po papier – i chyba na to właśnie polegać “genialny epoka”, że w on twórczość nie być jeszcze wypełniać powstały wcześnie projekt, lecz działalność spontaniczny, wczesny od racjonalizacja. 
człowiek-twórca w ten pierwotny stan być tylko medium, poprzez który przemawiać niewyczerpany energia natura. 
ale “genialny epoka” to nie tylko czas, w który natura dyktować ręka natchniony gryzmoła – to także czas szczególny typ oglądać, czas w który zachodzić ważny niż kiedykolwiek późno proces recepcja rzeczywistość. 
mówić o to cytować wielokrotnie passus z list Schulz do Witkacy, gdzie mowa o obraz, który “statuować żelazny kapitał duch, dać my bardzo wcześnie w forma przeczuć i na wpół świadomy doznanie”, interpretować następnie przez cały życie, przeprowadzać “przez cały rozpiętość intelekt na jaki my stać”2. 
korespondować z ten fragment inny, cytować równie często zdanie z list Schulz do Andrzej Pleśniewicza, w który deklarować autor pragnienie “powrót do dzieciństwo” jako ziścić “genialny epoka”, “czas mesjaszowych”, ponowny wstąpić w “pełnia i bezmiar” charakteryzować dziecięcy przeżyć świat3. 
czyżby mieć chodzić Schulz o to, by na powrót stać się dziecko, to znaczyć powrócić do dziecięcy wrażliwość, usuwać z świadomość to wszystko, co na on nadbudować potem edukacja i intelektualny refleksja? 
nie przypuszczać. 
ideał byćby raczej pogodzić spontaniczny przeżywać z rozumny poszukiwanie ład i sens (żaden konsekwentny nietzscheanista Schulz nie być i choć do autor Zaratustra czas się odwoływać, to przecie nigdy nie zaakceptowaćby diatryba przeciw wiara w sens uniwersalny, jaki Nietzsche rozpoczynać wola moc4). 
podobny dwoistość i ambiwalencja cechować również projektować przez Schulz akt twórczy, który wywodzić się z spontaniczny przeżywać świat, ale jako punkt dojść mieć rygor intelektualny projekt. 
jakże to jednak być zrobić? 
jak się mieć wobec historia prywatny bohater, do on kolejny faza? 
czy twórczość schulzowski bohater zawsze być taki sam? 
nie ulegać wątpliwość, że u początek przeżywać świat leżeć u Schulz nie słowo, lecz obraz. 
ale ten obraz pierwotny być raczej mgławica, nie dawać się ani dokładnie opisać, ani powtórzyć w twórczość malarski wiek dojrzały. 
rysunki Schulz, jaki znać, nic nie mieć wspólny z “natchniony gryzmoły”, który opisywać w genialny epoka. 
także obraz, jaki wabić on w dzieciństwo księga, być jakiś niewyraźnie określony erupcja barwność i ekscentryczny kształt, nie przypominać w nic ani grafik z księga bałwochwalczy, ani bliski prywatny emocja scena o tematyka erotyczny, który tyle narysować w rok dwudziesty i trzydziesty. 
już opisać w list do Witkacy on osobisty wersja obraz “o rozstrzygać dla my znaczenie” to raczej późny rekonstrukcja to, co – jak pisać – czekać na my “na sam wstęp życie”, “w forma przeczucie i na wpół świadomy doznanie”5. 
jeśli zatem u Schulz słowo wyprzedzać być przez obraz, to obraz taki, który zdefiniować i opisać bez reszta niepodobny, ba, nie dać się on zwizualizować, przedstawić wyraźnie w wyobraźnia, można jedynie on pierwotny, niepochwytny dynamika przeciwstawić inny ruch: wypiętrzać się, nakładać na siebie, pulsować metafora. 
“powrót do dzieciństwo” tak tylko zrealizować się móc w wiek dojrzały – poprzez “przekład” spontaniczny wizja na język słowo odsyłać – w myśl przepis zawrzeć w mityzacja rzeczywistość – do pierwotny logos. 
mieć więc z pewność racja Anna Czabanowska-wróbel, pisać o siła chaos apelować do dziecięcy wyobraźnia i obiecywać wyzwolić on z ograniczenie świadomość6. 
trzeba jednak pamiętać, że ten chaos w opowieść być już ująć w karb słowo, zmieniać swój stan skupienie, zostawać przepuścić przez język – wraz z on porządkować, sensotwórczą siła. 
“genialny epoka” wczesny twórczość stawać się w ten sposób przedmiot opowieść człowiek dojrzały i dzięki to przenosić być w czas, przywoływać wciąż na nowo, cyklicznie, wraz z kolejny lektura tekst. 
w ten sposób realizować się jednak tylko jeden z aspekt twórczość drohobycki pisarz. 
kolejny poznać przypatrywać się metamorfoza, jaki ulegać u Schulz kluczowy motyw księga. 
jak pamiętać, to, co w swój “genialny epoka” dziecko umieć wyczytać z księga, to tylko barwny, przenosić emocja obraz, nie odgraniczyć wyraźnie od towarzyszyć on obraz świat na zewnątrz tekst: i gdy tak wiatr cicho kartkować ten arkusz, wywiewać kolor i figura, spływać dreszcz przez kolumna on tekst, wypuszczać spomiędzy litra klucz jaskółka i skowronek. 
tak ulatywać, rozsypywać się, stronica za stronica i wsiąkać łagodnie w krajobraz, który sycić barwność.7 “lektura” i tworzyć (niezwykły obraz) być w ten okres awers i rewers ten sam moneta, nie mieć pomiędzy on wyraźny granica. 
ten “genialny epoka” kończyć się u Schulz w chwila obudzić erotyzm. 
ustawać wtedy nieskrępowany przepływ obraz, który swobodnie i przedrefleksyjnie wyrażać emocja bohater, łączyć on z natura. 
erotyzm to przebudzenie “ja”, początek proces indywiduacja. 
znak księga stawać się wtedy hieroglif, skrywać swój sens właściwy pod maska język symbol. 
natura, który wcześnie być swobodny przepływ obrazotwórczy energia życie, zmieniać się w siła osobny, niepokojący, niezgłębiony – tak jak w dziwny historia Anna Csillag, który włos rosnąć począć nie spontanicznie, ale w myśl pewien mityczny fabuła o wymowa moralny, który być “podobny w konstrukcja do historia Hiob”8. 
czy nie być więc tak przypadek, że twórczość jako opowiadać historia zaczynać się u człowiek w chwila, gdy budzić się w on erotyczny fascynacja? 
Szloma, który być dziwny, bardzo w wymowa ambiwalentny postać schulzowski opowieść, zabierać malec suknia i pantofelek Adela jak gdyby po to, aby przedłużyć w on trwać “genialny epoka”, czas dziecinny przymierze z świat i stać za on demiurgiczny siła, ten coś, co – jak mówić mały Józef – “posłużyć się mój natchnienie dla nie znany ja cel”9. 
zarazem nowy odnaleźć księga wiązać się u Józef z obudzić zmysł: to wówczas centrum atrakcja, jaki mieć dla on świat, przesuwać się gdzieś w pobliże ponętny Adela. 
jaki stąd nauka w przedmiot natura i charakter twórczość? 
otóż tam, gdzie gospodarować erotyka, bić źródło opowieść: Anna Csillag, Magda Wang, pan Bosco z Mediolan – wszystek on być rzeczywiście lub potencjalnie bohater jakiś historia o niejasno perwersyjny wymowa. 
katalizator długi schulzowski fabuła stawać się wiosenny zadurzeć bohater w Bianka – bo to Bianka być centralny postać sensacyjny historia o dynastyczny spisek, wokół on kręcić się w istota karuzel opowieść. 
sam opowieść nie musieć zresztą koniecznie zawierać jawnie erotyczny podtekst, sam bowiem akt opowiadanie być już erotycznie nacechować – jako próba uwieść sluchacza lub słuchacz, przykuć on uwaga, zaprosić w obręb własny świat. 
tak snuć swój groteskowy traktat o manekin ojciec – by uwieść Adela i młodziutki szwaczka, tak pisać pierwotny wersja swój opowiadanie Schulz – jako list do bliski swój serce Debora Vogel. 
potrzeba “uwiedzenie” słuchacz niekoniecznie zresztą u autor traktat o manekin związany być musieć z seksualny napięcie. 
pan Zeew Fleischer, jeden z ten uczeń Schulz, który nieco dobrze zapamiętać fantastyczny bajka opowiadać przez swój nauczyciel w trakt lekcja, powiedzieć ja, że ów “bajka” być często opis całkiem zwykły zdarzenie z życie pisarz. 
snuć on na przykład poetycki opowieść o swój wyprawa w okolica Drohobycz, urywać narracja w chwila, gdy zabrzmieć dzwonek na przerwa, i nigdy już do on nie powracać, choć na następny lekcja uczeń domagać się zakończyć. 
“zakończenie”, puenta nie być jednak: in statu nascendi opowiadanie Schulz być więc ubranie w poetycki słowo rzeczywisty przeżycie, który do puenta docierać jedynie wyjątkowo, być bowiem wyimek z nieskończony trwanie, tylko miejsce dawać się zinterpretować jako realizacja mityczny wzorzec fabularny. 
podobnie jak w wczesny faza życie/twórczość, kiedy to obraz przychodzić do rysować chłopiec jak gdyby z zewnątrz, bez on świadomy udział, tak też i opowieść Schulz u początek dyktować “sam życie”, powstawać gdzieś na styk to, co “świat przynosić”, i twórczy “ja”, który oblekać zdarzenie w słowo narracja. 
przyjść się zapewne zgodzić z główny teza MacIntyre’a, że 
człowiek w swój postępowanie i w swój praktyka, jak również w swój fantazja, być zwierzę opowiadać historia. 
nie być on z swój istota, lecz stawać się on poprzez swój historia.[…] 
wkraczać w ludzki społeczeństwo z jeden lub kilka przypisać cecha – rola, do który zostaćbyć zaangażować – i musieć się uczyć swój rola, aby umieć zrozumieć, w jaki sposób inny reagować na my i w jaki sposób nasz reakcja na on zostać z pewność zrozumieć.10 brzmieć to bardzo “po schulzowski”, bo przecie to autor mityzacja rzeczywistość powiadać, że “pierwotny funkcja duch być bajanie, być tworzyć «historia»”11, a w wiosna dodać, opisywać podziemny złoże mityczny fabuła: “wszystko, cośmy kiedykolwiek czytać, wszystek zasłyszeć historia i wszystek ten, który się my majaczyć od dzieciństwo – nigdy nie zasłyszeć – tu, nie gdzie indziej być on dom i ojczyzna”12. 
gdzież więc początek ludzki opowieść? 
gdzieś na skrzyżowanie życiowy przypadek i gotowy, mityczny schemat fabularny. 
ale jeśli z doznanie fizyczny płynąć impuls erotyczny, pchać bohater między człowiek, w dramatyczny rzeczywistość miłość, przyjaźń, zdrada, zazdrość, potrzeba panować lub poddać się inny (Eros, jak się zdawać, rządzić u Schulz całość międzyludzki związek – także ten zachodzić między mężczyzna), to powstawać na ten pole emocja potrzebować objaśnienie, artykulacja płynąć z materiał mit, gotowy fabuła, który doznawać świat jednostka przykładać do to, co się on w życie przydarzać. 
szczególnie ważny być to w przypadek erotyczny namiętność nie móc znaleźć zaspokojenie, skazać na spełnić. 
on właśnie – by dać się znieść gorycz niepowodzenie – potrzebować to, co Sandauer nazywać “mit klęska erotyczny” i co fabuła Wiosna kazać on kojarzyć z historia Samson i Dalili, Herakles i Omfali czy Lohengrina13. 
o ile więc doznanie pierwotny zmysłowy bogactwo świat wyrażać u Schulz obraz przenieść z zamknięty obszar wyobraźnia jednostka w jakoś tam intersubiektywnie komunikowalny obszar język – z on metaforyka, rytmika, dźwiękowy bogactwo – o tyle eros mówić język mityczny fabuła, wyzwalać niezwalczony potrzeba opowiadanie. 
i wreszcie trzeci takt schulzowski twórczość – ten, który kojarzyć trzeba z wiek dojrzały. 
polegać on na stopniowy, coraz bardzo świadomy i konsekwentny budować całościowy struktura świat. 
tak jak w poprzedni etap, u on początek leżeć doznanie elementarny i spontaniczny: ten doświadczenie istnienie w stabilny porządek natura, w ramy kosmiczny cykl wieczny powrót – pora dzień, pora rok, etap osobniczy rozwój od narodziny do śmierć. 
a obok – mieszkanie w przestrzeń uporządkować, zorganizować na podobieństwo dom, przystosować do struktura i potrzeba ludzki ciało, a także do struktura umysł. 
poszczególny aspekt budowa ów gmach-miasto-świat poświęcićbyć wiele miejsce w wczesny szkic14, nie być więc tutaj powtarzać ten znany ustalenie. 
chciećbybyć podkreślić jedynie, że tworzyć ten rodzaj struktura odbywać się w inny niż poprzednio rytm: ład przez on wyznaczać narastać powoli, dawać się rozpoznawać za cena długi lektura, zestawiać wielość tekst pochodzić z różny czas, powiązać jedynie wspólny zamysł, odsyłać do wiele na raz mitologia. 
jak w świat Schulz współistnieć ten trzy rodzaj twórczość? 
otóż właśnie – współistnieć, a nie następować po siebie, mimo iż zakorzenić być niejako w trzy różny epoka życie artysta, a w każdy raz z ten trzy epoka: dzieciństwo, wiek dojrzewanie i dorosłość pochodzić materiał elementarny doznanie płynąć z rzeczywistość – odpowiednio: zmysłowy obraz, emocja zrodzić między człowiek i wreszcie całościowy recepcja świat jako struktura. 
magiczność poetycki słowo pozwalać jednak – jak się rzec – powrócić dzięki metafora do pierwotność olśnić obraz, do “genialny epoka”, pozwalać też (poprzez wpisać w mit) przechować erotyczny fascynacja okres dojrzewać i wreszcie – zbudować świat-struktura ratować przed lęk związany z przeczuć śmierć i zagłada ten świat, z który identyfikować się twórczy jednostka. 
przez ten świat artysta iść błądzić i poszukiwać ład w wieloraki labirynt – przestrzeń, czas, umysł, sens czy wartość. 
Przygoda egzystencja być bowiem przygoda błądzenie – sens odsłaniać się tylko fragmentarycznie, niejasno, odnajdywać się na moment i znów gubić, ale – jak powiadać autor mityzacja rzeczywistość – “siła motoryczny wiedza ludzki być przeświadczenie, że znaleźć on na koniec swój badanie ostateczny sens świat”15. 
sens ten ukryć być w stopić słowo i obraz, w podziemny, niejasny związek, jaki łączyć ten dwa element, a wraz z on – doraźność i fizyczność to, co tu i teraz, z przedwieczność przenosić w słowo racja ostateczny byt. 
racja ów jako coś izolować nie mócby zapewne w świat Schulz istnieć. 
zbyt mocno wielbić on materialność istnienie, w on właśnie poszukiwać wciąż zasada uniwersum – stąd fizyka móc się dlań stać współczesny odpowiednik religia, rozumieć jako poszukiwanie przedustawnego sens. 
wszystek ten poszukiwanie swój wspólny rdzeń odnaleźć móc wszelako jedynie dzięki język, który tworzyć most pomiędzy on a mowa (prywatny i wspólny) żyjący jednostka. 
jeśli tak zinterpretować twórczość w rozumienie, jaki nadawać on Schulz, wyjaśnić się od raz dwa rzecz. 
po pierwszy: dlaczego literatura pojawić się w artystyczny działalność autor sklep tak późno, tyle rok po pierwocina on malarstwo. 
po drugi: na co polegać intuicyjnie, choć zdecydowanie przyjmować wyższość on opowiadanie nad rysunek. 
wydawać się oto, że przygoda z literatura jako twórczość wielostronny i – by tak rzec – palimpsestową, skupiać w siebie doświadczenie kilka różny epoka życie, móc rozpocząć się u Schulz dopiero w wiek dojrzały, to znaczyć wtedy, gdy autor począć z pełny świadomość traktować słowo jako symbol pośredniczyć między różny sfera swój duchowość i fizyczność. 
twórczość w język stać się wówczas nadzwyczaj poważny przedsięwzięcie scalać kilka wymiar on egzystencja i nadawać on uniwersalny sens. 
po drugi – malarstwo i rysunek w konfrontacja z poetycki proza objawić swój niedostateczność, związek z jeden w zasada, erotyczny i społeczny aspekt zakorzenić artysta w świat. 
rysunki Schulz, choć w oczywisty sposób odwoływać się do mit, to jednak nie wykraczać w zasada poza jeden typ mityczny fabuła – ten, który mówić o erotyczny poddaństwo mężczyzna wobec kobieta, o podejrzany eskapada na ulica miasto w poszukiwać erotyczny przygoda, wreszcie – być próba (malarski) indywiduacja, głównie tam, gdzie realizować się w postać portret i autoportret. 
wszystko ten nawiązywać przed wszystko do środkowy faza twórczy doświadczenie artysta. 
Schulz być więc zdolny malarz i rysownik, otwarcie wyznawać w wersja ikoniczny swój erotyczny kompleks i fascynacja. 
geniusz pozostać jako artysta słowo – to tam bowiem udać on się spiąć w jeden twórczy dramat wszystek aspekt swój przeżyć świat, a także pokazać, w niezwykły jednoczesność nakładać się na siebie różny gest kreacja, droga, jaki przejść od dziecięcy olśnienie rzeczywistość, poprzez rozczarowanie wiek dojrzewanie – aż po pełny troska i lęk doświadczyć schyłek epoka, zagrożenie rozpad tradycyjny wartość i śmierć. 
twórczość artystyczny – jeśli nie być tylko profesjonalny produkcja tekst czy obraz “użytkowy”, służyć rozrywka, cel doraźny lub nawet, niech być, edukacja – musieć pełnić rola ocalać. 
w ten sens tytuł powojenny tom wiersz Miłosz nie zestarzeć się ani trochę. 
Schulz starać się “ocalić świat”, budować bez wytchnienie swój obronny dom-cekhauz-teatr-laboratorium wizyjny, tak sugestywnie opisać w republika marzenie. 
ale ocaleć on także – wracać wciąż do olśnienie dzieciństwo czy erotyczny emocja i klęska. 
Mesjasz Schulz przychodzić wszak po to, by odkupić całość ludzki egzystencja – tyleż duchowość, co fizyczność, zdrowie i choroba, piękno i koślawość, mądrość i głupota. 
nie mieć więc u Schulz zły i dobry strona byt – wszystek on aspekt zasługiwać na swój miejsce w porządek świat i to właśnie służyć twórczy dramat artysta, który z sam swój istota musieć być wielowarstwowy i zarazem historyczny – bo mieć w siebie odbijać zarówno historia prywatna sam twórca, jak historia świat, w który działać – od nieuchwytny początek aż po niedocieczony kres. 1 H. Lewi Bruno Schulz ou les stratégies messianiques, Editions de la tabla Ronde, Paris 1989, strona. 151, przeł. 
J. Jarzębski. 2 Bruno Schulz do saint. 
I. Witkiewicz, W: B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, Wrocław–Warszawa–Kraków 1998, strona. 475. 3 porucznik. 
B. Schulz list do A. Pleśniewicza z 4 III 1936, tamże, strona. 456. 4 porucznik. 
F. Nietzsche wole moc. 
próba przemiana wszystek wartość (studya i fragment), przeł. 
S. Frycz i koło. Drzewiecki, dzieło F. Nietzsche, nakład J. Mortkowicz, Warszawa 1910-1911. 5 Bruno Schulz do saint. 
I. Witkiewicz, strona. 474-475 passim. 6 porucznik. 
A. Czabanowska-Wróbel obraz król olcha w proza Schulz, w zbiór: czytać Schulz. 
materiał międzynarodowy sesja naukowy Bruno Schulz – w stulecie urodziny i w pięćdziesięciolecie śmierć, pod redakcja. 
J. Jarzębski, Kraków 1994, strona. 304. 7 B. Schulz księga, W: opowiadanie…, strona. 114. 8 tamże, strona. 119. 9 tamże, strona. 142. 10 A. MacIntyre dziedzictwo cnota. 
studium z teoria moralność, przeł. 
A. Chmielewski, Warszawa 1996, strona. 385-386. 11 B. Schulz mityzacja rzeczywistość, strona. 384. 12 B. Schulz Wiosna, W: opowiadanie…, strona. 171. 13 porucznik. 
A. Sandauer rzeczywistość zdegradować (rzecz o Bruno Schulz), przedmowa do: B. Schulz proza, Kraków 1964, strona. 25-28. 14 przed wszystko w szkic czasoprzestrzeń mit i marzenie w proza Bruno Schulz, W: powieść jako autokreacja, Kraków 1986, strona. 170-226, oraz Miasto Schulz, “tekst drugi” 2001 numer 2, strona. 40-51. 15 B. Schulz mityzacja rzeczywistość, strona. 384. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
