Andrzej Hejmej 
partytura literacki (przedmiot badanie komparatystyka interdyscyplinarny) 
i. literatura – muzyka (uwaga metodologiczny) 
rozliczny i nader pokomplikować relacja literatura z muzyka dawać się przedstawić niewątpliwie w bardzo różny sposób – zawsze jednak w ścisły zależność, ogólnie rzecz brać, od postać badać przedmiot i od stanowisko badacz1. 
elementarny to konsekwencja w badanie muzyczno-literacki (a w istota jeden z oczywisty różnica między badanie muzykologiczny a badanie literacki) widać doskonale na pierwszy rzut oko. 
jeżeli mówić o przejaw współistnieć tekst literacki z tekst muzyczny – bądź to w formuła kompozycja wokalny, bądź to w formuła poemat symfoniczny2 – nie budzić mały zastrzeżenie, to mówić o przejaw istnienie kompozycja muzyczny w tekst literacki od raz być mocno podejrzany, przez ostrożność marginalizować lub podawać całkowicie w wątpliwość. 
posługiwać się w ten kontekst ogólnie przyjęty typologia badanie muzyczno-literacki Steven P. Schera, który w zależność od postać badać przedmiot rozróżniać trzy warianta możliwy związek, a mianowicie: "literatura w muzyka", "literatura i muzyka" oraz "muzyka w literatura"3, wydawać się początkowo, że nie tylko nie mieć żaden symetria między ten zagadnienie, ale że być to wręcz kwestia skrajnia rozbieżny. 
problem nieprzystawalność przejaw "muzyka w literatura" względem przejaw "literatura w muzyka", to znaczy. fundamentalny dysproporcja pomiędzy rezultat wzajemny odniesienie oba sztuka w muzyka a rezultat wzajemny odniesienie w literatura, niewiele jeszcze chyba tutaj objaśniać. 
w muzyka i w literatura, jak sądzić, zachodzić czas – co do przedmiot badanie – pewien ścisły zbieżność, który wcale nie być wynik li tylko hermeneutyczny refleksja czy metaforyczny uogólnienie (z strona autor, krytyk literacki, filozof kultura i tak dalej.). 
ale ten problemat, prawdopodobnie daleko iść w konsekwencja związek tekst literacki z kompozycja muzyczny w literatura, przysłaniać olbrzymi tradycja badanie literacki4. 
w sytuacja, gdy niezbędny wydawaćby się kompromis metodologiczny w cel wskazać punkt wspólny z badanie muzykologiczny i osiągnąć swoisty optimum – albo świadomie nie dostrzegać się bezpośredni relacja literatura z muzyka, albo podejmować się w dobry raz zaledwie intuicyjny próba analityczno-interpretacyjny. 
fakt to powszechnie znany, że wokół zagadnienie zachodzić bądź możliwy związek oba sztuka w literatura narosnąć wiele rozbieżny teoria, wywód i mało lub bardzo dyskusyjny opinia w oderwać od elementarny zasada obowiązujący w muzykologia. 
w jakikolwiek jednak strona podążaćby obecnie rozważanie literaturoznawczy5 (zwłaszcza komparatystyczny), nie sposób nie zaakceptować podstawowy reguła gra, który wbrew pozór pozostawać identyczny od dawny. 
nie czekać nawet na późny ustalenie semiologia, bez mały zastrzeżenie dawać się przecież przytoczyć współcześnie konkluzja, który Jules Combarieu formułować jeszcze pod koniec XIX wiek, w rok 1894: pełny przyswoić muzyka w poezja być dzisiaj prosty figura retoryczny, chimera lub niebezpieczny herezja.6 w zakres materiał, jak dobrze wiadomo, nie mieć stosowny ekwiwalent muzyka w literatura (podobnie jak i literatura w muzyka); zachodzić po strona literatura albo związek bezpośredni (współistnieć dwa różny tworzywo) albo – często – związek pośredni (można tu mówić o muzyczny inspiracja w szeroki znaczenie ten słowo, a daleko: o reminiscencja, aluzja, sugestia, cytat, czyli rozmaity typ nawiązanie intertekstualnych). 
wszelki więc rozstrzygnąć, by powrócić do uogólnić odnieść na wstęp do badanie muzyczno-literacki, uzależnić zostawać, po pierwszy, od obrać przedmiot badać, po wtóry – i przed wszystko – od strategia badawczy7. 
uściślać interesujący my przedmiot badać, prosto powiedzieć, iż iść o partytura literacki, a mianowicie taki partytura muzyczny, który w pewien sposób implikować konkretny tekst literacki. 
w rezultat zachodzić uwarunkowanie intertekstualnych (uwarunkowanie strukturalno-genologiczny) okazywać się on konieczny dla tenże tekst jako macierzysty kontekst interpretacyjny. 
partytura w muzyka przybierać w zależność od rozwój historyczny dość różny forma, a w związek z to – co objaśniać szeroko w sens kulturowy Françoise Escal – i pojęcie "partytura" móc być rozumieć oraz definiować na wiele rozmaity sposób8. 
wystarczyć my jednak w zupełność bardzo podstawowy definicja, skoro i tak iść raczej o aspekt partyturowość dany kompozycja niż o wszelki detal i subtelność on muzyczny zapis. 
partytura jako taki (partytura klasyczny) to wertykalny zestawienie partia wokalny i instrumentalny zespołowy kompozycja muzyczny, utrwalić przy użyć notacja muzyczny konkretny utwór muzyczny. 
partytura literacki z kolej, aby jeszcze inaczej doprecyzować zakres proponować pojęcie i uniknąć zbędny nieporozumienie, odnosić się nie do sam tekst literacki (precyzyjnie ujmować: do bardzo chociażby nietypowy i eksperymentalny konstrukcja literacki), lecz wyłącznie do on immanentny związek z partytura w dosłowny, muzyczny znaczenie, do on związek – ostatecznie – z kompozycja muzyczny. 
wziąć od raz dwa tak biegunowo różny przykład literacki, jak aria: awaria Stanisław Barańczak z tom chirurgiczny precyzja9 oraz zakochana Kornel Ujejski z tłumaczenie Szopen10 (notabene, to pierwszy z opublikować utwór cykl w "dziennik literacki" w rok 1858, wciąż uznawać za jeden z dobry realizacja poetycki zamysł). 
otóż, dawać się czytać obydwa tekst poza kontekst muzyczny, bez uwzględnić funkcja muzyczny intertekstów, chociaż rzeczywisty źródło kompozycja pierścieniowy (tak zwany. pierścień) w oba przypadek można odsłonić i poddać stosowny interpretacja dopiero w światło muzyczny intertekstu: w sytuacja Barańczak – mozartowski Don Juan (ściśle: aria donna Elviry "ach chi ja dice maja"), w sytuacja Ujejski – struktura chopinowski mazurek op. 7 numer 2. 
w ten sposób rozumieć kwestia "partytura literacki" nie tylko nie zostać dotąd szeroko opracować i klarownie przedstawić w badanie literaturoznawczy (komparatystyczny czy muzyczno-literacki), ale nawet nie zostać wstępnie zarysować11. 
rzecz to dość zaskakujący z dwa co mało powód: z jeden strona, bez wątpienie każdy literaturoznawca spotykać się z zjawisko artystyczny, by tak stwierdzić, w mocny postać (chodzić o cytat muzyczny umieścić w wiele tekst literacki), z drugi zaś – nikt nie móc być chyba obcy sam termin "partytura", który stosunkowo często inkrustować nowy badanie humanistyczny. 
zasadniczy jednak przy to komplikacja, że ów termin w literaturoznawstwo funkcjonować często w kontekst naddać, łączyć się z on różnorodny zagadnienie literacki i językowy, wskutek co zatracać on częściowo lub całkowicie muzyczny, "prymarny" znaczenie. 
pierwszy zatem i podstawowy zadanie w ten warunki sprowadzać się do próba zdefiniować oraz objaśnić pojęcie "partytura literacki", wskazać zakres on funkcjonować (a w prosty konsekwencja – sensowność zastosowanie). 
stąd też wszelki proponować daleko spostrzeżenie mieć charakter opisowo-porządkować, powiedzieć: przedanalityczny, charakter projekt metodologiczny, i odnosić się przy okazja do koncepcja współczesny badanie komparatystyczny. 
II. 
"partytura" bez nuty (przegląd zagadnienie) 
fundamentalny zagrożenie w związek z termin "partytura" w obecny badanie literacki – i w współczesny humanistyka w ogół – wiązać się, by raz jeszcze powtórzyć, z on metaforyczny znaczenie. 
porządkować ten pokrój rozliczny, przypadkowy przywołać terminologiczny wymagaćby wnikliwy, wieloaspektowy opracowanie. 
i chociaż poprzestać trzeba na zasadniczy kontekst, to nawet tak ogólny perspektywa badanie od raz pozwalać dojść do wniosek, a poniekąd i elementarny typologia, iż posługiwać się termin w znaczenie naddać prowokować trzy różny zachowanie, mianowicie: działanie artystyczny, działanie analityczno-interpretacyjny oraz działanie czysto teoretyczny. 
nie ulegać wątpliwość, że problem inicjować trzy różny działanie w zdecydowany większość nie mieć nic wspólny ani z kwestia partytura (partytura muzyczny), ani partytura literacki, że – jako rezultat dojście do głos retoryczny strategia – dopuszczać zaledwie negatywny wariant badanie. 
metodologia negatywny, konieczny na wstęp w cel przejrzeć istnieć stan rzecz i zakreślić granica finalny refleksja, prowadzić w rzeczywistość do wyeliminować wszelki metaforyczny uogólnienie, wtórnie modyfikować pojęcie "partytura". 
działanie artystyczny. 
problem z "partytura" w badanie literacki rozpoczynać się właściwie już na poziom artystyczny eksploracja język, zmetaforyzować słownictwo. 
aby ujawnić reguła rozszerzać (i niejednokrotnie zarzucać) słownikowy definicja, przywołać by można bez duży trud wiele korespondować cytat – w Cinq variations sura Francis Ponge Jacques Réda ukuwać sformułowanie w rodzaj: "fenomenalny partytura świat"12. 
i o ile w ten wypadek konsekwencja użyć termin być jeszcze znikomy, o tyle kwestia dalece się komplikować w sytuacja na przykład przedmowa Stéphane’a Mallarmégo do rzut kość (UN coup de dés), gdzie objaśniać być koncepcja zapis poetycki jako "partytura"13; inny słowo, koncepcja partytura tekst literacki. 
podstawowy niebezpieczeństwo taki strategia argumentacyjny polegać głównie na to, że stąd tylko krok do podobny działanie (przypadkowy, zamierzyć lub zgoła nieświadomy), ale w obręb zupełnie inny dyskurs, na poziom analityczno-interpretacyjny. 
działanie analityczno-interpretacyjny. 
właśnie na etap interpretacja bądź konkretny tekst literacki, bądź wręcz ocena cały twórczość literacki dany twórca pojawiać się, co skądinąd zrozumiały, duży pokusa posługiwać się termin "partytura" w sens metaforyczny. 
Thierry Marina, forsować pomysł narracja muzyczny w literatura, akcentować istnieć "własny partytura"14 w jeden z utwór Samuel Beckett; Albert Schweitzer podsumowywać z kolej twórczość Goethe w następujący wywód: dzieło on być symfonia. 
Muzyk nie czytać on, lecz słyszeć on, tak jakby przeglądać partytura orkiestra. 
widzieć nie słowo, nie litera, lecz rozwijać się i splatać motyw.15 w związek z sceniczny wreszcie możliwość język, warto by przywołać jeszcze przy ten okazja opinia Maria Czanerle o język dramatyczny Karol Hubert Rostworowski ("komponować dialog jak orkiestralny partytura – i na to chyba głównie polegać indywidualny charakter on ekspresjonistyczny stylistyka […]"16) czy też seria wariant terminologiczny, taki jak: "teatralny partytura", "rodzaj muzyczny partytura", "quasi-muzyczny partytura"17, który służyć Jacek Kopciński do uchwycić istota zapis tekst Miron Białoszewski. 
działanie teoretyczny. 
podążać daleko obrać trop, należałoby umieścić na pogranicze działanie analityczno-interpretacyjny i działanie teoretyczny rozstrzygnięcie w rodzaj propozycja Roland Barthes’a, dla który: "przestrzeń tekst (czytelny) być całkowicie porównywalny z muzyczny partytura (klasyczny)"18 (koncepcja to wprawdzie czysto teoretyczny, ale wytoczyć w kontekst opowiadanie Balzak pod tytułem. 
Sarrasine). 
niewątpliwie w krąg ten typ refleksja – wokół swoisty matryca interpretacyjny – znaleźć wypadać miejsce między innymi. i dla konkluzja Czesław Miłosz, dotyczyć indywidualny rys poezja Jarosław Iwaszkiewicz: […] wiersz Jarosław być słowo do muzyka, który partytura nie zostać napisać, ale być w pewien sposób obecny. 
być to różny od "muzykalność wiersz" właściwy wiele poeta, bo u on słowo nie tworzyć muzyka, on do on jedynie odsyłać, często być pomiędzy jeden odezwać się orkiestra i drugi.19 podobnie, w mój przekonanie, rzecz się mieć i z próba określić miano "partytura" – poetycki zapis język mówić/śpiewać pieśń Indiana Ameryka Północny20 (muzyczny konotacja wynikać tam z potrzeba zaznaczenie w zapis słowny między inny niuans intonacja i cisza, odróżnienie krzyk od szept et cetera.). 
interesować my sprawa komplikować się w koniec niepomiernie, bo "partytura" okazywać się także efekt działanie czysto teoretyczny (przy to daleko posunąć w kierunek metaforyzować dyskurs): byćby to przypadek uogólnienie Hans Robert Jaussa w związek z recepcja dzieło literacki, który: "być raczej jak partytura nastawić na wciąż odnawiać się rezonans lektura wyzwalać tekst z materia słowo i obdarzać on aktualny byt […]"21; byćby to także przypadek hermeneutyka Paul Ricoeur, wedle wstępnie poczynić założenie filozof, iż: "tekst być podobny do zapis muzyczny, a Czytelnik – do dyrygent orkiestra, który postępować zgodnie z instrukcja partytura"22. 
w to złożony, pobieżnie tylko nakreślić kontekst problemowy odrębny a ważny kwestia pozostawać zjawisko wtórnie preparować notacja muzyczny, który – pomimo iż poniekąd pokrewny charakter – nie móc być objąć nazwa partytura literacki. 
chodzić o różny typ, niejednokrotnie bardzo wyrafinowany propozycja zapis muzyczny, by tak rzec, na margines tekst literacki, o muzyczny zapis partia słowny. 
proceder ten, dobrze znany z niemiecki tradycja tak zwany. "filologia słuchowy", Ohrenphilologie (następca E. Sieversa i F. Saran zajmować się nutowy zapis wszelki wypowiedź językowy), u my zwłaszcza z koncepcja Kazimierz Wóycickiego23, nadal utrzymywać się w badanie literacki. 
wspomnieć wystarczyć o zapis rytmika fragment pan Tadeusz przez Joanna Tokarz1824 czy o próba muzyczny zilustrować przez Paul Vernois25 tekst sceniczny pod tytuł Conversation-sinfonietta, w który Jean Tardieu nie bez powód nawarstwiać muzyczny konotacja. 
jakkolwiek jednak oceniać poszczególny podejście interpretacyjny – ten olbrzymi, pokomplikować, tu i ówdzie odżywać na nowo tradycja badanie literacki wykluczyć należeć poza sfera proponować zagadnienie. 
w przyjąć od początek perspektywa badawczy, nawet zredukowany postać partytura pomieścić w judasz z Kariothu26 Karol Hubert Rostworowski (z racja muzyczny organizacja scena w pałac Annasz) trudno byćby odnieść bezpośrednio do problematyka partytura literacki. 
zarazem nie inaczej trzeba by i traktować artystyczny wysiłek przemycać do tekst literacki taki notacja muzyczny, który nie być cytata podjąć z realnie istnieć utwór muzyczny. 
znakomity to przykład w biały brat Michał Choromański być muzyczny zapis melodia wiatr (umieścić w pozycja nietypowy przypis), powracać pięciokrotnie, w coraz to uzupełniać wariant27. 
szeroko konkludować, zakres zagadnienie wiązać z partytura literacki nie ograniczać się ani tym bardzo nie sprowadzać do zapis muzyczny, dotyczyć natomiast zawsze tekst literacki oraz konkretny kompozycja muzyczny w funkcja prymarny kontekst interpretacyjny, a zatem tekst literacki i on muzyczny intertekstu. 
III. 
partytura literacki (muzyczny intertekst) 
partytura literacki to nic inny jak partytura na użytek literatura, partytura jako macierzysty kontekst interpretacyjny tekst literacki, bądź jeszcze inaczej: partytura o nieco (dalece?) zmodyfikować funkcja muzyczny intertekstu w literatura. 
można by stwierdzić zupełnie prosto, że to partytura czyhać na odbiorca literacki, partytura w ręka badacz literatura. 
istnieć ogólnie dwa podstawowy, w pewien sens biegunowy formuła on ujawnić albo też sygnalizować w tekst literacki: explicite, poprzez cytat muzyczny (przykład taki znajdować się u S. Barańczak, J. Iwaszkiewicz, M. Kuncewiczowa, R. Rolland, M. Kundera, G. Compère’a) lub implicite, poprzez czy to opis kompozycja muzyczny, czy to inny zabieg tematyzowania muzyka. 
cytat muzyczny w literatura być zawsze – z natura rzecz – ewidentny, toteż nie sprawiać kłopot na wstępny etap badanie jako emblemat partytura literacki. 
o wiele duży trudność powodować niewątpliwie partytura implikować (ustalać w moment lektura), ponieważ wszystko zależeć nie tylko od finezja interpretacja artystyczny, ale od on dostrzec i właściwy odczytać. 
dlatego w ten miejsce od raz warto sformułować ogólny uwaga: jakkolwiek niuans związany z partytura literacki określać i poniekąd w taki lub inny forma odsłaniać propozycja (interpretacja) artystyczny, to jednak ciężar weryfikacja spoczywać ostatecznie na analiza i interpretacja badawczy. 
najpierw dobrze byćby zebrać kilka elementarny spostrzeżenie na temat interpretacja artystyczny, ograniczać się wyłącznie do bardzo klarowny, instruktywny przykład. 
otóż pośród działanie artystyczny narzucać się przed wszystko (nietypowy konwencja) zagadnienie, jak trzeba by on nazwać, dwutekstu literacki. 
mieć tu na myśl bezpośredni współistnieć tekst literacki z tekst muzyczny jako efekt współpraca poeta i kompozytor (na przykład. 
Karol Hubert Rostworowski jako poeta i Franciszek-Xawery Pusłowskiego jako kompozytor, co rezultat "produkt zbiorowy" – carmen Saeculare. 
dożynki. 
poezja i muzyka28). 
być to jednak przypadek w literatura XX wiek. zupełnie marginalny – o wiele często problematyka partytura literacki sygnalizować się w mocny z możliwy wariant, przez wtrącenie cytat muzyczny do tekst literacki. 
iść na przykład, praktycznie rzecz brać, o czterotaktowy cytat z koncert skrzypcowy dzień-dur op. 77 Brahms powracać jak bumerang w cudzoziemka Maria Kuncewiczowa (pierwszy takt allegro giocoso, mieć non troppo vivace)29; o przywołać Liszt w opowiadanie Mefisto-Walc30 i Schumann w wiersz Vöglein als Prophet31 przez Jarosław Iwaszkiewicz; o muzyczny fragment kolejny pieśń Schubertowskiego cykl Winterreise w podróż zimowy Stanisław Barańczak (w funkcja motto)32; o cytat muzyczny zaczerpnąć z ostatni kwartet F-dur op. 135 Beethoven w powieść Milan Kundera – nieznośny lekkość byt33; o fragment bachać w Jan Krzysztof Romain Rolland (między innymi. cytat z fuga e-moll34) et cetera. 
ten rodzaj cytat muzyczny poza muzyka, przechodzić już to sam do kwestia interpretacja badawczy, należałoby określić miano cytat intersemiotycznego, czyli cytat przejąć z inny dziedzina sztuka, poddać zabieg rekontekstualizacji35. 
ów cytat intersemiotyczny, chociaż za każdy raz podobny z wzgląd na kształt graficzny w plan zagadnienie wizualność tekst, funkcjonować zasadniczo w tekst literacki na dwa sposób – bądź antycypacyjnie w stosunek do tekst (na przykład. w opowiadanie Mefisto-Walc Iwaszkiewicz), bądź konkluzywnie (na przykład. w cudzoziemka Kuncewiczowa). 
umieścić przez Iwaszkiewicz w pozycja motto fragment Mefisto-walc implikować temat i określony typ schemat fabularny, stawać się lapidarny zapowiedź demoniczny historia Michał, ujawniać zatem prymarny kontekst interpretacyjny. 
nieco inny zaś rola spełniać parokrotnie przywoływać przez Kuncewiczowa czterotakt Brahms: paradoksalnie nie mieć on już wiele wspólny z ponawiać próba wirtuozowski przebrnąć przez dwudźwięk, sygnować natomiast – jako klucz do sfera emocja – obsesyjny stan Róża, poczucie bezsilność, artystyczny spełnić, klęska (to rodzaj topos literacki pozostawać w zgoda z jeden z romantyczny definicja muzyka: dźwięk pojawiać się tam, gdzie kończyć się słowo). 
znaczenie cytat intersemiotycznego w literatura byćby z jeden strona "antycypacyjny", stanowić sygnał daleko iść uwarunkowanie kompozycyjno-genologiczny (użyć w funkcja informacyjny; można by powiedzieć: jak cytat w spis treść w edycja kompozycja muzyczny), z drugi – "konkluzywne" (często w funkcja ekspresywny), w moment gdy dany cytat zastępować częściowo lub w ogół eliminować opis literacki. 
w rezultat wprowadzić rozróżnienie łatwo zauważyć, że tylko w wypadek konkluzywnego nacechować cytat zachodzić tutaj ścisły i nieprzypadkowy współzależność z opis dzieło muzyczny, to znaczyć zjawisko swoisty zamienność taki opis i cytat muzyczny. 
potencjalny "zamienność" trzeba jednak interpretować bardzo ostrożnie i obwarować fundamentalny zastrzeżenie. 
wybór bowiem między dwa możliwość nie móc być nigdy neutralny, skoro żaden opis (w to i opis literacki) nie być adekwatny względem kompozycja muzyczny ani w wymiar partyturowy, ani w wymiar interpretacja in actio. 
(skądinąd zwracać niegdyś uwaga na ten fakt w związek z literacki opis muzyka Konrad Górski, pisać lakonicznie, iż dobrze i prosto byćby "dawać wstawka nutowy do tekst literacki"36, czyli na wzór opracowanie muzykologiczny.) 
teoretycznie ujmować nader skomplikowany zależność – albo cytat intersemiotyczny w funkcja konkluzywnej zastępować opis kompozycja (w przeciwny bowiem raz w on miejsce musiećby wejść opis37, pewien tekstowy partia deskryptywny); albo opis dzieło muzyczny eliminować czy też przysłaniać cytat muzyczny38. 
ilustrować to następujący schemat: w pierwszy przypadek, a mianowicie istnieć cytat muzyczny na przykład. u Kuncewiczowa, mieć do czynienie z coś, co można by nazwać – w sens rozwiązanie semantyczny – opis bez opis (wiązać się to jednocześnie i z topos nieopisywalność muzyka, i chyba przed wszystko z nieadekwatność środek językowy w chwila kreślić emocja). 
w drugi natomiast przypadek, na przykład. opis kwintet klarnetowy A-dur Mozart (K.V. 581) u Philippe’a Sollersa – spotykać się z artystyczny świadectwo eliminować fragment partytura (końcowy to efekt okazywać się partytura implikować)39. 
bez mały obawa wypadałoby stwierdzić, iż taki propozycja artystyczny Michel Butor, jak Dialogue avec 33 variations de Ludwig van Beethoven sura une valse de Diabelli40 czy Les Bagatelles de Thélème41 (zdefiniować w komentarz odautorski jako "mieć dialog z bagatel opus 126 Ludwig van Beethoven"), powstać w rezultat specyficzny słuchać kompozycja Beethoven i, by tak rzec, palimpsestowego nadpisywać tekst literacki nad partytura. 
pozostawać z on ostatecznie w oba tekst, dla odbiorca literacki, zaledwie tylko słowny określenie muzyczny w rodzaj: presto, andante con moto, allegro (poniekąd cytat intersemiotyczne drugi stopień), ale być to wystarczająco wyraźny ślad, który naprowadzać na zagadnienie partytura implikować. 
zadanie interpretacyjny, w światło zebrać spostrzeżenie, dawać się określić teoretycznie w bardzo prosty sposób: jeżeli pojawiać się w tekst literacki cytat intersemiotyczny, wówczas należeć spreparować na etap analiza on opis (dotrzeć zatem do partytura i – komplementarnie – do wykonanie dany kompozycja); jeżeli natomiast pojawiać się opis dzieło muzyczny (nawet równie dowolny i karykaturalny, jak w wersja Ujejski) – należeć podjąć próba dotrzeć do partytura i ewentualnie odnaleźć w on niuans istotny dla tenże opis. 
rzecz to niezmiernie ciekawy, zazwyczaj o spory konsekwencja analityczno-interpretacyjny, iż opis literacki utwór muzyczny (ujawnić lub utajnić, w zależność od koncepcja artystyczny) pozwalać niejednokrotnie wskazać interpretator korespondować z tekst literacki miejsce w partytura i – co ważny – obrać odpowiedni trop intertekstualny. 
krótko mówić, w sytuacja "partytura literacki" zawsze docierać się od tekst literacki do właściwy partytura – czas poprzez cytat intersemiotyczny, czas poprzez opis bądź inny forma tematyzowania muzyka. 
IV. 
perspektywa badanie 
na temat ten niezwykle skomplikowany fenomen (zwłaszcza w literatura XX wiek), umownie – podkreślić – objąć nazwa "partytura literacki", należałoby formułować wszelki uwaga w optyka badanie pogranicze sztuka. 
nie trzeba wyjaśniać w ten okoliczność, na ile rozmaity sposób oraz z jak różny perspektywa rozprawiać się chociażby tylko dzisiaj i o sam literatura, i o sam muzyka. 
gdy mowa zatem o jakikolwiek on jednoczesny, nawet przygodny badanie, jak w sytuacja partytura literacki, nasuwać się zrazu dwa, wzajemnie powiązać kwestia. 
pierwszy z on dotyczyć pozycja badacz, drugi – on dyskurs, przejmować przezeń, modyfikować bądź wręcz tworzyć na własny rachunek. 
wpływ intertekstualnej strategia działać na typ ujęcie okazywać się chyba szczególnie ważny w obręb studia muzyczno-literacki, gdzie pewien zagadnienie spotkać się móc nie tyle z wiele próba interpretacyjny (co zupełnie oczywisty), ile z wyjaśnienie przy użyć nieco inaczej pojmować, a nawet rozbieżnie definiować terminologia. 
proponować ogląd zasygnalizować zjawisko literacki określać tutaj prymarnia perspektywa teoria literatura, skądinąd perspektywa, który równie dobrze dawać się zarazem definiować współcześnie jako perspektywa komparatystyka. 
ale dodać przy to trzeba, iż iść o jeden z gałąź badanie porównawczy, komplementarny w stosunek do komparatystyka "tradycyjny", tak zwany. komparatystyka interdyscyplinarny42. 
przed ten dziedzina badanie, który cieszyć się w amerykański oraz zachodnioeuropejski studia komparatystyczny spory i wciąż rosnący zainteresowanie od co mało początek rok 80., a mianowicie od IX kongres AILC (Association Internationale de Littérature Comparée), toczyć się w rok 1979 w Innsbruck wokół temat: literatura i inny sztuk43, stać w bliski przyszłość wiele rozmaity zadanie. 
przed wszystko jednak komparatystyka interdyscyplinarny (to znaczy. on część wchodzić w szeroki zakres studia muzyczno-literacki) powinien dać szereg odpowiedź na trzy ogólny pytanie: 1) jaki typ filiacja muzyczny charakteryzować konkretny tekst literacki, 2) jak można analizować ten bardzo różnorodny przypadek relacja intersemiotycznych w światło na przykład. kategoria intertekstualność, wreszcie 3) w jaki sposób poszukiwać efektywnie punkt wspólny między badanie literacki a badanie muzykologiczny i tworzyć stosowny dyskurs naukowy studia interdyscyplinarny (czy – w skrajny postulat komparatystyczny, jak Charles Bernheimera – studia znosić kanon interdyscyplinarność44). 
ten pytanie o potencjał artystyczny, analityczno-interpretacyjny oraz metateoretyczny być ostrożny, nie dotyczyć możliwość literatura w ogół, lecz jednostkowy rozstrzygnięcie artystyczny, który pozwalać w rzeczywistość formułować tylko komplementarny teoria związek tekst literacki z muzyka. 
metodologia komparatystyczny, podsumowywać dotychczasowy wniosek, umożliwiać podjąć studia nad sporny i niezmiernie trudny w całokształt do przejrzeć kwestia partytura literacki. 
wstępny warunki badanie przedstawiać się klarownie. 
dobrze wiadomo, iż nie mieć w sens czysto muzyczny ani "partytura teatralny" (o co przekonywać niegdyś logiczny wywód Zbigniew Raszewski45 i o co nie zapominać Rafał Węgrzyniak, pisać o partytura "dziad" Swinarski46), ani też "partytura literacki" przy użyć materiał językowy (chociaż sprzeciwićby się to zapewne Roland Barthes). 
ale istnieć sygnalizować w parę zbliżenie fenomen dotyczyć między innymi. fragment notacja muzyczny w utwór literacki, fragment w zamierzenie autorski ujawnić bądź utajnić. 
jeżeli posłużyć się przy ten okazja zupełnie inny język, grecki filozofia, i potraktować dzieło muzyczny w kategoria idea (eidos), a zapis konkretny kompozycja w forma partytura uznać za kopia (eidolon), to reminiscencja partytura w tekst literacki rozumieć należałoby jako – kopia kopia (phantasma). 
rozproszyć w literatura partytura zostawać w istota specyficznie zdekonstruować, w pewien miara zatracać pierwotny postać oraz pierwotny charakter muzyczny funkcjonowanie, a wobec to okazywać się partytura literacki. 
w konsekwencja, nie interesować już ani muzyka, ani muzykolog, natomiast jako swoisty interteksty stawać się przedmiot badanie muzyczno-literacki, ściśle: badanie z zakres komparatystyka interdyscyplinarny. 
1 pokazywać to doskonale między innymi. dwa pierwszy propozycja w seria "Word and Music Studies": Word and Music Studies. 
Defining the field (redakcja. 
W. Bernhart, strona.P. scher, W. Wolf, Amsterdam/Atlanta 1999) oraz Musico-Poetics in Perspective (redakcja. 
J.-L. Cupers, ustawa. Weisstein, Amsterdam/Atlanta 2000). 2 uzupełnić by trzeba ten dwa elementarny możliwość – używać teoretyczny dyskurs Gérarda Genette’a – kompozycja "z słowo" (muzyka wokalny) oraz "à propos słowo" (na przykład. poemat symfoniczny) o wariant kompozycja muzyczny "z słowo bez słowo" (na przykład. koncepcja "pieśń bez słowo" Mendelssohn, Lieder ohne Worte). 
pierwszy przypadek rządzić współistnienie (zasada integralność tekst muzyczny z tekst słowny), drugi – aluzja, trzeci – sugestia w tytuł: "tematyczny" (tytuł "literacki") bądź "rematyczna" (sugestia genologiczny, na przykład. "oda", "sonet"). 
zobacz. 
G. Genette, Romances sans paroles, "Revue des Sciences Humaines" 1987 numer 205, strona. 113-120. 3 S.P. scher Literature and Music, W: Interrelations of Literature, redakcja. 
J.-P. Barricelli i J. Gibaldi, New York 1982, strona. 237. 4 zobacz. między innymi.: I. Piette Littérature et musique: Contribution à une orientation théorique (1970-1985), Namur 1987, strona. 3-46; J. Winn Unsuspected Eloquence: a History of the relations between Poetry and Music, New Heven 1981. 5 zobacz. na przykład. 
J.-L. Cupers Approches musicales de Charles Dickens. 
Etudes comparatives et comparatisme musico-littéraire, W: Littérature et musique, redakcja. 
R. Célis, Bruxelles 1982, strona. 23-47. 6 J. Combarieu Les rapports de la musique et de la poésie considérées au pointa de vue de l’expression, Paris 1984, strona. 
XXI. 7 w ten perspektywa nawet skrajnie negatywny krytyka Tadeusz Szulc (muzyka w dzieło literacki, Warszawa 1937) móc być współcześnie – jak dziać się to zresztą w wiele dotychczasowy polski studia powojenny – wartościowy punkt odnieść i źródło inspiracja do podjąć ten rodzaj badanie. 8 zobacz. 
F. Escal la partition, w: Espaces sociaux, espaces musicaux, Paris 1979, strona. 134 i nasz. 9 S. Barańczak chirurgiczny precyzja, Kraków 1998, strona. 62-63. 10 K. Ujejski poezja, Lipsk 1866, strona. 23-25. 11 skądinąd niektóry komparatysta odnosić się do zagadnienie pośrednio, a mianowicie rozważać znaczenie cytat muzyczny w tekst literacki. 
zobacz. między innymi.: I. Piette, Utilisation des références et des citations musicales dans la littérature, W: strona. 51-55; A. Locatelli Références et citations musicales, w: La lyre, la plume et lekarz temps. 
Figures de musiciens dans Le "Bildungsroman", Tübingen 1998, strona. 154-160. 12 J. Réda Cinq variations sura Francis Ponge, W: Francis Ponge, redakcja. 
J.-M. Gleize, Paris 1986, strona. 574. 13 S. Mallarmé Préface do unia coup de dés, W: Oeuvres complètes, redakcja. 
H. Mondor i G. Jean-Aubry, Paris 1979, strona. 455. 
(przedmowa, o co należeć wspomnieć, nie zostać dołączyć jako integralny element tekst do polski przekład Maciej Żurowski rzut kość, "poezja" 1975 numer 7/8, strona. 1966-75). 
zobacz. 
C.strona. Brown the musical Analogies in Mallarmé’south "un Coup de dés", "Comparative Literature Studies" 1967 numer 1-2, strona. 67-1979. 14 Th. 
Marina pour une narration musical. 
"bingo" de Samuel Beckett. 
"Poétique" 2000, numer 122, strona. 135. 
zobacz. także Th. 
Marina pour un récit musical, Paris–Budapest–Torino 2002, strona. 19 i nasz. 15 A. Schweitzer Jan Sebastian Bach, przeł. 
M. Kurecka i W. Wirpsza, Kraków 1972, strona. 344. 16 mieszkanie. Czanerle o Karol Hubert Rostworowski, "dialog" 1960 numer 10, strona. 86. 
w ten kontekst nie bez znaczenie być i autokomentarz sam Rostworowski: "utwór sceniczny bez aktor można porównać do partytura symfoniczny bez orkiestra. 
czytać móc on każdy, kto wykuć harmonia, kontrapunkt i instrumentacja, ale naprawdę zrozumieć i odczuć, czyli naprawdę «usłyszeć» on całość móc wyłącznie specjalista, zwać utalentowany dyrygent". 
K.H. Rostworowski o kryzys teatralny, "gazeta literacki" 1932 numer 7, strona. 108. 17 J. Kopciński Gramatyka i mistyka. 
wprowadzić w teatralny osobność Miron Białoszewski, Warszawa 1997, strona. 5, 365, 367. 18 rok. Barthes la partition, W: S/zajść, Paris 1970, strona. 35 (zobacz. 
solidarność/***, przeł. 
M.P. Markowski, M. Gołębiewska, wstęp miasto.P. Markowski, Warszawa 1999, strona. 64). 19 Cz. 
Miłosz Rok myśliwy, Paryż 1990, strona. 159. 20 F. Delay, J. Raubaud Partition rouge: Poèmes et chants des Indiens doba’Amérique duży Nord, [Paris] 1988, strona. 9 (zobacz. 
Partition, strona. 8-10). 21 H.R. Jauss historia literatura jako wyzwanie rzucić teoria literatura, przeł. 
R. Handke, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, tom. 
III, redakcja. 
H. Markiewicz, Kraków 1976, strona. 109. 22 P. Ricoeur wyjaśniać i rozumieć, przeł. 
K. Rosner, W: język, tekst, interpretacja, wybór i wstęp koło. Rosner, przeł. 
P. Graff i koło. Rosner, Warszawa 1989, strona. 161. 23 zobacz. 
K. Wóycicki forma dźwiękowy proza polski i wiersz polski [11912], Warszawa 1960, strona. 37 i nasz., 173 i nasz. 24 J. Tokarz związka poezja Adam Mickiewicz z muzyka, "ruch literacki" 1992 z. 6, strona. 620. 25 P. Vernois la dramaturgia poétique de Jean Tardieu, Paris 1981, strona. 244. 
porucznik. 
J.-L. Cupers Aldous Huxley et la musique: a la manière de Jean-Sébastien, Bruxelles 1985, strona. 110. 26 zobacz. 
K.H. Rostworowski Judasz z Kariothu, W: pismo, Kraków 1936, strona. 177-178. 27 M. Choromański biały brat [1931], Poznań 1990, strona. 60, 62, 64, 1370, 83. 28 F.-X. Pusłowski i H.-K. Rostworowski Carmen Saeculare. 
dożynki. 
poezja i muzyka, Kraków 1910. 29 mieszkanie. Kuncewiczowa cudzoziemka [11936], Warszawa 1980, strona. 106, 177, 179. 30 J. Iwaszkiewicz opowiadanie muzyczny, Warszawa 1971, strona. 147. 31 J. Iwaszkiewicz Vöglein als Prophet, W: śpiewnik włoski. 
wiersz, Warszawa 1974, strona. 31. 32 S. Barańczak podróż zimowy. 
wiersz do muzyka Franz Schubert, Poznań 1994. 33 M. Kundera nieznośny lekkość byt, przeł. z czeski A. Holland, Londyn 1984, strona. 23. 34 rok. Rolland Jean-Christophe, Paris 1966, strona. 1122. 35 cytat intersemiotyczny, posiadać w wymiar wizualny znamię cytat jako taki, poddawać się pewien reguła, który obowiązywać cytat słowny. 
zachowywać tutaj wobec to ważność ogólny ustalenie na temat cytat, między inny i ten, który proponować Antoine Compagnon w błyskotliwy opracować la seconde maina ou LE travail de la citation, [Paris] 1979. 36 K. górski muzyka w opis literacki, "życie i myśl" 1952 numer 1-6, strona. 1991. 37 zobacz. 
J.-L. Cupers Analyses musicales chez Aldous Huxley et l’idéal de la critique dawny’artykuł, W: Mélanges de musicologie, 1, redakcja. 
Ph. 
Mercier, M. de Smet, Luovain 1974, strona. 14 i nasz. 38 zabieg interpretacyjny ten pokrój – z punkt widzenie interpretator – podejmować Jean-Jacques Nattiez w kontekst Proust. 
zobacz. 
J.-J. Nattiez, Proust musicien, Paris 1984. 39 Ph. 
Sollers lekarz Coeur absolu, Paris 1987, strona. 194-197. 
na temat konstrukcja przywołać opis Sollersa pisać szeroko w książka muzyczność dzieło literacki, Wrocław 2001, strona. 78 i nasz. 40 mieszkanie. Butor Dialogue avec 33 variations de Ludwig van Beethoven sura une valse de Diabelli, [Paris] 1971. 
porucznik. wydać tekst Butor w formuła literatura intermedialny, z załączyć nagranie wariacje C-dur na temat Diabellego op. 120 (Jean-François Heisser). 
M. Butor Dialogue avec 33 variations de Ludwig van Beethoven sura une valse de Diabelli, Arles 2001. 41 mieszkanie. Butor Les Bagatelles de Thélème, "Revue des Sciences Humaines" 1987 numer 205, strona. 227-231. 42 zobacz. między innymi. komentarz, który Francis Claudon otwierać specjalny numer "Revue de Littérature Comparée", poświęcić wzajemny relacja literatura i muzyka. 
F. Claudon Littérature et musique, "Revue de Littérature Comparée" 1987 numer 3, strona. 265. 43 należeć wyeksponować znaczenie IX kongres komparatysta, ponieważ kwestia literatura i muzyka zająć w Innsbruck oddzielny, prawie że równorzędny miejsce z zagadnienie literatura i sztuka wizualny (nieco mniej uwaga poświęcić tam także problematyka literatura i film oraz metodologia badanie komparatystyczny). 
zobacz. 
La littérature et les autres arts: Actes du IXe Congrès de lata’Association Internationale de Littérature Comparée [Innsbruck, 20-25 sierpień 1979], redakcja. 
Z. Konstantinović, strona.P. scher, ustawa. Weisstein, Innsbruck 1981 (część II: Literature and Music, strona. 215-296). 44 zobacz. 
the Bernheimer report, 1993, W: Comparative Literature in the Age of Multiculturalism, redakcja. 
Ch. 
Bernheimer, Baltimore/London 1995, strona. 43 i nasz. 45 Z. Raszewski partytura teatralny, "pamiętnik teatralny" 1958 z. 3-4, strona. 380-412. 
porucznik. 
J.L. Styan partytura dramat, przeł. 
K. Karkowski, "pamiętnik literacki" 1976 z. 3, strona. 209-249. 46 R. Węgrzyniak partytura "dziad" Swinarski, "dialog" 1999 numer 8, strona. 159-166. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
