Włodzimierz Bolecki “principium individuationis” motyw nietzscheański w twórczość Bruno Schulz* i dziesięć rok temu Stefan Chwin opublikować artykuł poświęcony twórczość Bruno Schulz pod tytułem. 
grzeszny manipulacje. 
historia sztuka a historia medycyna1. 
artykuł ten zyskać ogromny popularność i do dziś uważać być przez badacz Schulz za przełomowy. 
Chwin interpretować tak zwany. “grzeszny manipulacje”, o który stale mówić się w opowiadanie Schulz. 
na co polegać ten “grzeszny manipulacja”? 
Jakub, ojciec narrator opowiadanie, być hodowca ptak. 
z Niemcy, z Holandia i z Afryka sprowadzać jajo ptasi, który dawać do wysiadywać “ogromny kur belgijski”. 
Jakub organizować też “ptasi wesele”, trzymać na strych “stęsknić ptasi narzeczona”, do który przylatywać ptak z okolica Drohobycz. 
narrator opowiadanie komentować, że hodowla ten być sprzeczny z natura i że “dobrze on nie wywlekać na światło dzienny”. 
chodzić o to, że Jakub wyhodować ptasi hybryda, niepodobny do swój rodzic i przodek. 
pojawiać się “ptak dwugłowy”, “wieloskrzydłe” i “jednoskrzydłe”, niektóry latać na wznak, inny być ślepy. 
to sztucznie wyhodować potomstwo zostać zdeformować i gatunkowo, i genetycznie. 
hodowla ptak kończyć się więc degeneracja on kształt. 
Jakub być autor koncepcja, zgodnie z który w natura nie mieć żaden granica – forma, jaki on przybierać być przypadkowy, wszystko móc w dowolny moment i w dowolny kierunek przekroczyć swój granica. 
Chwin dodawać tu komentarz, że ten ptasi historia mieć ukryć sens filozoficzny i łączyć się z inny opowiadanie Schulz, który temat być – niepokojący moralnie metamorfoza człowiek. 
bohater ten opowiadanie, Jakub, marzyć bowiem o stworzyć człowiek na kształt manekin. 
w demiurgiczny fantazja Jakub-ornitolog miejsce ptak zajmować kobiecy ciało. 
w swój teoria Jakub unieważniać zasada psychocielesnej integralność osoba ludzki, traktować ciało jako przypadkowy i zmienny skupienie materia. 
z ciało można zrobić wszystko, a ontologiczny odrębność osoba i on ciało być fikcja, co podkreślać deklaracja Jakub: “principium individuationis furda”. 
w opowiadanie Schulz – komentować ten wątek Chwin – odnajdować opowieść o eksperymentalny fabrykować nowy człowiek, połączyć z radosny desakralizacja osoba, z radość, który płynąć z pozbyć się zasada principium individuationis. 
skąd ten temat wziąć się w twórczość Schulz? – pytać Chwin. 
on zdanie Schulz przejąć on z odkryć medycyna i biologia XX wiek. 
dzięki eksperyment Alexisa Carrela, już na początek ubiegły wiek rozpocząć się epoka transplantacja. 
transplantacja kolejny organ zmienić więc obraz granica ludzki ciało oraz tożsamość człowiek. 
transplantacja towarzyszyć powstać genetyka, który do pojęcie życie wprowadzić koncepcja informacja genetyczny. 
z kolej manipulacja ten informacja otworzyć droga do eliminować organizm słaby i tworzyć organizm udoskonalić, na przykład. w botanika, ale także, niestety, udoskonalić człowiek – co znaleźć wyraz w powstanie tak zwany. eugenika. 
nowy odkrycie medycyna, na przykład. elektroterapia, doprowadzić z kolej do przesunąć granica pomiędzy życie a śmierć, inny do przekraczać granica pomiędzy płeć. 
przedstawić ten naukowy eksperyment można odnaleźć w sztuka XX wiek – zwłaszcza w dzieło ekspresjonista, futurysta i surrealista. 
on literacki przetworzenie móc odnaleźć także w twórczość Schulz. 
Chwin przypominać, że w opowiadanie Schulz pojawiać się też wątek przeciwny taki wizja tworzyć nowy organizm za pomoc eksperyment genetyczny i transplantacyjny. 
w drugi część traktat o manekin Jakub dokonywać charakterystyczny inwersja. 
najpierw chcieć stworzyć człowiek na obraz manekin, potem zamierzać stworzyć manekin na obraz człowiek. 
inny słowo, chcieć nie tylko przywrócić zasada principium individuationis, czyli osobowy i cielesny tożsamość, ale na dodatek chcieć uczynić on także zasada przedmiot martwy. 
zdanie Chwin, w ten sposób w proza Schulz mieć do czynić z wewnętrzny konflikt, to znaczyć z dwa sprzeczny ocena “grzeszny manipulacja” biologiczny. 
z jeden strona, w rok trzydziesty taki eksperyment świadczyć o estetyczny pokusa zawrzeć w ideologia eugeniczny, który być bliski marzenie artysta-demiurg. 
artysta ten – reprezentować w opowiadanie Schulz przez Jakub – stwarzać przecież nowy świat, nie liczyć się z ograniczenie materia. 
z drugi strona, w utwór Schulz ten marzenie zostać jednak przeciwstawić moralny dążenie do odbudowa tożsamość ciało i materia. 
Schulz jednak – pisać Chwin – “nie potrafić do koniec odrzucić estetyczny perspektywa materialistyczny witalizm, który nadawać rozmach on wyobraźnia”. 
w on wyobraźnia nie istnieć bowiem żaden filozoficzny uzasadnienie dla potępić genetyczno-transplantacyjny manipulacja na żywy materia. 
ten konflikt – kończyć swój sugestywny interpretacja Stefan Chwin – powodować, że na pozór oderwać od rzeczywistość twórczość Schulz dotykać bardzo niepokojący pytanie wiek XX. 
II jednak choć interpretacja Chwin zwracać uwaga na niezauważony wcześnie historyczny kontekst opowiadanie Schulz, to – mój zdanie – być on całkowity nieporozumienie. 
nie tylko nie dać się on uzgodnić z filozoficzny i estetyczny koncepcja sztuka, który Schulz przedstawiać w komentarz do swój twórczość, ale być on też sprzeczny z elementarny sens on utwór. 
interpretacja ten oprzeć być bowiem na teza, że obraz hybryd być wyraz obawa pisarz przed manipulować tożsamość człowiek. 
jednak teza taki nie mieć w koncepcja sztuka Schulz, a modalność ten teza, to znaczy. lęk przed dezintegracja osoba ludzki, być modalność zupełnie inny koncepcja kultura2 oraz współczesny my dylemat tak zwany. bioetyka. 
ten sam droga, co Chwin pójść Jerzy Jarzębski. 
zwrócić on jednak uwaga, że pojęcie, który w interpretacja Chwin odgrywać kluczowy rola, to znaczy. «principium individuationi» być zaczerpnąć z pismo Nietzsche3. 
zdanie badacz temat nietzscheański być obecny jednak w opowiadanie Schulz jedynie “w parodystyczny ujęcie”. 
Jarzębski pisać: “trudno wyobrazić siebie osobowość od siebie bardzo odległy niż nieśmiały i skłonny do samoponiżyć Schulz i wpatrzony w swój ideał «nadczłowieczeństwo» Nietzsche”4. 
to prawda, jeśli chodzić o on osobowość, jednak relacja idea w dzieło oba autor rządzić zupełnie inny reguła. 
spróbować więc uzasadnić teza, że twórczość Schulz zawdzięczać bardzo dużo filozofia sztuka Fryderyk Nietzsche. 
temat ten jednak nie być dotąd systematycznie analizować w polski badanie twórczość Schulz, dlatego mój rozważanie mieć jedynie charakter wstępny. 
znamienny, że w wydać ostatnio cenny książka pod tytułem. 
Fryderyk Nietzsche i pisarz polski nazwisko Schulz nie pojawiać się ani raz5. 
relacja Schulz – Nietzsche, jak ja się zdawać, być część co mało cztery znacznie rozległy obszar tematyczny. 
pierwszy, bardzo rozległy, obejmować miejsce idea Nietzsche w wschodnioeropejskim modernizm6. 
drugi to wpływ Nietzsche na literatura polski modernizm, który (wpływ) jedynie w wczesny faza – do rok dwudziesty – wydawać się dość dobrze rozpoznać7. 
trzeci obszar to oddziaływanie literatura niemiecki, szczególnie tradycja fantastyczny i mitologiczny, na wyobraźnia Schulz8. 
sam Schulz wielokrotnie wskazywać na taki związek. 
a wreszcie czwarty obszar, wąski, dotyczyć miejsce konkretny idea Nietzsche w twórczość Schulz. 
w ten szkic zająć się jedynie ten ostatni kwestia. 
jednak o którykolwiek z ten kwestia być mowa, pamiętać trzeba, że wpływ Nietzsche na kultura intelektualny i artystyczny modernizm rzadko mieć charakter bezpośredni nawiązanie czy dosłowny cytat. 
idea Nietzsche krążyć w piśmiennictwo modernistyczny często jako anonimowy lub przefiltrować przez inny, a także nawet jako świadectwo zdeformować recepcja niemiecki filozof. 
jaki zatem element pozwalać na tworzyć paralela Nietzsche–Schulz? 
kategoria “principium individuationis” – który mieć bardzo długi tradycja – funkcjonować w schulzowski koncepcja literatura niewątpliwie w taki sam sens, w jaki używać on Nietzsche w narodziny tragedia, to znaczy. jako kryterium podział na sztuka apolliński i dionizyjski. 
obecność ten kategoria w utwór Schulz świadczyć, że pisarz gruntownie znać twórczość Nietzsche. 
polski wydanie narodziny tragedia ukazać się w rok 1907 w przekład Leopold Staff i być jeden z popularny książka Nietzsche w Polska9. 
o idea sztuka dionizyjski Schulz wypowiedzieć się expressis verbis z ukrywać fascynacja. 
on krótki komentarz mieć charakter mini manifest. 
oto słowo Schulz: “czujny pogotowie intelekt nie zabezpieczać przed wiecznie otwarty pokusa głębina przedludzki, przed fascynacja sfera podkulturalnej, przed podszept chaos. 
natrafiać tu na autentyczny i sfałszować żyła ten zdyskredytować przez szarlatan, literacko i intelektualnie zdyskredytować sfera, który Nietzsche nazwać dionizyjski”10. 
w deklaracja Schulz mieć zatem do czynić nie z parodia myśl Nietzsche – jak można by sądzić na podstawa opowiadanie kometa11 – lecz z wyrazić wprost entuzjazm dla nietzschańskiej filozofia kultura, to znaczy. dionizyjskość. 
twierdzić, że ważny punkt filozofia sztuka Schulz wywodzić się wprost z pismo Nietzsche. 
ten koncepcja musieć być dla Schulz interesujący z, co mało, dwa powód. 
po pierwszy, Schulz, jak wszystek modernista, szukać w koncepcja kultura i sztuka zasada uniwersalny, a nie lokalny czy narodowy. 
ten właśnie uniwersalny charakter mieć koncepcja Nietzsche. 
Schulz móc znaleźć u Nietzsche radykalny przeciwstawienie problem sztuka i sprawa bieżeć12. 
w ten właśnie kontekst Nietzsche pisać, że “dyonizyjskie wyzwolić z pęto indywidualny objawiać się nasamprzód w uszczerbek instynkt polityczny, spotęgować aż do obojętność, nawet wrogość”13. 
po drugi, Nietzsche sięgnąć w swój koncepcja do tradycja antyczny i pogański, a Schulz otwarcie przyznawać, że właśnie z ten tradycja wywodzić się on wyobraźnia. 
pisać: “tu autor czuć się bliski antyk, sądzić, że swój kreacja, swój fantazjować i snuć wywieść z pogański pojmować życie […]”14. 
ów “pogański pojmować życie” niewątpliwie zawdzięczać w znaczny miara koncepcja sztuka dionizyjski przedstawić w narodziny tragedia. 
podobieństwo rozważanie Schulz do koncepcja Nietzsche wydawać się niekiedy tak duży, iż niektóry sformułowanie Schulz można by nawet określić jako parafraza sformułowanie niemiecki filozof. 
jeden z ten sformułowanie być właśnie kategoria principium individuationis. 
w opowiadanie Schulz kategoria ten pojawiać się tylko raz, w utwór pod tytułem. 
kometa. 
wypowiadać on bohater utwór, Jakub, który narrator traktować ironicznie15. 
sens ten kategoria w twórczość Schulz być jednak identyczny jak w koncepcja Nietzsche, to znaczy. że kategoria ten implikować podział byt na odizolować, indywidualny element. 
jak wiadomo, kategoria principium individuationis być w koncepcja Nietzsche wyznacznik sztuka apolliński. 
a sam Apollo zostać nazwać przez Nietzsche “boski obraz principium individuationis”, “ubóstwienie” i “geniusz” ten zasada16. 
apollo stać więc na straż sztuka rozumieć jako przestrzegać miara i prawidło oraz oddzielać człowiek od natura. 
sztuka apolliński podporządkować być intelekt oraz moralność. 
zdanie Nietzsche oba ten instancja – rozum i moralność – podporządkowywać byt taki kategoria, jak piękno, brzydota, zło i dobro, jednak ten kategoria być obcy istnienie, ponieważ istnieć, czyli byt, być kontrolować żywioł. 
tymczasem zasada principium individuationis stanowić fundament sztuka, który ten żywioł zasłaniać i który zatem nie być przedstawienie istnienie, lecz on pozór. 
sztuka apolliński przesłaniać więc rzeczywistość jakby zasłona Maja, nie przedstawiać on zatem, lecz wytwarzać złudzenie. 
pokazywać świat pozór i złudzenie, sztuka apolliński – twierdzić Nietzsche – być kłamstwo o rzeczywistość. 
żeby rozerwać zasłona zasłaniać rzeczywistość, aby dotrzeć do istota byt, trzeba przed wszystko unicestwić zasada principium individuationis. 
w koncepcja Nietzsche ten destrukcja dokonywać właśnie Dionizos17. 
w narodziny tragedia można znaleźć wiele sformułowanie podkreślać, że unicestwić zasada principium individuationis mieć dla nietzscheański koncepcja kultura wyzwalający charakter. 
Nietzsche pisać, że “istota żywioł dionizyjski” polegać na “rozkoszny zachwycenie, który przy przełamać principii individuationis powstawać z duży głębia człowiek, nawet natura...”18. 
“odnaleźć teraz w orgia dyonizyjskich Grek znaczenie uroczystość wyzwoliny świat i dzień przemienienie. 
dopiero w on osiągać przyroda swój radość artystyczny, dopiero u on przełamać principii individuationis stawać się zjawisko artystyczny”19. 
sztuka apolliński to dla Nietzsche jakby więzienie, który mur móc zniszczyć Dionizos. 
ale dionizyjskość to nie tylko akt burzeć/wyzwolenie, lecz także powrót do źródło kultura, do on fundament, zatem do coś, co być ukryć, ale na co się wspierać cały gmach kultura. 
Nietzsche pisać: “musieć niejako kamień po kamień rozebrać ów artystyczny budowla kultura apolliński, dopóki nie ujrzeć podwalina, na który on wznieść”20. 
ten motyw pojawiać się u Schulz wielokrotnie w on liczny formuła na temat konieczność “powrót do istota rzecz”, do on “głęboki rdzeń”, do “wstąpić w esencjonalość” et cetera. 
patronować on bez wątpienie słynny zdanie Nietzsche, że “mistyczny okrzyk radość Dionizos rozsadzać zakląć krąg indywiduacja i otwierać droga do matka istnienie, do wnętrzny rdzeń rzecz”21. 
sparafrazować on Schulz w opowiadanie Wiosna: “daleko już ten droga nie prowadzić. 
być na sam dno, u ciemny fundament, być u matka. 
tu być ten nieskończone onferna, ten beznadziejny obszar ossjaniczne, ten opłakany nibelungi. 
tu być ten wielki wylęgarnia historia, ten fabryka fabulistyczny, mglisty fajczarnia fabuła i bajka”22. 
ten nietzscheański wizja dionizyjskość łączyć się w opowiadanie Schulz z postromantyczny metafora “docierać do dno”, “zstępować do głębia” – charakterystyczny dla on opowiadanie, czyli z symbolistyczny postulat docierać za pomoc sztuka “do głębia istnieć”, pod powierzchnia rzeczywistość, który, jak zgodnie z romantyk twierdzić Nietzsche, być jedynie apolliński pozór, a nie byt sam. 
opozycja Apollo i Dionizos jako przeciwstawienie kultura norma, reguła, wartość i pozór, nieobliczalny, bezimienny żywioł natura odżyć w proza Schulz w obraz niekontrolowany wegetatywność jako synonim istnienie23. 
drugi źródło fałsz sztuka apolliński być według Nietzsche to, że byt traktować być w on w kategoria etyczny. 
tymczasem – twierdzić Nietzsche – aby dotrzeć do istnieć, trzeba zobaczyć on nie jako kreacja “Bóg etyka” (to znaczy. chrześcijaństwo), lecz jako kreacja “Bóg artysta”. 
istnieć świat – pisać Nietzsche – być usprawiedliwić nie jako zjawisko etyczny, lecz jako zjawisko estetyczny. 
sztuka, który chcieć być moralny, być kłamstwo, ponieważ życie “być coś esencjalnie niemoralny”. 
przeciwstawienie kategoria “życie” i “etyka” być popularny w obręb wczesnomodernistycznego dekadentyzm. 
w Polska – jak wiadomo – patronować on Stanisław Przybyszewski. 
jednak sens rozważanie Schulz być zupełnie inny niż w amoralizm głosić przez dekadent. 
Przybyszewski nadawać amoralizm sens personalny – legitymizować w ten sposób amoralizm postawa artysta-cygan. 
tymczasem Schulz – sięgać do ten sam nietzscheański źródło – nadawać amoralizm sens ontologiczny. 
dla Schulz bowiem aetyczny być nie artysta (“kapłan sztuka” w terminologia Przybyszewski), lecz byt – sam istnieć. 
pozaetyczność byt być według Schulz konsekwencja fakt, że byt sam w siebie być bezimienny i dlatego sztuka (a zarazem – jedynie sztuka) być “sonda zapuścić w bezimienny”24. 
wyjaśniać Witkacy swój koncepcja literatura Schulz pisać: “mówić o destrukcyjny tendencja ten książka. 
być móc, że z punkt widzenie pewien ustalić wartość – tak być. 
ale sztuka operować w głębia przedmoralnej, w punkt, gdzie wartość być dopiero in statu nascendi. 
sztuka jako spontaniczny wypowiedź życie stawiać zadanie etyka – nie przeciwnie. 
gdyby sztuka mieć potwierdzać, co skądinąd już zostać ustalić – byćby niepotrzebny”25. 
a w inny miejsce dodawać: “to właśnie być w twórczość głęboko moralny, że wkraczać się tu za każdy raz w całkowicie nieprzewidzialny, że wchodzić się bez żaden asekuracja w absolutny ryzyko, że wyzywać się tu prawdziwy odpowiedź żywioł i przyjmować on nawet wtedy, gdy być przeciwko my wymierzyć”26. 
konsekwencja teza, że sztuka musieć być “sonda zapuszczony w bezimienny” być krytyka racjonalizm, intelekt, język nauka i wiedza jako uniemożliwiać dotrzeć do istnieć. 
ten nietzscheański wątek w twórczość Schulz pojawiać się w on dzieło oczywiście już przefiltrować przez filozofia Bergson. 
III wydawać się, że Schulz pożyczyć od Nietzsche kilka charakterystyczny fomuł, który rozwijać potem w swój narracja – na przykład. nietzscheański rodowód mieć schulzowski przeciwstawienie dwa sfera: pozaracjonalny żywioł oraz intelekt. 
Wrócmy jednak do principium individuationis. 
Nietzsche cytować Schopenhauer (Świat jako wola i wyobrażenie) mówić o człowiek uwikłać w zasłona maić: jak na rozszalały, z wszystek strona nieograniczony morze, co wyć wznosić się i zniżać woda góra, żeglarz siedzieć w łódź, ufać słaby łupina; tak, wśród świat udręka, siedzieć spokojnie jednostka, oprzeć z ufność o principium individuationis. 
można by rzec o Apollo, że wzruszyć ufność w ów principium i spokojny postawa uwikłać w on człowiek osiągnąć w on wzniosły swój wyraz i można by sam Apollo określić jako wspaniały boski obraz principii individuationis, z który ruch i spojrzenie przemawiać do my cały radość i mądrość pozór, wraz z on piękność.27 w koncepcja Nietzsche principium individuationis być kategoria, który pełnić funkcja gorset narzucić na byt. 
także w opowiadanie Schulz forma indywidualny być ograniczenie, biologia natomiast on przezwyciężyć. 
narrator Schulz na przykład opisywać swój ciotka jako biały, płodny mięso przekraczać granica on osoba, który być ledwie utrzymywać w ramy forma indywidualny, ale i nawet w ten cielesny ograniczenie jakby gotowy w każdy chwila – jak pisać Schulz “rozpaść się, rozgałęzić i rozsypać”28. 
charakteryzować swój utwór Schulz napisać: “ten rojenie o wyzwolić z okowy ciało, o przeistoczyć życie przez poezja znaleźć siebie u Schulz nowy ojczyzna, klimat swoisty, w który wystrzelać czujny, tropikalny wegetacja: jakiś legendarny dzieciństwo pełny cud zachwyt i przeobrażenie. 
niesamowitość i codzienność, cudotwórstwo i uliczny magia, marzenie i realizm, a wszystko przetkać barwny, bardzo oszałamiać fabuła”29. 
w tekst Schulz wielokrotnie pojawiać się opis redukcja forma indywidualny, na przykład.: każdy nosić w siebie jakiś inny, indywidualny prawidło, jak nakręcić sprężynka. 
gdy tak iść prosto przed siebie wpatrzyć w to prawidło, pełny skupienie i powaga, wydawać się, że przejęty być jeden tylko troska, by nie uronić nic z on, nie zmylić trudny reguła, nie zboczyć od on ani na milimetr. 
i wtedy jasny się stawać, że to, co z taki uwaga i przejęcie nieść nad siebie, nie być nic inny, jak jakiś idea xxx własny doskonałość, który przez moc on przekonanie stawać się niemal rzeczywistość. 
być to jakiś antycypacja powziąć na własny ryzyko, bez żaden poręka, dogmat nietykalny, wynieść ponad wszelki wątpliwość. 
nie mieć w ten książka bohater indywidualny, być anonimowy tłum lalka, manekin z wystawa fryzjerski, passantów w sztywny melonik, manikiurzystka i kelner, zagubiony i zaplątać w mechanizm miasto, w “chodzenie ulica”, figura bez twarz i bez indywidualność.30 w recenzja z książka Debora Vogel Schulz napisać: ten aspekt człowiek zdegradować do pionek, do figurka mechaniczny, do gałka z melonik, dzielić autorka z konstruktywistyczny wizja świat narzucić przez nowoczesny sztuka plastyczny. 
być to, jak się zdawać, ostatni konsekwencja urbanizm, jakiś transpozycja statystyka, prawo wielki skupisko ludzki. 
być w ten degradacja, w ten rezygnacja z indywidualność jakiś spontaniczny patos, jakiś monumentalny, melancholijny zgoda na mechanizm, jakiś zjednoczyć się z determinizm, który on prawie przezwyciężać. 
w ten świat ludzki atom, krążyć według prawo przedustawnych nie miejsce na los indywidualny, istnieć tylko los typowy, ruch od wiek prestabilizowane, faza cykliczny i powracać. 
dookoła ten manekin zagubić w pustynia ulica wstawać patetyczny świat geometria, masa i ciężar: [...] 
być jakby w surrealistyczny krajobraz ograniczyć płaski dom bez okno, figura reklama i szyld, pod niebo tekturowy i lakierować, w światło późny i przesądzić. 
ten świat kolor, materiał, tandetny etykieta i szyld, metal i masa geometryczny, posłuszny bieg jakiś własny kalendarz być ruchomy sceneria życie, wyrażać w transformacja swój faza kolejny sens ten życie, fluktuacja i nawrót wieczny sprawa serce ludzki. 
ten książka w swój wegetatywny rytm opowiadać o “fluktuacja istota związany z rytm wszechrzecz".31 charakterystyczny być opis pośmiertny maska Piłsudski, który przechodzić w faza mit tracić rys indywidualny: on twarz być może za życie twarz indywidualny człowiek. 
zapewne ten, który być w pobliże on, znać on uśmiech i zachmurzenie, błysk chwila na on twarz. 
my z daleki coraz bardzo gubić się indywidualny rys, stawać się mglisty i przepuszczać od wewnątrz jakiś promieniowanie rys duży, obszerny, mieścić w siebie setka miniony twarz. 
umierać, wchodzić w wieczność, mżyć ten twarz wspomnienie, wędrować przez szereg twarz, coraz blady, przestronny, aż w koniec z nawarstwić ten twarz układać się na on i zastygać w maska ostateczny oblicze Polska – już na zawsze”. 32 koncert miłość kobiecy […]. 
w ten ekstatyczny moment gubić się dla autorka principium individuationis, znikać różnica pomiędzy cierpienie a rozkosz […] ból [bohater powieść] stawać się jedyne on szczęście i w cudowny zmierzch majowy, w cały rozkwitły natura wiosenny widzieć on nagle od wiek przygotować sceneria dla ten głęboki symfonia, który teraz triumfalnie nadciągać, jak od dawny utęskniony spełnienie.33 IV w narodziny tragedia żywioł apolliński i dionizyjski występować w dwa forma. 
po pierwszy jako artystyczny moc sam przyroda, wynurzać się z on bez pośrednictwo człowiek. 
w proza Schulz odpowiadać ten koncepcja rozbudować opis wegetatywność natura: roślina, zwierzę, człowiek a także animacja przedmiot. 
Schulz niewątpliwie podzielać zdanie Nietzsche, że wobec ten “bezpośredni stan artystyczny przyroda” każdy artysta móc być jedynie “naśladowca”. 
po drugi: Apollo i Dionizos to symbol dwa wykluczać się koncepcja sztuka uprawiać przez artysta. 
sztuka dionizyjski łamać granica, wyzwalać świat, odradzać on, przełamywać granica między człowiek i świat, kultura i natura. 
z zjednoczenie z on płynąć upojenie, rozkosz, ekstaza, być wyraz radość z uwolnić od pozór i złudzenie tworzyć przez sztuka apolliński. 
identyczny motyw odnajdować w proza i esej Schulz. 
Dionizos w koncepcja Nietzsche doświadczać na siebie “cierpienie indywiduacja”, być bóg cierpiący, ponieważ według jeden z mit zostać przez tytan rozerwać na kawałek (ten pokawałkować Dionizos być czcić potem jako Zagreus). 
ten dionizyjski cierpienie – pisać Nietzsche – równać się podział byt na cztery żywioł: powietrze, ziemia, woda i ogień. 
Nietzsche pisać w ten miejsce o “rozedrzeć, potrzaskać na jednostka świat”, dla który jedynie sztuka być “radosny nadzieja, że zaklęty koło indywiduacja dać się przełamać jako przeczucie przywrócić jedność”. 
ten odzyskać jedność byt symbolizować roztańczyć i rozśpiewać orszak Dionizos. 
wszystek ten idea należeć do centralny motyw w filozofia sztuka Schulz. 
on wersja teoretyczny zostać przez Schulz sformułować w esej mityzacja rzeczywistość. 
mówić w duży skrót: Schulz rozwijać w on koncepcja, zgodnie z który, dawny jedność słowo zostać rozerwać na izolować fragment. 
jedność ten element móc przywrócić jedynie sztuka, a dokładnie – zabieg zwać przez Schulz mityzacja. 
cel mityzacja być odzyskać utracić jedność, mit być bowiem w koncepcja Schulz rzeczywistość pierwotny. 
w pierwotny rzeczywistość ukryć być sens istnienie, który nie mieć w sztuka współczesny zbudować na odizolować od siebie fragment dawny kultura i mit. 
żeby więc dotrzeć do pierwotność, do mit, do sens – pisać Schulz – trzeba najpierw odrzucić pozór, jaki wytwarzać język współczesny cywilizacja. 
to schulzowski wersja krytyka kultura apolliński. 
centralny kategoria Schulz stawać się więc mit rozumieć jako pierwotność, a podstawowy idea – powrót do stan ów pierwotność. 
nie mieć wątpliwość, że idea ten być w literatura polski kolejny wariant nietzschańskiej koncepcja “wieczny powrót”34. 
następny idea w schulzowski koncepcja mityzacja rzeczywistość być “regeneracja mit”. 
w wspomnieć już mityzacja rzeczywistość – jakby rozwijać metaforyka orszak dionizyjski – pisać Schulz, że “słowo” w dzisiejszy znaczenie być już tylko “fragment jakiś dawny integralny mitologia. 
dlatego być w on dążność do odrastać, do regeneracja, do uzupełnić się w pełny sens. 
życie słowo polegać na to, że napinać się on, prężyć do tysiąc połączenie, jak poćwiartować ciało wąż z legenda, który kawałek szukać się wzajemnie w ciemność”. 
poezja, czyli sztuka – pisać Schulz – to “regeneracja pierwotny mit”35. 
wydawać się, że pierwowzór ten koncepcja być także książka Nietzsche. 
proces obumierać mit w historia i postulat on odnowić Nietzsche nazwać właśnie narodziny tragedia. 
pierwszy wydać dzieło Nietzsche z 1872 rok. mieć tytuł narodziny tragedia z duch muzyka ("die Geburt der Tragödie aus dma Geiste der Musik"), który w II wydanie z 1886 rok. zostać zmodyfikować: zniknąć sformułowanie “z duch muzyka”, a dojść podtytuł: "czyli hellenizm i pesymizm" (taki być też podtytuł w tłumaczenie Staff). 
według Nietzsche sztuka apolliński być obrazowy, dionizyjski – muzyczny. 
sztuka apolliński to sztuka sen (pozór stwarzać przez sen), sztuka dionizyjski to sztuka upojenie. 
oba ten wątek istnieć w koncepcja literatura Schulz. 
Nietzsche cytować wiersz Hans Sachs: “wszelki wieścić i kunszt słowo// tłumacz być prawdziwy sen”1836. 
koncepcja sztuka jako tłumaczyć sen pojawiać się w wiele sformułowanie Schulz, który często posługiwać się identyczny sformułowanie “translacja sen na język literatura”. 
ten romantyczny idea być też oczywiście znany Schulz z dzieło Zygmunt Freud. 
z kolej terminologia muzyczny być jeden z ważny motyw leksyka w utwór Schulz. 
mówić w skrót: forma istnienie natura w opowiadanie Schulz być bardzo często muzyka obecny także na poziom kompozycja utwór, w który poszczególny obraz i motyw powtarzać się i zanikać w rozmaity słowny modulacja i tonacja. 
uzasadnienie ten koncepcja można także odnaleźć w narodziny tragedia. 
Nietzsche pisać bowiem o “zdolność muzyka do odrodzić mit” i w taki funkcja – jako regeneracja mit na poziom język – muzyczność istnieć u Schulz. 
powtarzać słowo i wątek, rytmizacja, leksyka muzyczny – wszystek ten zabieg mieć u Schulz sens odnowicielski, zgodnie z podtytuł książka Nietzsche odrodzenie tragedia z duch muzyka. 
mit w narodziny tragedia – pisać Nietzsche – “mówić w przenośnia”37. 
ten sam określenie używać wielokrotnie narrator opowiadanie Schulz, uzasadniać niezwykły ilość metafora w język swój proza, który być, według on, stylistyczny sposób osiągać mityzacja rzeczywistość38. 
sztuka osiągać jedność z istnienie – pisać Nietzsche –“w krótki okamgnienie”.39 ten idea mócby z kolej tłumaczyć sformułowanie Schulz, że “poezja – to być krótki spięcie sens między słowo, raptowny regeneracja pierwotny mit”40. 
zdumiewający być podobieństwo koncepcja proces twórczy u oba autor. 
Nietzsche powoływać się na Schiller pisać: “być w ja najpierw uczucie bez określony i jasny przedmiot; ten powstawać dopiero późno. 
poprzedzać on pewien muzyczny nastrój dusza, a po on dopiero następować idea poetycki”41. 
Schulz pisać identycznie: nie wiadomo właściwie, co nazwać temat przy ten sposób krystalizować treść. 
właściwy temat, a więc ostateczny surowiec, który znajdować w siebie bez żaden ingerencja woleć, być pewny stan dynamiczny, zupełnie ineffabilis i zupełnie niewspółmierny z środek poezja. 
mimo to posiadać on całkiem określony klimat, wyznaczać ściśle gatunek treść osadzać i nawarstwiać się na on. 
im bardzo ten bezcielesny związek być ineffabilis, tym duży być on chłonność, tym wyraźny tropizm i tym silny pokusa zaszczepić on na materiał, w który by się zrealizować. 
na przykład. pierwszy zalążek mój Ptak być pewien migotać tapeta, pulsować w ciemny pole widzenie – nic dużo. 
ten migotanie posiadać jednak wysoki potencjał treść możliwy, ogromny reprezentacyjność, prawieczność, pretensja do wyrazić siebie świat. 
pierwszy zawiązek Wiosna być obraz album z marek, promieniować w centrum widzenie, migotać niesłychany potęga aluzja, atakować ładunek dawać się domyślić treść. 
ten stan, jakkolwiek treściowo ubogi, dawać ja poczucie konieczność, legitymacja do snuć, pewność legalność cały proces. 
bez ten fundament byćbybyć wydać na łup wątpliwość, miećbybyć poczucie blaga, dowolność i nieautentyczność to, co tworzyć.42 podobnie jak u Nietzsche kategoria filozofia sztuka Schulz, na przykład. dzieciństwo (oraz idea “dojrzewanie do dzieciństwo”), nie mieć charakter biologiczny, lecz światopoglądowy43. 
"element ten mitologiczny idiom wypływać z ów mroczny kraina wczesny fantazja dziecięcy, przeczucie, lek, antycypacja ów zaranie życie, który stanowić kolebka mityczny myślenie”44. 
tak jak wcześnie wspomniećbyć, schulzowski recepcja idea Nietzsche nie należeć rozpatrywać jedynie jako dosłowny nawiązanie do pismo autor narodziny tragedia (choć być i taki). 
znaczny część ten idea stać się bowiem obiegowy składnik piśmiennictwo modernizm (zwłaszcza w on nurt symbolistyczny – przykład polski móc być wiersz Leśmian). 
jednak twórczość Schulz w ten perspektywa wart być uwaga z jeszcze jeden powód. 
schulzowski recepcja nietzschanizmu różnić się bowiem zasadniczo od on bardzo rozpowszechniony i charakterystyczny realizacja. 
Schulz nie tylko wkomponować on w własny, oryginalny koncepcja literatura i sztuka, ale przed wszystko odrzucić on bardzo znany rozumienie – “wola moc”, “przeszacować wszystek wartość”, “nadczłowiek”, krytyka chrześcijaństwo et cetera. 
w recepcja Schulz nietzscheanizm stawać się bowiem składnik filozofia istnienie, byt, żywioł natura et cetera. 
być to zapewne nietzcheanizm przefiltrować przez idea Bergson, ale jeśli by szukać dla on jakiś interpretacyjny paralela, to można by zapewne wskazać ten interpretacja Nietzsche, który dokonać Heidegger. 
* mój interpretacja filozofia sztuka Bruno Schulz wymagać jeszcze dwa uzupełnienie. 
po pierwszy – jak kiedyś napisaćbyć – estetyczny źródło twórczość Schulz być tradycja groteska wczesny modernizm, to znaczyć to on nurt, który nazywać być secesja lub Art nouveau45. 
w typowy dla on hybrydyczny połączenie roślina, zwierzę i człowiek, w zamiłowanie do przedstawiać postać mitologiczny, szczególnie misterium eleuzyński, postać selen, satyr czy Dionizos, Schulz odnaleźć kontynuacja filozofia kultura sformułować przez Nietzsche w narodziny tragedia. 
co mieć wspólny dionizyjskość z “grzeszny manipulacje” i principium individuationis? 
żywioł dionizyjski to “upojenie pełny rzeczywistość, który również na jednostka nie zważać, lecz nawet starać się indywiduum zniweczyć i wyzwolić mistyczny uczucie jedność”46. 
pogański orszak Dionizos to tradycja mitologiczny groteska, który centralny motyw być różny hybryd: człowiek-zwierzę, zwierzę-zwierzę, człowiek-roślina et cetera. 
wszystek ten hybryd być pojęciowy i ikoniczny obraz idea jedność i nieustanny metamorfoza byt, który echo słychać wyraźnie także w schulzowski sformułowanie: “rzeczywistość przybierać pewien kształt tylko dla pozór, dla żart, dla zabawa. 
ktoś być człowiek, a ktoś karakon, ale ten kształt nie sięgać istota, być tylko rola na chwila przyjąć, tylko naskórek, który za chwila zostać zrzucić. 
Statutowany tu być pewien skrajny monizm substancja, dla który poszczególny przedmiot być jedynie maska. 
ten wędrówka forma być istota życie”47. 
jednakże z drugi strona, interpretacja mój pomijać obecność w twórczość Schulz tradycja judaistyczny – bardzo wyraziście obecny na rysunek i w grafika pisarz. 
niewątpliwy wizualizacja kultura żydowski na rysunek i obraz Schulz być zdecydowanie wyraźny niż motyw secesyjny groteska i rzecz jasny trudno się w obraz Schulz dopatrzyć jakikolwiek aluzja do narodziny tragedia. 
czy w ten dwa interpretacja nie mieć więc sprzeczność? 
ten pytanie musieć być postawić tym bardzo, że jedyny jak dotąd całościowy interpretacja dzieło Schulz, który autor być Władysław Panas, opierać się na teza, że twórczość Schulz wywodzić się z symbolika kabała, a szczególnie z ten on odmiana, który stworzyć żydowski mistyk Izaak Luria. 
zdanie Panas, leksyka Schulz oraz kosmogeniczna wizja wpisać w on utwór tłumaczyć się poprzez symbolika kabała i charakterystyczny dla on topika mesjański. 
Panas wskazywać on w ten utwór, który ja z kolej łączyć z filozofia Nietzsche. 
mówić w duży skrót: esej mityzacja rzeczywistość, opowiadanie noc lipcowy, Sierpień czy wiosna być w mój interpretacja literacki realizacja “światopogląd dionizyjski”48, w interpretacja Panas – topika mesjański. 
pytanie zatem brzmieć: co być rzeczywisty inspiracja schulzowski koncepcja literatura: nietzscheanizm czy mesjanizm kabała? 
Ob interpretacja, rzecz jasny, pogodzić się nie dać, ale móc zasada on paradoksalny współistnienie być dokładnie taki sam jak falowy i korpuskularny teoria światło. 
nie mieć jednak sprzeczność w pozytywny odpowiedź na konsekwencja oba ten interpretacja. 
w topika mesjański, który Schulz wizualizować w swój grafika i który perfekcyjnie udokumentować Władysław Panas, łatwo bowiem odnaleźć także sens charakterystyczny dla topika dionizyjski. 
Dionizos i mesjasz – to bowiem w świat Schulz dwa symbol kosmiczny odnowa świat, święto wiosna, oczyścić, odrodzić wegetacja, wieczny powrót i “zbawić świat”49. 
a oczekiwać na ten moment to ukryć temat i zarazem ukryć symbolika wszystek utwór Schulz. 
VI twórczość Schulz, obok dzieło Bolesław Leśmian, Wacław Berent, Witold Gombrowicz, Witkacy, Jarosław Iwaszkiewicz czy Zofia Nałkowska należeć do wybitny osiągnięcie dojrzały modernizm. 
każdy z ten pisarz znajdować w pismo Nietzsche inny typ inspiracja. 
Nałkowska czy późny Gombrowicz, czytać Nietzsche poprzez Schopenhauer50, ale to trochę inny temat. 
filozofia Nietzsche – jak i cały problematyka wczesny modernizm – nie być jednak popularny w Polska w rok trzydziesty. 
to może wyjaśniać, dlaczego nietzscheanizm Schulz nie być wówczas zauważyć, a on literacki konsekwencja po prosty odrzucać. 
Schulz być przecież przez wiele krytyk uznać nawet za pisarz anachroniczny – za epigon secesja. 
klimat literatura polski rok trzydziesty bardzo odpowiadać bowiem inny filozof niemiecki, który filozofia być całkowity zaprzeczenie myśl Nietzsche. 
ten filozof być Immanuel Kant i on koncepcja podstawa metafizyka moralność51. * kolejny pokolenie czytelnik próbować wpisać twórczość Schulz w taki opozycja modalny, jak: soma–psyche; sadyzm–masochizm; herezja–ortodoksja; pewność–niepewność; etyka–niemoralność; przypuszczenie–pewność, humanizm–antyhumanizm; dialog–monolog; religia–gnoza;. 
jednak modalność schulzowski filozofia sztuka unieważniać ten opozycja, ponieważ Schulz brać on w nawias – tak jak “ojciec”, bohater swój opowiadanie, który status opatrywać cudzysłów52. 
twórczość Schulz być bowiem antypsychologiczny, antyfreudowska, antybiologiczna nie dotyczyć bowiem fakt, lecz – jak on sam Schulz okreslił – “inny dymensja duch”53. 
zapewne także w jakiś stopień z narodziny tragedia wywodzić się ważny modalność w koncepcja sztuka Schulz – ironia. 
w swój sławny komentarz Schulz podkreślać, że w on opowiadanie obecna być “zasada panmaskarady”. 
sklep cynamonowy dawać pewien recepta na rzeczywistość, statuować pewien specjalny rodzaj substancja. 
substancja tamtejszy rzeczywistość być w stan nieustanny fermentacja, kiełkować, utajony życie. 
nie mieć przedmiot martwy, twardy, ograniczony. 
wszystko defunduje poza swój granica, trwać tylko na chwila w pewien kształt, ażeby on przy pierwszy sposobność opuścić. 
w zwyczaj, w sposób życie ten rzeczywistość przejawiać się pewien rodzaj zasada – panmaskarady. 
rzeczywistość przybierać pewien kształt tylko dla pozór, dla żart, dla zabawa. 
ktoś być człowiek, a ktoś karakon, ale ten kształt nie sięgać istota, być tylko rola na chwila przyjąć, tylko naskórek, który za chwila zostać zrzucić. 
Statutowany tu być pewien skrajny monizm substancja, dla który poszczególny przedmiot być jedynie maska. 
ten wędrówka forma być istota życie. 
dlatego z substancja ten emanować aura jakiś panironii. 
obecny tam być nieustannie atmosfera kulisa, tylny strona scena, gdzie aktor po zrzucić kostium zaśmiewać się z patos swój rola. 
w sam fakt istnienie poszczególny zawrzeć być ironia, nabierać, język po błazeński wystawić. […] 
jaki być sens ten uniwersalny deziluzja rzeczywistość – nie potrafić powiedzieć. 
twierdzić tylko, że byćby on nie do zniesienie, gdyby nie doznawać odszkodowanie w jakiś inny dymensja. 
w jakiś sposób doznawać głęboki satysfakcja z ten rozluźnić tkanka rzeczywistość, być zainteresować w ten bankructwo tkanka.54 motyw maskarada jako forma objawiać się byt być obecny w narodziny tragedia. 
Nietzsche pisać, że “bohater mieć tylko podrabiać, maskować namiętność i wygłaszać tylko podrabiać, maskować mowa”55. 
zamiast zakończenie idea, metafora, wizja narodziny tragedia ukształtować wiele utwór europejski modernizm. 
w literatura polski – przed Schulz – ważny być żywy kamień Berent (i twórczość Leśmian). 
natomiast w piśmiennictwo rosyjski – poza bliski Schulz nurt literacki symbolizm56 – koncepcja kultura przedstawić w narodziny tragedia zostać w całość i w szczegół powtórzyć w dwa książka M. Bachtin poetyk powieść Dostojewski i twórczość F. Rabelais. 
dziś nie mieć już wątpliwość, że nadrzędny opozycja w koncepcja Bachtin (homofonia–polifonia; kultura oficjalny–karnawał) być dosłowny powtórzenie podstawowy idea Nietzsche: opozycja kultura appolińskiej i dionizyjski – narodziny tragedia z duch muzyka...57. 
ale to już trochę inny historia. * artykuł przygotować w ramy subwencja FNP. 1 zobacz. 
czytać Schulz, pod redakcja. 
J. Jarzębski, Kraków 1994, strona. 278-285. 2 interpretacja Chwin być paradoksalnie kontynuacja ten sam aksjologia, który spowodować krytyka opowiadanie Schulz przez K. Wyka i siostra. Napierski w on sławny “dwugłos o Schulz”. 
rekonstruowaćbyć aksjologiczny założenie oba krytyk w książka pod tytułem. 
poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny: Witkacy – Gombrowicz – Schulz, Kraków 1996 (II wydanie.). 
porucznik. 
M. Bartosik Bruno Schulz jako krytyk, Kraków 2000. 3 zobacz. 
wstęp do: B. Schulz opowiadanie. 
wybór esej i list, Wrocław 1998 (wydanie. 
II), strona. 
C-CV. 4 tamże, strona. 
cii. 5 redaktor. 
W. Kunicki, współpraca K. Polechoński, Poznań 2002. 
nie pojawiać się też w ten książka nazwisko Gombrowicz, Herling-Grudziński. 
nie mieć też nazwisko Nietzsche w książka poświęcony Schulz: Henri Lewi Bruno Schulz ou les stratègies messianiques, Paris 1989; R.E. Brown Myths and Relatives. 
Seven Essays on Bruno Schulz, München 1991; Cz.Z. Prokopczyk (editor. by), Bruno Schulz New Documents and Interpretations, New York 1993. 6 ostatnio pojawić się gruntowny studia dotyczyć modernizm rosyjski, zobacz. na przykład. 
Nietzsche in Russia, editor. by B.G. Rosenthal, Princeton 1986; E.W. Clowes The Revolution of Moral of Consciousness. 
Nietzsche in Russian Literature, 1890-1914, Illinois 1988, Sankt-Petersburg 1999; Nietzsche and Soviet Culture. 
Ally and Adversary, editor. by B.G. Rosenthal, Cambridge University Press, 1994. 7 zobacz. między innymi. 
M. Głowiński Masek Dionizos (1961), W: tenże mit przebrany, Kraków 1990; T. Weiss, F. Nietzsche w piśmiennictwo polski rok 1890- 1914, Wrocław 1961; J.T. Bear Nietzsche’strasznie influenca in Early Work of W. Berent, “Scando-slavica” 1971, tom. 17; R. Nycz homo irrequietus. 
nietzscheanizm w twórczość W. Berent (1975), przedr. W: język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997; A. Walicki Stanisław Brzozowski and the Polish Begginings of “Wester Marxism”, Oxford 1989. 8 pisaćbyć o to w artykuł Schulz-Witkacy, Witkacy-Schulz. 
wariacje interpretacyjny, W: czytanie Schulz (1994). 
o znaczenie tradycja romantyczny dla Schulz pisać obszernie Jarzębski, wstęp do B. Schulz opowiadanie…, strona. 
cii-CV. 9 F. Nietzsche narodziny tragedia czyli hellenizm i pesymizm, przeł. 
L. Staff, Warszawa 1907, reprint Warszawa 1990. 
wydanie to oznaczać skrót Nowy Testament. 
Schulz móc czytać oryginał niemiecki. 10 B. Schulz Zofia Nałkowska na tło swój nowy powieść (1939), cytat. za: opowiadanie…, strona. 409. 11 taki być teza Jarzębski, wstęp do B. Schulz opowiadanie…, strona. 
cii. 12 ten przeciwstawienie być jeden z klucz do koncepcja "mityzacja rzeczywistość” przedstawić przez Schulz w esej pod ten sam tytuł. 
analizowaćbyć ten esej w książka poetycki model proza… 13 Nowy Testament, strona. 142. 14 “exposé” o sklep cynamonowy (1937), z niemiecki przeł. 
J. Ficowski, cytat. za: B. Schulz szkic krytyczny, opr. 
M. Kitowska-Łysiak, Lublin 2000, strona. 5. 15 zobacz. 
Jarzębski, wstęp…, strona. 
cii. 16 Nowy Testament, strona. 37, 109, 142. 17 Nietzsche – jak wiadomo – przeciwstawienie Apollo i Dionizos, sztuka dionizyjski i apolliński wyjaśniać w dwa porządki. 
porządek pierwszy mieć charakter historyczny: Grek stworzyć sztuka apolliński, a następnie skonfrontować on z element wywodzić się z kultura pierwotny istnieć od dawny w misterium dionizyjski. 
synteza ten dwa nurt doprowadzić do powstanie tragedia. 
w drugi porządek, sztuka apolliński i dionizyjski być nazwa dwa biegunowo przeciwny i uniwersalny koncepcja sztuka. 
oba ten porządek istnieć w filozofia sztuka Schulz, jakkolwiek zdecydowanie wyraźny być ten drugi. 18 Nowy Testament, strona. 25. 19 Nowy Testament, strona. 29. 20 Nowy Testament, strona. 31. 21 Nowy Testament, strona. 109. 22 pierwszy zwrócić na to uwaga Jarzębski, wstęp do: B. Schulz opowiadanie…, strona. 
ten. 23 pomijać przykład, gdyż motyw wegetatywność natura być wielokrotnie opisywać, jakkolwiek bez wskazać na możliwość on nietzscheański rodowód. 1824 Bruno Schulz do S.I. Witkiewicz, cytat. za: B. Schulz opowiadanie…, strona. 478. 25tamże, strona. 477. 26 Zofia Nałkowska na tło swój nowy powieść, tamże, strona. 411. 27 Nowy Testament, strona. 24. 28 “ciotka narzekać. 
być to zasadniczy ton on rozmowa, głos ten mięso biały i płodny, bujać jakby poza granica osoba, zaledwie luźnie utrzymać w skupienie, w więzy forma indywidualny, i nawet w ten skupienie już zwielokrotnić, gotowy rozpaść się, rozgałęzić, rozsypać w rodzina”. 29 nota na skrzydełko pierwszy wydać sanatorium pod klepsydra, Warszawa 1937. 
zdanie Ficowskiego być to prawdopodobnie tekst autorstwo Schulz. 
cytat. za: Schulz szkic krytyczny, strona. 8. 30 B. Schulz sanatorium pod klepsydra, w: sanatorium pod klepsydra, cytat. za opowiadanie…, strona. 280. 31 B. Schulz akacja kwitnąć, cytat. za: szkic krytyczny, strona. 27. 32 cytat. za B. Schulz, powstawać legenda. 
trzy szkic wokół Piłsudski, opr. 
S. Rosek, Kraków 1993, strona. 25. 33 Zofia Nałkowska na tło…, strona. 412. 34 porucznik. 
Jarzębski, wstęp…, strona. 
ten. 35 B. Schulz mityzacja rzeczywistość, cytat. za: szkic krytyczny, strona. 11-12. 
porucznik. 
“[wędrowiec] grzebać melancholijnie laseczka w gruz: problem i problem, szczątek, ułamek i fragment problem. 
tu głowa odłamać patrzeć z ukos, tam noga wygrzebywać się, gramolić i kuśtykać samotnie przez śmietnisko. 
jeszcze być w ten rudyment słaby fluid życie, jeszcze zbliżony do siebie łączyć się i ożywiać. 
wędrowiec lubić on rekonstruować i składać, niekoniecznie właściwy głowa do właściwy tułów. 
tak powstawać dziwoląg. 
wędrowiec cieszyć się i zanosić się cichy śmiech, gdy ten dziwotwór spierać się z siebie o zamienić głowa. 
zacierać ręka, gdy on się udać wywołać powszechny zamęt, maskarada nieporozumienie, wieża babel idea. 
z rozkosz bawić się w arbiter i rozsądzać spór między ten widma problem, rozsądzać on opacznie, z zły wola, z jedyny intencja do prowadzić sprawa do absurd. niby to rewindykować rozkraść członek na rzecz skrzywdzić idea, ale biadać faworyzować. 
udusić on wnet w nadmiar zrewindykowanej treść” (wędrówka sceptyk). 36 Nowy Testament, strona. 22. 37 Nowy Testament, strona. 114. 38 zobacz. 
W. Bolecki poetycki model proza... 39 Nowy Testament, strona. 115. 40 B. Schulz mityzacja rzeczywistość… 41 Nowy Testament, porównaj. strona. 41, 42, 74, 75. 42 w pracownia pisarz, cytat. za: B. Schulz szkic krytyczny… 43 porucznik. 
Nowy Testament, strona. 76. 44 Schulz “exposé” o sklep cynamonowy… 45 zobacz. 
hasło groteska, groteskowość w: słownik literatura Polski XX wiek oraz mój artykuł Schulz-Witkacy, Witkacy-Schulz… 46 Nowy Testament, strona. 27. 47 B. Schulz, do S.I. Wikiewicza, przedr. w: opowiadanie, esej, list… 48 taki temat jak wiosna, szczyt lato (noc lipcowy, sierpień) to centralny kategoria czas dionizji. 
światopogląd dionizyjski to tytuł artykuł Nietzsche, strona. 53-1979. 1949 wyrażenie Schulz charakteryzować postać Jakub: “pisane być to srodze doświadczyć przez los mąż pielęgnować medytacja o zbawić świat pośród tępy i obojętny otoczenie, nieczuły na on metafizyczny troska, załamać się nieomal pod napór misja metafizyczny”, B. Schulz, “exposé” o sklep cynamonowy, z niemiecki tłumaczyć J. Ficowski, w: Schulz księga list, zebrać, opracować, wstęp, przypis i aneks opatrzyć J. Ficowski, Kraków 1975, strona.177-178. 50 Jarzębski wywodzić koncepcja Schulz także z filozofia Schopenhauer, ale teza ten nie uzasadniać. 51 pisać o to w szkic czas, przypadek i metafizyka moralność (straszny czwartek w dom pastor K.L. Koniński), “arkusz” 2003 numer 4. 52 w centrum akcja widzieć “ojciec”, zagadkowy postać, kupiec z profesja, który przewodzić gromada ciemny i ryżowłosy subiekt, stać na czoło sklep materiał bławatny. (strona. ...) 
pisane być to srodze doświadczony, prześladować przez los mąż pielęgnować samotnie swój medytacja o zbawić świat pośród tępy i obojętny otoczenie, nieczuły na on metafizyczny troska, załamać się nieomal pod napór misja metafizyczny. 
“exposé” o sklep cynamonowy. 53 “exposé” o sklep cynamonowy, strona. 5. 54 B. Schulz do S.I. Witkiewicz, cytat za: opowiadanie... 55 Nowy Testament, strona. 1977. 56 zobacz. 
Głowiński Masek…; 
B.G. Rosenthal Nietzsche in Russia… oraz Introduction W: Nietzsche and Soviet Culture…, strona. 1-32. 57 zobacz. 
J.M. Curtis M. Bakhtin, Nietzsche and Russian Pre-Revolutionary Thogught, W: Nietzsche in Russia…, strona. 331-354; B. Groys Nietzsche’strasznie influenca on the non-official culture of the 1930S., W: Nietzsche and Soviet Culture…, strona. 367-389. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
17 
