Aleksandra Ubertowska Różewicz transgresywny 
transgresja – pojęcie łatwy i obciążyć zarazem… 
Jacques Derrida. 
Tadeusz Różewicz pomimo (a może właśnie z powód) pozycja kwestionować klasyk polski literatura współczesny stawiać badacz on twórczość w niezbyt komfortowy sytuacja poznawczy bezradność. 
autor „płaskorzeźba” w przedziwny sposób pozostawać nadal poeta „zanikać w odbiór”, literaturoznawczy Mister Nobody, tajemniczy – anonimowy i wielotwarzowym zarazem – „skryptor”, „duch opowieść”. 
jaki być przyczyna ów niepodatność na badawczy wysiłek, zmierzać do uporządkować dorobek Różewicz? 
wydawać się, że dzieło autor Regio, jak żaden inny, podważać stabilny relacja między podmiot i przedmiot badać, prowokować do odwrócić „naturalny” rozdział rola między krytyk i pisarz, „infekować” dyskurs literaturoznawczy własny kategoria i całkowicie on przemodelowuje. 
lektura i interpretacja utwór Różewicz nieuchronnie stawać się „spotkanie z inność tekst, który przekształcać my sam”, by posłużyć się sformułowanie Michał Paweł markowski1. 
badacz, który nie zechcieć przyjąć do wiadomość i badawczo zagospodarować ten uczucie „upokorzenie”, „błogosławiony opresja”, ponieść klęska w poznawczy zmagania z Różewiczowskimi tekst. 
wydawać by się móc, że Różewicz – wytrącać badacz z ręka sprawdzić, „systemowy” metoda literaturoznawczy opis – uniemożliwiać również zamiar syntetyczny opracować on twórczość. 
rzeczywiście, w różewiczologii istnieć znamienny luka – niewątpliwie brak książka, który spełniaćby rola udany całościowy monografia2, tak jakby aporetyczne, wielogłosowy, niejednorodny formalnie dzieło autor kartoteka poddawać się jedynie opis fragmentaryczny, wąsko sproblematyzować. 
książka Andrzej Skrendo3 mieć szansa ten luka wypełnić. 
szczeciński badacz udać się uporać z – wydawać by się móc – nierozwiązywalny paradoks, przed który stawać badacz twórczość Różewicz, paradoks rozpiąć między pragnienie (ambicja) napisać syntetyczny monografia Różewiczowskiego dzieło a świadomość on niepodatność na totalizować odczytać. 
rozprawa Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja nie ogarniać cały „morze” Różewiczowskich tekst – autor dokonać roztropny wybór, czynić przedmiot swój analiza utwór rzadko lub w ogół nieobecny w wczesny książka i ważny artykuł o Różewicz. 
„panoramiczność” on ujęcie badawczy przejawiać się w coś inny: Skrendo podjąć się karkołomny zadanie literaturoznawczy opisać tekst Różewicz o różny status ontologiczny (poezja, proza, dramat, wywiad, wypowiedź autotematyczny) za pomoc jeden formuła interpretacyjny – „transgresywnego przekroczyć granica literatura”. 
autor z filozofia Michel Foucault i Georges Bataille’a wyprowadzać zasada poetologii trangresywnej, określać on jako teoria przekroczenie (analiza granica), który być heterologią, teoria dostęp do to, co inny. 
rezygnować z przestrzenny rozumieć granica, rozwijać inspiracja Heideggerowskie i Derridiańskie, definiować istota granica jako „ciągły cyrkulacja, ruch, doznawać graniczność”, „doświadczać swój własny kres”. 
wyprowadzić z ten przesłanka poetyk transgresja zajmować się opis „tekst literacki, który negocjować warunek własny otwarcie”, rozpoznać przekraczać i nicestwieć zakaz, „teren przygraniczny”. 
Różewicz, który wyłaniać się z tak sfunkcjonalizować poetyka, jawić się jako „świadek «ucieczka» i zanik byt”, poeta doświadczać chwiejny epifania nicość. 
w rozdział Różewiczowska świadomość granica autor z drobiazgowy analiza wybrać tekst wyprowadzać odkrywczy konstatacja na temat tryb funkcjonować Różewiczowskich wypowiedź metaliterackich, pisać 
&dzieło nie tematyzuje dyskurs na swój temat, ale w jakiś trudny do uchwycić sposób zawsze być ten dyskurs skazić [...] tekst sam teoretyzować i filozofować na swój własny temat, a także na ktoś, kto się pod on podpisywać.& 
w ten sam rozdział autor zajmować się „granica” w kontekst historycznoliteracki objaśniać, jak samoświadomość twórczy Różewicz kształtować się w polemiczny relacja wobec modernizm i teoria czysty forma Witkacy. 
właściwy zastosować autorski poetyka transgresywnej Skrendo demonstrować w część trzeci (przekroczenie w granica literatura), tropić występowanie zasada powtórzenie, rekontekstualizacji, recycling. 
wartość ten część rozprawa mieć charakter wieloraki. 
autor – śledzić „wewnętrzny różnicować się tekst, manifestować się na poziom konstrukcja książka, tekst, w relacja między poszczególny tekst” wykonać ogromny archiwistyczny praca, polegać na zestawiać z siebie poszczególny edycja tekst z wybrać tomik (niepokój, 1964; twarz, 1966, twarz trzeci), porównanie faksymili z wersja wiersz podać do druk (płaskorzeźba), „podwoić książka” (zawsze fragment, zawsze fragment recycling, kartoteka, kartoteka rozrzucić), wreszcie opis „montaż wielotekstowego” (określenie Janusz Sławiński) w obręb jeden tomik matka odchodzić”. 
nad szczegółowy rozpoznanie analityczny Andrzej Skrendo nadbudowywać szeroki diagnoza, dotyczyć istotny (jeżeli nie istotny) właściwość poetyka Różewicz – „niesubstancjalny” charakter on tekst, który tworzyć przestrzeń symulakr, uczestniczyć w dynamiczny proces ciągle dziać się „horyzontalny powtórzenie”. 
autor należeć się prawdziwy podziw i respekt dla praca, który wykonać, choć zarazem procedura analityczny, który uruchomić w ten część praca, nie pozwalać się przyjąć bez sprzeciw. 
zbyt często autorski rozpoznanie niknąć w gęsty (zbyt gęsty?) sieć drobiazgowy analiza porównawczy (być móc część materiał powinien pozostać w przypis lub wręcz w prywatny archiwum autor), zdarzać się też, że nie prowadzić do wystarczająco wyrazisty konkluzja. 
czas chciećby się zapytać, co mieć służyć analiza poetyka powtórzenie, recycling, rekontekstualizacji u Różewicz, skoro bywać, że prowadzić on do wniosek oczywisty, służyć nicować sztucznie skonstruować, „naiwny” presupozycja. 
tak dziać się (w mój odczucie) w podrozdział poświęcić tekst z tomik matka odchodzić. 
autor na kilkadziesiąt strona dowodzić, że tom nie mieć walor wypowiedź dokumentarny, nie być zbiór tekst „semantycznie stabilny, pewny”. 
a przecież o to, że tak nie być, wiedzieć każdy czytelnik świadomy to, co być gra autobiograficzny, wiedzieć nawet, zanim przystąpić do lektura tom. 
Andrzej Skrendo pisać: 
&sugestia, że otrzymaćbyć niepodważalny świadectwo być tak silny, że wszelki myśl, aby pytać o prawdziwość ten świadectwo wydawać się naruszenie jakiś tabu.& 
jeżeli tak, to wówczas „naruszać tabu” byćby cały tradycja literaturoznawczy intymistyki. 
co inny bowiem, jeżeli nie podważać prawomocność ów „sugestia” zajmować się badacz autobiografizm w literatura? 
w ten sam rozdział Skrendo badać intertekstualne nawiązać między dzieło Różewicz a filozofia Nietzsche i poezja Miłosz; w następny zaś – świadectwo przekraczać granica literatura „ku inny sztuka” (malarstwo, muzyka) i „w strona egzystencja” (wojna, holocaust, sygnatura „ja” empiryczny w tekst). 
w rozdział ostatni – ważny, bo stanowić kompozycyjny i semantyczny „koda” książka – autor opisywać etyczny aspekt transgresja, odnajdować on w motyw twarz, który stawać się dla Różewicz Levinasowskim „jedyny oblicze Bóg po śmierć pan Bóg”. 
granica jako mega-kategoria 
przy wszystek swój atut książka Andrzej Skrendo prowokować do wejść z on w spór (co stanowić zresztą on dodatkowy walor), choć zarazem spór ten utrudniać. 
przed wszystko dlatego, że on atut postrzegać z pewien punkt widzenie stawać się on słabość. 
polemista musieć więc popaść w sprzeczność z wcześnie sformułować sąd. 
sytuacja polemista utrudniać również silny, „niedialogiczny” perswazyjność wywód argumentacyjny autor – ewentualny polemika musieć więc nieuchronnie przybrać forma „myślenie obok tekst” lub – inaczej mówić – alternatywny rozwinąć koncept, który stać się zasadniczy przesłanka rozprawa. 
nie ukrywać, że mój wątpliwość budzić bardzo fundamentalny założenie metodologiczny ten praca, jak choćby wybór kategoria „granica” wywieść z filozofia Heidegger i Derrida. 
dyskusyjny wydawać się zwłaszcza patronat autor pismo i różnica, patronat, z który autor wyprowadzać (nie wiedzieć, czy do koniec świadomie) pewien konsekwencja, operować antynomia „afirmacja – negacja” w sposób, który przypominać dekonstrukcjonistyczną praktyka podważać metafizyczny opozycja. 
wydawać się (zastrzegać się tu: mój uwaga wynikać z radykalnie odmienny lektura pismo Derrida), że Andrzej Skrendo definiować znaczenie „granica” nie zawsze zgodnie z intencja francuski filozof; pewien badawczy nadużycie zdawać się również (mój zdanie) przypisywać ów kategoria nadmierny ranga w refleksja Derrida. 
konkluzja, który szczeciński badacz wyprowadzać z wypowiedź Derrida (w wywiad z Attridge’em) być – trudno oprzeć się taki wrażenie – po prosty mało odkrywczy; „negocjować własny graniczność w dialog z tradycja” nie być przecież nic inny, jak historycznoliteracki banał. 
naprawdę innowacyjny i z duch Derridiańskie być sformułowanie inny (o który autor wspominać zaledwie na margines swój rozważanie), tam gdzie być mowa o „negocjować przez literatura własny graniczność” w ramy metafizyczny opozycja „literatura – filozofia”4; tu procedura negocjacja prowadzić do dyslokacja, znieść ów dystynkcja i rozbić mit język neutralny, inteligibilnego, nie „zainfekować” retoryczność. 
tylko w taki znaczenie należeć rozumieć wypowiedź Derrida: „prawo literatura zmierzać do odrzucić bądź zawiesić prawo”5; literatura sam znosić i rozsadzać wszelki dystynkcja. 
wszystek inny przekroczenie (choćby przekroczenie „wulgarny opozycja proza i poezja”6) być tylko konsekwencja ów fundamentalny zniesienie. 
„tekst graniczny” to w refleksja Derrida tekst filozoficzny(dyskurs), który nie ukrywać swój perfomatywności, lecz on ujawniać i instrumentalizować. 
filozofia okazywać się w refleksja Derrida szczególny przypadek literackość, tak jak „zdrowie” być osobliwy, usankcjonować społecznie przypadek neuroza, a właściwy odczytać tekst – wariant błędny interpretacja. 
ten znaczenie „graniczność” literatura znajdować zastosowanie tylko w rozdział drugi książka Andrzej Skrendo, pisać on o „tekst literacki, który teoretyzować na swój własny temat”. 
istotny być jednak – jak sądzić – kwestia inny. 
„granica” „graniczność” być w filozofia autor chory pojęcie prowizoryczny, to ów „stary pojęcie, który trzeba zachować, eksponować zarazem on ograniczenie”. 
„granica” być – jak można zasadnie domniemywać – pojęciowy relikt metafizyka obecność, choć nie być tak „obciążyć metafizycznie”, jak „fallogocentryczne” słowo z Derridiańskiego słownik (arche, logos, centrum, mowa). 
kiedy Derrida w odwoływać się do pojęcie „granica”, „rama”, „zewnętrze”7, używać on – jak myśleć – w ściśle określić, pomocniczy funkcja – on modalność określać przeświadczenie, że oto bez pojęcie ten nie można się (jeszcze) obejście, ale (niebawem) zostać on porzucić lub „zdetronizować”. 
Derridiańską „trzeci kategoria”, czyli niejako ekwiwalent „transgresja” (w rozumienie Andrzej Skrendo) stanowić raczej dekonstrukcjonistyczne nierozstrzygalniki: Kantowski parergon, Mallarmé’ański hymen, platoński farmakon, grać i –zwłaszcza – różnia. 
autor próbować podtrzymać złudzenie istotność ten pojęcie, odpowiednio przysposabiać w swój książka fragment pismo francuski filozof. 
zacytować przez on fragment o gramatologii („nie mieć granica, lecz ekonomiczny rozdzielić”, strona. 36) w oryginał być część szeroki wywód, poświęcić wyznanie Rousseau i brzmieć następująco: 
&między autoerotyzm i heteroerotyzmem nie mieć granica, lecz ekonomiczny rozdzielić. 
różnica uwypuklać się wewnątrz ten ogólny reguła.8& 
to nie granica być tu centralne „filozofemem”, przedmiot rozważanie, lecz masturbacja. 
fragment ten nie uprawniać więc – jak sądzić – do formułować generalizować sąd na temat „granica”, „graniczność” w filozofia Derrida. 
problematyczność „granica”(z który autor uczynić centralny kategoria, podporządkowywać on koncepcja swój rozprawa) stawać się szczególnie widoczny, jeżeli odnieść on do rzeczywistość tekstualny. 
można bowiem, bez ryzyko nadinterpretacja, stwierdzić, że Derridiańska koncepcja tekst, pismo usuwać pojęcie „granica” poza horyzont dyskusja. 
jakże mócby być inaczej, skoro w rozumienie filozof &pismo nigdzie się nie zaczynać i nigdzie nie kończyć. 
nie istnieć arche ani telos pismo.9& 
tymczasem Andrzej Skrendo definiować „intertekstualność” (metodologiczny kontynuacja Derridiańskiego koncept „tekst bez granica”, „gra znaczyć odesłać”10) jako „przekraczać granica między tekst”. 
a przecież status intertekstu nie sposób należycie wyjaśnić, posługiwać się kategoria „granica” czy „graniczność jako trwanie u swój kres”. 
Intertekst – że posłużyć się efektowny sformułowanie z książka Skrendo – niejako „już przemyślać kwestia swój graniczność” i definiować siebie inaczej; można mówić o on w sposób uprawniony tylko jako o tekst, który istnieć w „sieć” relacja powiązanie intertekstualnych11, w nieskończony gra znaczący. 
móc rozważać zaledwie hipoteza tożsamość intertekstu, przybierać forma ruch dośrodkowy, skupiać znaczenie w pole rozpleniać się, rozsiewać znaczyć; tożsamość ten jednak nie być w żaden sposób od-graniczona, nie istnieć „u kres tekstualność”. 
tak więc mówić o „przekraczać granica” być równoznaczny z cofnięcie, zawrócić refleksja w strona „dyskurs przed-Derridiańskiego”. 
inaczej mówić, interpretacja intertekstualnych nawiązanie w twórczość Różewicz powinien – jak sądzić – przenieść się na wysoki poziom, na który pojęcie „granica” nie mieć już racja byt. 
graniczność, o który mowa w poszczególny rozdział, zagarniać tak wiele zjawisko historycznoliteracki, poziom organizacja tekst, bywać cezura historycznoliteracki („graniczność młody Polska”), referencja, odniesienie do inny tekst lub hipotetyczny rzeczywistość pozaliteracki („wojna, holocaust”), gra autobiograficzny (matka odchodzić), że zasadny wydawać się pytanie: co w literaturoznawstwo nie być badanie „graniczność”, skoro „graniczność” być niemal wszystko? 
niepokojący być ów uniwersalność pojęcie, on status „mega-kategoria”, który – znaczyć zbyt wiele – nieść z siebie niebezpieczeństwo utrata operacyjny użyteczność. 
on nieprecyzyjny zdefiniować (który być konsekwencja ów nadmiar kontekst) sprawiać, że Czytelnik w trakt lektura nieustannie zadawać siebie pytanie: co właściwie być dla autor „granica tekst”? 
uporczywy posługiwać się ów kategoria podsuwać w grunt rzecz odpowiedź przed-Derridiańskie, niemal „naiwny”: granica (o który wiedzieć z pierwszy rozdział, że nie być linia) w rozważanie Skrendo stawać się jednak „ostatni litera tekst”, „typograficzny obrys tekst na strona”, „materialność okładka tomik poetycki”. 
być móc przyczyna nieporozumienie być (w mój odczucie) niezbyt fortunny (przywoływać w tytuł podrozdział, który projektować lektura książka) sformułowanie „przekraczać granica”; tworzyć on jednak, wbrew intencja autor, pewien sugestia materialność, przestrzenność granica. 
autor chyba w zamysł próbować odtworzyć aporetyczną logika wywód dekonstrukcjonistów, który dobry przykład być rozważanie J. Cullera o „rama” tekst. 
w rozumienie amerykański literaturoznawca „rama nie mieć”, a zanikać ów metafizyczny figura być „istota” sztuka12. 
ale „przekraczać” być coś inny niż „zanikać”, „blaknąć”, „nicestwić”, „wyślizgiwać się byt” – ten ostatni słowo logicznie wynikać z rozbiórka ontologiczny presupozycja, rozbiórka zmierzać do wykazać, że to, co „być”, w istota znajdować się zawsze wobec siebie w relacja różnicujący rozsunąć. 
sedno sformułować tu wątpliwość dotyczyć kwestia następować: na ile zobowiązywać metodologicznie gest być w książka szczeciński badacz powołać się na autorytet Derrida w pierwszy, wstępny rozdział rozprawa. 
można podejrzewać, że autor nie potraktować ten zobowiązanie z nadmierny powaga, a ten brak powaga przyczyniać się do powstać dość zasadniczy, trudny do zaakceptować niekonsekwencja. 
ulubiony metoda prowadzić polemika (który stanowić istotny, dynamiczny „nerw” książka) stawać się dla Andrzej Skrendo tropić sprzeczność w wywód adwersarz (J. Błoński, J. Sławiński, strona. Barańczak), tak jak gdyby poszukiwać on w esej i rozprawa literaturoznawczy jakiś prawda dowodliwy, oprzeć na silny epistemicznych podstawa. 
tymczasem poststrukturalizm, z który Skrendo wyprowadzać swój rozumienie transgresja i granica, nie tylko żywić się sprzeczność, ale wręcz upatrywać w aporia, paradoks (nieosiągalny) ideał, moduł dyskurs odległy do logiczny wywód, zwieńczyć konkluzja, odwoływać się w ten swój dążenie do rizomatycznego, metaforyczny, retoryczny rozumieć prawda13. 
transgresja: przeć- czy wy-kroczyć? 
podobny brak metodologiczny uporządkować pojęcie i procedura analityczny być widoczny w fragment, w który autor przymierzać się do autorski redefinicji kategoria transgresja, i w sposób on badawczy wykorzystanie. 
w rozumienie szczeciński badacz, powoływać się na ustalenie Foucault i Bataille’a, transgresja powinien stać się trzeci kategoria, wybór pośredni pomiędzy destrukcja i konstrukcja, afirmacja i negacja, optymizm i pesymizm; definiować on więc za pomoc formuła paradoksalnie scalać niegdysiejszy antynomia („afirmować negacja”, relacja „aprobatywno-negować”). 
w rozdział analityczny natomiast powracać do punkt wyjście, interpretować wewnątrz- i zewnątrz-tekstowy przekroczenie w twórczość Różewicz za pomoc pomoc dystynkcja „pozytywny – negatywny”, „afirmacja – negacja”, „heroizm – nihilizm” (oczywiście na pewien etap interpretacja eksponować on rozchwiać lub odwrócić, choć nie zawsze), w pewien sens on restytuować. 
w każdy raz punkt dojście stanowić zawsze półśrodek, „quasi-metafizyczny hybryda pojęciowy – relacja aprobatywno-negować”. 
próba uchylić logika binarny w rozdział pierwszy okazywać się więc niekonsekwentny, jeżeli nie pozorny. 
autor nadal myśleć w horyzont antynomia, który zamierzać przekroczyć, czas opatrywać on jedynie modyfikujący kwantyfikator. 
trudno więc oprzeć się wrażenie, że część interpretacja (polemiczny w zamierzenie autor) nie być wcale nowatorski odczytać twórczość Różewicz, lecz zaledwie przegrupować w obręb już istnieć typologia. 
do taki wniosek skłaniać zwłaszcza polemik autor z teza Jan Błoński. 
skoro pisać o Miłosz i Różewicz, Skrendo operować nadal opozycja „negacja – afirmacja”, paradoksalnie dowodzić, że rozstrzygnięcie krakowski krytyk, szkicować mapa polski poezja, rozpiąć pomiędzy burzyć „strona Różewicz” i konstruktywny „strona Miłosz” zachowywać swój moc. 
uzasadniony wydawać się więc mniemanie, że „transgresja” być w książka Andrzej Skrendo coś w rodzaj pojęciowy fetysz: adaptacja ów pojęcie zmierzać do usunąć z pole znaczeniowy „transgresja” semantyka „wykroczenie”, „eksces” prowadzić – mój zdanie – do stworzyć iluzja nowy znaczenie, instaurowanego na moc arbitralny decyzja autor. 
„transgresja to pojęcie łatwy i obciążyć zarazem”14 – powiadać Derrida w jednojęzyczność inny…, wskazywać na niemożność odciąć w lektura znaczenie, który zakorzenić się w tradycja i praktyka użytkowy, bez który „transgresja” tracić swój nośność, stawać się słowo pozbawić ciężar. 
rdzeń semantyczny „transgresja” (bez który stawać się on słowo możliwy do zastąpić, nie-konieczny, wymienny) wyznaczać – jak sądzić – jednak Bataille’owski (i Janionowski) moment drastyczny wykroczenie, odsłonięcie aspekt, który kultura wstydliwie ukrywać. 
Redefinicję, jaki dokonywać w swój książka Skrendo, chętnie porównaćbybyć do dosłowny przekład obcojęzyczny idiom (bo ten w grunt rzecz wydawać się wykesponowanie w nowy znaczenie „przeć-„ a nie „wy-kroczyć”), przekład, w który zachować zostać zewnętrzny powłoka semantyczny, zagubiony zaś bezpowrotnie „idiosynkratyczny” rdzeń pojęcie. 
wyrażać w ten sposób ubolewanie z powód wykorzystać możliwość interpretacyjny, który otwieraćby się wraz z połączenie w obręb kategoria transgresja semantyka „eksces” i „graniczność” literatura pojmować jako doświadczać swój własny kres. 
gdyby pójść ten trop, wówczas w pole zainteresowanie badacz twórczość Różewicz musiećby się znaleźć obszar problemowy dotychczas nieopisany, albo opisać w sposób niedostateczny, a mianowicie – nobilitacja kobiecość, zwłaszcza kobiecy starość, obrazoburczy seksualność, który stawać się u Różewicz źródło koncept stylizacyjny i konstrukcyjny (akt przerywany), w to także graniczny przejaw seksualność: homoerotyzm (biały małżeństwo), seksualność dziecięcy, masturbarcja (Regio). 
drażliwy temat „transgresyjnym” byćby wreszcie żydowskość, o który autor płaskorzeźba napomykać coraz często w tomik z rok 90. (choć, co dla on znamienny, być to wzmianka niezwykle dyskretny, czas zaszyfrować w obręb intertekstualnej gra z utwór Kafka czy Celana, ale ten dyskrecja być znaczący). 
Derrida, kiedy w jednojęzyczność inny… mówić o „rodzaj pisanie jako przekraczać granica”15, mieć właśnie na myśl sytuacja powikłany tożsamość pisarz, trud przywłaszczać, przyswajać na nowo język ojczysty, który być dla on – Żyd, wywodzić się z arabski enklawa francuskojęzyczny – zarazem język obcy, wywłaszczyć. 
taki tematologiczna interpretacja musiećby się rozwijać w porządek organiczny zespolenie z analiza „graniczny obszar język”: wulgaryzm, bełkot czy – szeroko – mowa asemantyczny), poetyka milczenie, stylizacja na język aliteracki, język „prosty człowiek”, wypowiedź na granica czytelność. 
dobry źródło inspiracja okazaćby się tu niewątpliwie propozycja badawczy Roland Barthesa, który Skrendo w pierwszy rozdział przywoływać, by zaraz – chyba jednak zbyt pochopnie – porzucić. 
a właśnie Barthes wypracować doskonały instrumentarium badawczy, przydatny do deskrypcja tak rozumieć (tematologiczno-formalny) transgresywności literatura, poddawać niezwykle inspirujący analiza praktyka pisarski w ramy „poetyka wstrząs”, który „ciąć zasłona, rozpuszczać zakrzepły smoła mistyfikacja”, „rozcieńczać smołować logosfery”16. 
można odnieść wrażenie, że autor nie dość mocno zaakcentować dialektyczność postoświeceniowej formacja myślowy, który „ojciec duchowy” stawać się w on książka Th.W. Adorno. 
wizerunek Różewicz jako człowiek oświecenie (ten zwieńczenie wątek polemika autor niepokój z Miłosz i postmodernizm w książka Skrendo) wchodzić zresztą w trudny do oswoić konflikt z obraz poeta jako poszukiwacz formuła „doczesny transcendencja”, który wyłaniać się z rozdział o powinowactwo z Levinasowską etyka „inność”. 
zasadny wydawać się więc pytanie: czy w spór Derrida z Levinasem Różewicz nie opowiedziećby się raczej po strona to pierwszy? 
wracać jednak do myśl frankfurtczyk. 
„metaforyka solarny”, który Andrzej Skrendo czynić obrazowy centrum dyskurs oświecenie, wydawać się w filozofia Adorno metaforyka wielce dwuznaczny. 
„światło rozum” w dialektyka oświecenie podlegać przecież radykalny, szyderczy krytyka immanentny i w rezultat okazywać się eklipsą, światło przez-ślepiać „ja” poznawać, odcinać podmiot od weryfikować kontakt z rzeczywistość, umożliwiać regresywny przekształcić rozum w „irracjonalny nieprzejrzystość nowy mit”17. 
w myślenie Adorno metafora światło zawierać w siebie sens diametralnie odmienny od to, jaki usiłować on przypisać Skrendo – patronować oświecenie totalitarny, który Adorno w swój krytyka przezwyciężać. 
część badacz on dorobek myślowy uważać nawet, że autor minima moralia wychodzić z ów źródłowy krytyka oświecenie jako filozof postmodernistyczny18. 
Różewicz zdawać się wpisywać w tak właśnie rozumieć nurt krytyka „totalitarny oświecenie” – Owidiuszowski „wiek żelazo” z „nożyk profesor” mieć wszak swój przedłużenie w obraz pociąg jechać do „Oświęcim Teresina Gross-Rosen Dachau”. 
część drugi poemat recycling (złoto) być przejrzysty ilustracja skutek panoszyć się totalny kontrola „rozum instrumentalny”, który prowadzić do „traktować byt w aspekt przetwarzać i zarządzanie” i w konsekwencja do urzeczowić suwerenny jednostka. 
ten dość obszerny polemika być próba wpisać się w spór zainicjować przez autor książka Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
w nic nie zmieniać on fakt, iż rozprawa Andrzej Skrendo być ważki, istotny pozycja literaturoznawczy nie tylko w obręb różewiczologii. 
wydawać się on świadectwo imponujący erudycja, niepowierzchowny oczytanie w dzieło klasyk filozofia, a także umiejętność użytkować współcześni, poststrukturalistycznych koncept filozoficzny w funkcja kategoria literaturoznawczy opis. 
szczeciński teoretyk literatura udać się połączyć „pokora badawczy”, metodologiczny wierność sprzeczność immanentnie istnieć w dzieło Różewicz z manifestacja podmiotowość badawczy, śmiały ujawniać wyrazisty dykcja, własny „charakter pismo”, który być udatny mieszanka nieprzeciętny sprawność warsztatowy, pasja, odwaga intelektualny. 1 M.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, „pamiętnik literacki” 2000 numer 1, strona. 244. 2 nie być bowiem, w mój mniemanie, udany monografia szeroko zakroić książka T. Drewnowski Walek o oddech. 
o pisarstwo Tadeusz Różewicz (Warszawa 1988). 
bliski ów ideał wydawać się znakomity książka Z. Majchrowski „poezja jak otwarty rana”. 
czytać Różewicz (Warszawa 1993) pomimo wyraźnie antymonograficznego zamysł autor. 3 A. Skrendo Tadeusz Różewicz i granica literatura. 
poetyka i etyka transgresja, Kraków 2002. 4 zobacz. 
B. Banasiak filozofia „koniec filozofia”. 
dekonstrukcja Jacques Derrida, Warszawa 1995; M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, strona. 140. 5 J. Derrida ten dziwny instytucja, zwać literatura. 
rozmowa z dawny. Attridge, przeł. 
M.P. Markowski, „literatura na świat” 1999 numer 11-12. 6 zobacz. 
M.P. markowski, Efekt…strona. 262. 7 zobacz. 
J. Culler on deconstruction. 
Theory and Criticism after Structuralism (korzystać z niemiecki. przekł. 
M. Momberger pod tytułem. 
Dekonstruktion. 
Derrida und die poststrukturalische Literaturtheorie, Reinbeck były. 
Hamburg 1988, strona. 216). 8 J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999, strona. 213. 9 B. Banasiak filozofia… 10 Derrida o gramatologii…, strona. 26. 11 porucznik. 
S. Balbus między styl, Kraków 1996, strona. 135; Balbus definiować intertekst jako „punkt przecięcie ogromny liczba dynamiczny interakcja międzytekstowych”, sytuować on w opozycja wobec „tekst jako suwerenny, samoistny utrwalić fakt językowy”; zobacz. też L. Jenny strategia forma, przeł. 
K. i J. Falicki, „pamiętnik literacki” 1988 z. 1, strona. 277. 12 J. Culler dekonstrukcja i on konsekwencja dla badanie literacki, tłum. 
K. i J. Falicki, „pamiętnik literacki” 1984 z. 4. 13 zobacz. 
E. Kuźma perswazyjność wypowiedź teoretycznoliteracki, W: tenże: między konstrukcja a destrukcja. 
szkic z teoria i historia literatura, Szczecin 1994, strona. 191. 14 J. Derrida jednojęzyczność inny, czyli proteza oryginalny, „literatura na świat” 1999 numer 11-12, strona. 57. 15 tamże. 16 rok. Barthes lektura, wybór, opracowanie., poseł między.P. Markowski, Warszawa 2001, strona. 167-172. 17 porucznik. rozważanie o „patriarchalny mit solarny, [który] obracać się przeciwko siebie” (Th.W. Adorno, M. Horkheimer dialektyka oświecenie, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1986, strona. 27). 18 zobacz. 
M. Siemiek (poseł pod tytułem.) 
Rozum między światło a cień oświecenie, W: Th.W. Adorno, M. Horkheimer dialektyka oświecenie, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1986; P. Dehnel postmodernista Theodor W. Adorno, „Odra” 2000 numer 11. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
