Wacław Twardzik 
Discordia amicabilis aleja. przyjacielski swada 
Jan Łoś, jeden z znakomity znawca staropolszczyzna, omawiać w swój monumentalny, do dziś niezastąpiony przegląd językowy zabytek staropolski do rok. 1543, dawny zabytek wierszować pisać, co następować: być też po rękopis nieco humorystyka wierszować, uprawiać nieraz przez kopista, by koncept ulżyć nuda przy przepisywać długi nieraz traktat poważny, a właściciel rękopis tolerować ten żart i nie wymazywać on nie tylko na okładka, ale i w odstęp pomiędzy tekst pobożny lub naukowy. 
humor to niewybredny, nieraz ordynarny1. 
oto kilka pierwszy z brzega przykład ten wierszować humor, jaki Łoś przytaczać: 
ach miły Bóg, toć boleć, kiedy chłop kij głowa gol, ale barziej boleć, kiedy mieć inszy wola. 
miły Bóg, dać pokoj, mir a k to pokrętę chleb i czeski syr.2 
kapłan, chcieć polepszyć duha swój, nie mow często: “piwo nalać” i tak dalej.3 
by stary móc a młody śmiać, tedyby żadny kiep nie beł cał.334 
i może jeszcze tytuł próba jeden z ówczesny makaronizować wierszyk: 
duma biba piwo, stat mihi kolano krzywo.5 
skoro przytoczyć powyżej i jeszcze kilka inny wierszyk zacytować Łoś w transkrypcja, czyli w powszechnia dla czytelnik zrozumiały postać, mimo że, z wyjątek pierwszy, być on wcześnie wydać tylko w transliteracja, zastanawiać, czemu jedynie w transliteracja wydrukować poniższy dwuwiersz: 
Llaudate xąsa pascha szkaszny, bo rady pywo pye po laszny.6 
który wskutek łosiowy (i on uczeń) nieuwaga czy niedopatrzenie przyjść na swój transkrypcja czekać ponad 70 rok, liczyć od czas wydać początek piśmiennictwo polski (zobacz. przypis 1). 
on autor być dwa na dzień dzisiejszy zasłużony między innymi. w zakres wydawać często dotąd nieznany zabytek polski średniowieczny piśmiennictwo filolog poznański, Wiesław Wydra i Wojciech R. Rzepka, który imponować chrestomatia staropolski jak słusznie doczekać się już dwa wydanie (1984 i 1995 różowy.). 
oto on transkrypcja: 
Laudate księża! 
Pascha skaźni, bo rad piwo pić po łaźnia. 
i w ten miejsce wybić godzina, bybyć bez ogródka wyznać, że lekcja mój zacny i szlachetny przyjaciel z Poznań nie rozumieć. 
żywcem nie widzieć tu żaden żartobliwość, a wierzyć ja się nie chcieć, by on wielki Łoś ten dwuwiersz gołosłownie wmawiać. 
nie nastręczać oczywiście żaden trudność rozumieć być zdanie przyczynowy drugi werset: “bo rady pić piwo po łaźnia” znaczyć tyle co «ponieważ chętnie pić piwo po umyć się, po kąpiel»7, ale już od pierwszy wejrzenie podpowiadać on tak prosty, że aż prostacki pytanie: kto, jakiż to rozkosznik “rad piwo pić po łaźnia”. 
oczekiwać wolno, że być on wymienić już w pierwszy werset. 
tymczasem w transkrypcja poznański przyjaciel ani przez lupa on dostrzec nie umieć. 
nie rozumieć bowiem, kto prosić o pochwała wyrazić rozkaźnik orzeczenie laudate8 autor dwuwiersz, podobnie jak nie rozumieć, jaki forma gramatyczny miećby być opatrzyć przez wydawca wykrzyknik wyraz “księży”9, a też nie wierzyć, by “Pascha” naprawdę móc tu znaczyć «Wielkanoc», jak mniemać wydawca10, a już absolutnie żaden miara nie potrafić dać wiara w to, by “skaźni” – czasownik “skaźnić” przecie nie móc wieść swój ród skądinąd, niż tylko od podstawowy czasownik kaźnić, który znaczyć albo «karać», albo «karcić, strofować, trzymać w karność»11, i pochodzić od rzeczownik “kaźń”, a ten znaczyć w średniowiecze «rozkaz, polecenie» lub «karność, dyscyplina obyczajowy, surowość obyczaj», albo «władza, moc», lub «kara, poskromić», albo w koniec «więzienie, ciemnica, areszt» i nic inny znaczyć nie chcieć12 – móc znaczyć «zapewne: zepsuć, naruszyć zwyczaj»13, jak sądzić trzpiotowato poznaniak wbrew to, o co dowodnie pouczać krakowski słownik staropolski14, a mianowicie że staropolski “skaźnić” znaczyć tylko «ukarać». 
obawiać się, by powyższy wyraz rozumieć, za który węgieł czaić się łacno dostrzegalny krytyka, nie być ja przez autor przytoczyć transkrypcja poczytać za przejaw starczy śledziennictwo i za jałowy krytykanctwo, powinienbyć on transkrypcja przeciwstawić inny. 
oto tedy i on. 
napisaćbyć wcześnie, że oczekiwaćbybyć, by wymienić być w pierwszy werset ten, co “rad piwo pić po łaźnia”. 
wszelako on on ujawnić, proponować łaskawy czytelnik, by śledzić kolejny mój krok, który on ujawnić ułatwić. 
czytać na początek laudate (co, przypominać, M. Włodarski bystrze przełożyć «chwalić»), który oznaczać forma 2. osoba liczba mnogi tryb rozkazować czasownik lauda. 
a widzieć taki tryb i taki liczba, naturalny koleja rzecz szukać w takiż liczba rzeczownik. 
i, na przekór przyjaciel z Poznań, ale za to posłusznie wieść przez tekst na on postronek, znajdować on tuż obok w zapis xąsa. 
w który nieporównanie roztropnie być widzieć oczekiwać wołacz księży aniżeli zgoła nieprawdopodobny biernik księży. 
któż by bowiem wtedy mieć ten księży, czyli «ten ksiądz» chwalić? 
ktoś spoza dwuwiersz? 
Impossibile! 
wydra i Rzepka czytać “księży” jak słusznie poszukiwać dla czasownik «chwalić» wyrazić biernik dopełnienie bliski. 
wszak czasownik “chwalić” bez on niemal nie sposób siebie wyobrazić. 
Skora poznański dopełnienie unicestwić, porać ja zaproponować krakowski. 
a gdyby on szukać obok? 
dla zżyć z staropolski pisownia i trudność, z jaki się nieraz przychodzić on czytelnik borykać, znaleźć dopełnienie w zapis następny wyraz nie powinien być niemożliwy. 
miejsce ten wyraz w zdanie i on wygląd (końcówka -a) radzić on czytać jako rzeczownik, i to taki rzeczownik, który – jak wynikać z wszystko, co być powiedzieć dotychczas – wczesny ksiądz powinien chwalić. 
a może nie który, lecz który? 
przecie chwalić się15 i dotąd chwalić często ktoś. 
ponieważ słownik staropolski nikt, kto by się od sylaba pas- lub pasza- rozpoczynać16 – a na taki nieodparcie wskazywać zapis początek omawiać wyraz – znaleźć ja nie pomóc, szukać on po sąsiedzki w słownik staropolski nazwa osobowy17 i, choć nie od raz, wychodzić ja na spotkanie w bardzo wielki liczba przedstawiciel “Paszek” i “Paszko” (jak też wszystek od on pochodny), być dawny zdrobnienie imię “Paweł”. 
nie od raz, ponieważ połączenie spółgłoskowy -szk- zarówno w różny przypadek zależny pierwszy, jak i u drugi zapisywać być zazwyczaj -szk-, -schk-, -sk- lub -szc-, -schc-, -sc-, a więc “Paszka”, “Paschko”, “pasek” czy “Paszca”, “Paschcone” (z częsty w polski dokument łaciński końcówka narzędnik), “Pasco”, wszelako bystry oko dostrzec taki rota sądowy krakowski z 1400 rok: “jako prawie Jakusz panieć kaźń jechaw samotrzeć na pan Paszkowę dziedzina, gwałt jąć człowiek pan Paszkowa”, gdzie interesować ja wyraz zapisać zostać pierwszy raz “Paschcową”, a drugi “Paschowa”18, czy, tyle że podczas lektura imię “Jaszko” (być zdrobnienie imię “Jan”), dwa sąsiadować z siebie rota poznański z 1443 rok, w który ten sam człowiek, “Jaszek Dąbrowski” (w drugi nazwać Jaszek w dąbrowa), zapisany zostać w dopełniacz raz “v yaschka”, a drugi raz “v yascha”19. 
ten rodzaj zapis (a na pewno, gdyby za taki sam poszperać długo i cierpliwie, można by on znaleźć więcej) dawać ja, ufać, pełny prawo, by w pierwszy werset omawiać dwuwiersz zapis “pascha” czytać jako Paszka (współcześnie powiedziećbybyć: Pawełka), być wyrazić w biernik oczekiwany dopełnienie bliski czasownik laudate «chwalić». 
a teraz rady bybyć przypomnieć cierpliwy czytelnik, o co on powiadamiaćbyć na początek, że mianowicie roztrząsać tu dwuwiersz znaleźć się u Łoś wśród humorystyka wierszować. 
gdy tymczasem w transkrypcja poznański przyjaciel koncept, mój zdanie, nawet na lekarstwo. 
a przecie znać staropolszczyzna na wylot Łoś mylić się nie powinien. 
wierzyć on przyjść ja tedy szukać żart w ostatnie, dotąd nie rozszyfrować wyraz. 
dotychczasowy chwalić, ksiądz, Paszka upewniać, o co już podczas wczesny analiza znaczenie czasownik skaźnić być mowa, że lekcja skaźni w rachuba wchodzić nie móc. 
a skoro nie móc on, polecać za inny węszyć, szukać kolejny dopełnienie czasownik «chwalić». 
i w ten sposób on znaleźćbyć, zadawać pytanie, dlaczego to ksiądz mieć Paszek chwalić, czyli zachęcać widzieć w ostatni wyraz okolicznik przyczyna. 
a ten od dawny czas20 do dzisiaj21 móc być wyrazić między innymi. dopełniacz rzeczownik z przyimek z, jaki podpowiadać początek zapis “szkaszny”. 
tak, ten sam “kaźń”, który znaczenie nie po próżnica wymieniaćbyć wcześnie stwierdzać, że nie rozumieć poznański lekcja pierwszy werset. 
jeśli uznać, że tu znaczyć on «karność, dyscyplina obyczajowy, surowość obyczaj», otrzymać koncept i humor, który jak trafnie widzieć tu wielki Łoś. 
i to humor nie ordynarny czy rubaszny, ale wybredny, a nawet subtylny. 
“ksiądz” powinien pochwalić “Paszka” – prosić zauważyć, że już w ten zdrobnienie się kryć koncept: przecie rymopis musieć znać dobrze od dawny zadomowić w polszczyzna imię “Paweł”22, a tu wybrać postać zdrobniały – z powód on surowość obyczaj, ponieważ “rad piwo pić po kąpiel”. 
może nie od rzecz być, jeśli na koniec chwalić z obyczaj Paszek, by się nie czuć osamotnić, dodać do godny kompania on również z obyczaj chwalić białogłowa, o który u jeden z mistrz renesansowy polszczyzna Łukasz Górnicki czytać w dworzanin (1566 różowy.): “jako jeden chwalić białagłowa z obyczajow, z dobroć, z cnota, na koniec i z cudność, kiedy on ten ostatni chwała nie przyjmować rzec”23. 
przeciwstawić tedy poznański a zrodzić w pracownia język staropolski instytut język polski PAN krakowski transkrypcja opisać dwuwiersz przedstawiać się tak oto 
chwalić, ksiądz, Paszka z kaźń, bo rady pić piwo po łaźnia. 
jeśliby znakomity autor chrestomatia staropolski wyłuszczyć powyżej i uzasadniać on argumenta przekonać, prosić on w ostatni słowo o to, by – wybaczyć ja przyjacielski uszczypliwość – wprowadzić on do oczekiwany przez rzesza miłośnik dawny polszczyzna trzeci ten chrestomatia wydać. 
1 J. Łoś przegląd językowy zabytek staropolski do rok. 1543, Kraków 1915, strona. 445. 
to sam zobacz.: J. Łoś Początko piśmiennictwo polski (przegląd zabytek językowy), wydanie. 
II popr., Lwów 1922, strona. 460. 2 tamże, strona. 446, wydanie. 
II, strona. 462. 
zapisać w rękopis numer BOZ 139 biblioteka narodowy w Warszawa na siostra. 291 w rok 1460 ręka Wojciech z Bydgoszcz, wydać w transliteracja (z dwa usterka) i transkrypcja J. Przyborowski, wydanie krakowski dzieło Jan z Turrekrematy Explanatio in psalterium, “przegląd Bibliograficzno-archeologiczny”, tom. 
i, Warszawa 1881, strona. 187. 
nowy wzorowy wydanie W: W. Wydra, W.R. Rzepka chrestomatia staropolski. 
tekst do rok 1543, wydanie. 
II popr. i uzup., Wrocław 1995, strona. 419-420. 
on transkrypcja powtórzyć niedawno M. Włodarski polski poezja świecki XV wiek, wydanie. 
IV zmienić, Wrocław 1997, strona. 101 ( biblioteka narodowy seria I numer 60). 3 tamże S. 445, wydanie. 
II, strona. 461. 
zapisać ręka Lutosław z Chrościechowa w wtorek przed zielony Świątek o pierwszy w południe 22 mieć 1414 rok (za pomoc w uściślić data niech być łaskawy przyjąć serdeczny podziękowanie doktor Krzysztof Pawłowski z pracownia słownik Łacina średniowieczny instytut język polski PAN w Kraków) na karta 180rok zaginiony niestety w czas ostatni wojna rękopis petersburski cesarski biblioteka publiczny numer rok. 
Quarto 25 (późno biblioteka narodowy w Warszawa), wydać w transliteracja A. Brückner Neue Quellen zur Geschichte der polnischen Sprache und literatura, Archiv für slavische Philologie, Bd. 
XIV, Berlin 1892, strona. 499. 
dlaczego Łoś napisać “i tak dalej.”, zamiast przytoczyć reszta wiersz (“boć piwo być dziwny olej. / więc z on kłamają chłop / a rzec: «szalony być popi»”), nigdy się pewnie nie dowiedzieć. 
transkrypcja ten wiersz znaleźć dopiero w: strona. Vrtel-Wierczyński średniowieczny poezja polski świecki, wydanie. 
III rozszerzyć i zmienić, Wrocław 1952, strona. 12 (biblioteka narodowy seria I numer 60). 
dzisiejszy czytelnik nie móc nie rozrzewniać korny ukłon wydawca złożyć czas, w który swój antologia drukować: omawiać pięciowiersz dodać on od siebie “postępowy” tytuł: satyra na ksiądz. 
za Wierczyński przedrukować on (z ten sam tytuł?! w ksiądz Rydzykowej III Rzeczpospolita?!) 
M. Włodarski Polska poezja…, strona. 15. 4 tamże S. 446, wydanie. 
II, strona. 461. 
Łoś pisać o on: “dwuwiersz swawolny […], a przy to dopisek złośliwy”, ale ten dopisek (a być on taki: “kto mieć kurwa w S<w>ym ród, / tedy to zmazać”) nie przytaczać. 
zapisać z kilka skreślenie (autocenzura swawolny czytelnik Arystoteles?) nieznany ręka w rok trzydziesty XVI wiek na ostatni karta inkunabuł biblioteka jagielloński w Kraków numer Inc. 1952 (Aristoteles de anima, Leipzig 1500), wydać w transliteracja W. Wisłocki Incunabula typographica Bibliothecae Universitatis Jagiellonicae Cracoviensis, Kraków 1900, strona. 40. 
niedawno wydać ponownie i w transliteracja, i w nie wolny od usterka transkrypcja W: W. Wydra, W. R. Rzepka chrestomatia…, strona. 420. 5 tamże S. 445, wydanie. 
II, strona. 461. 
zapisać nieznany ręka w pierwszy połowa XV wiek w zawierać łaciński kazanie rękopis petersburski cesarski biblioteka publiczny numer rok. 
i folio 407 (u Łoś błędnie 471) na karta 381, wydać w transliteracja A. Brückner drobny zabytek język polski XV wiek. 
pieśń, modlitwa, glosa, “rozprawa akademia umiejętność wydział filologiczny”, tom. 
XXV, Kraków 1897, strona. 273. 
ten sam dwuwiersz (poprzedzić łaciński Explicit hoc totum, / infunde, dać mihi potum) z rękopis biblioteka narodowy w Warszawa numer 5636 II z 1448 rok wydać w transliteracja i transkrypcja W. Wydra, W.R. Rzepka chrestomatia…, strona. 301. 6 tamże strasznie. 446, wydanie. 
II, strona. 461. 
zapisać w rękopis numer 824 II biblioteka Ossoliński w Wrocław móc ręka Piotr Bolesta w rok 1453 na dolny margines karta 405v pod tekst kazać de corpore Christi, wydać A. Brückner średniowieczny poezja łaciński w Polska, cz. 
III, “rozprawa akademia umiejętność wydział filologiczny”, tom. 
XXIII, Kraków 1984, strona. 298. 
niedawno wydać ponownie i w transliteracja i w transkrypcja W: W. wydra, W.R. Rzepka chrestomatia…, strona. 419. 
transkrypcja poznański wydawca powtórzyć i opatrzyć swój objaśnienie (zobacz. nisko) M. Włodarski poezja Polska…, strona. 113. 7 nie sposób pochwalić decyzja “słownik staropolski” (tona. 
IV, Wrocław 1963-1965, strona. 106, strona. v. “łaźnia”), który połączyć w jeden znaczenie «pomieszczenie do kąpać się» i «kąpiel (w woda lub w para)». 
przecie niemożebny być, by «miejsce» i «czynność» być równoznaczny czy tworzyć wspólny para. 
dlatego jak słusznie postąpić słownik polszczyzna XVI wiek (tom. 
XII, Wrocław 1979, strona. 534-535) dawać jako pierwszy znaczenie «pomieszczenie do kąpać się, budynek czy też miejsce wydzielić w dom; także naczynie przeznaczyć do myć się lub kąpiel», zaś jako zupełnie odrębny drugi «kąpiel, mycie się». 8 trafnie wyłożyć na polski przez M. Włodarski (Polska poezja…, strona. 113) «chwalić». 9 to zapewne wykrzyknik ten sprowokować M. Włodarski (loc. CIT.) do uznać ten forma za biernik liczba pojedynczy rzeczownik zbiorowy “księża”. 
śmiały interpretator nie stanąć na zawada fakt, że znająca collectivum “księża” staropolszczyzna nie zarejestrować żaden on użycie w biernik (zobacz. 
słownik staropolski, tom. 
III, Wrocław 1960-1962, strona. 421-423). 10 zobacz. strona. 463 załączyć do chrestomatia staropolski słownik, za który takiż znaczenie powtórzyć M. Włodarski (loc. CIT.). 
słownik staropolski (tona. 
VI, Wrocław 1970-1973, strona. 42) strona. v. “pascha” (nota bene. zapisany raz tylko w “wokabularz trydencki” z 1420 rok jako “pasek”) uznać ostrożnie ten rzeczownik, znaczący tyle co «rodzaj ciasto, potrawa utarty z ser na mleko, masło i jajo, spożywać głównie na święto wielkanocny», za wyraz niepewny. 11 Teste słownik staropolski, tom. 
III, Wrocław 1960-1962, strona. 257. 12 tamże, strona. 257-259, strona. v. “kaźń”. 
pomijać szósty znaczenie «traktowanie, sposób obchodzić się z ktoś» jako wątpliwy. 13 zobacz. strona. 469 wspomnieć słownik do chrestomatia, za który, jak za pani matka, powtarzać takiż nieprawdopodobny znaczenie między. Włodarski (loc. CIT.). 
czemu poznański wydawca po podać przez siebie znaczenie dawać odsyłacz: “porównaj. też «skazić»”, pozostawać on słodki tajemnica. 
czyżby dlatego, że on zbiorczy, chyba nazbyt pojemny znaczenie – gdy kiedy indziej odrębny znaczenie umieć oddzielić od siebie średnik – definiować «zepsuć, uszkodzić, naruszyć, zniszczyć»? 
warto móc zauważyć, że słownik staropolski (tona. 
VIII, Wrocław 1977-1981, strona. 226-229) wyróżnić siedem odrębny, dobrze przykład z średniowieczny zabytek udokumentować znaczenie czasownik “skazić”: 1. «zniszczyć, zburzyć, spustoszyć»; 2. «zabić, wygubić, wyniszczyć»; 3. «okaleczyć, uszkodzić»; 4. «okaleczyć moralnie, zdeprawować»; 5. «naruszyć, przekroczyć»; 6. «zniweczyć, usunąć, odrzucić»; 7. «pozbawić moc prawny». 14 zobacz. tom. 
VIII, Wrocław 1977-1981, strona. 230, strona. v. “skaźnić”. 15 zobacz. rekcja czasownik “chwalić” (zresztą nie tylko w znaczenie «wyrażać uznanie, pochwalić») w słownik staropolski, tom. 
i, Warszawa 1953-1955, strona. 263-266. 16 zobacz. 
słownik staropolski, tom. 
VI, Wrocław 1970-1973, strona. 41-53. 17 słownik staropolski nazwa osobowy, pod redakcja i z wstęp W. Taszycki, tom. 
IV, Wrocław 1974-1976, strona. 195-200. 18 tamże, strona. 198. 19 tamże, tom. 
II, Wrocław 1968-1970, strona. 463. 
tutaj ten drugi za wydawca rota wielkopolski, W. Kuraszkiewicz, uznać redaktor SSNO za dopełniacz imię “Jasz, Jaszo” (strona. 457-458). 
ja konsekwencja zachęcać, by traktować on tak samo jak wczesny “Paszek”. 20 zobacz. 
słownik staropolski, tom. 
XI, Kraków 1995-2002, strona. 16-17. 21 zobacz. 
Z. Klemensiewicz składnia opisowy współczesny polszczyzna kulturalny, Kraków 1937, strona. 160. 22 zobacz. 
słownik staropolski nazwa osobowy…, strona. 201-203, który zaświadczać, że w mianownik być zapisywać w dokument od początek XIII wiek, zaś w inny przypadek od rok 1387. 23 cytować (w własny transkrypcja) za: słownik polszczyzna XVI wiek, tom. 
III, Wrocław 1968, strona. 348, strona. v. “chwalić”. 
tenże słownik odnotować ponad 60 przykład rekcja chwalić ktoś z coś (strona. 348-350). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
