Dariusz Śnieżko 
swojski i obcy w kronika uniwersalny (przykład Marcin Bielski) 
tytułowy gatunek rozpocząć kariera u schyłek starożytność, stosunkowo szybko osiągać status forma bardzo reprezentatywny dla średniowieczny pojmować historia1. 
przetrzymać wprawdzie nieuchronny konfrontacja z metodologia humanista, przetrwać szkoła erudycyjny, dawać oznaka życie jeszcze w XVIII stulecie (Andrzej Universal History from the earliest Time to the Present, Londyn 1736-1750), ale koszt uprzedni przejść na spokojny emerytura w obieg popularny. 
zabytkowy forma, i dziś pozbawić antykwaryczny urok, przypomnieć ostatnio Umberto Eco powieść Baudolino, nawiązywać do reprezentatywny dzieło Otto z Freising de duabus civitatibus (1146). 
rodzimy historiografia doczekać się własny dzieje powszechny dopiero w XVI wiek, w postać kronika wszytkiego świat Marcin Bielski, który pierwszy wydanie ukazać się w 1551 rok, następny zaś w 1554 i 1564 – wszystek w Kraków, choć za każdy raz w inny oficyna (Helena Unglerowa, Scharffenberg, Siebeneicher)2. 
dzieło to, z wzgląd na szeroki adres czytelniczy ułożyć po polski, zdobyć znaczny rozgłos nie tylko w rzeczpospolita: podobnie jak późny utwór Maciej Stryjkowski, być pilnie czytywać (i przekładać) przez wschodni sąsiad3. 
autor, zmarły po długi życie w 1575 rok, czwarty wydać przygotować nie zdołać. 
syn Joachim pod imię ojciec (co stać się źródło pomyłka bibliograficzno-katalogowy) wydać uzupełnić o “daleki ciąg” kronika polski w rok 1597 – i być to już w grunt rzecz nowy tekst, przez kto inny i w inny napisać czas. 
kronika uniwersalny zostać powołać do służba u schyłek starożytność przez potrzeba dokonanie uzgodnienie, zrazu tylko chronologiczny, pomiędzy rozbieżny i heterogeniczny sposób mierzyć czas. 
apostolski teza, że chrześcijanin “nie być Żyd ani Greczyn” (gal. 
III, 28)4 można w ten kontekst przełożyć na postulat koordynacja pomiędzy biblijny chronologia pokolenie i grecki chronologia olimpiada, ale też, na przykład, pomiędzy judajskim kalendarz księżycowy i juliański – słoneczny. 
w każdy raz historiografia powszechny znajdować początek nie tyle w rozdąć ambicja poznawczy, co w poczucie niewygoda wobec rozchodzić się chronologia i to dążenie do przeliczyć, przekład, konsensus zostać przez gatunek zapamiętać. 
historia uniwersalny być zawsze partykularny. 
truizm ten odzwierciedlać się zarówno w zmienny skala przybliżenie materiał dziejowy, zależny wszak od preferencja i ograniczenie dziejopis, jak też od mobilny zasięg w znaczenie przestrzenny, zawsze jednak ograniczyć do aktualny w dany czas ekumena. 
dzieje świat zatem to tyle, co dziać monarchia macedoński, imperium rzymski, uzgadniać następnie z chronologia wydarzenie biblijny, wreszcie dziać papiestwo i cesarstwo, uzupełniać w niezbędny zakres o kontekst pogański (zagrożenie muzułmański), a także – gdy przyjść na to pora – Ameryka, tak gwałtownie wynurzać się z ocean. 
powszechność rozumieć się tu więc nie jako kompletność lub globalność, lecz jako postulat ogarnąć uniwersum poznawczy, wyznaczyć przez horyzont wspólnota, z który kronikarz gotowy być się utożsamić. 
oczywiście bywać on zakreślać rozmaicie – historyk reprezentować móc stan, wyznać, nacja czy też, w szeroki chyba zakres, chrześcijański cywilizacja Europa. 
jeśli można tu myśleć o ludzkość “jako taki”, to tylko w perspektywa ekumeniczny (w znaczenie etymologiczny) postulat głosić ewangelia “wszystek naród”. 
kronika powszechny być konstrukcja wymagać rozpostrzeć to właśnie horyzont, ponieważ każdy historia prawdziwie chrześcijański powinien być zarazem powszechny5. 
znaczyć to też, że ten ogólny porządek dostarczać uzasadnienie (wewnątrz pewien kompozycyjny klamra) dla dzieje partykularny: rozmaity i często wzajemnie skonfliktować, ale sprowadzalny do nadrzędny paradygmat, a także jakoś uzgadnialnych na on poziom. 
perspektywa uniwersalny bynajmniej nie unieważniać utożsamić lokalny, a co więcej, każdy akceptować odniesienie do jakiś wspólnota zakładać antagonistyczny odniesienie do inny. 
przykładowo: szesnastowieczny dziejopis protestancki nie żałować uszczypliwość papista, ale podzielić on punkt widzenie w sprawa muzułmanin czy żyd, czas tylko niuansować pewien szczegół; wraz z arcykatolicki kolonizator nowy świat obserwować być tropikalny przyroda i pogański zwyczaj Indianin, przynajmniej dopóty, dopóki rzecz się trochę nie opatrzyć. 
antagonizm i solidarność tylko werbalnie tworzyć opozycja, natychmiast tracić radykalność w konfrontacja z uwarunkowanie historyczny. 
skoro zatem wspomnieć wysoko negatywny lub w dobry raz obojętny odniesienie do cudzy wspólnota utożsamić można z doświadczenie on obcość, to wydawać się też, że obcość być kategoria przechodni i, można powiedzieć, ruchomy. 
jeśli chodzić o kierunek ten ruch, to zmierzać on od centrum ku peryferie albo, mówić inaczej, mieć tu do czynienie z ekspansywny centrum. 
w czas zapotrzebowanie na kronika uniwersalny akceptacja lub przynajmniej życzliwy neutralizacja inność nie być zgoła przedmiot ani filozoficzny namysł, ani propagandowy wysiłek, w doba dzisiejszy znamienny dla hermeneutów i fenomenolog z jeden strona, a inspektor “polityczny poprawność” z drugi. 
równość często nie iść w para z różnica, inność utożsamiać być z obcość. 
nietrudno zgodzić się z teza, że każdy obcość być jakoś dwuwartościowy: budzić niechęć pomieszany z fascynacja, gościnność z ostrożność. 
łączyć też profanum z numinosum, wymiar pragmatyczny z symboliczny6. 
ten sprawa nie być się blisko zajmować. 
interesować ja raczej praktyka narracyjny zmierzać do domestyfikacji obcość, doświadczać jako stan wymagać pilny zażegnać. 
praktyka ten móc być defensywny lub ofensywny, pacyfikacyjny. 
bez wielki ryzyko można z góra przypuścić, że kronika powszechny sprzyjać raczej to ostatni, ponieważ uniwersalność zakładać poddać materia dziejowy jakiś spójny kategoryzacja. 
ale to kwestia proporcja, gatunek ten uruchamiać bowiem i jeden, i drugi, do co jeszcze powrócić. 
rozmaitość materiałowy kronika powszechny skłaniać też do rozróżnienie pomiędzy aspekt obcość, wyróżniać się bowiem aspekt miejsce, posiadanie i rodzaj7. 
silnie doświadczać bywać aspekt miejsce i przejawiać się to nie tyle w doznanie granica pomiędzy przestrzeń swojski i cudzy, co w dyskomfort nasilać się w oblicze obcość nomadyczny czy rozproszyć. 
idea getto, rezerwat, ale także staropolski, sformułować przez Marcin Bielski (w kronika i Sjemie niewieści8) pomysł osiedlić cygan na wschodni rubież, by tam, folgować swój natura, kraść koń Tatar z pożytek dla Rzeczpospolita, być przykład ten właśnie imperatyw delimitacja i lokalizacja. 
zarazem jednak widać na ten przykład, że wspomnieć aspekt zachodzić na siebie: postulat odgraniczyć nie byćby tak naglący bez doznać obcość kulturowy, który należeć do aspekt rodzaj. 
można rozróżniać inaczej: być obcy przestrzeń bądź kultura, ale też obcy przeszłość – w zależność zatem od uruchomić perpektywy diachroniczny lub synchroniczny uobecnić się odmienny gatunek obcość. 
byćby oczywisty nieostrożność poszukiwać obcy w to wyłącznie, co nieznany, odległy i egzotyczny. 
często bowiem narracja dziejopis krzątać się wokół obcość znany dobrze, czy – w on opinia – aż nadto dobrze. 
nietrudno się domyślić, że dotyczyć to wspomnieć Żyd i Cygan, bardzo też heretyk niż poganin, bardzo sąsiad niż mieszkaniec antypod. 
w ten przypadek nasilić się doznanie uwierać obcość pozostawać w prosty proporcja właśnie do bliskość i znajomość (bądź tylko przeświadczenie o znajomość) opisywać grupa społeczny. 
znany ja egzemplarz dawny kronika uniwersalny nosić zwykle ślad lektura: podkreślenie, odręczny adnotacja na margines. 
widać, że spora religijny budzić duży emocja9; znacznie duży niż rewelacja o odkrycie Ameryka. 
przyjrzeć się najpierw w problematyka alienacja w aspekt czasowy, bo być to wymiar zasadniczy dla każdy opowieść o nastawienie historyczny. 
otóż dobrze wiadomo, że historiografia dawno nad wyraz skutecznie radzić siebie z możliwy wyobcowanie to, co miniony. 
chętnie nazwaćbybyć ten postawa “familiaryzacją przeszłość”, a składać się na on para powszechnie podówczas przyjmować założenie. 
bodaj ważny być przeświadczenie o prymat geneza wobec wytwór10, uzasadniać myślenie typ genealogiczny, wesprzeć zwłaszcza tradycja biblijny, ale zapewne także pogański dziedzictwo poddany chrystianizacja plemię północny Europa. 
w konsekwencja historia świat okazywać się historia w pewien sens rodzinny11: następstwo generacja liczyć raczej od potop niż stworzyć świat, bo dopiero Jafet, Sem i cham dać początek trzy ras lub trzy stan, a także wyznaczyć kierunek kolonizacja ziemia, odpowiednio: Europa, Azja i Afryka. 
trzeba też pamiętać, że historia mierzyć pokolenie, zatem jakby niewyprzedzający plemienny pamięć, być historia – z dzisiejszy punkt widzenie – śmiesznie krótki. 
dzięki reklama emitować na Kanał Discovery wiedzieć, że jeśli wyobrazić siebie cały historia Ziemia jako jeden godzina, to przez pięćdziesiąt minuta z sześćdziesiąt panować na on organizm jednokomórkowy, zaś człowiek pojawić się w ostatni setna ostatni sekunda. 
a nie byćby reklama, gdyby nie geologia, rozwijać dopiero od XVII wiek., który umożliwić weryfikacja przekaz biblijny. 
otóż biblijny dzieje świat, być podstawa dla kalkulacja chronologiczny w kronika uniwersalny liczyć siebie, w zależność od to, czy rachować według wersja hebrajski, czy też Septuaginta, od około cztery do około pięć tysiąc rok12, zatem wyznaczyć dzienny data stworzyć świat nie być procedura mieścić się w głowa, przeciwnie – być zajęcie zaprzątać głowa całkiem tęgi: sam Bodin udowadniać, że świat zostać stworzyć w wrzesień, zaś Scaliger wyznaczyć początek Adam na 23 kwiecień 3947 pan.nasz.ery. 
z myślenie genealogiczny sąsiadować, to znaczy. podzielać on fundamentalny przeświadczenie – refleksja etymologiczny. 
ten podzielać przeświadczenie być mniemać o równoznaczność opis zjawisko z on geneza, jak również o możliwość sprowadzić rozmaitość rzecz do źródłowy wspólnota, także językowy, bo przecież pierwszy rodzic mówić jakiś język, jakoś też Stwórca musieć się z on porozumiewać. 
powszechnie przyjmować – za święty. 
Augustyn – że rajski medium być hebrajski, ale zaszczyt ten przypisywać również na przykład flamandzki, szwedzki czy (dzięki ocenić ksiądz. 
Dębołęckiemu) – polski, przy co zdanie pewien frankofob wąż kusić Ewa po francuski13. 
Marcin Bielski, wieść ten sam pasja etymologiczny, informować wszystek, że Amerigo Vespucci otrzymać imię od wielki wyspa Ameryka, który odkryć. 
jak zauważyć Paulina Buchwald-Pelcowa, świadczyć to o zadomowić sam nazwa kontynent (użyć po raz pierwszy przez Martin Waldssemüllera w 1507 rok), poprzedzać wiadomość o imię odkrywca; właśnie dzięki to zadomowić możliwy być taki omyłkowy odwrócić relacja etymologiczny14. 
przeszłość jako taki, przeszłość w swój możliwy inność, nie być zatem oddzielny przedmiot zainteresowanie; przeciwnie – liczyć się o tyle, o ile dostarczać uzasadnienie i objaśnienie dla istnieć stan rzecz. 
przystawać na nieuchronny koszt uproszczenie, można by powiedzieć i tak: przeszłość być język pragmatyczny komentarz do współczesność; zresztą taki właśnie on wymiar podnosić w liczny przedmowa i literatura typ traktatowy, być on też widoczny w praktyka średniowieczny kartograf, który rysować mapa rozpoczynać od ilustracja do księga Genesis15. 
jeśli przyjąć, że efekt obcość winien być poprzedzić (w porządek logiczny) gest wyodrębnić, zróżnicowanie, rozgraniczenie, to w ujęcie historiografia dawny można zapewne mówić o wyodrębnić ilościowy, czyli chronologiczny, trudno natomiast o rozgraniczyć typ jakościowy16. 
czas nie być bowiem nośnik żaden istotny zmiana17. 
relacja z przeszłość (średniowieczny i kontynuować tradycja średniowieczny) ufundować być na ahistoryczny w grunt rzecz założyć o niezmienność ludzki natura (podzielać zresztą i przez “nowocześnie” myśleć, jak Machiavelli czy la Popeliniére), ograniczony albo pozorny podmiotowość jednostka działać (jeśli chodzić o on wpływ na przebieg sekwencja zdarzenie), wreszcie powtarzalność pewien fabuła historyczny (na on oprzeć być przecież różny warianta wykoncypować przez święty. 
Hieronim zasada translatio imperii). 
Jakub Górski w rada pański powiadać: i jako to prawda, że nie móc nic dziś powiedzieć, o co by przedtym nie wiedzieć, tak też to pewny, że nie móc się dziś żaden rzecz i sprawa przytoczyć, który by przedtym nie być na plac i dać Bóg, by nie być nigdy”.18 dokładnie ten sam opinia, ale zwięźle, wypowiedzieć i Bielski: “nic nowy nie mieć co pirwej nie bywać”, uzasadniać w przedmowa do pierwszy wydanie swój kronika wszytkiego świat pożytek płynąć z lektura pismo historyczny. 
ów kontinuum tożsamość wyrażać się w znany Florusowi, a rozwinięty (do ranga metanarracji) przez święty. 
Augustyna metafora biograficzny, proporcjonalnie zestawiać etap życie ludzki z epoka dzieje powszechny19. 
“świat widzieć, iż na wszytkim schodzić” – pisać w wiersz wstępny cytować Bielski, nie różnić się w swój rozpoznanie od rzesza inny autor. 
owszem, świat się zestarzeć, mundus senescit – ale dzisiejszy chwiać się i zgrzybiały starzec to niegdysiejszy dziecko, późno młodzieniec, wreszcie dojrzały mąż. 
a dla dobry uchwycić niuans ten metafora, który być wariant analogia pomiędzy mikro- i makrokosmos20 trzeba przypomnieć i to, że właściwie aż do szesnastowieczny pedagogia jezuicki nie dostrzegać w dziecko odrębny “osoba”, różnić się od dorosły swój potrzeba i wrażliwość. 
można więc powiedzieć, że i ten zmiana – zmiana starczy – obserwować oko metafora, być zmiana ilościowy: świat się jakby kurcz, karleć, słabnąć, ale bez strata w dziedzina tożsamość. 
owszem, periodyzacja historia powszechny, który być dyżurny wyposażenie średniowieczny refleksja dziejowy21, zwykły wyraźnie (zdarzeniowo lub personalnie, ale zawsze być to moment wyraźny interwencja Bóg w bieg dzieje22) zaznaczać granica pomiędzy poszczególny epoka: stworzyć świat, potop, Abraham, Dawid, niewola babiloński, wcielić Chrystus, apokalipsa. 
to przywilej i słabość każdy periodyzacja. 
ważny, że ten podział na era, a w istota na rozdział księga, który rzeczywisty autor być Stwórca, nie nastręczać zasadniczy problem z autonomia przeszłość23. 
w związek z to tak powszechny szafować anachronizm wypadać uznać nie tyle za procedura zażegnywać obcość, ani tym mało za obskurancki ignorancja, ile za konsekwencja wyodrębnić się czas przodek jako epoka manifestować swój prawo do odmienność. 
dla myśliciel średniowieczny i on późny niekiedy kontynuator starożytność być ciągle aktualny – i dlatego nie można być on jeszcze badać24. 
na drzeworytowy ilustracja grecki filozof nie różnić się nic od renesansowy wykwintniś, rzymski wojownik paradować w szesnastowieczny uzbrojenie. 
już pierwszy słowo nasz jedyny kronika uniwersalny wskazywać na ten elementarny familiarność: pan Bóg stwarzać świat, “poczynać gospodarstwo swój jako prawy ociec czeladny” (K. 1). 
gospodarz, gospodarstwo, czeladź – a więc swojsko, domowo, porządnie25. 
taki konotacja moment źródłowy dla wszelki daleki historia pozwalać czuć się w on jak u siebie już od pierwszy karta26. 
ten obraz trzeba jednak uzupełnić o przegląd rozwiązanie stosować wówczas, gdy pewien aspekt ten – ogólnie mówić – swojski przeszłość nie pasować jednak do obraz świat i system wartość akceptować przez historyk i on publiczność. 
nie pasować – i trzeba być coś z to zrobić. 
jak nietrudno się domyślić, chodzić tu przed wszystko o kłopotliwy pogaństwo Grek i Rzymianin, w mniejszy natomiast wymiar o spadek po starożytny judaizm. 
na początek przypomnieć trzeba dwa strategia przyjmować w oblicze konfrontacja z obcość: ofensywny strategia aneksja i defensywny strategia separacja. 
pierwszy rozwijać się w dążyć do identyczność, energia druga skupiać się na utwierdzić różnica. 
aneksja polegać na podjąć interpretacja i uruchomić operacja kontekstowy inkludywnych. 
on cel być, jeśli można tak powiedzieć, najpierw rozbrojenie, potem jakiś postać asymilacja. 
otwierać praktyka językowy i – pozostawiać on w stan domknąć, ponieważ przekonywać interpretacja paradoksalnie prowadzić do następny27. 
separacja natomiast, tożsamy z gest odepchnąć, owszem, podejmować interpretacja, ale być to procedura kontekstowy ekskludywna, na poziom werbalny manifestować się niekiedy wręcz w forma odmowa wszelki interpretacja (być to czas tylko postać retoryczny praeteritio), skoro potencjalny znaczenie to, co obcy, z góra uznawać być za niewiele wart. 
jak zauważyć Georg Simmel, stosunek starożytny Grek do barbarzyńca polegać na brak jakikolwiek stosunek28. 
być w to zapewne przesada, natomiast nie mieć przesada w sam rozpoznanie stopniowalność to, co obcy. 
obcość w postać radykalny uchylać możliwość interpretacja29. 
zmierzać do izolacja; to sam wymuszony praktyka językowy dążyć do zamknąć i milczeć. 
proponować ograniczyć się do opowieść mitologiczny – od czas Izydor z Sewilii30 narracja ten być wkomponowywać w bieg dzieje powszechny i pojawiać się w ten przynajmniej kronika uniwersalny, który mieć ambicja encyklopedyczny. 
przypadek Marcin Bielski, który dzieło być zręczny – w mój przekonanie – kompilacja łaciński źródło zachodni, głównie Johannes Nauclerusa, Hartmann Schedla, Jacopo dać Bergamo, Marek Antoń Sabellicusa, Johannes Cariona, Sebastian Münstera i Simon Grynaeusa dobrze odzwierciedlać tradycja i tendencja europejski; zarazem być on księga – przypomnieć – jedyny nasze, a dodać, że i bardzo wpływowy, przedsięwzięcie ten rodzaj31. 
sposób praca Bielski z źródło, wbrew to, co się zwyknąć czas sądzić – przemyśleć i szczęśliwy, móc być przedmiot oddzielny analiza, który częściowy wynik miećbyć już okazja przedstawić32. 
przyjmować teraz, że autorski gest przekład czy parafraza dany partia materiał być zarazem gest internalizacja, niepolemiczny przyjąć do wiadomość, a więc zgodnie z dawny praktyka “uznanie za swój”. 
nie być też eksponować możliwy pominąć czy zmiana, ponieważ ten retusz bielski akurat dla sprawa tu omawiać nie mieć specjalny znaczenie. 
otóż on stosunek do narracja mitologiczny, na wskroś pragmatyczny, a zarazem po protestancki niechętny33, zapewne nie wykazywać silny związek z postawa humanistyczny, choć w swój zróżnicowanie podejmować i taki sposób eksplikacja mit, który móc być przez humanista podzielać. 
różnica tkwić w wyjściowy założenie: humanista silnie nawet dostrzegać odrębność, i to jakościowy odrębność kultura antyczny, ale chcieć, przynajmniej w tak zwany. neopogańskiej faza rozwój ruch, by to on asymilować on, co być zresztą – jak się zdawać – znak rozpoznawczy każdy snobizm. 
strategia aneksja, zmierzać do przyswoić, to głównie manipulacja na poziom duży, można powiedzieć, drażliwość, czyli odniesienie religijny, który podlegać bezdyskusyjny falsyfikacja, pociągać jednak za siebie jakiś rodzaj rekompensata. 
falsyfikacja móc polegać na usunąć płaszczyzna religijny, jak w przypadek wyjaśnienie euhemerycznych34. 
rzekomy bóg poganin to osobistość wprawdzie historyczny, ale fantastycznie przedstawić przez notorycznie zmyślać poeta i fałszywie ubóstwić przez pogański gmin w rezultat swój zasługa (Bachus przypisać wynalazek wino, gdyż “on pijać dobrze”). 
luka spowodować utrata wymiar sakralny być zarazem przepustka do rzeczywistość. 
narracja mitologiczny zostawać “przełożona” na język narracja historyczny, który wyposażyć być w inny, ogólnie mówić, leksykon i odmienny reguła. 
w konsekwencja niektóry postać podlegać zwielokrotnić, ponieważ język narracja historyczny okazywać się elementarnie niewydolny i bezradny w oblicze wariantowość fabuła mitologiczny: mieć więc kilka Apollo, Jowisz i parę Herakles. 
łatwo zauważyć, że euhemeryzm, jako metoda aneksja, obejmować przed wszystko kategoria mit (i bohater) założycielski. 
przy okazja warto odnotować ciekawy wersja euhemeryzm, gdy język relacja historyczny odnajdować się w przekaz biblijny. 
w on znaczenie dosłowny nie należeć wątpić (chyba, że pozostawałoby w konflikt z jakiś prawda wiara). 
Saturn utożsamiać móc więc być z nemrod i w ten sposób powołać do byt historyczny; podobnie Janus, zestawić z starotestamentowy Jawanem. 
byćby to zatem intertekstualna odmiana euhemeryzm, oprzeć na postulat alegacyjnej substytucja: tradycja mitologiczny rozumieć jako seria tekstowy przekaz okazywać się tutaj ułomny, choć nie pozbawić pewien wartość poznawczy, wersja tekst autorytatywny, który móc i powinien być zastąpić. 
ten metoda blisko już sąsiadować z inny sposób falsyfikacja kompensować, bo ten móc również polegać na włączyć mit w obręb chrześcijański system pojęciowo-religijny. 
to oczywiście alegoreza, ale nie poświęcić on więcej miejsce niż sam Bielski, który uciekać się do on z rzadki, choć sam procedura dobrze znać i doceniać, już na początek wprowadzać, znany on choćby z popularny Gesta Romanorum, topos świat-Boży księga: i wierzyć stąd wszystko dobry pojmować od on, poruczać on każdy rzecz w on moc, nie pytać się dwornie, on-li stworzyć mucha, chrobactwo, źwirzęta jadowity, drapieżny, bo to z grzech być. 
Wszytkiemu ten stworzenie on panować i rozkazywać, i znak bóstwo swój na niektóry naznaczyć, jako się okazywać w bazyliszek srogość gniew swój, który wzrok zabijać. 
w lwi moc, który siebie przeciwny umorzyć, a pokorny łaskawie się stawić. 
w ptak pelikan wielki dobroć a miłosierdzie przeciw dziecko swój. 
w ptak feniks, który nigdy nie umierać, wieczność, i na wiele inych (K. 1v.). 
tam, gdzie on wygodnie, korzystać z typicznej alegorezy biblijny, ładnie tłumaczyć czytelnik, że figura być jak puzdro, w który zamknąć być właściwy sens. 
fantastyka mitologiczny, gdy już zupełnie on zdanie wykraczać poza granica zdrowy rozsądek, prowokować on czas do samodzielny komentarz moralny lub “życiowy”, nadawać epizod mitologiczny status egzemplum i ujawniać – w on przekonać – właściwy i spójny sens: przypadek król Midas być ostrzeżenie przed zwodniczy alchemia; Tetyda zmieniać kształt, by uniknąć namiętność jupiter – “to się rozumieć – objaśniać Bielski – iż dziewka płakać iść za mąż postawa, ale się serce śmiać” (K. 21v.). 
inny, niealegoryczny sposób chrześcijański asymilacja bóstwo pogański być on, jeśli można tak niezręcznie się wyrazić, “infernalizacja”, czyli przyjąć do powściągliwy wiadomość warstwa zdarzeniowy, z jednoczesny zmiana status bohater. 
jeśli bowiem dzisiejszy świat pełny być demon (i to w rozmaity kategoria), to nie widać powód, by nie zwodzić on człowiek nie oświecony jeszcze blask objawienie. 
zatem niektóry wypadek utrwalić w przekaz mitologiczny mieć miejsce, ale nie bóg być on sprawca, tylko czart (lub wiele czart): a gdy się ten bałwochwalstwo nawięcej rozmóc, wstępować czarci w ony obraz, a ludziem odpowiedź dawać; tak że to trwać aż do przyścia Krystusa, który on potym przez apostoł połamać (K. 25). 
ten sposób mitologia zostawać przemianować na demonologia – i tutaj rządzić zasada substytucja, tyle że na poziom “nomenklatura” decydować o interpretacja przekaz. 
omówić wysoko procedura wyczerpywać możliwość aneksja jako sposób radzić siebie z obcość mitologia. 
strategia separacja odsuwać tradycja mitologiczny wówczas, gdy wchodzić on w otwarty konflikt z przekaz uznawać za bardzo wiarygodny. 
podlegać wówczas falsyfikacja rekompensować: mit uznawać się za figmenta poetarum, zmyślenie poeta, czyli fabuła35, rozumieć jako opowieść nieprawdziwy i nieprawdopodobny36, albo – ślad święty. 
Augustyna – za teologia “mityczny”, pełny bezeceństwo, w odróżnienie od teologia “fizyczny” i “państwowy”. 
w praktyka właściwie każdy przypadek ujawnić powołanie się na starożytny poeta topicznie dyskwalifikować wiarygodność taki źródło. 
za każdy też raz dyskwalifikacja wynikać z deklarować albo w sposób oczywisty domniemany opozycja pomiędzy poezja a historia pojąć jako narracja o pewien zobowiązanie w stosunek do rzeczywistość, inny słowo fabuła uważać za antagonistyczny w stosunek do historia, tak jak wersja poetycki móc okazać się antagonistyczny wobec wersja uchodzić za historyczny. 
bielski na przykład odrzucać homerycki opowieść o koń trojański, bo “to być wymyślny rzecz, ku przeszły historyjej nie zależeć” (K. 61). 
co dużo jednak, w opinia kronikarz zdezawuować mitologia nie oferować w zamian żaden istotny wartość. 
w pragmatyczny, czy też nieklasyczny37 nurt dawny literatura nie raz spotykać się z przeświadczenie, że poeta fantazjować i pleść jak baba. 
w Eneida być mowa o Dydonie, ale “Wergilius poeta wiele o on napleść w swój wirszach, jakoby się dla Eneasz mieć zabić a spalić, iż od on jechać precz a nie chcieć z on zostać” (K. 75 v.). 
Wergiliusz, który dla autor Żywot filozof być – jak się zdawać – ciągle duży czarodziej niż poeta, w IV ekloga wkomponować fragment z Sybilla kumejskiej, ale sam nie wiedzieć, co proroctwo znaczyć, bo on zamiar ograniczać się do panegiryczny gratulacja z okazja narodziny dziecko konsul Polliona, który zresztą być “niczemne i rychło umrzeć” (K. 132), dawać wszyscy do zrozumienie, że nie o to chodzić. 
tak więc alegoryczny sens znany ekloga być oczywiście utrzymać, ale Wergiliusz, właśnie dlatego, że występować tu tylko w rola poeta, nie przynosić żaden zaszczyt. 
można przypuszczać, że ten gest odepchnąć mitologia poetycki być zarazem gest bezradność i interpretacyjny niedowład: z taki wymysł nic już nie potrafić zrobić, więc nie chcieć mieć z on nic wspólny. 
zarazem mitologia pozwalać – jako jeden z przykład – zilustrować zasada przechodniość interesować my kategoria. 
asymilować lub dezawuować, należeć jednak do znane (nawet jeśli chcieć) dziedzictwo śródziemnomorski, móc zatem być użyć jako narzędzie przyswoić i wpisać w ten kontekst obcość bardzo odległy czy egzotyczny. 
okazywać się więc, że słowiański bogini dziewanna to Diana, zaś scytyjski Tatar chwalić Mars i Wenera. 
działać tu więc mechanizm podobny substytucja, jak w przypadek Janus przemianować na biblijny Jawana, tyle że teraz nomenklatura mitologiczny nie tylko nie wymagać przedsięwzięcie adaptacyjny, ale sam stawać się nobilitować kod, za pomoc który dokonywać się inwazja na terytorium zamierzchły i odległy pogaństwo, który oczywiście przypisywać także chwalić diabeł. 
zapewne też taki opinia miewać kronikarz o ten Diana czy Wenera, istotny jednak, że zależeć on na ujednolicić leksykon, który jednocześnie posłużyć rozszerzyć granica własny kultura38. 
mitologia być więc nie tylko przedmiot, ale i narzędzie aneksja. 
dodać, że nie wyłącznie wobec obcość w aspekt dziejowy, lecz także wobec ten współczesny, odległy i stopniowo odkrywać. 
jeśli przymiotnik “naszy” (nasi) uznać za roboczy i niedoskonały wykładnik narracyjny uobecnić obcość, to on frekwencja być duży właśnie w księga o nowy świat, pierwszy polskojęzyczny, obszerny i szczegółowy relacja o odkrycie geograficzny. 
jak wiadomo, tradycja biblijno-mitologiczny kształtować wyobrażenie i oczekiwanie konkwistador z Kolumb na czoło, który nie bardzo troszczyć się o zrozumieć tubylec, z góra spodziewać się napotkać cyklop, amazonka i człowiek z ogon39; nigdy też nie odwołać rewelacja o wyspa zamieszkały przez amazonka i syrena obserwować w droga powrotny40. 
Magellan być przekonany, że widzieć gigant, odkrywać ląd odświeżać nadzieja na odnaleźć relikt złoty wiek lub raj ziemski. 
w koniec duży rzekać planeta swój nazwa zawdzięczać właśnie odświeżający próba udosłownienia mit o Amazonka41. 
przypuszczać zatem wolno, że pewien fragment tradycja mitologiczny, doraźnie i raczej krótkoterminowo poddawać interpretacja dosłowny (skoro okazywać się, że można rozpiąć żagiel i obrać kurs na wyspa szczęśliwy), wypełniać zadanie narzędzie poznawczy, a spostrzeżenie to można rozszerzyć na dziedzictwo historiografia grecki i rzymski, tubylczy plemię być bowiem opisywać w duży stopień według klisza ukształtować przez Herodot czy Tacyt. 
on zresztą duży pośredniość relacja, tym gruby być szkło literacki okulary, co znany przykład być wpływowy opinia Montaigne’a, idealizować Indianin na wzór pokolenie Saturn. 
co dużo, jeśli przejrzeć relacja pamiętnikarski i dzieło geograficzny z epoka, to poza naturalny rozbieżność wynikać z odmienny realia, nie widać istotny różnica w machinalny uruchomić stereotyp dla opis lud mało znajomy. 
podobnie ambiwalentny szablon obsługiwać Indianin i mieszkaniec Moskwa, postrzegać raz jako lud wierny, pobożny i zachowywać czystość obyczaj (tak na przykład. u Jowiusza), inny raz jako plemię niewykształcony, brutalny i dziki42. 
w kronika Bielski księga o księstwo moskiewski oprzeć być na rzetelny relacja Siegmund von Herbersteina43, ale gdy tylko nadarzyć się okazja, polski autor powtarzać – co prawda deklarować powątpiewanie – rewelacja o człowiek daleki północ zapadać niczym żaba w letarg zimowy44, a mieć tam też żyć człowiek z psi głowa, albo i bez głowa, podobnie jak na przykład. w okolica jawa (to już antypody) być monstrum z głowa psi, świński i ośli, a na Sumatra żyć centaur “i inny bestia rozmaity wiele” (K. 268v.). 
zapytać ktoś o porcja dobry wiara, z jaki powiadamiać o ten mirabiliach (mirabilis – niezwykłość bliski nasz rozumienie, o przedchrześcijański korzeń45). 
przypuszczać wolno, że autor ówczesny nie być ani tak naiwny jak my się wydawać, ani tak sceptyczny, jak my dziś. 
można tu mówić o coś w rodzaj zawiesić referencja. 
zawiesić w przestrzeń między afirmacja Pauzaniasza a pokpiwać Horacy46 czy Lukiana w prawdziwy historia. 
ostatecznie przecież święty. 
Izydor z Sewilla zwątpić, by łasica poczynać pysk, zaś kronika Bielskie brawurowo obalić rozpowszechniony pogląd, że słoń nie mieć kolano. 
Kolumb nie odwołać wprawdzie informacja o widzieć przez siebie syrena, ale się też przy on nie upierać. 
znajdować się taki, który twierdzić, że widzieć jednorożec, ale zarazem trudno być o śmiałek, który wziąćby na siebie ciężar dowód, że on nie mieć. 
pozostawać unik: czas poważny, jak antyczny topos historiograficzny, który w sprawa wątplliwych pozostawiać czytelnik przy on własny opinia, czasem żartobliwy: Jakub Kazimierz Haur w swój ziemiański encyklopedia powtarzać znany opinia, że jednorożec dawać się pojmać tylko dziewica; nie zaprzeczać on i zaraz dodawać: “aleć podobno pewny dla on jednoroziec, gdy się on zdarzyć iść za mąż za dobry jonaka” 47. 
nie byćby elegancko naruszać powaga Herodot czy Pliniusz Starszy, a nawet gdyby on autorytet z bieg czas tracić na znaczenie (od schyłek XV wiek. toczyć się dyskusja de Plinii erroribus), to i tak fantastyka ten rodzaj bywać przydatny jako przedmiot wykład alegoryczny i – co nie mało ważny – znajdować zastosowanie w heraldyka. 
a co jeszcze ważny, zakwestionować sam możliwość istnienie ten dziw, podawałoby w wątpliwość wszechmoc stwórca. 
w szesnasty księga państwo boży święty. 
Augustyn sformułować pytanie, czy można wierzyć, że od pierwszy człowiek pochodzić pewien gatunek człowiek-potwór, o który opowiadać dzieje pogański. 
odpowiedź być powściągliwie twierdzący: skoro i dziś rodzić się dziwoląg, dlaczego nie miećby cały naród? 
Bóg, Stwórca wszechrzecz, wiedzieć dobrze, co, gdzie i kiedy mieć lub mieć być stworzyć, bo widzieć Bóg, że jeden rzecz na świat podobny do siebie, przeplatać być mieć odmienny, aby piękny uczynić tkanina wszechstworzenie. 
lecz kto całość wzrok objąć nie móc, ten się brzydki wydawać część stworzenie niezwykły, bo nie wiedzieć, z co się on zgadzać i do co stosować48. 
możliwy realność byt fantastyczny – a wszystek możliwy rzecz powinien istnieć49 – stanowić zatem o pełnia stworzenie, bo bez on obraz świat nie byćby kompletny50. 
dlatego Marcin Bielski, wymienić różny gatunek potwór, podsumowywać: wiele inych dziw albo wyrodek od człowiek na świat, zwłaszcza w Afryka, Indyjej a Scytyjej, co niektóry z psiemi głowa, niektóry bez głowa, niektóry co w pierś gęba a na ramię oko, niektóry o dwa oblicze, a wszakże (jako Augustyn święty pisać), co on kolwiek być podobny człowiek, wszyscychmy od jeden ojciec pójść. (K. 8v.)51 co ciekawy, dla Bielski właśnie autorytet źródło ostatecznie weryfikować rzetelność informacja52: otóż ten sam (przynajmniej pod wzgląd typologiczny) stwora, w inny miejsce (w rozdzialik o Pop Jan) zostać zakwalifikować jako niewiarygodny plotka żydowski 
być też pod on człowiek, który mieć w pierś oblicze, mocny a prętcy, ten złoto sprawować; drugi o jeden oko w czoło. 
Gigantowie tak wielki, iż jeden mąż czterdzieści łokieć. 
być też Centary pod on, co po ramię człowiek, a na dół jako koń. 
być też Cynocefali, który być wielki rybitwa. 
być też tamże w Afryka jednonogowie, o jeden wielki noga, co się od Słońce i niepogoda zasłonić noga jako Szopa. 
tamże w ten kraina ptak feniks, co się w trzy rok odnawiać; wiele inszy rzecz pisać Żydowo o ten król, który nie godny być pisanie, gdyż dużo być pletliwy niż prawdziwy (K. 462-462v.)53 
gdzie indziej autor wspominać też o talmudyczny legenda, jakoby dziw morski i leśny być rezultat obcować Adam z zwierzę. 
istotny być natomiast lokalizacja ten osobliwość: Afryka, Indie, Scytia, czyli kraina odległy, częściowo mityczny, poza zasiąg potoczny doświadczenie. 
wydawać się, że ważny od status ontologiczny być funkcja, jaki stwora fantastyczny pełnić w narracyjny porządkować przestrzeń54. 
pojawiać się bowiem zazwyczaj nie blisko niż na granica znane i nieznane55: antypody, królestwo pop Jan, bajeczny region Indie czy Afryka (tam osiedlić on Pliniusz). 
jeśli porównać wydanie przywoływać tu kronika, to widać, jak rozszerzać się zakres doświadczenie, i to – podkreślać – narracyjny doświadczenie, jakby przesuwać lokalizacja fantastyka wraz z granica dobrze już rozpoznać świat. 
w pierwszy wydanie przywoływać tu kronika nie być jeszcze oddzielny księga poświęcić odkrycie geograficzny. 
czytelnik musieć się zadowolić lakoniczny informacja o Ameryka, 
który nawiętsza na świat na zachód słońce, na który być człowiek rozmaity uroda, niektóry z psiemi głowa, drugi z świni, drugi z końskiemi, a ty zwać po grecki Hipopodos, drugi też prawy człowieczy uroda jedno obyczaj dziwny, a stąd właśnie nazwać Nowy świat, o co szyrzej pisać w księgi, który zwać Novus orbis (K. 110v.). 
cytat brzmieć znajomo, coś podobny przytoczyćbyć kilkanaście wers wysoko. 
otóż ostatni sformułowanie wskazywać, że Bielski już słyszeć o księga Simon Grynaeusa, Novus orbis terrarum […]56. 
słyszeć, być móc mieć w ręka, być móc przeglądać, ale na tyle pobieżnie, by z Kolumb zrobić Wenecjanin. 
do nowy kontynetu przyłożyć być jeszcze stary szablon, powiadamiać o wyłonić się coś nieoczekiwany (wszak Noe mieć tylko trzy syn) na zamglony horyzont ekumena. 
w wydanie drugi sprawa wyglądać inaczej: pod rok 1492 kronika świat fragment ten być powtórzyć prawie bez zmiana (K. 171) – autor nie zdecydować się na on usunąć, mimo że całość bogaty być już o księga poświęcić nowy świat (i to właśnie na podstawa dzieło Grynaeusa, zbierać naoczny relacja konkwistador i podróżnik), w który dla potwór nie być już miejsce. 
natomiast w edycja trzeci, autor, powtarzać księga o nowy świat, nie przedrukować wcześnie ten krótki fantastyczny opis: w rezultat monstrum ostatecznie czmychnąć z dobrze już rozpoznać Ameryka na antypody i w inny region do koniec nie zbadać. 
można więc powiedzieć tak: deformacja być miara odległość, nie tyle w rozumienie geograficzny, co w skala dostępność informacja, chodzić tu więc w grunt rzecz o perpektywę narracyjny i uruchamiać w on obrąb praktyka symboliczny. 
być rzecz znamienny, że hiperbola być trop, który odnajdować zwykle w pozycja mediatyzować pomiędzy prezentacja względnie realistyczny a byt fantastyczny. 
im obiekt daleki i mało znajomy, tym stopień zniekształcenie duży, poprzez amplifikacja aż do destabilizacja potoczny reguła organizacja świat, który na swój obrzeże przekształcać się w świat “na opak”. 
tak być już u Herodot: bo wschodni część Libia, który zamieszkiwać koczownik, być niski i piaszczysty aż do rzeka Triton; odtąd jednak ku zachód, czyli w kraj Libijczyk-rolnik, być bardzo górzysty, gęsto las porosły i pełny dziki zwierzę. 
wszak być tu olbrzymi wąż, lew, słoń, niedźwiedź, jadowity żmija, rogaty osła, daleko człowiek z psi głowa i bez głowa, który oko mieć na pierś (jak przynajmniej utrzymywać Libijczyk), dziki mąż i dziki kobieta, i wielki jeszcze mnóstwo nie zmyślić zwierzę.57 hiperbola być, mówić inaczej, szkło powiększać, przez który obserwować być to, co już rozpoznać, ale ciągle jeszcze jakoś daleki: Bielski powiadamiać, że w Islandia być góra o szczyt niknąć w niebo; w Egipt winny grono być długi na łokieć; w Morze północny żyć ryba o oko wielki na dwadzieścia stopa wzdłuż; wieloryb być potężny jak góra, balena huczeć jak piorun; a słoń, gdy trąba schwytać człowiek i rzucić w góra, ten umrzeć, zanim dolecieć do ziemia. 
zauważyć, że wszystek ten region być jako tako spenetrować i w ten przypadek pozycja podmiot przypominać sytuacja wędkarz, który co prawda już nie ogłosić, że złowić tryton lub nereida, ale na taaaką ryba jeszcze on stać. 
hiperbola być uprawomocnić przez licencja gawędziarz, pojawiać się także w narracja pierwszoosobowy, zakładać pomiędzy opowiadacz i słuchacz pewien asymetria doświadczenie, natomiast konwencja realistyczny z jeden i obrazowanie fantastyczny z drugi strona zakładać relacja symetryczny, z to że w pierwszy przypadek być to wspólnota potoczny wiedza o świat, zaś w drugi wspólnota niewiedza – markować znak tradycyjny repertuar. 
mówić prosto, rewelacja o hippopodach czy androginach być nie tyle informacja o to, co być lub nie być, ile swój rodzaj symbol topograficzny, tak jak “biały plama”, lew (ubi leones) czy zacisnąć pięść, który na dawny mapa kartograf zaznaczać region dziewiczy. 
być trop w podwójny wymiar, bo przenosić możliwy wykładnia alegoryczny (na przykład. człowiek z psi głowa to kapłan dawać pokuć dobry przykład58), używać być zarazem jako metaforyczny znamię obcość przewidywać, ale jeszcze nie rozpoznać. 
wydawać się, że wspólny konotacja motywować tak pojąć metafora być właśnie status “graniczność”. 
monstrum mieć w siebie coś z człowiek i zarazem coś obcy, przyczaić w deformacja otwierać się na on-ludzki porządek. 
dlatego można w on dostrzec analogon niejasny sfera pomiędzy świat zamieszkany i znany a kurczący się swiat zmitologizować potencjalność. 
wolno też przypuszczać, że obecność fantastyka organizować, czy też współorganizować, sfera pośredniczyć pomiędzy kod ikoniczno-kartograficzny a porządek narracyjny, sfera dostrzegalny zarówno w kompozycja dawny mapa, jak też utwór dziejopisarski. 
a na koniec rzec trzeba i to: monstrum i bestia, gnieździć się czas jakiś pomiędzy wiedza encyklopedyczny a wiedza symboliczny59, opóźniać rozejść się oba porządek, podtrzymywać realny unia historiografia i literatura60. 1 zobacz. 
A.-D. von den Brincken Studien zur Lateinischen Weltchronistik bis in das Zeitalter Ottos von Freising, Düsseldorf 1957; K.H. Krüger Die universalchroniken, Turnhout 1976; z polski opracowanie: J. Soszyński kronika Marcin Polak i on średniowieczny tradycja rękopiśmienny w Polska, Warszawa 1995; W. Gawłowska Frutolfa z Michelsbergu “Chronicon universale”. 
wątek dziejopisarski i literacki, Łódź 1989. 2 M. Bielski kronika wszytkiego świat, na sześć wiek, monarchia czterzy rozdzielić, z kosmografia nowy i z rozmaitemi Królestwy, tak pogański, Żydowskiemi, jako i krześciańskiemi, z Sybilla i proroctwy on, po polski pisać, z figura. 
w który też żywot cesarski, papieski i ten krółów z on Królestwy, asyryjski, egipski, żydowski, grecki, perski, turecki, węgierski, czeski i inych rozmaity, tak Krółów, książę, jako inych przełożyć od początek świat aż do ten rok, który się pisać1551. być napisać. 
między któremi też nasz Polska na ostatek z osobny być wypisać, Kraków 1551; tenże, kronika wszytkiego świat na sześć wiek a na czwory księga takiż monarchia rozdzielić, rozmaity historia, tak w święty Pismie jako w prosty, z kosmografia nowy i z rozmaitemi królestwy, tak pogański, żydowski, jako Krześcijańskimi w który też żywot papieski, cesarski i król inny takiż książę, od początek świat aż do ten rok który się pisać. 1554. 
między któremi też nasz Polska być z osobny położony i świat nowy wypisać, Kraków 1554; tenże, kronika, to być historia świat na sześć wiek a czterzy monarchia rozdzielić z rozmaity historyk tak w święty pismie Krześcijańskim, żydowski, jako i pogański wybierać i na polski język wypisać dostatecznie niż pierwej, z przydanim wiele rzecz nowy. 
od początek świat aż do ten rok, który się pisać 1564, z Figura ochędożny i własny, Kraków 1564 (przedruk fotooffsetowy Warszawa 1976). 
jeśli nie zaznaczyć inaczej, wszystek cytat pochodzić z ten wydanie. 3 zobacz. 
S. Ptaszycki przekład kronika Bielski i Stryjkowski, “pamiętnik literacki” 1933, tom. 
XXX. 4 Biblia w przekład ksiądz Jakub wujek z 1599 rok. 
transkrypcja typ “B” oryginalny tekst z XVI wiek. i wstęp ksiądz. 
J. Frankowski, Warszawa 1999, strona. 2281. 5 B. Smalley Historians in the Middle Ages, London 1974, strona. 95. 6 Na numinotyczność, symboliczność, ambiwalencja fenomen obcość kłaść nacisk praca Z. Benedyktowicza portret “obcy”. 
od stereotyp do symbol, Kraków 2000. 7 B. Waldenfels topografia obcy. 
studia z fenomenologia obcy, przeł. 
J. Sidorek, Warszawa 2002, strona. 16. 8 “widzieć wielki złodziejstwo przez łotr cygan,/osadzać on w pole od tatarski ściana,/zbudować on twierdza, dla swój zachowanie,/niechaj by tatrskiego strzec przebywać. 
żywność on opatrzyć, przyjść on to snadnie/zdobywać się na koń. 
Tatar niech kraść./[…]a dla dobry pewność pobierzem on dziecko./tedy się ten łotrostwo dla on nie rozlecieć” (M. Bielski Komedyja Justyna i Konstancyjej; M. i J. Bielski Sjem niewieści, opracować, komentarz i wprowadzić J. Starnawski, słowo wstępny poprzedzić A. Gorzkowski, Kraków 2001, strona. 227). 9 sympatia protestancki Bielskie (cokolwiek sądzić o on formalny przynależność religijny) być w tekst kronika widoczny, toteż katolicki czytelnik nie kryć swój irytacja, na przykład.: “nie twój rzecz, chłop, strofować zwirzchność”, “prawda, że bardzo głupi ten autor”, “skurwisyn to pisać”; być też i wierszyk: “niecnota warczeć na duchowieństwo/ganić kościół i nabożeństwo/chłop z ty prosty, nie wiedzieć coś pisać/z Luter z Kalwin konceptaś wyssać”. 10 K. Pomian przeszłość jako przedmiot wiedza, Warszawa 1992, strona. 36. 11 zobacz. 
J. Tazbir czas w kultura staropolski, w tenże: studio nad kultura staropolski, Kraków 2001, strona. 184. 12 J. Delumeau historia raj. 
ogród rozkosz, przeł. 
E. Bąkowska, Warszawa 1996, strona. 173. 13 tamże, strona. 188. 14 P. Buchwald-Pelcowa Marcin Bielski o odkrywać nowy świat, w zbiór: wyobraźnia epoka dawny: obraz – temat – idea. 
materiał sesja dedykować profesor Jadwiga i Edmund Kotarski, redakcja. 
J.K. Goliński, Bydgoszcz 2001, strona. 161. 15 R. Knapiński imago mundi. 
związek ikonograficzny i literacki model świat w wyobraźnia średniowieczny, w zbiór: wyobraźnia średniowieczny, praca zbiorowy pod redakcja T. michałowski, Warszawa 1996, strona. 32. 16 miasto. de Certeau wskazywać, że warunek podjąć interpretacja historiograficzny być gest podział i wyodrębnić inność. 
odciąć się mieć być postulat interpretacja, zaś każdy “nowy” czas uruchamiać dyskurs traktować czas poprzedzać jako “martwy” (pismo historia, przeł. 
K. Jarosz, “er(r)on” numer 3, (2) 2001, strona. 119). 
jeśli jednak inność należałoby utożsamić z różnica jakościowy, to rozpoznanie ten z trudność daćby się odnieść do reguła historiografia przedhumanistycznej. 
dopiero bowiem humanista podjąć ograniczony próba segmentacja przestrzeń historyczny według kryterium jakościowy. 17 E.H. Harbison Christianity and History, Princeton 1964, strona. 272. 18 J. górski rada pański, W: Wacław Walecki “z duch w rozmawiać”. 
szesnastowieczny proza polski, nowy Wiśnicz 1991, strona. 149. 19 szeroko na ten temat zobacz. 
B. Kűrbis o inspiracja okultystyczny w średniowieczny wizja dzieje, w zbiór: świadomość historyczny Polak. 
problem i metoda badawczy, redakcja. 
J. Topolski, Łódź 1981. 20 zobacz. 
J. Soszyński kronika Marcin…, strona. 27. 21 rok.G. Collingwood The idea of History, Oxford 1962, strona. 46-52. 22 wiek. Gawłowska Frutolfa w…, strona. 137-138. 23 zobacz. 
C.strona. Lewis odrzucić obraz. 
wprowadzić do literatura średniowieczny i renesansowy, przeł. 
W. Ostrowski, Kraków 1995, strona. 179. 24 K. pomian przeszłość jako…, strona. 38. 25 jak wskazywać A. Niewiara, punkt widzenie “gospodarz” być również typowy perspektywa narracyjny dla szlachecki szesnastowieczny relacja pamiętnikarski-podróżniczy (wyobrażenie o naród w pamiętnik i dziennik z XVI-XIX wiek, Katowice 2000, strona. 25). 26 to sam trudno byćby przystać na kategoria egzotyzm historyczny sformułować przez M. Prejs w odniesienie do zaciekawienie czytelniczy publiczność staropolski. 
porucznik. 
M. Prejs egzotyzm w literatura staropolski, Warszawa 1999, strona. 8. 27 F.R. Ankersmit historiografia i postmodernizm, przeł. 
E. Domańska, w zbiór: postmodernizm. 
antologia przekład, wybrać, opracować i przedmowa opatrzyć R. Nycz, Kraków 1998, strona. 152. 28 przytaczać za: B. Waldenfels topografia…, strona. 18. 29 tamże, strona. 34. 30 P.M. basset The Use of History inny “Chronicon” of Isidore of Seville, “History and Theory” 15 (Oct. 1976) 31 ciągle nieprzedawniony punkt wyjście do badanie nad kronika Bielski być monografia I. chrzanowski Marcin Bielski. 
Studjum historyczny-literacki, Lwów–Warszawa 1926, z nowy praca należeć wymienić opracowanie między. Korolko (pionier sarmacki dziejopisartswa – Marcin Bielski, w zbiór: pisarz staropolski. 
sylwetka, redakcja. 
S. Grzeszczuk, tom. 1, Warszawa 1991, a także cytować już artykuł P. Buchwald-Pelcowej. 32 dawny. Śnieżko jak Marcin Bielski przerabiać z dobry na dobry, w zbiór: tożsamość i rozdwojenie. 
Rekonensans. 
materiał V sesja naukowy z cykl “świat jeden, ale nie jednolity”, Bydgoszcz, 22-23 październik 2001 rok, pod redakcja i z wstęp L. wiśniewski, Bydgoszcz 2002. 33 “aczkolwiek niesłuszny rzecz być święty pismo mieszać między sprosny pisać błąd pogański, który na on czas być dosyć po wszytkim świat. 
ale aby dosyć się stać tytuł ten księga dzieje rozmaity od początek świat, musim przydać a napisać sposób szaleństwo człowiek prosta pogański, który między siebie na on czas w wiara swój zachowywać. 
Abowiem kto zły nie wiedzieć, dobry rozumieć nie móc” (K. 20); “wszakże ty rzecz mądry człowiek u siebie roztropnie zachować, jako ku nauka godny, ale nie jako Bóg przyjemny” (K. 25). 34 na temat sposób interpretacja mitologia zobacz. między innymi.: E. Sarnowska-Temeriusz świat mit i świat znaczenie. 
Maciej Kazimierz Sarbiewski i problem wiedza o starożytność, Wrocław 1969; T. Bieńkowski antyk w literatura staropolski (1450-1750). 
główny problem i kierunek recepcja, Wrocław 1969. 35 w kronika Bielskie być to hapax legomenon (K. 273). 36 zobacz. 
Izydor z Sewilla Etymologiarum sive Originum libri XX (dwadzieścia księga etymologia, czyli Początek, W: źródło wiedza teoretycznoliteracki w dawny Polska. 
średniowiecze – renesans – barok, wstęp, wybór i opracowanie M. Cytowska i T. Michałowska, Warszawa 1999, strona. 117. 37 o nurt pragmatyczny w literatura renesans pisać J. Pelc literatura renesans w Polska, Warszawa 1994; o nurt nieklasyczny (w znaczenie bliskoznaczny) pisać J. abramowski, staropolski genologia i problem synteza historycznoliteracki, w zbiór: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista. 
Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, Warszawa 1996. 38 lud pogański lub niechrześcijański poddawać też czas bezpośrednio “chrystianizacja” i usiłować wpisać w krąg tradycja biblijny: Salomon “padać krzyż”, Aron być biskup a Pascha to Wielkanoc; poganin Czech witać ziemia osiedlić swój lud jak ziemia obiecać i modlitwa kończyć sakramentalny “amen”; niektóry sekt turecki przypominać doktryna protestancki, podobnie jak nasz pogański przodek, który ufność pokładać rzekomo nie w uczynek, tylko łaska Bóg. 
ten zagadnienie, prowadzić do pytać o wpływ polemika religijny na konstrukcja historiograficzny, nie być teraz rozwijać. 39 T. Todorov podbój Ameryka. 
problem inny, przeł. 
J. Wojcieszak, Warszawa 1996, strona. 23. 40 J. Tazbir opinia o Indianin, w tenże: Sarmata i świat, Kraków 2001, strona. 147. 41 zobacz. 
P.G. Bietenholz historia and fabula: Myths and Legends in Historical Thought from Antiquity to the modern Age, LeidenLNew YorkNKőln 1994, strona. 42-46; A. tarczyński wartość i postawa w oblicze zderzenie system kulturowy. 
hiszpański zdobywca XVI wiek wobec Nowy świat, Bydgoszcz 2001, strona. 140-141. 42 o stereotyp w renesansowy opis Ruś zobacz. 
G. bróg Bercoff chrześcijański Ruś w “Annales Ecclesiastici” Cezary Baroniusza, w tenże: królestwo Słowianin. 
historiografia renesans i barok w kraj słowiański, przeł. 
E.J. Głębicka, W. Jekiel, A. zakrzewski, izabelin 1998, strona. 133. 43 jutro. 
A. Limonow Kulturnyje swiazi Rossiji strasznie Jewropiejskimi stranami w XV–XVII wyżej wymieniony, Leningrad 1978, strona. 149. 44 historia ten motyw rozciągać się od (sceptyczny zresztą) Herodot po osiemnastowieczny pamiętnikarstwo, porównaj. 
Herodot dziać, z język grecki przełożyć i opracować S. Hammer, Warszawa 2002, strona. 237; A. Roćko obraz Syberia w XVIII-wieczny tekst wspomnieniowy, w zbiór: wyobraźnia epoka dawny […], strona. 475. 45 w sprawa rozróżnienie pomiędzy mirabilis, magicus, miraculosus zobacz. 
J. lekarz Goff niezwykłość na średniowieczny zachód, w tenże: świat średniowieczny wyobraźnia, przeł. 
M. Radożycka-Paoletti, Warszawa 1997, strona. 37. 46 “gdyby tak malarz zechcieć z ludzki głowa połączyć kark koński, a inny członek, zewsząd pozbierać, pokryć pstry piórko, tak żeby piękno od góra niewiasta kończyć się szpetnie czarny ryba, i gdyby wy, jako przyjaciel, zaprosić na wystawa, czy mócbybyć wstrzymać się od śmiech?”. 
cytat. 
list do Pizon, W: rzymski krytyka i teoria literatura. 
wybór, opracować S. Stabryła, Wrocław 1983, strona. 36-37. 47 cytat. za J. Partyka bestiariusz Haurowy, w zbiór: wyobraźnia epoka dawny […], strona. 302. 
z wydanie, który miećbyć w ręka (J.K. Haur Oekonomika ziemiański generalny… 
od W. X. Marcin Bystrzycki Societatis Jesu S. Theologii doktor przedrukować, Warszawa 1744, strona. 118) usunąć ten żarcik. 48 święty. 
Augustyn państwo boży, przeł. ksiądz. 
W. Kubicki, wstęp ojciec J. Salij Opolski, Kęty 1998, strona. 604. 
podobny myśl wygłosić M. de Montaigne: “stworzenie, który nazywać potwór, nie być on dla Bóg. 
on w ogrom swój dzieło widzieć nieskończoność forma, jaki w on zawrzeć: można przypuszczać, iż niejeden postać, który my tak zdumiewać, mieć związek i podobieństwo z inny postać takiż rodzaj, nie znany człowiek. 
z on wszechmądrość nie płynąć nic jeno sam dobro, powszechność i porządek: ale my nie widzieć związek to i stosunek” (próba, ksiądz. 2, przeł. 
T. Żeleński (Boy), opracować, wstęp i komentarz opatrzyć Z. Gierczyński, Warszawa 1985, strona. 369). 49 zobacz. 
A.O. Lovejoy wielki łańcuch byt. 
studium z dzieje idea, przeł. 
A. Przybysławski, Warszawa 1999, strona. 1977. 50 tak zdawać się rozumować M.K. Sarbiewski o poezja doskonały, czyli Wergiliusz i Homer (de perfectum poesi, sive Vergilius et Homerus), przeł. 
M. Plezia, opracować S. Skimina, Wrocław 1954, ksiądz. 
i, rozdział. 
i, K. 6. 51 czyli od Adam. 
godzić się w ten miejsce przypomnieć, że stary mit hebrajski wspominać o spółkować Adam z zwierzę, zanim stworzyć zostać kobieta. 
zobacz. 
R. Graves, R. Patai mit hebrajski. 
księga rodzaj, przeł. 
R. Gromacka, Warszawa 1993, strona. 67-69. 52 w związek z to trzeba odnotować, że Maciej z Miechów, autor europejski bestseller Tractatus de duabus Sarmatiis [...], bardzo stanowczo zakwestionować istnieć jakikolwiek monstrum na daleki północ. 
dziełko to Bielski znać, wiernie się na on powoływać w kronika moskiewski, ale ten właśnie refutacja całkowicie zignorować. 53 taki informacja znajdować się w popularny w średniowiecze apokryficzny lista ksiądz Jan, który oryginał mieć powstać w język hebrajski. 
zobacz. 
J. Delumeau historia raj…, op. CIT., strona. 73-74. 54 na temat geneza i systematyka monstrum zobacz. 
H. Mode stwór mityczny i demon. 
fantastyczny Świat istota mieszany, z niemiecki przełożyć A.M. Linke, Warszawa 1977. 55 porucznik. 
A. Tarczyński wartość i postawa w oblicze zderzenie system kulturowy. 
hiszpański zdobywca XVI wiek wobec Nowy świat, Bydgoszcz 2001, strona. 265; J. Delumeau historia raj…, strona. 81-82. 56 strona. Grynaeus Novus orbis regionum ac insularum veteribus incogitarum una cuma tabula cosmographica, et aliquot aliis consimilis argumenti libellis, quorum omnium catalogus sequenti patebit pagina, Basileae 1537. 57 Herodot dziać, z język grecki przełożyć i opracować S. Hammer, Warszawa 2002, strona. 287. 58 na przykład. według wykładnia w Gesta Romanorum. 
historia rzymski, spolszczyć P. Hertz, Warszawa 2001, strona. 169. 59 według rozróżnienie D. Sperbera (lekarz symbolism en général), który omawiać J. sokolski barokowy księga natura. 
o europejski symbolografii wiek siedemnasty, Wrocław 1992, strona. 106-109. 60 pierwszy wersja niniejszy szkic zostać przedstawić do dyskusja na XXXI konferencja teoretycznoliteracki “stereotyp w literatura (i tuż obok)” – Uniejów, 15-19. 09. 2002 rok. 
mieć także miły obowiązek odnotować, że tekst ten powstać w ramy program finansować przez fundacja A. Mellona (The Warburg Institute, Londyn 1998). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
