Ryszard Löw 
brzozowski wśród lektura syjonistyczny pamięć Michał M. Borwicza, "Brzozowszczyka". 
1. 
uwaga Miłosz rzucić niegdyś mimochodem w trakt dyskusja z Gombrowicz: "cóż począć, rozmawiać o Brzozowski, pisarz jeden kraj"1 pociągnąć za siebie uzupełnienie Kołakowski: "Stanisław Brzozowski być postać znać praktycznie nikt poza Polska"2. 
sytuacja wręcz oczywista, skoro wszystko co Brzozowski stworzyć "dotyczyć Polak, ponieważ wszystko pisany być z myśl o on i przeznaczyć przed wszystko dla on; wszystko […] wyrastać z głęboki przeżycie […] doświadczenie polski"3. 
opinia ten, zakotwiczyć w powszechny przeświadczenie, w jeden przynajmniej przypadek można uchylić: w odniesienie do Żyd. 
w odniesienie do Żyd w Polska, następnie zaś dzięki on aktywny pośrednictwo do Żyd w Palestyna, czyli już w domena hebrajski, zatem poza granica geograficzny i kulturalny Polska. 
rzecz niniejszy, wstępny i prowizoryczny, rozpoznanie być wskazać na wyznacznik recepcja Brzozowski w środowisko żydowski. 
on odłam jednoznacznie identyfikować się narodowo, o wyraźny aspiracja polityczny-niepodległościowy, o świadomość syjonistyczny zdominować przez ideologia socjalistyczny. 
być to recepcja długofalowy, inspirować parę pokolenie czytelnik, czas wręcz wyznawca – zarazem recepcja wielowarstwowy – ideologiczny, filozoficzny i literacki. 
czerpać z brzozowski bodziec do własny przemyślenie oraz do działanie praktyczny w społeczność rządzić się prawo kolektyw socjalistyczny. 
w ten krąg Brzozowski stać się autorytet moralno-ideologiczny; ktoś powiedzieć: źródło światło, który promień rozjaśniać droga młodzież4. 
wydobywać z on pismo fragment być apologia łączność idea narodowy z socjalizm. 
Brzozowski – rzec można – uczestniczyć w przeobrażenie nazwać późno – "rewolucja żydowski"5. 
z on właśnie wyłonić się etos "nowy człowiek" bardzo możliwie daleki od typ żydowski intelektualista gettowy6. 
wyjść poza mur getto, czyli modernizacja "kultura i życie" naród Żyd wpisać w ten rewolucja – on początek sięgać rok osiemdziesiąty XIX wiek – dokonywać się poprzez edukacja i laicyzacja jednocześnie, poprzez odchodzić od tradycja religijny i właściwy on system edukacyjny7. 
poprzez wykształcenie świecki otrzymywać przez młodzież żydowski w szkoła polski, co oczywiście nieść z siebie kulturalny polonizacja. 
zrywać węzeł religijny w społeczeństwo, w który przynależność narodowy być jednoznaczny z religijny, a wzrastać w szeregi radykalny inteligencja ateizm znak postęp8 – nie doprowadzić jednak ten młodzież do asymilacja, do wynarodowić. 
polski antysemityzm przypaść tutaj główny rola odpychający, polityczny syjonizm natomiast – przyciągający9. 2. 
środowisko, w który przemian ten otrzymać wyraz silny i realizacja pełny być powstały w Galicja w rok 1913 organizacja młodzieżowy typ skautowski –Haszomer Hacair. 
on członek przysposabiać się do wyjazd z Polska i osiedlić w Palestyna. 
dążyć on do zbudować nowy społeczeństwo w oparcie o doktryna ortodoksyjny marksizm w własny państwo socjalistyczny. 
zakładać kibuc – jedyny bodajże w dzieje nowożytny urzeczywistnić utopia socjalistyczny – oddawać się praca fizyczny, przeważnie rolnictwo. 
być Żyd polski i – właściwie – polski intelektualista, opuszczać Polska znać słabo albo wcale nie znać język hebrajski. 
on właśnie czytać Brzozowski, on twórczość stawać się przedmiot toczony w on "gniazdo" dyskusja. 
"zapał do praca fizyczny – słowo Mordechaj Orenstejna, jeden z wybitny ideolog ten ruch, z rok 1925 – wpoić my […] stronica prolegomena filozofia praca z książka idea Stanisław Brzozowski"10. 
zaiste, nie można dobitnie wskazać na źródło inspiracja. 
po kilka dziesięciolecie izraelski historyk ruch robotniczy Natan Melcer rekonstruować wyrastać z polski korzeń tradycja intelektualny Haszomer Hacair. 
przywołać więc Wyspiański, który w wyzwolenie pokazać jak groźny być "bezustanny spoglądać w przeszłość. 
zatapiać się w sen o przeszłość a odwracać od aktualny rzeczywistość, od niezbędny, celowy kolektywny wysiłek". 
konieczność podjąć taki wysiłek – pisać daleko Melcer – uświadomić młodzież żydowski "przed wszystko doktryna jeden z bardzo twórczy umysł nowy Polska – Stanisław Brzozowski. 
w swój dzieło legenda młody Polska i idea przedstawić on podstawowy cecha nowoczesny postępowy kultura. 
dać też podwalina własny filozofia, który punkt wyjście być filozofia praca jednoczyć w siebie wysiłek fizyczny, technika, praca umysłowy i twórczość artystyczny"11. 
zarysować się tutaj wyraźny łączność między kibuc palestyńsko-izraelski a "ziemia obiecać" Brzozowski, jaki "kojarzyć on się często z rolniczy utopia", czas, w który "wszyscy zacząć uprawiać ziemia w harmonijny wspólnota"12. 
współczesny historiografia Haszomer Hacair w Izrael wskazywać na myśl Brzozowski jako na jeden z istotny źródło doktryna ten ruch, który swój zdobywczy dynamika już być dawno zatracić13. 3. 
Haszomer Hacair być wzorować na harcerstwo polski, przejąć on struktura i instruktaż szkoleniowy. 
posługiwać się wyłącznie język polski, "wszystko po polski – wspominać jeden z członkini – dopiero po przybyć do kraj zacząćbyć się wyzwalać z język i kultura polski. 
iść to jednak powoli"14. 
po polski prowadzić korespondencja organizacyjny, rozmowa i dyskusja ideologiczny, po polski też pisać artykuł programowy i wydawać czasopismo. 
przykład: "Haszomer. 
pismo młodzież szomrowej", jaki ukazywać się w Lwów w rok bodajże 1918-1923. 
w to to właśnie pismo, w kolumna zatytułować "z myśl wielki człowiek" obok Fichte i Sorela przywieść spiąć z siebie w jeden cytat, bez podać on źródło, fragment zaczerpnąć z artykuł brzozowski kryzys w literatura rosyjski. 
tak skompilować tekst otwierać zdanie: "nie mieć beznarodowej, międzynarodowy psychika, beznarodowej sztuka ani literatura", zamykać zaś wręcz sloganowy: "wyzyskiwać wszystek siła swój naród ku tworzyć w on potężny, zwycięski życie u siebie, tworzyć człowiek na własny swój grunt i chronić sam ten grunt […]"15. 
najwidoczniej posługiwać się brzozowski jako drogowskaz, on tekst podbudowywać się nowoczesny żydowski tożsamość narodowy, on też słowo ostrzegać przed on zagubić. 
dzisiejszy badacz ten problematyka sądzić, że marksizm Haszomer Hacair wywodzić się z "z idealizm socjalistyczny i narodowy brzozowski"16. 
w ten kontekst wpisać zostać silnie rozbudzić patriotyzm, albowiem – słowo Brzozowski – "patriotyzm rodzić z siebie socjalizm"17. 4. 
Brzozowski być z pewność ważny polski pisarz, który przyczynić się do krystalizacja koncepcja socjalistyczny syjonizm reprezentować przez Haszomer Hacair. 
nie być on przecież jedyny polski twórca, który wpływ na ukształtować żydowski idea patriotyczny ujawniać hebrajski historiografia, właściwy dla ruch ideologiczny ogląd literatura przez pryzmat wartość moralny i narodowy, w polski poezja i proza, w polski publicystyka patriotyczny znajdować potrzebny on podnieta i motywacja: w literatura romantyczny i neoromantyczny, w dzieło Mickiewicz i Słowacki, Wyspiański i Żeromski18. 
czytać on w oryginał i dążyć do przekazać on w przekład młodzież palestyński, który język polski już nie znać. 
stąd po pewien czas – i na długi czas – znaleźć się on w przestrzeń hebrajski kultura literacki w Izrael. 
tytuł jeden z wiele możliwy przykład można się odwołać do wspomnienie Mordechaj Bentova pochodzić z zasymilować – czyli inteligencki – rodzina warszawski: "syjonista zostaćbyć właśnie pod wpływ literatura polski – pisać Bentov – Wielki literatura polski, który powstały w okres rozbiór, przesycić być sen mesjanistyczny o wyzwolenie i niepodległość. 
Myśmy właśnie przesiąknąć ten atmosfera i ten ideał […]"19. 5. 
Haszomer Hacair jako partia lewicowy radykalny młodzież (członek z bieg własny rok nie opuszczać on szereg) aprobować i przyjmować za swój obecna w pismo Brzozowski (co w inny kontekst sformułować Elżbieta Janicka) "totalitarny utopia planowość, przewidywalność i absolutny kontrola nad jednostka, społeczeństwo, kultura i historia […]"20. 
czerpać on z doświadczenie i program inny bliski on organizacja, gdzie kształtować się homo politicus, na przykład PPS-u czy rosyjski Narodnej wola, który poznać dzięki pośrednictwo powieść płomień brzozowski21. 
wykształcony na lektura oryginał ideolog Haszomer Hacair zadbać szybko jak potrafić o hebrajski przekład ten powieść, który "przeznaczyć być […] wywołać nienawiść do ustrój kapitalistyczny i kultywować idea poświęcenie rewolucyjny, niekoniecznie zresztą zgodnie z tendencja ideologiczny nadać on przez autor" – jak napisać w monumentalny publikacja zbiorowy o ten ruch22. 
meander interpretacja płomień i wydobywać z powieść wątek przydatny różnorodny, ideologicznie przeciwstawny żydowski ruch niepodległościowy w Palestyna rok czterdziesty XX wiek, żywo przypominać recepcja Brzozowski w Polska rok międzywojenny. 
hebrajski przekład płomień – Lahavoth – ukazać się w dwa tom wydać w pewien odstęp czas – w koniec rok 1939 i na początek 1940. 
przekład dokonać Beniamin Tenenbaum (Tene), pochodzić z Warszawa poeta hebrajski i tłumacz literatura polski. 
Tenenbaum przyjechać do Palestyna w rok 1937 i od raz przystąpić do praca nad hebrajski wersja ten powieść. 
opublikować on nowo powstać wtedy oficyna sam Haszomer Hacair – "Sifrjat Poalim" jako drugi pozycja w swój bardzo następnie bogaty katalog wydawniczy. 
tom pierwszy opatrzyć trzystronicową przedmowa, gdzie – wydobyć tutaj tylko niektóry on wątek wiązać płomień z świat Żyd – brzozowski nazwać zostać "myśliciel i rewolucjonista polski, który posłannictwo – co z pewność wydać się dziwny – znaleźć znacznie duży oddźwięk w krąg młodzież żydowski niż w on własny naród; krąg młodzież ten pokolenie, który podjąć dokonać znamienny w nasz dzieje rewolucja". 
w powieść ten odsłaniać autor "korzeń duchowy […] – narodziny człowiek wyzwolony". 
być to określenie obiegowy w dyskusja ideologiczny prowadzić w Haszomer Hacair a podchwycić następnie przez publicystyka i historiografia otrzymać postać – "narodziny nowy człowiek" wyłonić z wir "rewolucja żydowski". 
płomień – autor przedmowa podkreślać to wyraźnie – "zajmować wyjątkowy miejsce w doktryna pedagogiczny ruch Haszomer Hacair". 
przekład hebrajski powieść adresować wydawca do "robotnik i młodzież" jako "głos pobudzający, przyprawiać o silny bić serce". 
albowiem "jak długo trzeba być walczyć o pełny wyzwolenie narodowy i obywatelski, jak długo myśl ludzki być dążyć do odkryć pełny i fałszować prawda – słowo kończyć przedmowa: – płomień pozostać przewodnik i budziciel – również u my"23. 6. 
w publicystyka hebrajski nazwać płomień "książka pokolenie", czyli lektura kluczowy młodzież palestyński. 
taki książka następny pokolenie być szosa wołokołamska Aleksander Bek, który zaczytywać się żołnierz jednostka bojowy izraelski "państwo w droga" – "Palmachu", często pochodzić z kibuc, a więc niejednokrotnie już znający Brzozowski24. 
ten powieść zawsze przyciągać ku siebie młodzież. 
ten trudny wprost do pojęcie, że młody człowiek, który zamierzać budować nowy życie, stwarzać nowy świat, znajdować podnieta w utwór tak przepoić obsesja śmierć. 
"bohater płomień nie tylko iść na śmierć po kolej, ale śmierć zajmować także niepośledni miejsce w on rozmyślanie" – pisać Michał Borwicz i podejmować próba wytłumaczenie ten zjawisko odwołać się do motywacja psychologiczny: "…kontemplacja fakt śmierć pozwalać jedynie dojrzeć daleki cel czyn ludzki i przezwyciężyć egoizm"25. 
sens działalność bohater Brzozowski nadawać dewiza, zgodnie z który "nie powinien nigdy człowiek sam siebie oszczędzać"26. 
i o ten dewiza doskonale pamiętać zarówno w cywilny szereg Haszomer Hacair jak żołnierski "Palmachu"27. 
ale – nie tylko w on. 
płomień jako powieść o konspiracyjny walka jednostka i apoteoza heroizm indywidualny inspirować również inny koło młodzież – niemarksistowski, niesocjalistyczny – walczyć przeciw Brytyjczyk w ówczesny Palestyna. 
stawać się on lektura wśród członek związek "Akiwa", który doktryna syjonistyczny wyrastać w tradycja narodowy i religijny judaizm jednocześnie28. 
być też lektura członek "Lechi", skrajnie nacjonalistyczny, radykalny, okresowo wręcz terrorystyczny grupa. 
W "Lechi" "obowiązywać wierność nie osoba dowódca czy przywódca, lecz idea – powiadać współczesny badacz dzieje ten organizacja. 
postawa taki wytworzyć się pod bezpośredni wpływ rewolucyjny tradycja rosyjski. 
być na to sporo dowód – i autor przedstawiać jeden z on – tylko pozornie podrzędny: książka, który członek "Lechi" przekazywać siebie z ręka do ręka w więzienie i obóz być powieść brzozowski płomień, Wiera Figner trwały ślad, wspomnienie Gerszoniego i Sawinkowa […]"29. 
"płomień brzozowski opanować dusza wiele spośród ten, który wychować się na literatura polski, przepoić on również ja" – pisać w swój wspomnienie30 Izrael Eldad. 
publicysta i ideolog, być Eldad jeden z główny komendant "Lechi" bezpośrednio odpowiedzialny za on działalność terrorystyczny w Palestyna rok czterdziesty. 
siła oddziaływanie płomienić w hebrajski obieg czytelniczy być tak duży, iż w pewien moment zatracić świadomość odbiór – powieść, fikcja literacki. 
począć identyfikować autor z on główny bohater – Polak, działacz narodowy Wola – wpisywać w biografia brzozowski osobisty uczestnictwo w rosyjski ruch rewolucyjny31, nawet on własny koncepcja "filozofia praca" przypisywać – "Brzozowski i członek Narodnej wola"32. 
płomień osiągnąć znaczny poczytność i zjednać siebie rozgłos wśród młodzież wyznawać bardzo odmienny światopogląd w obręb syjonizm, młodzież z ideologiczny antypody. 
jednakże środowisko, w który Brzozowski znać dobrze, twórczość on analizować i poddawać dyskusja, a o on promieniowanie napisać osobny rozdział w historia ruch – być Haszomer Hacair33. 
"wątpić – napisać Mosze Zertal – czy w jakikolwiek literatura narodowy istnieć książka, który wpływ byćby równie dogłębny co płomienić na członek Haszomer Hacair […]"34. 
w ten środowisko Brzozowski być więcej, niż go być widać, a widać przecież być bardzo (parafrazować powiedzenie, który źródło nie być w stan umiejscowić). 
"Lehavoth" czyli płomień zatytułować jeden z pismo młodzieżowy po hebrajski wydawać w Warszawa w rok 1928-1929. 
sądzić, że tytuł nawiązywać bezpośrednio do powieść Brzozowski a nie do wyraz egzaltacja romantyczny – niewątpliwie w ów czas cechować działalność syjonistyczny – który posługiwać się "często symbolika i metaforyka płomień, ogień, […]"35. 
dowód na czytelniczy, na żywo komentować w "gniazdo" recepcja płomień szukać należeć w opublikować wspomnienie członek Haszomer Hacair w Polska z okres przed on osiedlić się w Palestyna. 
ogłaszać po hebrajski już po powstać państwo tekst ten od nowy przywoływać postać autor i on powieść pozostawać już dawno poza świadomość literacki współczesny czytelnik w Izrael. 
znaleźć tutaj można również wzmianka o lektura Wyspiański i Żeromski, jednak nikt nie przypisywać lektura ten wrażenie pozostawić przez płomień36. 
także w piśmiennictwo polski spotkać można wzmianka o rola, jaki płomień odegrać w życie syjonista. 
bohater autobiograficzny powieść Julian Stryjkowski wielki strach, młody rewolucyjny syjonista, "kiedyś czytać płomień brzozowski. 
z zachwyt, jakby w gorączka radosny". 
Roman Zimand przekazywać świadectwo swój krewna, jeszcze przed wojna osiadły w Palestyna, który powiedzieć "że książka, który wywrzeć wpływ na on życie, być płomień Brzozowski". 
Zimand z wielki słuszność dodawać: "nie on jeden. 
tamten pokolenie, człowiek dziś po oba brzeg 70-ki być chyba ostatni, dla który lektura płomień stanowić przeżycie"37. 8. 
recepcja krytycznoliteracki hebrajski przekład płomień okazać się zaskakująco wprost niknąć. 
czas on publikacja nie być czas wygasać treść żywotny ten powieść ani czas otamować on rozgłos. 
zjawić się na grunt zdawać by się móc właściwy przygotować, do on przyjąć. 
nie być to także czas niedostatek trybuna piśmienniczy w kraj ani pióro recenzencki móc się zmierzyć z – "książka pokolenie". 
dawać wyraz zdziwienie, nie znajdować racja dla zaistniały sytuacja: recepcja czytelniczy niepomiernie przerastać recepcja krytyczno-recenzyjny (w społeczeństwo wolny i nie podlegać nacisk żaden cenzura). 
główny ówczesny pismo Haszomer Hacair – tygodnik pod taki właśnie tytuł bardzo szybko przedrukować w całość i bez komentarz przedmowa do powieść, jakby pozorować recenzja, który tutaj nigdy nie być. 
dwa rok późno (!) w zbiór różny tekst literacki i publicystyczny to sam, socjalistyczny środowisko, ukazać się podpisać nota referować powieść – zredagować na podstawa przedmowa38. 
jedyny recenzja napisać Eamnuel bin-Gurion (Berdyczewski), krytyk spoza środowisko Haszomer Hacair, obciążyć osobisty przynależność do krąg kultura polski. 
on recenzja ukazać się na początek rok 1940 w opiniotwórczy dziennik telawiwski "Davar". 
odczytać on płomień po prosty jako interesujący hebrajski nowość literacki. 
nie być to rozprawa historyczny, nie być to też historyczny powieść, lecz sugestywnie, z prawdziwy talent stworzyć synteza ten gatunek – powiadać bin-Gurion. 
gdzie "prawda zewnętrzny", autentyczność zdarzenie i niektóry bohater wiązać się z "prawda wewnętrzny" czyli prawda fikcja literacki skonstruować przez autor. 
powiązanie taki okazać się udać jako "bardzo interesować wspomnienie szlachcic polski przemieniać się w wspomnienie sam autor, na który nałożyć się wspomnienie człowiek on pokolenie"39. 
można odnieść wrażenie, że również bin-Gurion dokonać zbyt daleko posunąć identyfikacja autor z on bohater. 
w każdy raz to odczytać płomień pozostawać z pewność w ogół jeden z bardzo niewiele odczytać ten powieść wyzbyć akcent ideologiczny i – kompleks polski. 9. 
znak obecność myśl Brzozowski niektóry badacz dopatrywać się w doktryna Aron Dawid Gordon (1856-1922), który sam już podobieństwo nazwa nasuwać znamienny skojarzenie: "religia praca"40. 
Gordon pochodzić z Wołyń i w rok 1904 – mieć 48 rok – porzucić dotychczasowy tryb życie pracownik umysłowy. 
przybyć do Palestyna, by jako najemny robotnik rolny urzeczywistniać swój apostolstwo praca fizyczny być – zgodnie z on własny ideologia głosić w rozliczny artykuł pisać po hebrajski – czynnik kosmiczny harmonia wiązać człowiek nie tylko z przyroda, lecz także z wszechświat, w który objawiać się Bóg41. 
dążyć on do stworzyć w własny kraj warunki, w jaki narodzić się zjednoczyć wysiłek praca fizyczny nowy naród. 
wychowanie "nowy człowiek" w duch tradycja narodowy wiązać się z postulować supremacja idea narodowy nad klasowy42. 
doktryna gordon – podobnie jak on osobiście dawny przykład – zyskać potwierdzenie społeczny i wiele zwolennik, który w rok 1923 założyć związek młodzieżowy nazwać od on nazwisko – "Gordonią". 
w zakres nauka świecki i język obcy Gordon – człowiek oddawać się praktyk religijny i związany z tradycja judaizm – być samouk43. 
w Mogilewie podolski, gdzie przez niemal 25 rok pracować na eksponowany stanowisko w dobro baron Günzburga, założyć dla miejscowy inteligencja biblioteka, do który sprowadzać książka rosyjski, polski i hebrajski oraz abonować czasopismo44. 
z ten bodajże czas pochodzić notatnik gordon zawierać uwaga i wypis z różnojęzyczny lektura. 
w rok 1926 Dov Sadan – znakomicie z piśmiennictwo polski obeznać krytyk i historyk literatura – notatnik ten przeglądać. 
"zapamiętaćbyć bardzo dobrze cytat z pismo filozof Stanisław Brzozowski, który Gordon przepisać w oryginał, to znaczy. w język polski – pisać Sadan w rok 1944 w artykuł polemiczny – dziwić ja bardzo (a być to sprawa godny bliski wgląd i uczynić to, bo napisać rozprawa o Brzozowski), że Gordon, który oczywiście mieć dobry powód do zainteresować się pismo ten filozof mierzyć się z wszystek prąd myślowy swój pokolenie – z nikt następnie nie dzielić się ten odkrycie"45. 
po kilka dziesięciolecie, w rok 1980 Sadan powrócić do wspomnienie związany z notatka gordon, w koniec jednak nic o on nie napisać. 
zaś w planować przez siebie rozprawa zamierzać – pisać – "wskazać na punkt styczny między gordon a Polak Brzozowski"46. 
pozostawać sprawa otwarty, domówić, o wyświetlić jaki "punkt styczny" móc tu chodzić (chociaż sprawa to nietrudny do wyjaśnić – istnieć wszak podstawa, aby sugerować, iż być to "filozofia praca"). 
nazwisko brzozowski wymienić przez Gordon w prywatny notatnik nie zostać przenieść do żaden z on tekst publicystyczny. 
nie pojawiać się on też w praca poświęcony gordon pisać przeważnie przez autor daleki od problematyka polski. 1 Cz. 
Miłosz uwaga do uwaga o Gombrowicz, "kultura" 1962 numer 12(182), strona. 125. 2 L. Kołakowski główny nurt marksizm, T. III, Paryż 1977, strona. 227. 3 A. Walicki Stanisław Brzozowski – drogi myśleć, Warszawa 1977, strona. 409. 4 dawny. Sadan aluminium chalifat miktavim echad (o pewien wymiana list), w: Chadaszim ve-jaszanim (rzeczywiście nowy i dawny), Tel-Aviv 1987, strona. 49. 
wszystek cytat hebrajski w ten artykuł przywodzić w własny przekład – R. Löw. 5 B. Herszow hektar-mahapecha hektar-jehudit hektar-modernit (nowoczesny rewolucja żydowski), "Alpajim" 2002 numer 23. 6 rok. Peled "ha-adam hektar-chadasz" szel hektar-mahapecha hektar-cjonit. 
Haszomer hacair ve-szoraszav hektar-europeim ("The New Mann" of the Zionist Revolution. 
Hashomer Hazair and his European Roots), Tel-Aviv 2002, strona. 1493. 7 B. Herszow hektar-mahapeha hektar-jehudit… 8 mieszkanie. Wyka wstęp, W: strona. Brzozowski sam wśród człowiek, Bibl. 
nary. 1, numer 228, strona. 
CVLL. 9 M. Mintz Chewlej neurim. 
hektar-tnua hektar-szomrit 1911-1921 (Panges of Youth "Hashomer Hazair" 1911-1921), Jerozolima 1995, strona. 233-234; R. Peled "ha-adam hektar-chadasz…", strona. 83. 10 M. Orenstein Akalkalot (kręty droga), W: Sefer hektar-szomrim 1913-1933, Warszawa 1934, strona. 103. 11 N. Melcer Prakim Le-toldot tnuat ha-awoda by-Galicja ha-mizrachit (rozdział z dzieje ruch robotniczy w wschodni Galicja, W: Pirkej Galicja, redakcja. 
I. Cohen i D. Sadan, Tel-Aviv 1957, strona. 118-119. 
przypomnieć tu warto do ten kwestia odnosić się sformułowanie Kazimierz Wyka: Brzozowski "umieć wykryć w Wyspiański poeta grób a nie czyn", porównaj. 
K. Wyka filozofia czyn i praca u Jerzy Sorela i Stanisław Brzozowski, "pamiętnik literacki" 1972 z. 3, strona. 80. 12 mieszkanie. Wyka Brzozowski i on powieść, Kraków 1981, strona. 67. 13 N. Melcer Prakim lekarz toldot…; 
M. Mintz Chewlej neurim…; 
R. Peled "ha-adam hektar-hadasz…" i polemiczny recenzja książka Peled: J. Gorni Bejn utopia konstruktiwit Le-utopia totalitarit (między utopia konstruktywny a totalitarny), "Sfarim-Haarec" numer 507, 13 XI 2002; D. Zait ha-utopia ha-szomrit ( (The Shomer Dreams of utopia. 
Hashomer Hazair Youth Mouvment in Poland 1921-1931), Ben-Gurion University, 2002. 14 S. Doron wspomnienie, W: Sz. 
mój’ayan Haszomer Hacair szel jom-jom (Haszomer, Hacair w życie codzienny. 
wspomnienie 94 członek gniazdo w kaliszu), kibuc dalia, "mieć’arachot" 1998, strona. 84; N. Cohen Sefer sofer ve-iton (Books, Writers and Newspapers. 
the Jewish Cultural Center in Warsaw 1918-1942), Jerozolima 2003, strona. 168. 15 "Haszomer", Lwów 1923, R.V numer 1, styczeń-luty. 
porucznik. 
S. brzozowski esej i studia o literatura, opracowanie. 
H. Markiewicz, Bibl. 
nary. 1, numer 258, strona. 1108, 1111, 1112. 16 J. Gorni Bejn utopia…; 
M. Mintz Chewlej neurim…, strona. 229. 17 strona. Brzozowski lista, opracowanie. 
M. Sroka, T. I, Kraków 1970, strona. 330. 18 N. Melcer Prakim Le-toldot…, strona. 118; E Margalit "Haszomer Hacair" – ja-edat neurim Le-marksizm mahapechani 1913-1936 ("H. H." – od gmina młozieżowej do rewolucyjny marksizm), Tel-Aviv 1985, strona. 30; M. Mintz Chewlej neurim…, strona. 226; R. Peled "ha-adam hektar-chadasz…", strona. 84-84; wspomnienie A. Poznański, G. Holtz, strona. Doron, strona. Weinstein, W: Sz. 
mój’ayan "Haszomer Hacair", strona. 37, 45, 84, 176. 19 mieszkanie. Bentov Jamim mesaprim (The Days tell my story), Tel-Aviv 1984, strona. 27. 20 E. Janicka Andrzej Trzebiński – "nowy jakiś polski Nietzsche?", "tekst drugi" 2001 numer 3/4, strona. 220. 21 C. Księga_Lamentacje Szitat hektar-chinuch szel Haszomer Hacair (The Education Method of Hashomer Hatzair Youth Movement), Jerozolima 1998, strona. 49. 22 Sefer Haszomer Hacair, wydanie. 2, T. II, Merchavia 1956, strona. 850. 23 kierownictwo Haszomer Hacair zależeć na możliwie szybki wydanie powieść Brzozowski po hebrajski. 
przedmowa podpisać "wydawnictwo" napisać prawdopodobnie Dawid Hanegbi, ówczesny kierownik oficyna. 
Inf.: rozmowa z tłumacz, B. Tenenbaumem-Tene 21 VII 1994. 
przedmowa ten mieć być zredagować kompetentny krytyk Dov Sadan (sztok), do co jednak z wyjaśnić powód nie dojść, "co – jak pisać Sadan– nie ja być winny, a wyjaśnić to móc tłumacz i wydawca", porównaj. 
D. Sadan aluminium chalifat miktavim, strona. 49. 
na hebrajski przekład płomienić bodajże pierwszy w Polska zwrócić uwaga Kazimierz Koźniewski przy okazja omawiać pierwszy po wojna wydanie ten powieść w "twórczość" 1984, z. 4, strona. 109-110. 24 R. Peled "ha-adam hektar-chadasz…", strona. 245; J. Gorni Bejn utopia… 25 mieszkanie. Borwicz Polska poprzednik Malraux, w: lud, książka, spora, Paryż 1980, strona. 110, 112. 26 S. brzozowski płomień, Kraków 1946, T. I, strona. 108. 27 dopisać nota recenzyjny w zbiór: "nissan. 
Kovec Le-divrej safrut ve-ijun" 1942, III-IV, strona. 1990. 28 Z. Iviański "Lechi" – Cfat riszona ("Lechi". 
the Formative Years), Tel-Aviv 2003, T. II, strona. 443. 29 Z. Iviański Al Hintagdut ve-od masot ve-mechkarim (o opór i inny esej i rozprawa), Tel-Aviv 1991, strona. 158. 30 doktor I. Eldad metr’asor riszon (pierwszy dziesięciolecie), wydanie. 3, Tel-Aviv 1975, strona. 356. 1731 hektar-encyklopedia Le-safrut ivrit ve-klalit (encyklopedia literatura hebrajski i powszechny), redakcja. 
B. kar, Tel-Aviv 1961, T. I, strona. 224; M. Zertal Ken neurim (gniazdo młodość. 
rozdziać z dzieje Haszomer Hacair w Warszawa 1913-1942), Tel-Aviv 1980, strona. 324. 32 rok. Peled "ha-adam hektar-chadasz…", strona. 193. 33 M. Mintz Chewlej neurim…, strona. 227; Celsjusza. Księga_Lamentacje Szitat hektar-chinuch…, strona. 129. 34 M. Zertal Ken neurim, strona. 195. 35 mieszkanie. Janion w stary szmata żołnierski, W: płacz generał, Warszawa 1998, strona. 245. 36 porucznik. wspomnienia zebrać przez Sz. 
mieć’ayana Haszomer Hacair…; 
M. Zertal Ken neurim. 37 rok. Zimand gatunek: podróż, W: materiał dowodowy. 
szkic drugi, opracowanie. 
D. Siwicka, Paryż 1992, strona. 213. 
artykuł pochodzić z rok 1980. 38 Lahavoth Le-Brzozowski, "Haszomer Hacair" numer 48, 14 XII 1939, strona. 11-12; nissan…, strona. 89-1990. 39 E. bin-Gurion on krija riszona (pierwszy czytanie), "Davar" 11 III 1940. 40 R. Peled "ha-adam hektar-chadasz…", strona. 123, 193; J. Schechter Misznato szel A.D. Gordon (doktryna…), Tel-Aviv 1957, strona. 78-82. 41 E. Stein idea praca w żydostwo, "miesięcznik żydowski" 1931 ***. 11, strona. 399. 42 M. Bosak Aron Dawid Gordon. 
w 25-lato zgon 1922-1947, "opinia", Łódź 20 11 1947, L. Aszdi Gordonia, W: encyklopedia Le-madej hektar-chevra (Enckl. nauka społeczny), Tel-Aviv 1963, T. 1, strona. 71. 43 Gordon mieć się niechętnie odnosić do współczesny on literatura hebrajski z wzgląd na nieprzyjazny stosunek wiele on twórca do żydowski tradycja religijny. 
porucznik. 
S.H. Bergman Gordon, W: Encyclopaedia judaica, Jerozolima 1971, tona VII, strona. 790. 44 J. Aharonowicz wstęp, W: A.D. Gordon ha-uma ve-ha-avoda (naród i praca), Jerozolima 1952, strona. 60. 45 dawny. Sadan Pezer. 
Gordoniana (kalejdoskop. 
Gordoniana) "Davar" (wydanie. południowy) numer 5724, 13 * 1942. 46 dawny. Sadan aluminium chalifat miktavim…, strona. 49. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
