Izabela Kowalczyk 
tendencyjnie 
w numer 4 (1582) 2003 "tekst drugi" ukazać się tekst Joanna Sosnowska dotyczyć mój książka ciało i władza. 
polski sztuka krytyczny rok 90. 
choć oczywiście każdy mieć prawo do własny ocena i interpretacja, w tekst Sosnowska pojawić się kilka stwierdzenie, który być rodzaj manipulacja, przekłamanie, żeby nie powiedzieć wręcz – oszczerstwo. 
i to zmusić ja do odnieść się do ten tekst, który według ja wynikać z dość pobieżny przeczytać książka oraz przyjąć z góra założenie, że dokonać przez ja opis sztuka rok 90. być "nieprzekonujący" i "wątpliwy". 
autorka zarzucać ja na przykład zrozumieć mechanizm władza według Michel Foucault, wskazywać, że "jeden władza zastępować być inny, zalegalizować pewien obyczaj stawać się forma kontrola nad on, zakaz powodować, że szukać być inny droga rozładować problem"1. 
pojawiać się zarzut, że taki pojmować władza nie mieć w mój książka, choć w wiele miejsce podkreślać ambiwalencja związany z mechanizm władza, pisać na przykład. o sztuka Zofia kulik: "pojawiać się tu sugestia, że człowiek nie móc istnieć poza układ władza. 
buntować się przeciwko jeden władza, popadać w mechanizm inny lub tworzyć on nowy struktura"2, natomiast w rozdział o sztuka Libera pisaćbyć: "to, co w jeden kontekst kulturowy postrzegać być jako oznaka wolność, w inny okazywać się być narzędzie służyć dyscyplinować ciało"3. 
jeden z przykład manipulacja być stwierdzić, że nie móc pamiętać rok siedemdziesiąty4. 
zastanawiający, po co autorka na siła próbować ja odmłodzić. 
jednak to pozwalać on ciągnąć daleko wywód, że pisać o Libera i odnieść on praca ciotka Kena do rok siedemdziesiąty korzystać z "jakiś jeden źródło informacja". 
nie chodzić więc autorka o to, by zweryfikować mój wiedza o rok siedemdziesiąty, ile przez użyć argument ad hominem5 zdyskredytować mój tok myślenie. 
cały sposób argumentacja świadczyć o to, że Sosnowska "sztuka prowadzić spór" przy zastosować nieuczciwy argument, który wyliczać w erystyka Artur Schopenhauer opanować doskonale. 
trudno nawet stwierdzić, o co dokładnie autorka toczyć spór. 
na początek zaznaczać, że "nie interesować on sztuka krytyczny jako zjawisko o charakter społeczny i artystyczny", lecz sposób, w jaki zostać ten sztuka omówić, a więc interpretacja6. 
w grunt rzecz jednak trudno on prowadzić dyskusja ad rem i w pewien moment dochodzić do wniosek, że "dyskusja z analiza poszczególny dzieło nie być w ten miejsce możliwy"7. 
zamiast więc zastanowić się nad to, co być przedmiot książka, autorka woleć wyciągnąć na chybić trafić poszczególny fraza i zwrot, stwierdzać, że książka napisać być język "nieznośnie pretensjonalny", "pełny neologizm", "trywialny", pojawiać się w on zdanie nielogiczny i banał8. 
w zasada podobny zabieg można by zastosować do każdy tekst, manipulować wybrać fraza czy zdanie, żeby przywołać tylko jeden przykład z wywód Sosnowska: "homogenizacja ten znaczenie w imię subwersywność kulturowy, prowadzić do autonomiczny jedność dzieło kwestionować dyskursywność tekst kultura zbudować z wiele dyskurs rozgrywać się na różny płaszczyzna"9. 
nie dość, że zdanie ten być pretensjonalny, nielogiczny, pełny neologizm, to na dodatek po prosty niegramatyczny. 
można on uznać również za: "zadziwić i oszołomić przeciwnik potok bezsensowny słowo"10. 
na margines warto też dodać, że autorka, chcieć zachować rzetelność pisarski, nie powinien pozwalać siebie na przekręcać nazwisko artysta: kulig zamiast Kulik11, a także powinien stosować prawidłowy odmiana nazwisko Foucault. 
autorka nie odmieniać ten nazwisko, stosować reguła gramatyczny odnosić się do nazwisko kobiecy, mieć męski końcówka. 
nazwisko Foucault w dopełniacz powinien zaś brzmieć Foucault12. 
rodzaj oszczerstwo być natomiast argument, że wszystko w mój książka pochodzić z drugi ręka13. 
w ten miejsce on argumentacja stawać się zgodny z argumentacja ad auditores. 
jak pisać autor erystyka…: "sposób ten dawać się zastosować głównie wtedy, gdy uczony dyskutować przed słuchacz niewykształcony". 
i daleko: "być to zarzut niesłuszny, który błędność jednak widoczny być tylko dla znawca; znawca taki być przeciwnik, ale znawca nie być słuchacz. 
w on oko być on pobić, zwłaszcza gdy przez ten zarzut twierdzić on zostawać w jakiś sposób ośmieszyć […]. 
aby wykazać nieważność zarzut, przeciwnik musiećby wdać się w długi wywód i sięgnąć do podstawa nauka lub do inny źródło, lecz niełatwo znaleźć on zrozumienie u słuchacz"14. 
spróbować jednak wdać się w takiż wyjaśnienie, gdyż nie zakładać brak wykształcenie u słuchacz (czy raczej czytelnik). 
autorka zarzucać ja czerpać informacja z drugi ręka, wskazywać na znakomity zresztą książka Monika Bakke ciało otwarty15 z 2000 rok, zauważać podobieństwo wywód dotyczyć sztuka Grzegorz Klaman odczytać w kontekst kategoria "mięsność"16. 
Sosnowska zarzucać ja, że nie napisaćbyć, że to właśnie Monika Bakke użyć pierwszy raz ten zabieg interpretacyjny. 
jak natomiast wyraźnie napisaćbyć w swój książka, że pojęcie ten być przywoływać często w interpretacja dotyczyć sztuka Klaman17, pojawić się nie tylko u Bakke, ale również u Piotr Piotrowski w znaczenie modernizm18, z który polemizować na temat ten interpretacja, jak i u wiele inny autor. 
można wręcz powiedzieć, że pojęcie ten wejść do kanon interpretacyjny sztuka Klaman. 
ja sam interpretowaćbyć ten twórczość między inny w kontekst "mięsność" w tekst z 1999 rok19. 
oczywiście, Sosnowska nie musieć znać wszystek mój wystąpienie i tekst, ale wystarczyćby doczytać mój rozważanie, aby dowiedzieć się, że przywołaćbyć pojęcie "mięsność" dlatego, żeby ukazać swój rodzaj błąd leżeć u podstawa wczesny interpretacja sztuka Klaman, a nie po to, żeby ten interpretacja powtarzać. 
pisać bowiem o to, że ludzki organ uwięzić w forma odwoływać się do porządek kultura nie mieć już nic wspólny z "mięsność", że niemożliwy stawać się tutaj mówić o "dotknąć surowy mięso"20. 
ów zarzut "czerpać z drugi ręka" być po prosty niesprawiedliwy. 
sztuka krytyczny zacząćbyć badać w 1995 rok, wtedy nie cieszyć się on jeszcze szczególny zainteresowanie. 
w trakt drugi połowa rok 90. zacząć zyskiwać coraz duży popularność i coraz więcej badacz i krytyk podejmować ten problem. 
niejednokrotnie zdarzać się, że czytaćbyć tekst, gdzie autor stosować bardzo podobny sposób rozumowanie do mój, czas po referat, który wygłaszaćbyć na temat sztuka krytyczny, odkrywaćbyć też swój myśl zapisać przez inny osoba. 
jednak podobny problem wydawać się być nie do uniknąć, kiedy zajmować się w miara popularny temat. 
Sosnowska udawać natomiast, że nie znać realia pisać praca naukowy. 
a przecież wydać przez on niedawno książka21 można dokładnie w ten sam sposób zarzucić "czerpać z drugi ręka". 
podobnie coś absurdalny być szukać w książka ślad mój własny uraz, o co świadczyć mieć użyty przez ja forma "ja", gdy przywoływać w kontekst obraz Marek Firek ćwiczyć samogłoska instrukcja użyć tampon, który pamiętać z dzieciństwo (choć nie powinienbyć, bo przecież nie móc pamiętać rok siedemdziesiąty!), jak i dwukrotny opis zabieg borowinowy w praca Alicja Żebrowska Grzech pierworodny.22 dodać tylko, że pierwszy raz zabieg ten być przywołać w ogólny opis praca, natomiast drugi raz, gdy analizować praca w kontekst abjection, być to więc powtórzenie zamierzyć. 
autorka widzieć w to jednak freudowski przymus powtarzać i zastanawiać się, czy książka ten nie mieć dla ja charakter terapeutyczny23. 
to chyba nie przypadek, że ten argument pojawiać się na koniec tekst, nasuwać bowiem skojarzenie z ostatni sposób opisać przez Schopenhauer: "jeżeli się spostrzegać, że przeciwnik być silny, że w koniec nie być się mieć racja, to atakować się on w sposób osobisty, obraźliwy, grubiański. 
polegać to na to, że (mieć i tak już sprawa przegrana) porzucać się przedmiot spór i zamiast to atakować się osoba przeciwnik w jakikolwiek bądź sposób; można by to nazwać argument Ada personam". 
tu odchodzić się już całkowicie od przedmiot spór i natarcie kierować się "na osoba przeciwnik, postępywać się więc w sposób krzywdzący, złośliwy, obraźliwy, grubiański"24, bo nic inny nie być szukać przez autorka mój osobisty uraz. 
przykry być dla ja przed wszystko to, że musiećbyć wdać się w ogół w dyskusja z tekst Sosnowska, gdyż, jak powiadać Schopenhauer za Arystoteles, nie z każdy warto dyskutować. 
podjąćbyć on jednak z wzgląd na to, że cenić siebie "tekst drugi", uważać on za pismo profesjonalny i rzetelny, toteż nie móc się pogodzić, żeby obraźliwy i kłamliwy uwaga Sosnowska na temat mój książka pozostać bez sprostowanie. 
1 J. Sosnowska bezkrytycznie, "tekst drugi" 2003 numer 4 [1582], strona. 94. 2 I. Kowalczyk ciało i władza. 
polski sztuka krytyczny rok 90., Warszawa 2002, strona. 117. 3 tamże, strona. 217. 4 J. Sosnowska bezkrytycznie…, strona. 95. 5 A. Schopenhauer erystyka czyli sztuka prowadzić spór, przeł. 
B. i Ł. Konorscy, przedmowa T. Kotarbiński, Warszawa 1993, strona. 67. 6 J. Sosnowska bezkrytycznie…, strona. 1982. 7 tamże, strona. 97. 8 tamże, strona. 99. 9 tamże, strona. 95. 10 A. Schopenhauer erystyka…, strona. 111. 11 J. Sosnowska bezkrytycznie…, strona. 99. 12 zobacz. też T. komendant testament Michel Foucault, W: M. Foucault historia seksualność, Warszawa 1995, strona. 5-9 oraz poseł komendant W: M. Foucault nadzorować i karać, Warszawa 1998, strona. 305-311. 13 J. Sosnowska bezkrytycznie…, strona. 98. 14 A. Schopenhauer erystyka…, strona. 1982, 1493. 15 mieszkanie. Bakke ciało otwarty. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, Poznań 2000. 16 J. Brach-Czaina metafizyka mięso, W: Szczelina istnienie, Warszawa 1992. 17 I. Kowalczyk Ciało…, strona. 253. 18 P. Piotrowski znaczenie modernizm. 
w strona historia sztuka polski po 1945 rok, Poznań 1999. 19 I. Kowalczyk twórczość Grzegorz Klaman – egzystencja na powrót ucieleśnić, "format" 1999 numer 2-3 oraz referat wygłosić podczas dyskusja wokół wystawa Klaman, zachęta, 5 styczeń 1999. 20 I. Kowalczyk ciało…, strona. 262. 21 J. Sosnowska poza kanon. 
sztuka polski artystka 1880–1939,Warszawa 2003. 22 J. Sosnowska bezkrytycznie…, strona. 99. 23 tamże. 24A. Schopenhauer erystyka…, strona. 113, 114. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
3 
