Zbigniew Kloch 
codzienność, potoczność i czas przejść 
od rok z godny szacunek konsekwencja, w sposób który musieć budzić uznanie semiolog, etnograf czy antropolog, Roch Sulima opisywać świat codzienność kultura, rzeczywistość potoczny doświadczenie i odpowiadać on znaczenie, bardzo często uchodzić uwaga inny badacz. 
codzienność w naturalny sposób wiązać się z powtarzalność, przejawiać się w “rytualny”, weekendowy wizyta w supermarket, poprzedzać wyjazd na podmiejski działka, który konieczny element kulturowy musieć być grillować. 
kulturowy “dziś” nie być jednak dosłowny powtórzenie “wczoraj”. 
rytualny charakter ość alkoholowy biesiada na działka z rytuał społeczność archaiczny łączyć jedynie fakt powtarzalność zjawisko i obdarzyć on znaczenie symboliczny (związać na przykład. z świętować), gdyż wielokrotnie opisywać społeczność dawny kultura i badać w ostatni rok coraz często rodzimy kultura masowy konsumpcja nie mieć z siebie wiele wspólny. 
Sulima interesować codzienność, który wydawać się być zrozumiały sam przez się, nie wymagać więc wyjaśnienie, gdyż być ciągle doświadczać, a przy to silnie zakotwiczyć w linearny czas egzystencja dzisiejszy człowiek. 
ale to w codzienność właśnie łączyć się różny porządek czasowy. 
sens codzienność być w każdy chwila “tuż przed my”, jak sens potoczny rozmowa. 
codzienność to “teraz” z perspektywa bliski “przyszłość”. 
do codzienność nie mieć powrót.1 jeśli wziąć pod uwaga fakt, że widzenie (postrzeganie) teraźniejszość zależeć od doświadczenie przeszłość, to można uznać, iż codzienność w sposób konieczny, choć niewidoczny otwierać się na stan wczesny, na tradycja. 
semiotyczny wyposażenie codzienność ulegać zazwyczaj dość szybki przemian. 
dziś nie mieć już na mur Warszawa wszechobecny do niedawny inskrypcja “JT” (Józef Tkaczuk), nie mieć też w las wrak samochód syrena, który od koniec rok 60. “znaczyć u my istotny «przesunięcie» cywilizacyjny w stosunek do «cywilizacja drewno» i w mały stopień otwierać nowy, w duży natomiast zamykać stary sekwencja kulturowy”2. 
Sulima nie tylko badać graniczny zjawisko kultura, lecz bardzo często wkraczać na teren przygraniczny, czytać “tekst” wrak, napis na mur, interpretować znaczenie “śmieć”, który traktować jako komunikat mówić o to, gdzie i jak żyć. 
obraz teren graniczny kultura zmieniać się szybko, lecz nie przestawać istnieć: grafitti Tkaczuk zastępować napis antyglobalista, wrak syrenka zastępować złom pochodzić z samochód zachodni marek. 
antropologia codzienność przynosić fascynujący raport etnograficzny o to, co się zmienić w polski świadomość potoczny po 1989 rok, jak zmiana ten zaznaczać się w doświadczać przez my otoczenie, przemian obyczajowość, sposób spędzać wolny czas, słowo – w kultura życie codzienny. 
chociaż materiał badać przez Roch Sulima dotyczyć głównie kulturowy marginalia, to stawiać przez on pytanie i odpowiedź, przezierać zza opis analizować zjawisko, należeć do repertuar podstawowy kwestia socjologia kultura. 
badacz sprawa z pozór marginalny, który opowiadać o zmiana w wystrój warszawski ogródek działkowy (między smutek a raj), mówić w istota o dynamika przemian społeczny i sposób on artykulacja związany z transformacja model kultura w ostatni dziesięciolecie. 
widzieć z ten perspektywa rodzinny zakup w modny supermarket być tyleż czynność ekonomiczny, co forma rozrywka i sposób spędzać wolny czas. 
antropolog codzienność badać on wszystek możliwy aspekt, ten na przykład, jaki łączyć się z zwyczaj świętować, który być przecież element każdy kultura. chciećbybyć dokonać typologizować opis ten biesiada, czy spotkanie alkoholowy, który określać się często w język potoczny miano “libacja”, a przed wszystko ten, który […] mieć miejsce poza dom. 
opis ten opierać się na dana obserwacyjny oraz, uzupełniać on, wywiad środowiskowy i rozmowa z uczestnik libacja.3 trwały typologia nie sposób tu przeprowadzić bez pewien uproszczenie, gdyż przedmiot badanie antropolog codzienność zmieniać się, ewoluować, zanikać. 
kulturowy pogranicze być często bardzo podatny na transformacja niż kulturowy centrum, gdzie mieścić się zazwyczaj tekst (dzieło) kanoniczny, zabezpieczać tożsamość i trwanie. 
w badanie antropolog sprawa zwykły przeważać ujęcie interpretacyjny, ześrodkować na symptom, oznaka długi być móc proces, przemian. 
antropologia codzienność dowodzić, że w świadomość potoczny trwale wpisać się doświadczenie wcześnie przyswoić przez masowy kultura zachód, że świadomość ten artykułować się w określony sposób, zmieniać się w kontekst kulturowy sąsiedztwo. 
wymiana tekst kultura nigdy przecież nie dokonywać się w próżnia, przebiegać w odniesienie do norma i zwyczaj tradycja, wobec który należeć się opowiedzieć. 
antropologia codzienność w naturalny niejako sposób korespondować z wydać rok późno książka roch Sulima głos tradycja, gdzie autor prezentować swój rozległy wiedza na temat różnoraki przejaw folklor. 
związek ten dwa publikacja wyjaśniać Sulima w posłowie. 
głos tradycja być dopełnienie opublikować przez ja w 2000 rok. 
antropologia codzienność. 
praca nad ostatni redakcja ten książka prowadzić być prawie równolegle. 
być to jednak dwa różny próba spojrzeć na zjawisko kultura współczesny. 
w antropologia codzienność być to spojrzenie na współczesność “właśnie nadchodzić”, natomiast w głos tradycja dominować spojrzenie na współczesność “właśnie mijać.4 badacz interesować więc interpretacja kulturowy “teraz”, uwzględniać on ewolucja i faza pośredni, który złożyć się na aktualny stan kultura współczesny. 
ten raz nie o margines (czy, jeśli kto woleć, marginalia) chodzić, lecz o ten warstwa kultura, jaki zazwyczaj określać się termin, folklor, literatura popularny, kultura masowy, przemiana tożsamość społeczny. 
chodzić przed wszystko o rodzimy kultura popularny znacznie zmieniać się w ostatni rok, i to zarówno w wymiar aksjologiczny, jak i w zewnętrzny wyposażenie semiologiczny. 
w głos tradycja Sulima pisać o ten tekst i zjawisko ostatni dziesięciolecie, który nie sposób odmówić wartość estetyczny lub kulturotwórczy: poezja strajkowy (poezja wysoki ideał), filmowy i prozatorski twórczość Jan Jakub Kolski (antropologia wizualny) czy współczesny mowa pogrzebowy (polski sposób umierać). 
Sulima pytać o to, co się dziś dziać z tradycja, ten nadawać tożsamość wspólnota lokalny, i ten, który przez rok kreować wzorzec sytuacyjny mówienie, weselny, pogrzebowy, patriotyczny. 
banalny ten stwierdzenie, że bez tradycja kultura przestawać istnieć, dużo jednak mało trywialny być szczegółowy rozwiązać kwestia, co konkretny kultura z określony tradycja robić? 
kiedy i przy jaki uwarunkowanie tradycja przestawać funkcjonować jako system modelować zachowanie? 
prezentacja zmiana stosunek do wzorzec tradycja, jaki następować w zmienić warunek społeczny, ekonomiczny, to bez wątpienie ciekawy wątek badanie roch Sulima, zarówno w głos tradycja, jak i antropologia codzienność. 
oto okazywać się bowiem, że kolęda towarzyszyć świętować w ostatni czas zmieniać niektóry z swój funkcja. 
zawłaszczać bywać coraz często przez wszechobecny i napastliwy kultura konsumpcja. 
Kolęda wykorzystywać się w reklama, wprowadzać w obręb pop kultura w on różnoraki odmiana i wersja, traktować jako element skuteczny strategia marketingowy. 
gdzieś od połowa rok dziewięćdziesiąty być wręcz ogłuszać kolęda, który w coraz długi "handlowy okres świąteczny" wypełniać prawie cały publiczny fonosferę. 
Kolęda wciąż jednak pozostawać “sygnatura” podniosły tradycja i w taki właśnie funkcja wykorzystywać być powszechnie do waloryzować przekaz reklamowy i współczesny retoryka konsumpcja. 
nałożyć się na czas rekreacja, czy nawet rozrywka […]. 
melodia kolęda kreować “okoliczność”, “niepowtarzalny” okazja; stawać się impuls konsumpcja.5 pytanie o zmiana znaczenie podstawowy element tradycja być w konieczny sposób związany z refleksja o przemiana dzisiejszy kulturowy pamięć, łączyć się z pytanie o społeczny tożsamość w wymiar indywidualny, lokalny czy też globalny. 
tożsamość człowiek, który właśnie “z to”, “na tamten” świat odchodzić, przedstawiać głosić na on pogrzeb mowa, kreować on jako ktoś niepowtarzalny, lecz równocześnie członek wspólnota (“świetny architekt”, “góral i przewodnik tatrzański”). 
tożsamość grupa, określać swój miejsce wśród inny oraz rola w wspólnota globalny, wyrażać bywać między innymi. poprzez lokalny przekonanie na temat, to co być i za pomoc jaki kod artykułować być rozumienie, tak zwany. “mały ojczyzna”. 
wygłaszać przez wiele rok mowa pogrzebowy Adam pach, który analizować Sulima, poza oczywisty funkcja obrzędowy, pełnić również rola tekst utrwalać lokalny pamięć społeczny. 
zakotwiczyć w on pojmować kategoria “mały ojczyzna” identyfikować wspólnota z przestrzeń, który oznaczać “nasz miejsce” i być ważny część kulturowy pamięć kultura, scalać to, co indywidualny, skończony, niepowtarzalny (“mój życie”, “nasz region”) z to, co uniwersalny. 
mowa pogrzebowy wskazywać na przeszłość i prowadzić w przyszłość to, który dotyczyć. 
słowo żyjący towarzyszyć on wędrówka w zaświaty. 
zakotwiczyć w “miejsce” pozwalać my znaleźć właściwy wycinek przestrzeń, oddzielić “nasz” trwać od trwanie “inny”. 
bytować. 
trwać. 
Figura “mały ojczyzna” przynależeć przed wszystko do “antropologia potoczny” i móc być potraktować jako zwornik postrzeganie (“samopostrzegania się” ) jednostka w plan makro- i mikrostruktura społeczny, postrzeganie w perspektywa podmiotowy to, co dziś lokalny i globalny.6 pojęcie “mały ojczyzna” bywać traktować jako ekwiwalent taki kategoria, jak “mały społeczność”, “rodowód”, “korzeń”, który być silnia osadzić w przeszłość i modelować z duży moc aktualny poczucie przynależność grupowy w wymiar etniczny. 
służyć identyfikacja, utożsamić. 
pozwalać odróżnić się od “inny”, nie koniecznie “obcy”, lecz jednak ten, który grupować odrębny kulturowy tożsamość. 
wskazywać na obszar rzeczywisty i potencjalny sąsiedztwo, zakotwiczyć w duży niż lokalny porządek, a więc znaleźć nasz miejsce w świat i wyznaczyć kierunek (potencjalny) kulturowy ekspansja. 
jak to ujmować autor głos tradycja, idea mały ojczyzna (w semiologiczny rozumienie termin) “być tekst do repetycja, powtarzać” (strona. 137). 
pozwalać na wyrazisty orientacja w rzeczywistość głównie dlatego, że służyć autokomunikacji, wyznaczać niezbędny minimum uporządkować świat, w jaki żyć, ale też odnosić my do miejsce i wydarzenie, w jaki żyć inny. 
“potwierdzać lokalność w ramy system globalny” 7. 
pojmować mały ojczyzna artykułować bywać różnorako. 
wachlarz możliwość ekspresja społeczny świadomość lokalny w ten zakres być w istota bardzo szeroki, od taki on przejaw, który ujawniać decyzja o to, jak powinien się rozwijać miejscowy infrastruktura, jaki być dobry sposób zagospodarowywać wspólny przestrzeń, po artykulacja artystyczny – symboliczny, metaforyczny, w elementarny ten słowo znaczenie. 
Sulima szczegółowo analizować trzy różnoraki przykład literacki koncepcja to, co być dziś “mały ojczyzna” dla pisarz współczesny, opisywać wyobrażenie na ten temat zawrzeć w esej Marian pilot (matecznik,1988), Stasiuk i Andruchowicz (mój Europa. 
dwa esej o Europa zwać środkowa) oraz w wiersz Petra Murianki (jak sokół woda z kamień, 1988). 
mały ojczyzna w on twórczość określać przestrzeń dzieciństwo, wiązać się z konieczność utworzyć własny tradycja, być przestrzeń do zagospodarować, zabudowanie. 
różnorodny dyskursywny artykulacja idea “mały ojczyzna” mieć zazwyczaj ten sam kulturowy dominanta; pojmować mały ojczyzna wskazywać na to, w jaki sposób wspólnota emocjonalnie i intelektualnie określać swój własny identyczność i jak przez to kształtować swój tożsamość. 
krótko: to, co wyznaczać lokalny przynależność grupowy. 
można wstępnie przyjąć, że identyfikacja (identyczność) opierać się na zasada powtórzenie, a ten być niepodważalny zasada folklor […], zasada mit, reguła sacrum i sztuka kanon. 
tożsamość zaś opierać się na zasada różnica. 
identyczność to orientacja “na początek”, to aksjologia źródło, aksjologia centrum i aksjologia pion. 
tożsamość to orientacja na to, co “obok”; odniesienie do to, “co na zewnątrz”, ten doświadczenie ruchomy granica (sytuacja permanentny “pogranicze”). 
identyczność to dziedziczenie, tożsamość ten samostanowienie.8 samookreślić poprzez świadomy wybór tradycja być jeden z ważny mechanizm rozwój kultura, nie móc więc dziwić, że to właśnie społeczny funkcjonować kategoria “mały ojczyzna” Roch Sulima poświęcać obszerny część swój ostatni książka. 
sytuować omawiać zjawisko w kontekst podobny on zdarzenie kulturowy, znany z przeszłość, być stały element antropologia codzienność w ujęcie Sulima. 
w swój rozważanie o współczesność nasz kultura badacz ciągle wskazywać na rola tradycja i zakres on oddziaływanie. 
w rozdział o pogrzebowy mowa pach pisać o on powinowactwo z szlachecki i robotniczy opowieść rodowy, omawiać zagadnienie rola sacrum w współczesny twórczość ludowy, mówić o funkcja, jaki w wyobrażenie ludowy pełnić kod chrystianizm (słowo i sacrum). 
strajk w stocznia gdański Sulima opisywać w kategoria obrząd przejść i przypominać, że powstały w sytuacja strajkowy tekst mieć wiele wspólny z konwencja okolicznościowy literatura popularny, powieść Dobiasz analizować w kontekst wzorzec kultura warszawski powiśle z rok 30. 
(tradycja literatura brukowy a współczesny kultura środowisko robotniczy), zaś w filmowy twórczość Kolski znajdować silny związek z wyobraźnia ludowy. 
przy okazja opis i analiza konkretny tekst, Sulima stawiać pytanie, który nie móc ominąć dzisiejszy antropologia kultura. 
jeśli nie artykułować on wprost, to inspirować do różnoraki pytanie. 
o to, czy być i jak istnieć dziś obszar zjawisko zaliczać jeszcze niedawno do kategoria folklor? 
zastanawiać się nad kwestia, co w istota różnić kicz od arcydzieło, jak w istota kategoria ten być sytuować względem siebie w kultura masowy? 
konieczność uwzględnić kontekst bliski i daleki tradycja w przypadek badanie, jaki prowadzić Sulima w głos tradycja móc wydawać się oczywista. 
ale móc się również oczywisty wydawać, że tradycja nie być ważny kontekst w przypadek badanie, jaki Sulima prezentować w antropologia codzienność, gdzie mówić się o doświadczenie w polski kultura nowy, w dodatek incydentalny, o tekst, który nie sposób (lub nie warto być móc) utrwalać9: napis na mur miasto, plastikowy krasnoludek zdobić ogródek działkowy, konsumpcyjny rytuał zakupy w supermarket. 
ten nowy na nasz grunt zjawisko mieć swój dość długi tradycja w kultura masowy zachód, powielać u my w różny sposób w ostatni dziesięciolecie, gdy to siermiężny kultura kolejkowy trud zastąpić zostać przez kultura konsumpcja i zabawa jako podstawowy wzór zachowanie10. 
w myślenie strukturalny tradycja pojmować być jako język zastany, podsuwać teraźniejszość wzorzec mówienie, podlegać akceptacja lub zanegować.11 w swój refleksja nad kultura Sulima kłaść nacisk na sposób, w jaki tradycja pojmować być wewnątrz grupa. 
można by sprawa ująć następująco: z perspektywa wewnątrzkulturowej tradycja być zespół zachowanie, który trzeba wykonać, aby mieć poczucie przynależność do świat, w jaki się być, i chcieć nadal przebywać. 
Roch Sulima sytuować swój refleksja nad codzienność i tradycja w kontekst klasyczny już dzisiaj ujęcie antropologia czy socjologia kultura, znany z praca Victor Turner czy Arnold van Gennepa. 
sądzić, że nie być błąd, jeśli praca Sulima wpisać też w kontekst myśleć o zjawisko sztuka folklor, jaki znać z praca Bogatyriewa12. 
w antropologia codzienność autor przytaczać nazwisko badacz, który praca przetrzeć szlak badanie nad kultura zjawisko potoczny. 
wymieniać między inny Jan Stanisław Bystroń, Marcin Czerwiński, Włodzimierz Pawluczuk. 
nie o odesłać do wczesny badanie tu jednak chodzić, lecz o sposób myśleć o prezentować zjawisko. 
i taki właśnie punkt widzenie okazywać się być ciągle płodny poznawczo, wychwytywać ten znaczenie fakt, który nie być w stan zauważyć “modny” aktualnie orientacja metodologiczny. 
być to zresztą świadomy wybór autor. 
interesować ja sposób istnienie przeszłość w teraźniejszość, ale nie w postać oficjalny wykładnia historyk czy upowszechniać treść edukacja humanistyczny (na przykład. problem kanon). 
być to przed wszystko zwrot ku ten sposób zobowiązujący zakotwiczyć w tradycja, który charakteryzować się na przykład. światopogląd potoczny, folklor, mitologia środowiskowy, czy współczesny przejaw coś, co kreślić się powszechny pamięć kulturowy czy estetyczny, uobecniać się w […] przejawiać się sacrum […], w obiegowy standard kultura popularny.13 
Roch Sulima wyrazić przed rok przekonanie, że pisać kopiowy ołówek w kratkować zeszyt pamiętnik chłop i robotnik być dla on duży źródło wiedza o rzeczywistość niż niż tom encyklopedia powszechny. 
i wydawać się, że mieć racja, choć wiedza ten nie opisywać z pewność cały złożoność dzisiejszy świat. 
Zbigniew Kloch 1 rok. Sulima antropologia codzienność, Kraków 2000, strona. 7 2 tamże, strona. 37 3 semantyka libacja alkoholowy, jak wyżej., strona. 100. 4 rok. Sulima głos tradycja, Warszawa 2001, strona. 183. 5 tamże, strona. 16. 6 jak wyżej., strona. 131. 7 S. 137. 8 S. 139 – 140. 9 używać ten pojęcie w klasyczny dziś rozumienie szkoła tartusko-moskiewski, zobacz.: semiotyka kultura. 
wybór i opracowanie E. Janus, M.R. Mayenowa, Warszawa 1977. 10 myśleć, że można mówić o pewien analogia między aktualnie zachodzić zjawisko nasz kultura masowy a to, co się dziać w Ameryka w rok 80. 
zobacz.: N. Postman zabawić się na śmierć. 
dyskurs publiczny w epoka show-business, przeł. 
L. Niedzielski, Warszawa 2002. 11 J. Sławiński socjologia literatura i poetyka historyczny, W: praca wybrany. 
tom II. 
dzieło, język, tradycja, Kraków 1998. 12 zobacz.: P. Bogatyriew semiotyka kultura ludowy. 
wstęp, wybór i opracowanie M.R. Mayenowa. 
Warszawa 1975. 13 R. Sulima głos tradycja, strona. 182. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
