Tomasz Mizerkiewicz 
obrządek żałoba, porządek słowo 
problem słowo żałobny, elegijny czy funebralnego stać się – można tak chyba stwierdzić – jeden z zagadnienie kształtować współczesny „idiom” literaturoznawczy1. 
obecny w polski literatura problematyka „utracić szansa”, „rozmyć tradycja”, „życie na niby” wymuszać od dawny refleksja nad przeróżny „obiekt utracić” nasz piśmiennictwo2. 
z drugi strona sam dyskurs teoretycznoliteracki przeżyć rodzaj „hekatomba” wiele właściwy on problem (mimesis, autor, prawda w literatura i wiele inny). 
nie dziwić przeto „żałobny” nastroić niektóry badacz (zwłaszcza spod herb dekonstrukcja), który przyjmować postawa pożegnalny i interesować się literacki dylemat „utrata”, freudowski „praca żałoba”, by traktować rozliczny odrzucić zagadnienie teoria jako byt „fantomatyczny” i z ten perspektywa on analizować. 
ten dwa osobny zjawisko stać się pretekst (pre-tekst?) dla książka Krzysztof Kłosiński poezja żal3. 
wśród uwaga wstępny autor przywołać nazwisko Freud i Lacana, potem Derrida (w daleki partia dołączyć donia Paul de man), by zasygnalizować chęć odczytać – w oparcie o myśl wymienić autor – wybrać polski utwór poetycki miniony stulecie (ale nie tylko) opisywać doświadczenie żal. 
taki zamiar konsekwentnie przeprowadzić zakładać musieć – rzecz jasny – próba rewizja wiele ustalić odczytać arcydzieło polski liryka i już z ten wzgląd zasługiwać na baczny uwaga. 
o ów konsekwencja zapewniać autor w jednozdaniowy dopisek w zakończenie, gdzie prosić, „aby czytelnik zechcieć przyjąć ten zbiór jako pewien przemyśleć całość”. 
książka otwierać dwa szkic, który chętnie nazwaćbybyć apokryf interpretacyjny. 
Kłosiński – pomijać rozliczny wczesny egzegeza – odczytywać na nowo wiersz Szymborska radość pisać, by odkryć, że być to w istota utwór żałobny. 
na poparcie ten „podejrzenie” przedstawiać wszakże dowód dość mało przekonujący. 
pierwszy z on mieć być ostatni słowo wiersz, wywieść etymologicznie od „śmierć” („zemsta ręka śmiertelny”). 
inny argument – sąsiadować utwór z wiersz pamięć nareszcie, obrazować żałoba po strata rodzic… 
cóż, skoro interpretator szukać dowód nie w tekst, a w on okolica (i to nie w pierwotny edycja wiersz, lecz w wybór wiersza z rok 1973!), to raczej trudno on czytelnik zjednać. 
jednakowoż Kłosiński znajdować i przesłanka ogólny „żałobność” wiersz noblistka, gdyż pisać on o świat, który ważny cecha być on zależność od autorski świadomość („napisać sarna”, „napisać las”). 
chodzić, rzecz oczywisty, o fenomenologiczny intencjonalność świat przedstawić, który przywoływać przez autor Derrida traktować jako wyrazisty przykład „ontologia” fenomen, który zawsze być nieco widmowate. 
stąd literatura każdy z wykreować świat przypominać o śmiertelność wszystko, o fantomowatości każdy z zjawisko z nasz egzystencja włącznie. 
sądzić, że „apokryficzny” wyprawa interpretacyjny służyć autor zwyczajnie dla wprowadzić ów uniwersalizować refleksja w część otwierać poezja żal. 
drugi rozdział to bigos-kosmos. 
opis bigos w „pan Tadeusz” Adam Mickiewicz. 
sposób potraktować interpretować utwór – podobny; z pominąć legiona mickiewiczolog Kłosiński inicjować gra z tekst wieszcz. 
to już nie tylko apokryf interpretacyjny, to – jak sądzić – po prosty przykład lektura inspirować przez Roland Barthesa. 
krytyk francuski pisać kiedyś w teoria tekst o sensoproduktywności, który rozumieć między innymi. jako zdolność tekst do zarażać czytelnik swój praktyka nazewniczy, prowokować do twórczość czytelniczy, swobodny wplatać w utwór wątek i tym podobne. 
Kłosiński zaproponować porównać opis bigos z fragment przemiana Owidiusz – przedstawić stworzyć świat z cztery żywioł znajdować swój rzekomy analogia w zagotowywać bigos w kociołek. 
nie mówić tak, by trywializować wypowiedź autor, lecz by podkreślić celowość i konsekwencja on metoda. 
czytać opis bigos, Kłosiński odsłaniać możliwość taki lektura tekst niewspółczesny, by pokazać, że i on stać się móc powód do odczuć czy wydobyć Barthesowskiej „przyjemność tekst”. 
chętnie cytować sam interpretować tekst, oglądać słowo po słowo, wychwytywać nawet błąd czy niekonsekwencja wieszcz. 
słowo literacki – wbrew opinia ten, co czas rzucać anatema na postrukturalistów za on domniemany lekceważenie dla literatura – okazywać się tutaj z radość czy nawet rozkosz dotykać i w konsekwencja ożywiać (krytyk to pasożyt, ale i żywiciel, wedle formuła Blooma). 
zdziwić się jedynie można, czemuż to rozdział o mickiewiczowski bigos znaleźć się w książka o poezja żałobny. 
otóż cały wywód służyć udowodnić, że romantyczny arcypoeta opisywać świat nie po to, by uczynić zeń poemat o metafizyczny ład świat (jak to chcieć Miłosz), ale w cel ujawnić własny podmiotowość twórczy. 
zabieg językowy poeta stanowić, zdanie filolog, świadectwo, iż świat opisywać być przez romantyczny ironista, który wiedzieć, że świat literacki zawsze zostawać zapośredniczyć przez słowo, stąd wszelki realność w taki przedstawienie być „wieczny znikać, cień, żal”. 
trzy kolejny część to szkic poświęcony poezja emigrant: Sułkowski, Wittlina i Iwaniuk. 
Kłosiński wziąć bowiem udział w praca polonistyka katowicki, który od koniec rok 80. włączyć się bardzo czynnie w wysiłek wprowadzać do krajowy badanie literaturoznawczy mało znany dzieło poeta-uchodźca. 
szkic o poezja religijny Tadeusz Sułkowski posiadać przeto charakter wprowadzić do badanie nad ów twórczość. 
Kłosiński przypominać o przedwojenny fascynacja Sułkowski Wierzyński, następnie analizować tomik żal niedoskonały, odsłaniać odmienność poetycki religijność Sułkowski i Liebert. 
potem przez wiersz wojenny (motyw zgoda na doświadczenie zesłać przez opatrzność) dochodzić do program „reistyczny” twórczość powojenny, gdy Sułkowski – czynić zresztą tak w myśl niektóry „dyrektywa” Miłosz – opisywać widzialny świat, by ocalić właściwy poeta „radość pisanie”. 
kontynuacja problematyka żal religijny być lament baran ofiarny Józef Wittlina, interpretować w kolejny rozdział. 
to jeden z bardzo błyskotliwy tekst w książka. 
Kłosiński zafrapować zostać nowy ujęcie biblijny scena ofiarować Izaak, który dokonywać się z punkt widzenie oddać na śmierć zwierzę. 
uniknąć przy to sprowadzić utwór do oczywisty kontekst holokaust, by zamiast to zaproponować ogólny, ale za to i doniosły lektura. 
przywołać wczesny odczytać ów scena, dokonać przez Aberlarda (z perspektywa racja boski), Kierkegaard (Abraham) i Tomasz Mann (Izaak). 
zaskakujący ujęcie Wittlina wpisywać on w nurt powojenny refleksja o poszerzyć zakres współczucie cierpieć, który znać chociażby z Dziennik Gombrowicz (cierpiący pies, zagłada żuk nadmorski). 
Kłosiński uznawać Derrida za kontynuator taki powojenny moralistyka (choć pamiętać z pewność należeć o zwłaszcza o Levinasie). 
znajdować i u on wykładnia dylemat Abraham, który prowadzić do wniosek, iż „każdy prosić my w każdy chwila, abyśmy się zachować jako rycerz wiara”. 
od inny strona podejmować tytułowy problem książka artykuł Żałoba słowo. 
Kłosiński interesować się w on epizod „dwujęzyczność” w poezja Wacław Iwaniuk, czyli odczytywać anglojęzyczny zbiór Evenings on Lake Ontario (wieczór nad jezioro Ontario). 
Iwaniuk należeć do ten poeta, który czas drugi wojna przeżyć jako doświadczenie traumatyczny, stąd autor „przykładać” język psychoanalityczny do on wiersz. 
poeta z narastać siła podkreślać niewydolność ekspresyjny słowo, on kłamliwość, zdradliwość poetyzm. 
z ten wzgląd zdecydować się na ryzykowny przeskok – napisać zbiór wiersza po angielski, w który posłużyć się słowo maksymalnie sprozaizować. 
poezja anglojęzyczny, w który tradycja się właśnie wpisywać, posiadać rozliczny model opisywać codzienność., ponadto przeskok językowy towarzyszyć zmiana tematyka – Iwaniuk opowiadać o oswajać przestrzeń kanadyjski. 
zabieg terapeutyczny okazać się wszak fortunny tylko częściowo. 
niedokonany – jak mawiać Freud – „paca żałoba” w polski język spowodować, że możliwość odzyskać utracić przez trauma obiekt symboliczny (ojczyzna, dzieciństwo, wspomnienie rodzic i tym podobne.) zostać zaprzepaścić. 
stąd Kłosiński stwierdzać: „figura poeta pozostać więc postać żeglować podziemny rzeka Charon, który nie docierać na drugi brzeg”. 
dwa kolejny rozdział poświęcić być twórczość Czesław Miłosz. 
w pierwszy – luźno tylko związany z temat żal – poruszony zostawać problem tożsamość. 
w cytować przez filolog słowo (który stać się tytuł szkic) poeta stwierdzać: „wymykać ja się mój ledwo odczuć esencja”. 
Kłosiński ujawniać ciągły niezadowolenie twórca z uzyskać samowiedza, wykreować autoportret i tak dalej., czyli cały ów wysiłek nieustanny reinterpretować własny biografia, o który przypomnieć niedawno Błoński z okazja wydać tom drugi przestrzeń4. 
następny część to Mnemozyne. 
motyw „płaczka żałobny” u Miłosz. 
autor podejmować wątek z wczesny rozdział – bolesny węzeł wiązać poezja z wojenny trauma. 
interpretator dokonać tutaj sztuczka nie lada – odczytać tak tekst Miłosz, by odnaleźć on pokrewieństwo z dekonstrukcjonistycznymi teoria język żałoba. 
punkt wyjście być znany dwuwers z liryk w Warszawa: „czy na to być stworzyć, / by zostać płaczka żałobny?” 
punkt dojście – wywieść z teoria de man i Derrida propozycja odwrócić porządek wyrażenie zastosować przez Miłosz. 
czyli stwierdzić – bo tu czytelnik książka sam musieć siebie dopowiedzieć – że być płaczka żałobny stwarzać człowiek. 
paradoks ten pozwalać się wytłumaczyć przez odwołać do Derridiańskiej koncepcja jednostka określony przez poczucie śmiertelność inny. 
i być to zapewne myśl trafny, na on poprzeć móc przypomnieć znany motyw twórczość Miłosz – współczucie, który wyrażać się na przykład w zdolność wyobraźniowy uobecniać człowiek cierpieć. 
tak jak w zakończenie zniewolić umysł, gdzie być poeta oznaczać umiejętność „widzenie, co się dziać w Nebraska i w Praga, w kraj bałtycki i na brzeg ocean lodowaty”. 
książka zamykać studium „niepokój” Tadeusz Różewicz. 
słusznie znaleźć się on na koniec, gdyż zbierać różny wątek praca i dobitnie wyrażać zamierzenie reinterpretacyjne Kłosiński. 
ten raz filolog często przywoływać wypowiedź krytycznoliteracki (Wyka, Błoński, Kornhauser), filologiczny (Balcerzan) i podręcznikowy (Burkot, Chrząstowska i Wysłouch), by zaproponować własny spojrzenie na debiutancki wiersza autor ocalić. 
przed wszystko nie zgadzać się z zapewnienie o „realizm” poezja Różewicz. 
swój wywód podpierać dociekliwy egzegeza mieć na cel wydobyć uderzać nieraz literackość ów liryk (na przykład dowodzić dwuznaczność słowo „rzeź” w słynny fraza „ocalałem prowadzić na rzeź”). 
przypominać stanowisko Jastrun i Miłosz, który widzieć szansa na ocalić dla słowo poetycki po wojna oraz zwracać się do zmarły (chwyt prozopopeja), przystawać na fakt, że tak naprawdę mówić do żywy o zmarły. 
w ten sposób wskazywać autor na odmienność postawa Różewicz, dla który pomordować i stracony stanowić odkrycie inny, czyli niemożliwość przyswoić siebie zdarzenie on śmierć, niemożliwość zamknąć ego czy jaźń przez przyswajać on odejść „praca żałoba”. 
z ten wzgląd – jak udowadniać Kłosiński – wczesny tekst poeta posiadać znamię zapis doznanie halucynacyjny i psychotyczny. 
rozliczny obiekt utracić powracać niespodziewanie w poezja, zaburzać tok wypowiedź, prowadzić do „urzeczowienie” znak raczej niż do język poezja realistyczny. 
to nie tyle poezja, który nie móc otrząsnąć się z obraz koszmar wojenny, ale w jeszcze duży poezja, który bohater wziąć znak za rzeczywistość, utracić zdolność symbolizacja świat. 
prowadzić to również do nowy ujęcie motyw maska, obecny w ów wiersz; maska być język, gdyż słowo mieścić wiele sprzeczny znaczenie, być wręcz otworzyć znaczeniowo, zakrywać i ujawniać nieprecyzowalne treść. 
otwarty na inny poeta nie potrafić więc przylgnąć do powojenny codzienność: „zwyczajność sięgać karnawał pod spojrzenie zmarły, także my, który żyć, który przeżyćbyć”. 
jak zatem wyglądać ów „przemyśleć całość” Kłosiński? 
udać uniknąć autor żarłoczność dyskurs żałobny. 
jedynie dwa pierwszy część ukazywać możliwość czytać każdy dzieło w kontekst „utrata”. 
wiedzieć przecież jednak, że za problem świat znikać za słowny przedstawić stoa mnóstwo znany wypowiedź filologiczny na temat niewyrażalność, z estetyka wzniosłość na czoło. 
z ten wzgląd o wiele bardzo intrygować poznawczo okazywać się skupienie uwaga na przypadek, w który problem żałoba być stematyzowanym, wyodrębnić przez poeta zagadnienie. 
pomysł Kłosiński polegać na to, by ukazać różny sposób poetycki artykulacja doznanie żałobny, być reakcja na to sam doświadczenie kulturowy – koszmar drugi wojna. 
omówić powyżej szkic i studia ukazywać problem w on rosnąć dramatyzm: od żałoba łatwie przezwyciężać dzięki religijny „zawierzyć” i poczucie artystyczny spełnić (Sułkowski), przez żałoba, który odbierać racja religijny możność tłumaczyć rzeź wojenny (Wittlin), żałoba, w wynik który uciekać się w dwujęzyczność, co jednak ukazywać niepełność spełnić się w artyzm (Iwaniuk), daleko – żałoba świadomie przeżywać jako naznaczać podmiotowość przez śmiertelność inny, gdzie zarówno racja religijny, jak i powinność pisarski zostać ostro zrewidować, ale i ocalić (Miłosz), aż po przypadek, w który naznaczać podmiot śmiertelność okazać się swój rodzaj napiętnować, co doprowadzić do przypadek obfity w symptom żałoba, opisywać on mutacja i destruktywny interwencja w świat wyobraźnia twórczy (Różewicz). 
otrzymywać w suma wypowiedź spójny i metodologicznie doniosły, jako że zakres metajęzykowy propozycja Kłosiński stanowić móc propozycja dla każdy, kto być się odtąd parać z tematyka żałobny. 
na koniec zgłosić chciećbybyć dwa drobny zastrzeżenie. 
po pierwszy, czytelnik móc chwila domagać się inny metajęzyk niż piśmiennictwo modny Francuz. 
drugi sprawa – w tytuł książka pojawiać się „żal”, jednak w książka często być mowa o żałoba. 
utożsamić ten pojęcie móc być tylko umowny, gdyż skrupulatny „żalologia” musiećby objąć swój refleksja żal „lekki kaliber”, wynikać z trauma, lecz notować żal porzucić kochanka, smutek myśleć o przemijalność i tym podobne. 
ciekawy też, że w tekst Kłosiński, w tona on wypowiedź, nie mieć wisielczy nastroić. 
wręcz przeciwnie – on to egzegeza to przykład „gorący” obcować z tekst, autor – jak to mawiać za Barthesem i markowski – „czytać ciało”, gdyż co ruszyć znajdować ślad on spontaniczny reagować na znajdować w utwór niespodzianka, fascynować koincydencja rym, „odbrzmiewać” motyw. 
Kłosiński często opatrywać stwierdzenie wykrzyknienie, stawiać rozmnożony z nagły pytajnik, czyli zarysowywać przed odbiorca scena lektura i inscenizować nieco akta czytać. 
w ten ostatni sens poezja żal stanowić przekonujący lekcja interpretacja, w który nie nuda i żal profesjonał, ale – przekorny nieco – radość czytać dochodzić do głos. 
i w ten dwuznaczny radość czytać żałobny utwór tkwić sporo urok książka Krzysztof Kłosiński. 
jeden z niedawno wydać praca można wymienić gest pożegnać Anna Legeżyńska oraz mikrolog z śmierć Przemysław Czapliński. 2 przykład – jeden z wiele – móc być chociażby artykuł Marek Zaleski zagubiony szansa, W: tenże, forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996. 3 K. Kłosiński poezja żal, Katowice 2001. 4 umiejętność odnawiać. 
z profesor. 
J. błoński rozmawiać T. Fiałkowski i A. Franaszek, „tygodnik powszechny” 2002 numer 9. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
