Ewa Toniak 
Grottger i on cień1 
cykl Artur Grottger to dzieło kanoniczny, idealny przedmiot badanie, unieruchomić w przyjęty jeszcze w XIX wiek porządek interpretacja (struktura dzieło cykliczny, kolejność praca, zapożyczenie ikonograficzny, intencja artysta, miejsce widz), ale nie bezbronny, stawiać roszczenie "teoretyczny protekcjonalizm"2 opór, fragmentaryczność właśnie, luźny struktura, czy wreszcie sam technika bronić się przed "ostateczny wyjaśnienie" i lektura "od początek do koniec". 
uporczywość, z jaki kolejny generacja badacz kolonizować dzieło Grottger i wbijać w ciągło żywy ciało sztuka szybko blednąć proporzec zwycięstwo (vivat chronologia! 
vivat kontrast i antyteza! 
vivat skrawek sens!) budzić podejrzenie, że ów "punkt opór" mieć w istota tylko zmylić pościg, by tam, gdzie spodziewać się odkryć rękojeść szabla, znaleźć on, nie wiedzieć, że zostawić on przebrany za mężczyzna kobieta. 
twórczość i biografia Grottger już za życie artysta otaczać legenda, a epistolograficzny spuścizna po on, pozostawać w ręka narzeczony Wanda Młodnicka z dom Monné, w chwila druk – jak wiedzieć – poddać zostać przez on daleko iść manipulacja. 
dlatego prawdopodobnie Grottger, zdanie Mariusz Bryl – autor nowy analiza twórczość malarz "spełniać wszystek modelowy warunek legenda biograficzny artysta"3. 
można on wymienić jeden dech: Grottger to polski artysta dziewiętnastowieczny, walczyć swój sztuka o niepodległość ojczyzna, bohater cykl często utożsamiać być z przeżycie sam autor, życie Grottger nosić wiele ślad świadomy autostylizacji (artysta – przywódca narodowy) i w on biografia można wyodrębnić moment przełom. 
chodzić oczywiście o rok 1861 i praca nad cykl Warszawa i. "inny stawać się nawet on wygląd zewnętrzny – pisać Bryl – powaga nabierać strój, zachowanie. 
solidaryzować się z rodak w kraj przywdziewać czarny czamara"4. 
biografia-legenda długo pozostawać domknąć, obrastać nowy postać, zapamiętać zdarzenie, strzępek rozmowa. 
Mariusz Bryl mówić wręcz o "podłączać" się pisać o Grottger do legenda artysta. 
ten rola przypaść przed wszystko Wanda Monné, który do koniec życie pozostać główny depozytariuszką, kreować także przez siebie, legenda. 
wnuk Wanda, Artur Młodnicki tak wspominać: babka być na sam szczyt rodzinny piramida i babka decydować o wszystek sprawa […] 
on przed wszystko kochać mit […] czuć się muza, bez który Grottger byćby zero albo nie […] namalować ten obraz, który namalować dzięki on. 
wierzyć, że gdyby nie on, nie miećbybyć Grottger. […] 
rzecz jasny, świadomie budować ten symbol. 
on i w czamara sam na przykład chodzić.5 zawłaszczać biografia Grottger przechodzić na kolejny pokolenie: po Wanda Młodnicka, na który polecieć zniszczyć na przykład. cały sprzedać jeszcze nakład katalog lwowski wystawa monograficzny z 1906 rok. – on spadkobierca już tylko cenzurować lista i notatka artysta przed wydać on w dzieło Arthur i Wanda. 
dzieje miłość Arthura Grottger i Wanda Monné. 
opublikować tam dziennik młodziutki Wanda do dziś traktować być jako wiarygodny i bardzo wyczerpujący – obok zachować list do on i zapisek sam artysta – źródło informacja o życie i proces twórczy Grottger. 
Wanda anektować nie tylko legenda, ale i głos Grottger. 
Grottger mówić – jeśli Wanda w ogół on na to pozwalać – na karta dziennik głos Wanda, ale sam Wanda mówić głos legenda. 
w monolog Wanda, który artysta – uprzedzać niejako swój biografia post mortem – nazywać "profesor", legenda mówić często o miłość Grottger do ojczyzna: "zaś miłość ojczyzna mieć jak w krew. 
uczucie ten mierzyć i sądzić dzieło i człowiek. 
książka polski, w który tendencja polski nie być, miłość tradycja i obyczaj narodowy, nie wartać on być czas na przeczytać"6. 
czas legenda odzywać się przebrany za Grottger: "o Dzieciu, gdybyś ty wiedzieć, jak ja ten powstanie na duch wskrzesić, jak ja zbudzić i z odmęt wyrwać! 
wskazać i natchnąć do praca!"7. 
wcześnie legenda kazać Wandzia użyć bardzo melodramatyczny środek ekspresja: "a jakże gorąco umieć mówić o swój wrażenie z 63 rok! 
zawsze żałować, że tylko kredka dać on być walczyć za Polska, jak boleć i zazdrościć zarazem brat los na Sybir!"8. 
w świadomie konstruować biografia artysta – jeśli przyjąć perspektywa Wanda-profesor, Wanda mówić głos legenda – pojawiać się od czas do czas tona zbyt emfatyczny, zbyt dźwięczny ton gorliwy zapewnienie. 
choćby w fragment o miłość ojczyzna, który "mieć w krew". 
Wanda, który często mówić że być "prędko na chłopak stworzyć" poznać Grottger na bal towarzystwo strzelecki w Lwów w 1865 rok. 
"popatrzyćbyć w góra – zanotować – stać tuż nad ja wysoki postać w polski strój"9. 
swój spotkanie z Grottger, w 50 rocznica śmierć artysta, tak wspominać Wojciech Kossak – i, jak pisać Mariusz Bryl – mieć tu do czynienie z typowy legendotwórczy aneksja (ojciec Wojciech, Juliusz uczyć młodziutki Artur rysunek): "być to w rok 1865 albo szósty […] do pracownia mój ojciec […] wejść młody powstaniec. 
smukły, żywy, o profil drapieżny ptak a piękny, łagodny oko czarny, w burka i świtka powstańczy, wejść jak wcielenie młodość dziarski i bitny"10. 
znany być portret i autoportret Grottger – zresztą bardzo chętnie siebie rysować, chętnie też przedstawiać w karykatura – w "strój polski". 
oba przytoczyć fragment: zapis w dziennik młodziutki Wanda Monné i wspomnienie Wojciech Kossak z 1917 rok. wskazywać na metamorfoza, na podwójny przebranie. 
"polski strój" występować tu jako strój/kostium na wyjątkowy okazja (bal) i jako patriotyczny manifestacja. 
metamorfoza ten pięćdziesiąt rok po śmierć artysta odsłaniać to, co być ukryć (zasłonić) "pod powierzchnia" bal: w wchodzić Grottger Kossak widzieć "maskarada spełnić" – powstaniec. 
w wydać w 1886 rok. w Kraków monografia artysta, Stanisław Tarnowski także wspominać "ten ruch, ten strój charakterystyczny"11. 
Bołoz przekonywać my, że "zawsze tylko w polski strój widzieć on na fotografia z rok 1860-1966"12. 
"polski strój" nie oddzielać to, co publiczny, od to, co prywatny. 
wejśćbyć z bić serce do sąsiedni pokój […] zastawić sztaluga i mnóstwo rozpocząć obraz – opisywać swój wrażenie Władysław Fedorowicz – Grottger stać z paleta w jeden a pędzel w drugi ręka przed sztaluga […]. 
być w polski strój, to jest. w wysoki but, szeroki polski spodnie i czamara, szamerować płaski taśma.13 ale wrócić do książka. 
do polski książka. 
nie wiedzieć jaki sposób przybłąkać się do my broszura Sacher Masocha o Radziwiłł – marszczyć brew legenda-Wanda – czytaćbyć to? – zapytać żywo. 
"nie jeszcze". – jeden ruch śmignąć książka przez okno "to i nie być. 
to podłota, to zawłoka jakiś bazgrać o polski obyczaj, o który nie mieć pojęcie. 
pamiętać dzieciu, jeżeli spotkać co w życie ten autor, nie czytać on nigdy, to grzech!14. 
bez wzgląd na treść dzieło Sacher Masocha, w ucho my dźwięczeć ów "zawłoka" – jak podawać słownik gwara polski Karłowicz15 – "włóczęga, włóczykij" – a więc ktoś nie-stąd, obcy i byle kto ("jakiś" ), kto z definicja, nie móc mieć pojęcie o polski obyczaj i który książka – jak i on sam – trafiać do polski dom nie wiadomo skąd ("przybłąkać się"). 
nawet jeśli to być tylko fantazja legenda-Wanda, dlaczego w on wyobraźnia Grottger musieć zareagować tak gwałtownie, tak emocjonalnie? 
o lektura Grottger wiedzieć dużo, on inspiracja poezja i literatura wielokrotnie być przedmiot badanie, sam zresztą ilustrować wiele utwór literacki swój epoka. 
on wczesny ilustracja do szkoła szlachcic polski16 należeć do nurt neosarmackiego. 
cykl cztery akwarela tworzyć pierwszy ćwiczenie, admonicja, wyprawa i ostatni przestroga17. 
tak opisywać poszczególny rysunek recenzent krakowski czas, Lucjan Siemieński: na jeden widzieć chłopczyna strzelać z łuk, na drugi już spory wyrostek, który coś przeskrobać, być karcić od ojciec – na trzeci rycerz, który jechać na koń przy bok ojcowski odbierać od on stosowny napomnienie, a na czwarty, odbierać na klęczki ostatni błogosławieństwo ojciec umierający na pole bitwa.18 Jan Bołoz-Antoniewicz w monografia artysta tak komentować ten cykl: "żaden białogłowa nie przyspieszać ani nie tamować ten normalny rozwój męski życie"19 i dodawać: "a gdym patrzeć na cykl w 1894 codziennie przez cztery miesiąc, przypomnieć ja się polonezowy rytmika z straszny dwór: «nie mieć kobieta w nasz chata / vivat semper wolny stan!»"20. 
badacz twórczość Grottger szybko docierać do jeden z "punkt opór" określać jako "pęknięcie" czy "niespójność" cykl. 
"ciągłość narracyjny pękać między drugi a trzeci ogniwo, struktura cykl rozpadać się na dwa antytetyczny para obraz: pierwszy – radosny i bezpieczny dzieciństwo i drugi – tragiczny, heroiczny młodość" – zauważać Irena Dżurkowa-Kossowska21. 
podobnie sto rok temu interpretować cykl Bołoz-Antoniewicz, pisać o przejście "od sielanka do tragedia, od słoneczny rok dzieciństwo do pierwszy wielki, ale i wzniosły smutek, do śmierć rodzic na pole bitwa"22. 
przyjrzeć się praca blisko. 
motyw wspólny dla wszyscy być pouczać czy napominać: szlachcic – najpierw jako dziecko, późno dorastać chłopak – występować w rola podrzędny, w rola niekoniecznie zdolny czy zdyscyplinować uczeń. 
ten scena jawny upokorzenie traktować można raczej jako ilustracja przeżywać ponownie w 1858 rok. przez dwudziestojednoletniego Grottger, odgrywać w fantazja, rytuał inicjacja. 
w scena bitwa młody rycerz zapewne jeszcze nie dość dobrze władać szabla i ojciec grzmieć: syn pamiętać! 
napięcie młody ciało w zbroja przenosić się na koń, który sztywnieć w ruch i aż zapierać się kopyto w ziemia. 
konać ojciec także udzielać syn przestroga, który być móc brzmieć jak modlitwa ojciec przy chrzest syn Kornel Ujejski: "niech nie znać szczęście, ni sen, ni spokój,/ pokąd nie być zwycięzca, lub w bój/ z męczeński chwała nie lec"23. 
cel inicjacja – iść trop Michel Tournier – być odciąć chłopiec od dotychczasowy miejsce, miejsce panować kobieta i on integracja z jakiś inny grupa, grupa męski. 
dla chłopiec inicjacja mieć walor rewindykacja status24. 
w wszystek cztery akwarela, to włączyć do świat męski nie dziać się bezkonfliktowo: zbroja jeszcze nie okrywać rycerz. 
móc powiedzieć za Maria Janion, że "uwiedzenie przez strona ojcowski"25 nie wypełniać się. 
proces "rewindykacja status" urywać się w pół droga: konać ojciec mieć przed siebie nie opanowany mężczyzna, lecz szlochać dziecię. 13 styczeń 1858 rok. młody Grottger notować w dziennik: "dziś czuć, że nic nie być, a to dlaczego? 
niestety, nie móc o siebie powiedzieć, że być z charakter, nie móc powiedzieć, że rozwijać przymiot stanowić charakter! 
być dziecko!"26. 
w scena ostatni bohater Szkoła szlachcic nie jak rycerz lecz jak dziecko, mazgaj, i kobieta wybuchać płacz. 
o ile "sielankowy" interpretacja scena dzieciństwo z początek wiek mówić tylko o niezmienny rytuał chłopięcy/męski inicjacja w patriarchat, o tyle pojawić się topos "radosny, bezpieczny" dzieciństwo w współczesny analiza wydawać się raczej projekcja dwudziestowieczny teoria wychowanie, który znosić miażdżący autorytet ojciec. 
być móc badacz ulegać sugestywny opinia Wanda Monné (Wanda-legenda), który, jak wiedzieć, sam modelować biografia artysta zgodnie z wyobrażenie o życie wieszcz. 
motyw "sielski, anielski" dzieciństwo, odnajdować w on dziennik: rysować opowiadać ja często obrazek życie swój. 
więc swój dzieciństwo "sielski, anielski", kiedy to odbywać się ten stanowczy walka wielki duch w wątły ciało, dziecko, który fizyczność omal nie ulec pod ciężar wysilić umysłowy. 
mieć rok osiem rysować po kilka godzić dziennie […], w co on zachęcać i podtrzymywać ukochany, uwielbiać on ojciec. 
uczyć się z namiętność prawdziwy w co nie tyle zamiłowanie, co ambicja być on bodziec. 
opowiadać zabawa dziecinny z rodzeństwo, jazda konny, do co ojciec tak wcześnie on zaprawiać. – a nie dać Bóg, zlecieć skrzywić się być. 
srogo karać podobny słabość, mówić: "chłopiec rosnąć na rycerz. 
gdy on kto mieć prawo powiedzieć: mazgaj, to jakby on w twarz uderzyć".27 podobnie relacja ojciec – syn opisywać Pawilkowski: "nad wiek smukły, wątły wyrostek, źle widać znosić twardy rygor ojcowski, często zapadać na zdrowie"28. 
niestety, być od urodzić delikatny i słabowity – notować Bołoz-Antoniewicz – bardzo często już wówczas dostawać ból gardło, egzema rzucać on się na twarz, ręka puchnąć i okropnie świerzbieć, tak w Wiedeń 1855 rok. i dwanaście rok późno w Paryż, gdy pracować nad wojna"29. 
być móc po jeden z niefortunny upadek z koń dziewięcioletni Artur malować swój pierwszy akwarela pod tytułem. 
egzekucja szpieg, w który inscenizować śmierć zły, zagrażać kastracja, ojciec. 
Grottger urodzić się 11 grudzień 1837 rok. w Ottyniowicach, w rok po ślub rodzic, z matka Krystyna z dom Blahao de Chodietow, który – jak podawać Michał Pawlikowski – w dzień ślub "kończyć zaledwie szesnaście rok" i ojciec, który "mieć rozpocząć niebawem piąty krzyżyk"30. 
Jan Józef Grottger, wychowanek hrabia. 
Hilary Siemianowski, "patriota przed wszystko, do śmierć typ oficer w rezerwa, jeździec, koniarz zapalony, myśliwy, malarz i światowiec"31 być nieślubny dziecko hrabia i francuski czy też szwajcarski guwernantka z dom Grottger, po który otrzymać nazwisko32. 
jedyny, prawowity córka Laura – jak wspominać Felicja z Wasilewski Boberska – traktować bardzo surowo. 
"w córka od rok młody wzbudzać tylko bojaźń. 
odsuwać chłodno pieszczota, przestrzegać, że «nie cierpieć czułostkowość i egzaltacja»". 
ten skomplikowany genealogia artysta zmuszać Bołoz-Antoniewicz, a za on kolejny biograf, do zapewnienie, że ojciec Grottger, Jan Józef (idealista, powstaniec i artysta – powiedzieć o on późno Pawilikowski), mimo niemiecki nazwisko "być Polak z krew i kość". 
inny stały motyw biografia Grottger być on przyciągać wzrok powierzchowność. 
w 1860 rok. – jak wspominać Bołoz – Grottger, który być już znany osobistość w Wiedeń "w czamara, w rogatywka, lamować baranek, smagły, jakby cygan, smukły i gibki, jak trzcina, o iskrzyć się oko, pędzić ulica, jak strzała, w towarzystwo ogromny chart rasowy i chudy, jak on pan"33. 
"węgierski – po matka – być smagłość on ciało o drobny kosteczka, o zgrabny, długi stópka i ręka, o mały wąski głowa, z nos cienki jak brzytwa i z ostry, jakby z drzewo ciosać kości czaszka"34 – z czułość wspominać Bołoz, a on opis poległy rycerz, akwarela z 1858 rok. brzmieć jak homoerotyczny wyznanie: "to typ on własny, nie wzięty z historia i życie, ale wysnuć z poezja i fantazja. 
jak dziwny patrzeć na ten twarz o piękny profil, wymuskany wąsik, ładny bródka, i kędzierzawy, jedwabny włos. […] 
to nie trup!35". 
podobnie emfatyczny ton mieć on opis bohater zaginiony litografia z "heroiczny epizod spod Malegnano". 
"odtąd móc mówić już o pewien stały typ grottgerowski bohater. 
on ciało smukły, lekki, gibki objawiać się ruch szybki, sprężysty, pełny młodzieńczy energia. 
wnet pokazać my on artysta w cały piękność grecki na karta tytułowy Polonia"1836. 
lekki, smukły i gibki być również koń rysować przez młodziutki Grottger: "koń Grottger – notować Bołoz – być […] szczupły, przeciągnięty, nerwowy, niespokojny, ostatni wyraz selekcja, zawsze coś wietrzyć i przeczuwać, […] gotowy w każdy chwila sadzić pod czerkies w przepaść"37. 
inaczej niż koń Kossak: "ówczesny koń Kossak być krew dobry, ale trochę zimny, dobrze żywić, swobodny, nieco swawolny i nie bardzo bystry, przy to elegant i bonvivant – jak on pan"38. 
nerwowy i niespokojny, koń, który coś przeczuwać i coś wietrzyć, koń w nieustanny napięcie, (koń histeryczny? ) "gotowy w każdy chwila rzucić się […] w zgiełk mężobójczy bitwa" – to Grottger. 
zamaskowany opozycja męski/kobiecy (szczupły/dobrze żywić; nerwowy/zimnokrwisty) ujawniać się jako dwa przeciwstawny pierwiastek psychiczny w twórczość Grottger: heroizm i rzewność. 
w miara jak – pisać Bołoz – jeden z oba ten pramotywów przeważać nad drugi, nabierać twórczość Grottger na przemian typ męski, to znowu niewieści. 
oba ten pramotywy powstawać i rozwijać się od siebie niezależnie. 
zbliżać, krzyżować się tu i ówdzie przelotnie tylko, rozwijać się raczej każdy z on osobny filiacja temat i utwór". 
oba się "zlewać czasowo" w Polonia39. 
dzieciństwo Grottger upływać na słuchać wojenny gawęda ojciec, który walczyć w powstanie listopadowy – i który "niechybnie znać na pamięć" jak ten, utrwalić przez towarzysz bronić Ludwika Jabłonowski w złoty czas i wywczasy (Lwów 1920), kiedy to w luty 1831 rok. 
Grottger "zwrócić twarz ku Warszawa, nagle krzyknąć, ujrzeć widok bardzo tajemniczy, wielki światło"40, jak się późno okazać, wystrzelić raca. 
w inny opowieść, bardzo dramatyczny, o bitwa pod Wawer, Jabłonowski wspominać: "Grottger zakląć po francuski i widzieć, że zsunąć się z koń, dostać silny kontuzja w udo; ledwie paść na ziemia, już trębacz być koło on, a ambulans o kilkanaście krok, więc w minuta parę odjechać do Warszawa w kareta zbryzgać krew ciężko ranny"41. 
w przytoczyć fragment ojciec Grottger mimowolnie stawać się figura komiczny, swój własny karykatura. 
on aktywność bojowy ograniczać się do przeklinać i do wydawać wcale nie bojowy okrzyk. 
kontuzja w udo zostać w historia Jabłonowski przeciwstawić "ciężko ranny". 
Grottger-senior nie dopełnić rytualny domknąć "edukacja młody szlachcic", warunek on inicjacja. 
upadek z koń i kontuzja być prefiguracja on śmierć, daleki od heroiczny wzorzec. 
tak zapamiętać to Wanda: ukochać ten ojciec okropny zginąć śmierć. 
ulubiony on wierzchowiec skaleczyć pies wściekły. 
ojciec sam on opatrzyć i wypalić rana, wtem koń, podczas operacja, rzucić się i ukąsić on w ręka, łamać kość dłoń. 
wskutek ukąsić to, po dziewięciomiesięczny męczarnia umrzeć na wścieklizna. 
Artur być wtedy w szkoła w Kraków. 
przez długi rok taić przed on rodzaj choroba ukochany ojciec.42 nie wiedzieć kiedy i w jaki sposób się o on dowiedzieć, na raz móc przypuszczać, że mocno dźwięczeć on w ucho ojcowski: "uważać, co ty gadać" z list z 1852 rok. 
(Artur mieć rok 15) i on nie uznawać sprzeciw tona, gdy ordynować kolejny zadanie: "byćbyć w Rzeszów parę raz na jarmark, widziećbyć dużo scena, móc ty niektóry w pamięć zostać – porobić z to kilka szkic"43, głos, który także w czas wakacje w 1855 rok. kazać on sięgać po temat i scena chętnie oglądać przez przyjaciel i mocodawca. 
tak w czas pobyt u Larysz-Niedzielski powstawać akwarela sprzedaż koń w Śledziejowicach (1855, muzeum narodowy w Kraków), oprzeć na ulubiony przez Grottger kontrast. 
"antyteza barwa i typ fizyczny – komentować Bołoz – być dla Grottger tylko warunek przedwstępny, niejako objaw zewnętrzny i bardzo w oko wpadać antyteza charakter, sytuacja i nastrój psychiczny"44. 
ilustracja w album żydzić w Polska. 
obraz i słowo reprodukcja rysunek opatrzyć długi komentarz: przed karczma w Wieliczka Żyd starać się sprzedać dziedzic z Śledziejowic, Erazm Larysz Niedzielski, koń, kiedyś może dobry, ale już stary. 
pięknie osiodłać, pobudzać krzyk, klaskać i strzelać z bat, koń, z opuszczony głowa i kłapciaty ucho – powinien mieć nastawić – ciężko kłusować pod pełny zabawny gracja Żyd, wyglądać jak hetman. 
Karczmarz słowo i gest fein zachwalać koń krytycznie spoglądać pan i on rządca. 
Grottger zaobserwować ten scena być gość w Śledziejowicach i zrobić z on polski-żydowski groteska, który dopełniać wywieszka z napis: WUTKA PIFO MIUT. 
w głąb widok Śledziejowic.45 tekst komentarz obracać w żart coś, co z pewność żart być mieć, ten "wpadać w oko zewnętrzny antyteza charakter". 
chodzić przecież o nieuczciwy transakcja (sprzedaż stary koń, jak wyglądać "dobry" dworski koń widać w głębia rysunek; stać spokojnie w zaprząg). 
"kontrastowy" czy wręcz "antytetyczny" być nie tylko sam zamierzenie sprzedawać wobec realny wartość koń, ale i ruch postać, taneczny gest i nadruchliwość żydowski handlarz, karykaturalny wreszcie on wygląd i strój, pałąkowaty, krzywy noga, który móc być porównać najwyżej z pęcina chudy i nieprzydatny w gospodarstwo koń46. 
sam kompozycja, powtórzyć kłus koń i rytm noga handlarz zbijać oba ten element w całość naznaczyć skaza: brak w ciało koń równoważyć nadmiar gestykulacja Żyd – nadwyżka sens, który do dziś – o co świadczyć chociażby cytować, pozornie zachowywać neutralność tekst Marek Rostworowski – z trud udawać się zagospodarować. 
Śledziejowiccy Żyd z akwarela Grottger raczej nie móc "mocno stać na noga" jak ziemianin i on zarządca, dwa falliczny, wyprężyć figura, który potencja i władza zwielokrotnić w rytm topola, pionowo i niewzruszenie pilnować droga, porządkować chaos scena transakcja: prowadzić i należeć – jak i część lewo scena – do kultura tradycja i porządek, kultura polski dwór, który tylko nieudolny kopia być wątły i słaby, jak noga wychudzić szkapa i gorączkowo poruszać się Żyd, kolumna podcień żydowski karczma. 
ale w ten gra powtórzenie i kontrast brać także udział cień: mocny i zwarty cień kupujący różnić się od ten rzucać przez Żyd na koń i on biec pomocnik, rozwijać się w arabeska dwa podobny kształt: nie to koń, ni wielbłąd. 
Cień biec handlarz, jak diabeł Chamissa "to sylwetka pozbawić cecha charakterystyczny"47. 
rozedrgany i amorficzny, jak cień Żyd tułacz Paul Gaverny, ilustracja do Le Juif Errant Eugeniusz Sue (Paryż 1845). 
cień – jak wiedzieć z nauka Lavatera i o co przypominać Victor I. Stoichita w swój krótki historia cień – "ujawniać to, co zatajać on właściciel"48. 
przed oko "stać prosto i mocno" ziemianin i on zarządca49 rozgrywać się spektakl groteskowy ciało. 
"ciało klasyczny być zamknięty, statyczny, zawierać osoba. 
ciało groteskowy być otwarty, mnogi, wielokrotny, zmieniać się. 
groteska związany być z rejestr inność, fascynacja tożsamość zabarwiony wstręt. 
groteska wskazywać na kobieta"50. 
wskazywać także na Żyd, drugi postać dziewiętnastowieczny dyskurs wykluczyć51. 
Śledziejowicką akwarela móc uznać za rejestr niemożność włączyć w obręb to, co własny: poprzez strój, dosiadać koń w nieodpowiedni but52 czy też szczegół anatomiczny, jak krzywy noga i z pewność inny niż reprezentant dwór chód, zdradzać wrodzony przypadłość żydowski stopa. 
jak pisać Gilman53 – analiza żydowski cielesność prowadzić zawsze do podkreślić różnica, odmienność Żyd, obiekt zagrożenie. 
w XIX wiek dyskurs medyczny monopolizować retoryka różnica w on traktować żydowski ciało. 
od schyłek XVIII wiek organ patogenny stawać się stopa typowy dla "zły obywatel" nowy państwo ufundować na idea naród. 
stopa żydowski stygmatyzować swój właściciel zarazić wrodzony niemożność i wykluczać z społeczeństwo. 
w 1804 rok. szkic Joseph Rohera na temat rola Żyd w monarchia austriacki podkreślać on słaby fizyczny konstrukcja denuncjować publicznie przez on "kaleki, zdeformować stopa". 
nadrzędny zarzut dotyczyć służba w armia. 
w pozbawić państwowość Polska znaczyć wykluczyć z historia oprzeć na niemal edypalny trójkąt: ojczyzna, Rycerz i koń. 
chcieć obecność żydowski bohater w polski dyskurs heroiczny Maria Janion poświęcić obszerny studium. 
heroiczny i militarny cecha postawa i postępowanie uważać powszechnie za całkowicie obcy izraelita – zauważać – on "natura" ostrożny i tchórzliwy, bojaźliwy i lękliwy, on "skłonność" do rzucać się do ucieczka i ukrywać się w jakikolwiek trudny sytuacja, on "wrodzony" niechęć do żołnierski rzemiosło, on kosmopolityzm i egoizm, objawiać się w brak przywiązanie do jakikolwiek ojczyzna i niemożność poświęcić się dla dobro sprawa. 
Żyd z istota swój niejako predestynować być na szpieg i zdrajca. 
Żyd w wojsko" albo "żydowski wojsko" – to nieśmiertelny temat dowcip i karykatura rozmaity rodzaj.54 do ten sam komiczny repertuar należeć przedstawić żyd na koń. 
na rysunek Juliusz Kossak (muzeum narodowy, Kraków) jeździec nie tylko jechać na oklep, ale palić fajka. 
w przywoływać już współczesny album, tekst omawiać ilustracja Kossak także i w ten przypadek łagodzić on jawnie antysemicki wymowa: ten humorystyczny przedstawienie przywodzić na pamięć wierszyk mówić dawno dziecko podczas zabawa w jazda konny na kolano dorosły: jechać jechać pan, na konik sam,/ jechać jechać chłop, na konik hop,/ jechać jechać Żyd, na konik hip,/ a za żyd Żydóweczka,/ pogubić patyneczki/ aj waj! 
w ten moment – czytać – dziecko coraz gwałtownie podrzucać spadać z kolano. 
panować przekonanie, że Żyd być zły jeździec i podskakiwać w siodło.55 jak odmienny być konwencja konny portret reprezentacyjny pokazywać wyimaginować, bo powstać po 1861 różowy. portret Berek Joselewicz, legendarny założyciel "pułk starozakonny jazda" i bohater bitwa pod Kock 1809, romantyczny "bohater żałobny", namalować przez nieznany autor według obraz Juliusz Kossak. 
"włączyć żyd – pisać Maria Janion – do ten mit wymagać przełamać zakorzenić stereotyp dotyczyć przed wszystko wojsko, wojna, walka zbrojny, ostateczny zapamiętać się w bój o wolność – aż do śmierć"56. 
to, co dzielić oba konny portret być śmierć. 
Berek Joselewicz zgodnie z konwencja, wyposażyć w wszystek insygnium swój status: w mundur 5. 
pułk Strzelec konny, z krzyż legia honorowy i pałasz w ręka – trawestować słowo Kraszewski "ofiara nabyć prawo obywatelski"57, w to prawo dosiadać koń. 
śmierć heroiczny być to, co znosić różnica – Berek na chwila gubić swój obcość. 
on poza, piękny ogier należeć do stały repertuar portret dowódca – bohater. 
on symboliczny "nabyć obywatelstwo" odbywać się gdzieś między drzeworyt Artur Grottger śmierć generał powstaniec Czachowski z 1863 a wzorować na on obraz olejny z 1867 rok. pędzel Henryk Pillatiego śmierć Berek Joselewicz w bitwa pod Kock (muzeum narodowy, Warszawa). 
pierwowzór dla scena Grottger być drzeworyt Hans Ulrich Francek z seria wojna trzydziestoletni. 
"Grottger tak zmodyfikować pierwowzór, aby maksymalnie uszlachetnić śmierć słynny partyzant z jeden strona i wzmocnić bestialstwo on zabójca z drugi". 
podwoić wróg, a z twarz generał usunąć przerażenie. 
"wiedzieć dobrze – pisać Mariusz Bryl – że heroizacja postać przeszkadzać każdy uwikłać on w wspólny akcja z znienawidzić wróg"58. 
dlatego polski bohater musieć zostać śmiertelnie ranny, zanim spaść z koń i dostać się w ręka wróg. 
Berek Joselewicz Pillatiego mieć przed siebie aż trzy przeciwnik. 
z głąb obraz malarz wypuszczać na on jeszcze czwarty jeździec. 
polski-żydowski bohater ginąć w jakiś heroiczny nadmiar, a ostatni zadać przez on wróg cios wyglądać jak publiczny przysięga: w ostatni tchnienie, oprzeć na jeden kolano, zwracać się ku widz. 
włączyć do wspólnota historia odbywać się móc tylko na określić warunek. 
na inny płótno Pilattiego pogrzeb pięć poległy w czas manifestacja 27 luty 1861 rok. w Warszawa (muzeum narodowy, Kraków) historyczny "zbratać się wszystek wyznanie i stan" wprawdzie wylewać się z kościół święty. 
krzyż w ujednolicać rytm izokefalia, ale tylko grupa Żyd – jak zauważyć Kazimiera Szczuka59 – o zmatrycować twarz i strój wyodrębniać się z tłum. 
Żyd, choć pogrążyć w wspólny żałoba, jak niemy obcy o cztery oblicze, zostać wizualnie napiętnować. 
inny płótno z ten okres, pogrzeb pięć ofiara manifestacja w Warszawa w rok 1861 (muzeum narodowy, Kraków) namalować w 1867 rok. przez Aleksander Lessera, malarz pochodzić z zasymilować rodzina żydowski, wspólny modlitwa zamieniać w zbiorowy portret: obok siebie stać, rozpoznawalny dla współczesny, arcybiskup Fijałkowski, rabin Ber Meisels i Markus Jastrow. 
ilustracja także Grottger umieścić grupa Żyd warszawski na jeden z karton Warszawa I (przyjąć, że scena ten odnosić się do pogrzeb arcybiskup Fijałkowski w 1861 rok.). 
trudno zgodzić się z Mariusz Bryl, że portret rabin ber Meiselsa odpowiadać "wiarygodność historyczny postać"60. 
rabin przypominać raczej groźny prorok starotestamentowy i wydawać się należeć od kategoria "typ", wizerunek szczególnie popularny w masowy obieg. 
"Żyd" – jak pisać Tamara garb61 – funkcjonować jako suma stereotypowy projekcja kultura, który opisywać on, wystawiać na pokaz i nieustannie reprodukować". 
za taki hipoteza przemawiać chociażby zachwyt Stanisław Tarnowski z 1886 rok. nad "charakterystyczny typowość ten wschodni twarz" i "bardzo piękny pomysł Grottger"62. 
Warszawa i to, dla on interpretator, cykl naznaczyć skaza. 
coś w on uwierać, coś dręczyć, coś się nie zgadzać. 
zarzut "niespójność i pęknięcie idoeowo-kompozycyjny" powtarzać się z uporczywy regularność już od Bołoz-Antoniewicz63. 
w spójny całość spiąć on dopiero Mariusz Bryl zestawiać wszystek element cykl w układ absydowy, rodzaj ogarniać widz panorama64. 
to on spojrzenie – zdanie Bryla – skupić na grupa chłop i szlachta (karton III chłop i szlachta) wskazywać na historyczny "zbratać stan": "chłop patrzeć w góra mieć dzierżyć przez siebie chorągiew, oba szlachcic patrzeć natomiast «w siebie», nic nie przyciągać on uwaga, spuścić powieka komunikować sam pogrążyć w refleksja nad doniosłość chwila, który należeć rozciągać w nieskończoność"65. 
z punkt widzenie "doniosłość chwila" postać Żyd wydawać się jednak podwójnie zintegrować. 
nie "patrzeć w siebie" i trudno przyznać, że "nic nie przyciągać on uwaga". 
wzrok ostatni postać z orszak rabin wyraźnie padać na widz, szukać z on kontakt. 
pierwszy – wyraźnie mówić coś do rabin. 
"na drugi plan, między głowa rabin i Żyd po prawy strona – pisać Bryl – dostrzegać twarz czwarty Żyd, który z wyraźny niepokój rzucać spojrzenie w prawo, poza przestrzeń wyobrazić. 
niewątpliwie stamtąd nadchodzić musieć jakiś niebezpieczeństwo, coś nieoczekiwany i groźny. 
w ten sposób widz przygotowywać być do następny scena, do spotkanie z «pierwszy ofiara» (karton V)"1966. 
przysłowiowy nerwowość postać Żyd (jak nerwowy i niespokojny koń Grottger "który coś przeczuwać i coś wietrzyć") wykluczać on z scena patetyczny symbioza polski wspólnota. 
mowa wykluczać z wspólnota milczenie. 
nie inaczej, tylko: schronisko: Żyd, który mówić zatytułować podrozdział swój praca Mariusz Bryl omawiać karton * pod tytułem. 
schronisko późny o dwa rok cykl Polonia67. 
jak pisać autor – być to parafraza tytuł tekst Wojciech Suchocki pod tytułem. 
Koń, który mówić. 
antysemicki kontekst tytuł wzmacniać odkryty w śledziejowickim rysunek Grottger wymienny para Żyd i koń. 
ilustracja spojrzeć uważnie na postać Żyd w schronisko – pisać Bryl – Żyd-arendarz nadbiegać wraz z swój synek ku powstaniec, aby ostrzec on przed zbliżać się oddział wróg. 
na twarz przybysz malować się ogromny przerażenie, a w on gest i sposób poruszać odczytywać pośpiech. 
uderzać reakcja główny powstaniec na akcja Żyd – wpatrywać się on intensywnie w punkt wskazywać przez ostrzegać, nie podzielać jednak on przeżyć. 
stać obok powstaniec kobieta "patrzeć w kierunek nadchodzić niebezpieczeństwo również z przestrach, jednak nie być to tylko strach o własny przetrwać jak u Żyd, ale strach o los powstaniec"68. 
pierwowzór dla omawiać scena być dwa obraz: Roberta Smirke’a lord Sandwich odmawiać opuścić płonąć okręt podczas bitwa pod sol Bay (około. 1800 ) i Josefa Dannhausera hulaka, z 1836 rok. (znany również jako Żebrak). 
poza narzucać się analogia kompozycja, układ postać i on gest –zauważalny być też różnica dotyczyć postać "mówić". 
na obraz Smirke’a ten, który zwracać się do lord, być młody żołnierz. 
na obraz Dannhausera – stary żebrak, ukryć za kotara i prosić rozbawiony towarzystwo o jałmużna. 
zaskoczyć Bryl zadawać pytanie: "jak to się stać, że ów przystojny młodzieniec – żołnierz – dodać – zamienić się w stary Żyd, skoro Grottger dosyć wiernie trzymać się pierwowzór? 
dlaczego, na przykład, nie przedstawić młody parobek lub nawet inny powstaniec, nadbiegać z groźny wiadomość?"69. 
odpowiedź przynosić drugi obraz: młody żołnierz, zanim przeistoczyć się w stary Żyd, musieć przejść przez stadium żebrak (zawłoka?). 
metamorfoza w kierunek przeciwny być niemożliwy. 
w cykl Polonia wymienny para Żyd i koń zyskiwać jeszcze jeden, także wymienny element – kobieta. 
jak zauważyć Krystyna Kłosińska70 – w scena schronisko kobieta i Żyd należeć do ten sam wspólnota, wspólnota przerażenie. 
przerażenie, który wiedzieć. 
i dlatego mówić. 
jak jeden z postać Żyd na karton Warszawa I. z punkt widzenie dramatyczny narracja, scena, w który pojawiać się Żyd zapowiadać kulminacja zdarzenie: pierwszy ofiara w Warszawa I i obrona dwór w Polonia. 
w ten ostatni – jak zauważyć Monika Grodzka71 – istnieć dwa porządek czasowy: porządek heros oraz porządek Żyd i kobieta. 
ten ostatni łączyć nadmierny gestykulacja i ekspresja: wspólnota gest. 
pochylić postać Żyd odpowiadać gwałtowny odchylenie kobieta: to, o co on już wiedzieć, on właśnie dostrzec. 
on poruszyć ramię, linia ciało, a przed wszystko szeroko rozstawić noga – jak śledziejowskiego handlarz koń – uderzać nieoczekiwany symetria. 
usytuowanie kobieta być nienaturalny, nie od raz dostrzegać on stopa wybiegać daleko poza krawędź suknia. 
prawy noga powstaniec niemal przydeptywać on brzeg, bronić dostęp do kobieta, podobnie jak opuścić strzelba, wycelować w "obcy" odpychać starzec i dziecko od dwór. 
schronisko dla on pozostać niedostępny. 
w 1886 rok. 
Stanisław Tarnowski opisywać ten scena w dyskurs wykluczyć: "Żyd zadyszany, przelękły, dawać znać, że Moskal blisko […] ale pośpiech i przestrach donosić Żyd, ale wspaniały, dumny a spokojny odwaga ranny powstaniec […] wyraz stały postanowienie, zimny krew, nienawiść, z jaki patrzeć w strona nieprzyjaciel"72. 
w praca Bryla Żyd – na co zwrócić uwaga Krystyna Kłosińska – stać nisko w hierarchia byt. 
nawet pies "wierny przyjaciel bohaterski powstaniec" – jak to ujmować cytować autor – na nadchodzić niebezpieczeństwo patrzeć "z strach, ale i z zawziętość". 
zawziętość, zimny krew, opanowanie – to cecha wiele grottgerowski bohater. 
także piękno ciało, wyprężyć sylwetka i kształtny łydka w but z cholewa. 
("lakierować cholewa lśnić i obciskać zgrabny łydka młody powstaniec" mócby powiedzieć Uniłowski73. 
fałd skóra układać się jak rana). 
już w XIX wiek zauważać idealizacja męski postać u Grottger, to przeinwestować w męski ciało, nieporuszony i zamknięty w patetyczny gest wbrew dramatyczny czy tragiczny perypetie74. 
zbity w grupa powstaniec w IV karton Polonia pod tytułem. 
bitwa, w jakiś odległy, zamaskować współczesny kostium sposób przywoływać płótno Jean-Louis David (ojciec Grottger kształcić się w Wiedeń w krąg on uczeń; neoklasycystyczną stylizacja być też karta tytułowy Polonia, 1863). 
podobny, nienaturalnie wyprężyć, odrzeć z symboliczny ("polski strój") kostium ciało znaleźć w współczesny praca Zofia kulik (archiwum gest, 1987-1990), ilustracja zmuszać swój nagi model – grottgerowski ecrorchée – do kończyć się repetycja heroiczny gest: gest śmieszny, bez znaczenie, odsłaniać rys masochistyczny dziewiętnastowieczny pierwowzór, ale i polski, ufundować na mit ofiara, kultura. 
wniosek Ewa Lajer-Burcharth, autorka przenikliwy analiza twórczość polski artystka, móc odnieść także do Grottger: masochistyczny być nie tylko ikonografia on cykl, ale także psychoseksulana logika ukryć za formalny jakość on kompozycja, logika masochizm75. 
analizować fotomontaż Kulik, amerykański badaczka przyjmować perspektywa Deleuze’a traktować masochizm jako szczególny rodzaj "fromalizmu" (zatrzymany ruch, brak narracja, skrajny stylizacja), a nie erotyczny czy moralny ekonomia (przyjemność/ból lub wina/kara). 
"zamrozić postać" ("zimny krew") w obręb wyobrazić akcja – jak właśnie w scena schronisko, czy unieruchomić i zbić w zwarty blok grupa walczyć w bitwa, redukcja gest, statyczność Polonia to czytelny deleuzjańskie trop. 
odnaleźć on także szukać analogia między karton Grottger a płótno David. 
w kontekst omawiać scena ważny być postać Romulus w Sabinka David (1799, Luwr, Paryż) o ciało gładki i wypolerować – posługiwać się słowo Lajer-Burcharth1876, wnikliwie omawiać także twórczość francuski malarz – patriarchalny rekonstrukcja zdestabilizować po okres terror męski tożsamość i próba restytucja męski podmiot jako uprzywilejowany znaczyć – także sam David – pełnić w kompozycja podobny rola jak powstaniec w schronisko. 
on także móc uznać za wizualny i narcystyczny reprezentacja Grottger, kompensować w wyidealizować sylwetka swój męski bohater własny brak: naznaczyć skaza kobiecość i nieprawy łoże genealogia, anty-bohaterski śmierć ojciec (ojciec, który nie walczyć, a mówić), delikatny stopa i "krzywy nok Acia", czy wreszcie walka w powstać "za pomoc kredka". 
w zgarbiony "melancholijny" figura Żyd na karton schronisko powracałoby zatem to, co zrepresjonować w przeszłość, znaczyć klęska heroiczny wymowa przedstawienie. 
taki zaskakujący analogia między dzieło (a nawet biografia) oba artysta, być więcej. 
zasygnalizować tylko ten – dla omawiać scena – bardzo znaczący. 
w oba przedstawienie: w Sabinka David i w karton bitwa Grottger pojawiać się ten sam motyw: martwy mężczyzna leżeć u stopa walczący, który ciało w połowa zasłonić być on noga77. 
w oba dominować naprężyć i mocno stać na ziemia postać pierwszy plan (w Sabinka odwrócić do my tył Romulus, w bitwa powstaniec z opuścić karabin). 
ciało jeszcze żywy prężyć się do ostatni walka – to według słowo Lajer-Burcharth – cielesny ideał w stan erekcja: ponad strata. 
ale narracja Polonia toczyć się daleko, aż do klęska Pobojowska (karton IX). 
na chwila scalić tożsamość rozpadać się i kawałkować; co wyprzeć powracać w postać "obcy", uginać się i omdlewać pod napór to, co kobiecy, układać się w inny, niemożliwy do przyswoić przez męski, heroiczny strona (strona legenda), opowieść. 
jeden w tytuł nawiązywać do książka Bożena Umińska, postać z cień. 
portret Żydówka w literatura polski od koniec XIX wiek do 1939 rok., Warszawa 2001. 2 porucznik. 
A. Burzyńska Lekturografia. 
filozofia czytanie według Jacques’a Derrida, "pamiętnik literacki" 2000, z. 1. 3 M. Bryl porucznik. rozdział. 
IV, życie i mit: legenda biograficzny Grottger, W: cykl Artur Grottger. 
poetyka i recepcja, Poznań 1994, strona. 326-348. 4 tamże, strona. 331. 5 tamże. 6 Arthur i Wanda. 
dzieje miłość Arthura Grottger i Wanda Monné. 
list – pamiętnik, podać do druk: M. wolski i M. Pawlikowski, tom. 
I Medyka-Lwów; tom. 
II, Medyka–Kraków, 1928; tom. 
i, strona. 150. 7 tamże. 8 tamże. 
"walczyć na biały broń rysunek" powiedzieć o on Antoni Potocki, porównaj. 
A. Potocki Grottger, Lwów 1907, strona. 210-211, cytat. za M. Bryl, cykl… strona. 327. 9 Arthur i Wanda…, tom. 
I, strona. 131. 10 cytat. za: M. Bryl cykl…, strona. 337. 11 strona. Tarnowski Artur Grottger, Kraków 1886, strona. 5. 12 J. Bołoz-Antoniewicz Grottger…, Lwów 1910, strona. [ ]. 13 tamże, strona. 221-222. 14 Arthur i Wanda…, strona. 150. 15 słownik gwara polski ułożyć Jan Karłowicz, Kraków 1911, tom. 
VI, strona. 336. 16 w 1858 rok. wystawiać być jako samodzielny cykl na wystawa towarzystwo sztuka piękny w Kraków. 17 w katalog muzeum narodowy w Wrocław poszczególny praca cykl zatytułować: strzelać z łuk, reprymenda, przed bitwa, błogosławieństwo ojcowski, porównaj. 
W. Okoń sztuka i narracja. 
o narracja wizualny w malarstwo polski drugi połowa XIX wiek, Wrocław 1988, strona. 59. 18 L. siemieński wystawa towarzystwo sztuka piękny w Kraków, "czas", 104, 1858, strona. 1. 19 J. Bołoz-Antoniewicz Grottger…, strona. 184 20 tamże. 21 I. Dżurkowa-Kossowska koncepcja dzieło cykliczny w twórczość Artur Grottger, W: Artur Grottger, materiał z sesja zorganizować w 150 rocznica urodziny i 120 rocznica śmierć artysta, redakcja. 
P. Łukaszewicz, Wrocław 1988, strona. 42. 22 J. Bołoz-Antoniewicz Grottger…, strona. 186. 1823 poezja Kornel Ujejski, nowy wydanie z wybór autor, tom. 1-2, Lipsk, 1866, strona. 32, cytat. za: K. Poklewska Grottger a proza, W: Artur Grottger. 
materiał…, strona. 121. 1824 Michel Tournier. 
Coq de bruyère (fragment przytaczać za wykład Krystyna Kłosińkiej w szkoła nauka społeczny przy IFiS PAN w Warszawa, w 2001 rok.). 25 M. Janion, publikować wykład na seminarium doktorski w SNS przy IFiS PAN w Warszawa, 15.11.2001. 26 dziennik Arthura Grottger, zapis z 13 styczeń 1858, w: Arthur i Wanda…, tom. 
i, strona. 114. 27 tamże, strona. 147. 28 mieszkanie. Pawlikowski prolog, W: Arthur i Wanda…, strona. 8. 29 J. Bołoz-Antoniewicz Grottger…, strona. 35. 30 M. Pawlikowski prolog, W: Artur i Wanda…, strona. 5. 31 tamże. 32 Michał Pawlikowski tak komentować genealogia Grottger: "Hilary hrabia. 
Siemianowski, herb Grzymała, dziedzic rozległy włość ówczesny Galicja […] być sam jeszcze bardzo młody mieć naturalny syn z panna Grottger, młodziutki francuski, przybyły z Szwajcaria i bawić w dom Siemianowski w charakter nauczycielka. 
syn oba, nosić nazwisko po matka, a imię chrzestny po ojciec, chowany i kształcić on sumpt, Hilary Grottger" być dziadek Artur. 
i daleko "przed rok sześćdziesiąt tradycja rodzinny być publiczny tajemnica […] za życie Artur, szczegół ten tajny nie być", cyt za: Arthur i Wanda…, Aneksa, strona. 474. 33 J. Bołoz-Antoniewicz Grottger…, strona. 220. 34 tamże, strona. 32. 35 tamże, strona. 189. 36 tamże, strona. 291. 37 tamże, strona. 49. 38 tamże. 39 tamże, strona. 268. 40 cytat. za M. Pawlikowski prolog, w: Arthur i Wanda…, strona. 9. 41 tamże. 42 Arthur i Wanda…, strona. 150. 43 lista Józef Grottger do Artur z 7.V.1852 wiek: Arthur i Wanda…, strona. 11. 44 J. Bołoz-Antoniewicz Grottger…, strona. 181. 45 Żyd w Polska. 
obraz i słowo, Warszawa 1993, strona. 181. 46 w żartobliwy, adresować do narzeczona rapsod myśliwski z 1866 rok. tak Grottger tworzyć własny autokarykatura: "stać Artur chrobry,/ a chociaż mieć krzywy nok/ i trzymać się pod bok,/ oto postrach wszystek/ naród leśny." 
wiersz opatrzony być też rysunek – karykatura – Artur myśliwy stać prosto w but z cholewa na swój "krzywy nok" – Artur Grottger, list do Wanda Monne z 13.III.1866, cytat za: Arthur i Wanda… 47 V.I. Stroichita krótki historia cień, Kraków 2001, strona. 167. 48 tamże, strona. 153. 49 katalog postać stać "prosto i mocno" w XIX-wieczny ikonografia, ale i literatura byćby chyba długi "prosto i mocno choć na przyprawić noga" stać także opisać przez Stanisław Tarnowski "ideał powstaniec", powstaniec-kaleki z wieczor zimowy Grottger. 
porucznik. 
S. Tarnowski Artur…, strona. 20. 50 Anne Marie Christine, "Revue doba’Estetique" 1979. 
Agnieszka Zawadowska dziękować za udostępnić fragment tłumaczenie. 51 Bożena Umińska – iść trop Sander Gilmana – tak komentować ten zagadnienie: "kobieta reprezentować […] inkluzywny obraz obcy, obraz dawać się włączyć w obręb to, co własny, choćby dlatego, że kobieta być niezbędny w proces reprodukcja. 
Żyd zaś stanowić obraz obcy, który móc być wyłączyć, w żaden sens bowiem nie być niezbędny". 
cyt za: B. Umińska, postać z cień. 
portret Żydówka w literatura polski od koniec XIX wiek do 1939 rok., Warszawa 2001, strona. 37. 52 "Żyd rzadko nosić but z cholewa, obowiązkowy element strój narodowy. 
płytki trzewik z pończocha dobrze służyć do podróż wóz" pisać Irena Turnau. 
porucznik. 
i. Turnau ubiór żydowski w Polska w XVI-XVIII wiek., w: "przegląd orientalistyczny", 3, 1987, strona. 309. 
ten niemożność podkreślać chociażby polski przysłowie "poznać pan po cholewa". 53 S.L. Gilman L’ Autre et Le mój. 
Stéréotypes occidentaux de la raca, de la sexualité et de la maladie. 
Paris, 1996, strona. 163-164. 54 M. Janion polski Machabeusz, "gazeta wyborczy", 16-17 kwiecień 2001, strona. 18. 55 żydzić w Polska… 56 mieszkanie. Janion polski…, strona. 20. 57 "ofiara to dobry środek nabyć prawo obywatelski", cytat. za: M. Janion polski…, strona. 20. 58 M. Bryl cykl… strona. 63. 59 wypowiedź na wymieniać wcześnie seminarium w SNS PAN. 60 M. Bryl, cykl…, strona. 56. 61 T. Garb Modernity, Identity, Textuality, w: The Jew in the Text. 
Modernity and the Construction of Identity, editor. 
L. Nochlin and T. Garb, London 1995, strona. 28. 62 S. Tarnowski Artur…, strona. 14 63 "pierwszy połowa – pisać – obejmować cztery, drugi trzy daleki karton. 
pierwszy obraz w każdy część dążyć ku prawa; końcowy ku lewy", strona. 347, łączyć ten podział z odmienny treść poszczególny część (religijny-solidarnościowy// martyrologiczno-heroiczny), porównaj. 
i. Dżurkowa-Kossowska koncepcja dzieło…, strona. 46. 64 M. Bryl cykl…, strona. 170 i następny. 65 tamże, przypis 10, strona. 161. 66 tamże, strona. 165. 67 tamże, strona. 30. 68 tamże. 69 tamże. 70 wypowiedź w czas wspomnieć seminarium profesor. 
M. Janion. 71 jak wysoko. 72 S. Tarnowski Artur…, strona. 17 73 cytat. zająć z zbiór "człowiek w okno". 74 on fizyczny doskonałość czy idealizacja świadomy być sam Grottger. 
tak opisywać główny postać z karton III Wojna pod tytułem. 
losować rekrut (1866-67): "bohater mój teraźniejszy obrazek […] taki śliczny, że jeszcze nigdy podobnie piękny młodzieniec nie stworzyćbyć. […] 
cały postać appolińskiej budowa i pełny spokój a męski buta". 
cytat. zająć: Artur Grottger, list do Wanda Monné z 16.X.1886, w: Arthur i Wanda…, tom. 1, strona. 411. 
Antoni Potocki charakteryzować twarz powstaniec "piękny beznadziejny i fatalny piękno męczeństwo". 
porucznik. 
Antoni Potocki Grottger, Lwów 1907, strona. 118. 
rola "matryca identyfikacyjny" grottgerowski bohater dobrze widoczny być w okres polityczny polaryzacja dwudziestolecie. 
dla prawicowy powstaniec Grottger wcielać męski ideał narodowy: "Typa wspaniały, nadzwyczajny i nad wyraz rasowo-polski: pierś potężny, kark nieugięty, burka rozwiać, spojrzenie orli". 
porucznik. 
E. Niewiadomski malarstwo polskie XIX i XX wiek, Warszawa 1926, strona. 95. 
znaczący analogia dla kompozycja ten scena odkryć Stanisław Czekalski. 
przytaczać on francuski sztych z około. połowa XIX wiek pod tytułem. 
kobieta oskarżyć o czary w średniowiecze, znosić tortura bez widoczny oznaka ból: miejsce śliczny rekrut zajmować kobieta. 
porucznik. 
S. Czekalski Grottger, czarownica i metoda. 
o "losowanie rekrut", intencja artystyczny i dialog międzyobrazowym. 
uwaga na margines książka Mariusz Bryl, W: Artium Quaestiones, T. 9, 1998, strona. 203-228. 
taki analogia na przykład. w malarstwo akademicki być z pewność więcej, wystarczyć przytoczyć płótno Jean-Leona Gérôme’a pod tytułem. 
Fryne przed sędzia, gdzie nagi kobieta stawać się obiekt erotyczny gra spojrzenie otaczać on w półkole mężczyzna. 
francuski, przytoczyć przez Czekalski rycina wskazywać na dodatkowy, zasłonić aspekt karton Grottger: tortura i ból. 75 por. 
E. Lajer-Burcharth Old Histories: Zofia Kulik’strasznie Ironic Recollections, w: "New Histories", editor. 
M. Kalinovska, (katalog wystawa), Boston, 1996. 
dr Izabela Kowalczyk dziękować za udostępnić tekst. 76 E. Lajer-Burcharth Necklines. 
The artykuł. of Jacques-Louis David after the terror, New Haven 1999. 
"inspirować dla ja być szczególnie podrozdz. 8 rozdział. 
III. 
The Revolution «Glacée»", strona. 216-235. 
praca Ewa Lajer podsuwać bardzo ważny trop interpretacyjny także dla oeuvre Grottger, jako traumatyczny próba konstrukcja własny tożsamość. 
Stanisław Tarnowski porównywać Grottger do Słowacki. 
Tułacz – pisać o on – "obcy wśród swój ojczyzna". 
z punkt widzenie pośmiertny legenda artysta – konstrukcja udany. 77 znaczyć dla mój rozważać ikonograficzny analogia znaleźć Mariusz Bryl. 
"identyczny motyw – pisać – spotykać na ilustracja Kaulbacha, tyle tylko, że zamiast bohaterski żołnierz występować mocno przestraszyć dziewczyna, chować się przed niebezpieczeństwo w zamknięty krąg, utworzyć przez on towarzyszka". 
chodzić o karton pod tytułem. 
wierny Eckart z seria Goethe-galeria, około. 1800 rok. 
Wilhelm von Kaulbacha. 
porucznik. 
M. bryl cykl…, strona. 28 przypisek. 18. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
