Marek Zaleski 
zamiast 
myśl współczesny szykować my niespodzianka ateizm, który uciekać od humanizm: bóg umrzeć albo odejść z ten świat a człowiek sam, bardzo nawet posłuszny rozum, nie potrafić już zrozumieć wszechświat. 
w wszystek ten książka przekraczać metafizyka obcować z gloryfikacja posłuszeństwo i wierność, który nie być posłuszeństwo i wierność ktokolwiek. 
nieobecność bóg dawać się odczuć jako nieokreślony obecność. 
Emmanuel Lévinas, spojrzenie poeta, 1956 
zdawaćby się, że wszystek człowiek powinien paść siebie w objęcie, krzyczeć, że nie móc żyć, ale żaden krzyk nie potrafić wydostać on się z gardło i jedyny co jako tako umieć, to kłaść słowo na papier albo farba na płótno, całkiem świadomy, że tak zwany. literatura i sztuka być zamiast. 
Czesław Miłosz, notatnik 1964-68 
1. 
w poemat zadedykować pamięć zmarły żona, Orfeusz przestrzegać zakaz bóg hades1. 
nie oglądać się za siebie i nie próbować mówić z ukochana. 
mimo to tracić Eurydyka: na ścieżka wynurzać się z podziem nie mieć nikt. 
każdy odstępstwo od opowieść mityczny być znaczący, nie zmieniać jednak funkcja sam opowieść. 
każdy wersja mit pozostawać mit, każdy mit stanowić pomost między to, co pochodzić z porządek rzecz niekonieczny, przypadkowy i nietrwały a to, co przynależeć do rzecz wieczny, uczestniczyć w całość, w boski porządek rzecz pierwszy, poddać niszczycielski działanie czas. 
każdy mit stanowić przestrzeń sens wypełniać przepaść między znak – ślad obecność byt (resp. – sens) a on znaczenie partycypować w ów obecność. 
budować most między to, co przynależeć do świat fenomen i zdarzenie a to, co stanowić rzeczywistość logos. 
tak być też – co postarać się pokazać – i w poemat Miłosz. 
zarazem w ten Miłoszowskiej wersja mit o Orfeusz i Eurydyka dokonywać się coś niezmiernie istotny, co kazać pytać o sam funkcja mityczny opowieść. 2. 
o funkcja i znaczenie mit, antropolog i religioznawca, a wreszcie filozof i historyk idea napisać cały biblioteka. 
ale w ten wypadek, szczególnie istotny w Miłoszowskiej wersja opowieść wydawać się charakterystyczny dla mityczny koncepcja życie – jak pisać o to Ernst Cassirer – “głęboki przeświadczenie o zasadniczy i nie dawać się wymazać solidarność życie, który przerzucać pomost nad bogactwo i różnorodność on poszczególny forma”2. 
Cassirer utożsamiać on z “silny wiara w jedność życie” – tak silny, że “usuwać on w cień wszystek różnica, który z nasz punkt widzenie wydawać się oczywisty i nie do zatarcie”. 
nie dość to: powiadać, że uczucie ten być tak silny i niezachwiany, iż “przeczyć i rzucać wyzwanie śmierć”. 
“w pewien sens cały myśl mityczny można zinterpretować jako stały uparty negować zjawisko śmierć” – konkludować filozof3. 
w opowieść Miłosz owo wspomnieć już, mityczny przeświadczenie o solidarność życie zostawać nie tyle zakwestionować czy podać w wątpliwość, ile unaocznić i poddać deziluzja, jako dokonywać się w mityczny powtórzenie kompensacyjny, choć w koniec daremny praca. 
skryty w opowieść mityczny nadzieja zwycięstwo nad śmierć okazywać się bezsilny. 
Miłosz zdawać się dawać my do zrozumienie – i w zgoda z nietzscheański przekonanie ― że to, co my przynosić opowieść (resp. poezja, filozofia) być iluzja: człowiek wynaleźć sztuka po to, by móc znieść ciężar prawda nie do znieść. 
oczywiście, taki sposób myślenie u autor światło dzienny mieć swój antecedencja. 
Miłosz wielokrotnie powtarzać: “ród ludzki zbyt silny dawka rzeczywistość znieść nie móc”, dlatego też starać się przesłonić groza wypełniać ów rzeczywistość mysterium fascinosum et tremendum stawać w szereg ten, który stawiać słowo na papier, nanosić farba na płótno i uciekać się do rytuał4. 
na co polegać ów dokonać przez autor Orfeusz i Eurydyka inwersja w mityczny opowieść? 
inaczej aniżeli w tradycja przedstawienie historia, Miłoszowski Orfeusz powstrzymywać się od pokusa, by spojrzeć na przedmiot swój miłość i pozostawać posłuszny władca podziemie. 
co być łamać zakaz spojrzenie i co być tutaj posłuszeństwo? 
spojrzenie Orfeusz być złamanie dać bóg przyrzeczenie: za kara Eurydyka zostać on odebrać na zawsze. 
Wergiliusz i Owidiusz oceniać jednoznacznie postępek arcypoety, choć mieć dla on słowo usprawiedliwić. 
im daleko w historia poezja, ocena ten stawać się coraz bardzo niejednoznaczny: w wiek dwudziesty mityczny opowieść stawać się filozoficzny parabola, a sam Orfeusz eponim poeta i uosobić przygoda poezja5. 
nieposłuszeństwo Orfeusz być oznaka hybris, czyli brak miara, i szacunek należny od śmiertelnik bóg. 
ale rzecz w to, że Orfeusz nie być zwykły śmiertelnik, przysługiwać on status półbóg: on inkantacja mieć moc sprawczy, być interwencja w porządek natura i porządek zdarzenie, zdolność właściwy istota nadprzyrodzony. 
w tradycja literacki Orfeusz od początek stawać się arcypoetą ale i kapłan, sacer interpresque deorum – jak on określić Horacy6. 
on mowa być bowiem obdarzyć niezwykły dar. 
za Cassirerem, który o poezja wprawdzie nie pisać, ale aby zilustrować władza słowo mityczny sięgać właśnie po Horacy, dopowiedzieć: “nic się nie móc oprzeć magiczny słowo: carmina vel coelo possunt deducere lunam – “pieśń zdołać nawet księżyc sprowadzić z niebo”7. 
ten on podwójny bosko-człowieczy natura, kondycja graniczny, liminalna8, zdawać się wywracać wszelki porządek ustalić jako naturalny, czynić on figura to, co paradoksalny, sytuować poza dobro i zło, wywyższać on i być przyczyna on nieszczęście. 
on postępek być przekroczenie, być – jak pisać Lévinas na okoliczność orficki książka Maurice’a Blanchota – “przekraczać spojrzenie”9. 
być zatem transgresja, próba wedrzeć się w przestrzeń tajemnica, do matecznik byt, a więc w miejsce, w który – by użyć sformułowanie Paul de Man podążać trop egzegeza Heidegger w analiza tekst tak orficki poeta jak Hölderlin – “nie tylko mówić o bycie, ale mówić sam bycie”10. 
postępek Orfeusz wydawać się karygodny: stanowić przekroczenie, który gwałcić porządek panować w państwo śmierć, manifestacja aktywność, który w ów przestrzeń pozostawać głęboko obcy, być bowiem działanie właściwy dla inny okoliczność i inny miejsce. 
spojrzenie Orfeusz, daimona – półbóg ale i śmiertelnik, wtrącać na powrót pod władza czas, naruszać panować w państwo umarły status quo. 
przywracać życie to, co umarły i nieodwołalnie wyrwać z porządek ludzki czasowość. 
granica między świat żywy i świat zmarły pozostawać wyraźnie wytyczyć i w poemat Miłosz. 
twarz zamieszkiwać królestwo zmarły, to twarz o nieobecny, niewidzący spojrzenie: otaczać on twarz tłoczyć się cienić. 
niektóry rozpoznawać. 
czuć rytm swój krew. 
czuć mocno swój życie razem z on wina i bać się spotkać ten, który wyrządzić zło. 
ale on stracić zdolność pamiętać. 
patrzyć jakby obok, na tamto obojętny. 
Eurydyka należeć więc do świat umarły, co akcentować wyraźnie wszystek poetycki wersja mit: tak być u Wergiliusz, u Owidiusz, i tak być też u Rilke. 
u Miłosz ten przynależność poświadczać martwota wzrok, nieobecność spojrzenie, w który brak siła ustanawiać relacja z świat. 
spojrzenie zamknięty, zapieczętować opuścić powieka, zaświadczać o letarg niepamięć, o obcość i wyłączenie z świat żywy: i Hermes przyprowadzić Eurydyka. 
twarz on nie ten, zupełnie szary, powieka opuścić, pod on cień rzęsa. 
posuwać się sztywno, kierować ręka on przewodnik. 
wymówić on imię tak bardzo chcieć, zbudzić on z ten sen. 
ale wstrzymać się, wiedzieć, że przyjąć warunek. 
Orfeusz patrzeć więc na zmarły. 
zanim ruszyć w droga powrotny z Eurydyka prowadzić przez Hermes, z wola bóg widzieć on tylko przez chwila, by zaraz dowiedzieć się, że dopóki znajdować się w państwo zmarły patrzeć na on on nie wolno i nie wolno on do on mówić. 
mowa być tutaj coś z ten sam porządek, co zakazany Orfeusz spojrzenie. 
zdawać się działać w ten sam sprawa. 
nazywać być dobry: być w koniec imitacja boski kreacja. 
“co być wymówić wzmacniać się. / co nie być wymówić, zmierzać do istnieć” (W, III, 28) – medytować Miłosz w inny wiersz11. 
być więc coś pozytywny, choć .obdarzyć mały aniżeli spojrzeć zdolność docierać do przedmiot swój adoracja: Miłosz jako poeta buntować się przeciwko negatywny teologia dzisiejszy filozof literatura, ale być przecież świadomy zawodność język, który w swój próba dotrzeć do rzeczywistość, gubić obecność przedmiot w kolejny zapośredniczyć. 
zapytać: co być tutaj spojrzenie i co być posłuszeństwo wobec zakaz? 
ów kwestia pozwolić dobrze oświetlić interpretacja gest Orfeusz dokonać przez rówieśnik Miłosz a zarazem pisarz doskonale od on różny – Maurice’a Blanchota. 
Blanchotowska wykładnia mit, zawrzeć w esej spojrzenie Orfeusz, być filozoficzny rozprawka o literatura – tu należałoby dodać: również o literatura jako przedsięwzięcie, być próba odzyskać to, co utracić12. 
jak pisać Richard Stamelman: obiekt miłość .zostawać utracić, odnaleźć i stracić ponownie13. 
Orfeusz oglądać się za siebie i tracić .Eurydyka: on spojrzenie mieć potwierdzić istnienie ukochana, lecz – tymczasem – ponownie on uśmiercać. 
spojrzenie Orfeusz anihilować, unicestwiać, czynić nieobecny. 
mit być alegoria klęska sztuka i klęska poetycki przedstawienie w próba odzyskać to, co zostać stracić. 
zstąpić Orfeusz do piekło symbolizować wysiłek poeta zstępować w przestrzeń, który Blanchot nazywać Noc. 
warto przyjrzeć się on symbolika. 
w tradycja poetycki przedstawienie mit orficki noc mieć jeden z ważny znaczenie. 
w mitologia orficki być przestrzeń śmierć, ale i primordialnego chaos, z który wyłaniać się świat bóg i człowiek. 
patronka noc być bogini Nyx uważać za matka bóg14. 
dla romantyk, jak chociażby dla Novalisa, noc być przestrzeń tajemnica, w który bić źródłą sztuka, dostępny w sen albo szaleństwo jako noc umysł. 
w orficki mitologia Mallarmégo być pole energia język, matecznik bycie (w Heideggerowskim rozumienie) – więc przestrzeń, w który objawiać my się byt, ale i zarazem królestwo śmierć i nicość (który poeta adorować i określać miano “mój Beatrycze”)15. 
u Blanchota “noc” nazwać być również Eurydyka, być uosobienie zakryty sens i inspiracja, przestrzeń tajemnica, do który dostęp chcieć mieć artysta. 
można więc powiedzieć, niewiele ryzykować, że dla modernistyczny poeta spojrzenie Orfeusz być metafora wgląd w tajemny matecznik sens: być to, co w tradycja biblijny być oglądać Bóg twarz w twarz, a więc spoglądać w twarz tajemnica. 
w tekst Blanchota zstąpić poeta do piekło okazywać się naznaczyć negatywność: dokonywać się po to, by odzyskać to, co nie do odzyskać. 
poeta usiłować wyrazić w słowo to, co niewyrażalny, czyli doświadczenie śmierć i nicość. 
próbować dokonać niemożliwy. 
Orfeusz chcieć wyprowadzić Eurydyka w światło dzień, przywrócić on dawny postać. 
Eurydyka być utracić żona, ale zarazem symbol sztuka: 
[…] być on skrajność, który mócby osiągnąć sztuk, być – pod imię, który on skrywać i pod zasłona, który on osłaniać – głęboki i ciemny punkt, do który zdawać się zmierzać sztuk, pragnienie, śmierć i noc. 
być on chwila, w który istota noc zbliżać się jako inny noc (siebie,1836). 
niełatwo interpretować metafora: każdy być pojemny aniżeli on interpretacja, ale Blanchotowskie metafora być wyjątkowo trudny do interpretacja. 
stanowić bowiem, na co zwracać uwaga Lévinas, “próba przejść od język do wypowiadać się niewypowiadalny”, usiłować sprostać ów negatywność przedstawienie, “kłaść nacisk na ten zasłona «nie», na pozbawić istota ostateczny istota dzieło”16. 
rozumieć “inność” jako “wieczny strumień zewnętrze”, czyli to, co pozostawać wolny od mediatyzacja nasz poznanie, zakładać artykulacja czy przedstawić wolny od pułapka uprzedmiotowić, w wynik co mieć do czynienie z ułomny i pozorny obecność, znaleźć tu jeszcze swój rozwinięcie. 
na raz dopowiedzieć: Eurydyka stać się część królestwo cień. 
oko śmiertelny on nie widzieć, bo nie należeć on już do świat żywy. 
Orfeusz móc wyprowadzić Eurydyka, ten inkarnacja nicość, na światło dzienny jedynie wtedy, gdy powstrzymać się od to, by na on spojrzeć. 
jak podkreślać Stamelman, rozumowanie Blanchota w on esej być zaprzeczyć i żywić się paradoks: rozdzielić być forma więź, dystans – bliskość, nieobecność – obecność. 
ale też Orfeusz być sprzeczny w siebie postać: “przepaść, granica i most” – jak o to pisać Robert McGahey, rekonstruować tradycja orficki w mitologia i poezja. 
pośredniczyć między bóg i człowiek, sam być pośrednik między manicznym Dionizos i mantycznym Apollo, między wolność wola a podległość siła dajmoniona, między porządek dorycki a frygijski, odnowić po koniec XIX wiek przez Nietzsche. 
w on postać zbiegać się i inny przeciwieństwo: także między to, co ludzki i zwierzęcy, duchowy i cielesny. 
ten sprzeczny kondycja – zauważać McGahey – to typowy kondycja szaman przewodniczący misterium, z który wywodzić się grecki tragedia: “on inkantacja i zaklęcie pomagać plemienny wspólnota – tak jak potem tragedia mieszkaniec grecki polis – uporać się z liczny na co dzień sprzeczność w życie czynić zeń przestrzeń tragedia”17. 
szamański, sprzeczny w siebie kondycja, utrzymywać badacz, objawiać się w kolejny wcielenie Orfeusz: znajdować on w legenda o Orfeusz na Argos, u Empedoklesa i Heraklita, u Platon – filozof a zarazem mimowolny poeta orficki, u Mallarmégo jako poeta-myśliciel, sztukmistrz i mag, ojciec poetycki nowoczesność. 
rozumowanie Blanchota iść jednak znacznie daleko. 
aby pojąć stosować przez on logika, trzeba zrekonstruować on pogląd na istota literacki przedstawienie, na szansa i zadanie literatura. 
myślenie autor L’Espace littéraire lokować się w tradycja wyznaczać przez twórczość Mallarme, Rilke, Kafka, jak i filozof, taki jak Nietzsche, Heidegger, Merleau-Pont. 
to, co być dla on konstytutywny – i co zarazem zakorzeniać on w dwudziestowieczny refleksja nad ontologiczny obcość język i zewnętrzny wobec on rzeczywistość – ten przekonanie o przymus przedstawiać rzeczywistość jako o potrzeba wywodzić się z stale towarzyszyć my świadomość strata. 
dla Blanchota sam pisanie pozostawać spowinowacić z ostateczny forma utrata, jaki być śmierć. 
śmierć, czyli nicość, w ten postępowanie okazywać się koł hermeneutyczny literatura. 
pisanie nie tylko mieć swój źródło w doświadczenie utrata, ale również – co paradoksalny – pozytywnie spełniać się w negatywność: “bycie ujawnić przez dzieło – doprowadzić do mówić – znajdować się poza wszelki możliwość, niczym śmierć, który nie można oswoić mimo cały retoryka samobójczy, albowiem to nie ja umierać, lecz nieodmiennie «się» umierać […]” 18. 
zatem pisanie spełniać się w przeświadczenie o niewyrażalność, w konstatować fiasko, który kończyć się próba przedstawić w literacki obraz, na podobieństwo fiasko ostateczny, jaki być próba komunikować realność śmierć. 
ale Blanchot formułować to jeszcze mocno. 
przyjmować, że śmierć nie być coś dany, ale zadać i tak jak u Heidegger stanowić telos ludzki byt: każdy Dasein być budować siebie pomnik nagrobny – więc należeć tak żyć, by wykuć na on godny my epitafium. 
nie tylko: śmierć stanowić również telos tekst literacki, być w każdy raz przestrzeń, w który nieuchronnie spełniać się, ale i – co istotny – w który dokonać się każdy akt pisarski. 
pisarz być “pracować nicość”, a śmierć i nicość być “nadzieja język” pisać Blanchot w pochodzić z 1947 rok esej literatura jako prawo do śmierć19. 
bowiem pisanie być doświadczać “cudotwórczy moc negatywność”. 
w ten metafizyka negatywny śmierć być figura możliwość śmierć: rozumieć – pisać Blanchot – jedynie wyzbywać się istnienie, czynić śmierć możliwy, zarażać to, co rozumieć możliwość śmierć w taki sposób, że jeśli opuszczać byt, wykraczać poza wszelki możliwość śmierć i wyjście stawać się brak wszelki wyjście.20 pisanie, ba!, sam język pojawiać się przecież w miejsce rzeczywistość, zastępować to, co w sposób istotny nie mieć: gdyby rzeczywistość, choć wydawać się oczywisty, być dla my nieproblematyczny obecność, język i literatura byćby niepotrzebny. 
pisanie być ufundować na poczucie próżnia, na przeczucie nicość, który podminowany być nasz egzystencja, pisanie artykułować nieobecność, który pełny wyraz być śmierć. 
stanowić więc – to prawda, że upodrzędnić w stosunek do oryginał i być on lichy imitacja, ale jednak! – wcielić nicość. 
i niczym śmierć wyposażyć być w siła negatywność: niweczyć to, co przedstawiać. 
na ten paralelność umierać i pisać zwracać uwaga Richard Stamelman: to śmierć zobowiązywać my do to, by nadać życie jak doskonały kształt. 
to on pobudzać nasz wolność i zmysł estetyczny – podobnie jak pisać. 
pisać, wszelki literatura zaczynać się wraz z uwewnętrznić wiedza o czekać my koniec, wraz z świadomość pustka i znikomość, który podszyć być spełniać się życie. 
ale język nie być w stan ocalić to, co odchodzić w przeszłość i znikać. 
zdanie Blanchota nawet przyspieszać znikać to, co nazywać i wywłaszczać on z istnieć: język to źródło zarazem pewność i niepokój. 
mówić: «ten kobieta» i natychmiast mieć nad on władza. 
oddalać on, przybliżać, być on ten wszystko, co pragnąć, żeby być. 
stawać się miejsce bardzo zdumiewający przemiana i działanie. 
z przedmiot bez nazwa nie potrafić nic zrobić. […] 
mówić: ten kobieta. 
Hölderlin, Mallarmé i ogólnie rzecz brać wszystek ten, który poezja mówić o istota poezja, w akt nazywać widzieć niepokojący cud. 
słowo dawać ja to, co sam oznaczać, ale najpierw sam to unicestwiać. 
Abym móc powiedzić “ten kobieta” musieć najpierw w taki czy inny sposób pozbawić on rzeczywisty istnienie z krew i kość, unicestwić on i uczynić nieobecny. 
słowo dawać ja byt, ale dawać ja on wyzbyć z byt. 
być nieobecność ten byt, on nicość, to, co pozostawać z on, gdy utracić byt, to znaczyć, być tylko fakt, że on nie mieć. 
z ten punkt widzenie mówienie być dziwny przywilej.21 język pojawiać się więc w miejsce to, co “być”. 
język przeczyć istnieć! 
nie tylko pozbawiać rzecz on ontologiczny realność, ale również nie posiadać zdolność odzyskiwać znaczenie to, co przepaść w studnia przeszłość. 
nie być władny zachować to, co czynić przedmiot przedstawienie, co zmieniać w obraz czy metafora. 
budować swój konstrukcja, który rzekomo odnosić się do rzeczywistość stawać się on artykulacja, podstawiać się w on miejsce, zastępować tamten obecność, spychać on w niebyt. 
mówić o coś, nazwać coś, być tożsamy z zacierać, niweczyć obecność przedmiot nasz wypowiedź. 
wziąć w nawias język rzeczywistość zostawać niejako zawiesić. 
co dużo, aby język nie kłamać głos, utrata musieć dokonać się naprawdę, zatem być artykułować to, co już być nieobecność i brak, tymczasem wszelki artykulacja i tak powodować brak to, do co się odnosić. 
nieobecność być więc spotęgować: kiedy mówić, zdawać siebie w pełnia sprawa, że mój słowo istnieć nie inaczej, jak tylko przez to, że to, co “być” zniknąć w to, co być on nazwa i nazywać, umrzeć, by zaistnieć w nazwa… 
a zatem coś być, a teraz to nie mieć. 
jak on odnaleźć? 
jak odzyskać w mój mówienie ów uprzedni obecność, który musieć zostać zanegować, jeśli mieć mówić, jeśli mieć on wypowiedzieć. 
i tak właśnie odkrywać wieczny udręka język, kiedy nostalgicznie zwracać się ku to, co być w on brak, co z konieczność brak być musieć, by brak wypowiedzieć.22 Stamelman powiadać, że Blanchot “chcieć pozostać wierny ów nieobecność”. 
bowiem “słowo unicestwiać bezpośredniość to, co wyrażać. 
spowijać rzecz pustka czynić on daleki i nieobecny. 
słowo oznaczać nie rzecz, ale nieobecność rzecz, i dlatego język zakładać utrata. 
dlatego, jeśli chcieć wyrazić nieobecność, który oznaczać, musieć sam stać się milczenie i brak”23. 
pisanie być więc meblować pustka, zanikać. 
być działanie paradoksalny, jako że za swój pozytywny cel zakładać spełnienie negatywny: mieć wypowiadać “nic”, wyrażać pustka, artykułować brak, nieobecność, spełniać się jako działać przedstawiać nic, a więc zrezygnować z figuratywność język. 
zatem język, zdanie Blanchota, obdarzyć być podstępny ambiwalencja: siła anihilacja i pozór przywracać. 
co zjawiać się w język, pojawiać się zamiast rzeczywistość. 
słowo zjawiać się w zastępstwo rzecz, ale ów właściwość zastępować, więc wytwarzać dystans między rzecz a on językowy reprezentacja, jednocześnie dowodzić przecież związek między on. 
czynić rzecz nieobecny, zarazem wyposażać on w znaczenie, jaki on móc nadać jedynie język. 
coś znikać z rzeczywistość, by pojawić się w tekst. 
pisanie powoływać do życie literatura, ale usuwać w niebyt świat – bowiem “język brać swój początek tylko z pustka, żaden pełnia, żaden pewność nie być w stan przemówić.[…]. 
negacja być związany z język”24 . 
w ten ujęcie również mówić podmiot zostawać poddać ten negatywny transgresja i podlegać wyobcowanie: istnieć w separacja od siebie – realny, prowadzić zastępczy, widmowy egzystencja w swój tekst. 
sytuować się w tekst stawać się dla siebie “inny”. 
jednostkowy podmiot powierzać swój egzystencja bezosobowość język. 
ten Blanchotowska ontologia pisać i literatura, dodać, znaleźć swój kontynuacja w dzieło Roland Barthes’a. “[…] wiedzieć, że pismo nic nie czynić zadość, nic nie sublimować, wiedzieć że być dokładnie «tam, gdzie my nie mieć»” – pisać Barthes w fragment dyskurs miłosny25. 
dla Blanchota język nie artykułować uczucie, nie wyrażać osobowość pisać, nie przedstawiać on świat: być raczej ekstensja próżnia, w jaki zmieniać się “ja” mówić. 
wymazywać podmiot z tekst wydawać on pastwa językowy “się”, bezosobowy znaczenie konstytuować się w gra językowy. 
jak głosić słynny formuła Barthes’a, język to pomieszczenie, w który drzwi nie mieć klamka. 
istnieć w swój macierzysty język: nie można “wejście” do język, ani on “opuścić”. 
dla Blanchota być on próg ontologiczny: drzwi język prowadzić na strona egzystencja prowadzić zarazem w pustka. 
język być zatem ufundować na doświadczenie strata. 3. 
myślenie Miłosz znajdować się na antypody myślenie Blanchota, choć i Miłosz jako nowoczesny poeta przychodzić dzielić wspólny z autor L’Espace littéraire wiedza o ontologiczny pęknięcie między język a rzeczywistość. 
tyle, że wyciągać on z ten wiedza radykalnie inny wniosek i inny, w związek z to, budować mitologia literatura. 
napisać, że Miłosz być bardzo daleki od zadomowić w nowoczesny poezja orficki mistyka śmierć, znaczyćby napisać za mało: autor miasto bez imię być on niechętny a nawet wrogi. 
“być bardzo dużo śmierć, i dlatego tkliwość…” 
(W, II, 201) “poezja być energia. 
otóż istnieć w wszechświat tajemniczy wspólnictwo pomiędzy energia, ruch, rozum, życie i zdrowie. 
czy być optymistyczny, czy pesymistyczny wiersz być zawsze pisać przeciwko śmierć”26. 
swój poezja od trzy zima sytuować niezmiennie po strona życie, światło, ruch. 
głosić w on zaprzysięgły pochwała istnieć. 
on koncepcja literatura pozostawać więc w całkowity opozycja do scharakteryzować wcześnie wizja Blanchota naznaczyć pasywność i negatywność. 
jeśli Blanchot za cel i pokarm literatura uznawać dokonywać się na papier transgresja: od być do nie być, Miłosz odwrotnie: “tylko tam, gdzie poezja uczestniczyć w borykać się człowiek z sens słowo «być» (a nigdy to się nie skończyć, dopóki być żyć na ziemia człowiek), być potrzebny” 27. 
opowiadać się jako poeta słowo “być” – i to w wszystek on znaczenie: od fizykalny po metafizyczny. 
nieodmiennie pozostawać po strona to, co dziś określać się miano “metafizyka obecność”. 
tak okazywać się także i ten raz. 
w on poemat Orfeusz próbować zjednać siebie Persefona i podziemny bóstwo wyśpiewywać hymn na cześć uroda świat i za zasługa poczytywać siebie to, że jako poeta zawsze afirmować byt i być: śpiewać o jasność poranek, o rzeka w zieleń. 
o dymić woda różany blask. 
o kolor: cynober, karmin, Siena palić, błękit, o rozkosz pływanie w morze koło marmurowy skała. 
o ucztować na taras nad zgiełk rybacki port. 
o smak wino, sól, oliwa, gorczyca, migdał. 
o lot jaskółka, lot sokół, dostojny lot stado pelikan nad zatoka. 
o zapach naręcz bez w letni deszcz. 
o to, że swój słowo układać przeciw śmierć i żaden swój rym nie sławić nicość. 
w poemat Miłosz pieśń Orfeusz wybrzmiewać na przekór tradycja swój wybrzmieć. 
od Wergiliusz i Owidiusz pieśń Orfeusz być opowieść o ból po strata, lament nad zmarły ukochana, skarga opuszczony kochanek na okrucieństwo los, zaklinać on w żałobny inkantacja. 
Orfeusz śpiewać, i zdawać by się móc – jak czytać u Rilke – że “z płacz cały świat się począć”. 
ale ten raz Orfeusz wygłaszać pean sławić życie i on urok. 
być w dysonans z tradycja poetycki, ale przecież nie być całkiem w niezgoda z mitologia orficki! 
bowiem, jak o to móc przeczytać u Adam Krokiewicza, tęsknota do śmierć widoczny w archaiczny literatura orficki, reaktywować echo metafizyka minojski, sąsiadować z pochwała życie obecny wyraźnie w późny, datować na III wiek po Chrystus, hymn orficki i pismo neoplatonik, uważać orfizm za pierwowzór swój filozofia. 
on też, podkreślać Krokiewicz, zawdzięczać większość fragment orficki, a “wierzenie i dawny poemat orficki przyczynić się bardzo wydatnie do powstać gnoza chrześcijański, w który orfizm znaleźć bodaj swój główny ujście”28. 
podobnie rzecz się mieć z pochwała miłość. 
od orfik po Platon z on metafizyka eros jako zasada byt, miłość traktować być nie tylko jako spełnić erotyczny pragnienie i manifestacja seksualność, ale jako wspólnota dusza, z on “mądrość uczuciowy, doskonały od czysto intelektualny i egoistyczny mądrość indywidualny”, jako miłość, który “sprawiać, że człowiek przestawać być «kaleki», czyli odosobnić w swój świadomość kawałek świat, że tworzyć razem z drugi człowiek doskonały od każdy z on oba całość, że budować się w on poczucie rdzenny związek z reszta wszechświat, że wstępować na droga prawdziwy szczęście i swoboda, bo zrzucać jarzmo indywidualny ubóstwo i wzbogacać niejako drugi oddać on jaźń jaźń własny”29. 
zauważyć, że pojąć w zgoda z tradycja orficki miłość być siła znosić nieusuwalny jakoby i stąd absolutyzować i przez Blanchota i przez współczesny filozofia pojęcie “inność”, być (zdanie Lévinasa właśnie) punkt wyjście dla ustanowić wszelki autentyczny relacja etyczny. 
i taki “grecki” rozumieć miłość znajdować w poemat Miłosz: pamiętać on słowo: “być dobry człowiek”. 
nie bardzo w to wierzyć. 
liryczny poeta mieć zwykle, jak wiedzieć, zimny serce. 
to niemal warunek. 
doskonałość sztuka otrzymywać się w zamian za taki kalectwo. 
tylko on miłość ogrzewać on, uczłowieczać. 
kiedy być z on, inaczej też myśleć o siebie. 
nie móc on zawieść teraz, kiedy umrzeć. 
jak czytać u Krokiewicza, Grek kłaść nacisk na to, że prawdziwy miłość musieć jednoczyć, musieć być wzajemny i musieć być silny od trwoga przed śmierć. 
Alkestis (z opowieść Fajdrosa w uczta Platon – M.Z.) woleć umrzeć, niż przeżyć ukochany i dlatego zdobyć wiekopomny sława, za to Admet, który przyjąć on ofiara, nie wzbudzić szacunek. 
Fajdros – czytać u Krokiewicza – wychwalać w Biesiada Platon wierny żona Admeta, Alkestis, który chętnie wybrać śmierć, by przedłużyć życie ukochany mąż, i który bóg w nagroda za tak wielki poświęcenie pozwolić powrócić z kraina umarły na światło dzienny, po co mówić dosłownie: “atoli Orfeusz… odesłać z nic… 
pokazać on jeno widmo żona… sam zaś nie dać on zabrać, bo wydawać on się, że postępować tchórzliwie, właśnie jak lutnisty, że nie mieć odwaga, by umrzeć dla miłość na podobieństwo Alkestis, lecz że się wślizgnąć podstępnie żywy do hades! 
więc za to on ukarać i sprawić, że zginąć z ręka kobieta.30 w poemat Miłosz Persefona doceniać odwaga Orfeusz: nie wiedzieć, rzec bogini, czy on kochaćbyć, ale przybyćbyć aż tu, żeby on ocalić. 
być ty wrócić. 
być jednak warunek. 
nie wolno ty z on mówić. 
i w powrotny droga oglądać się, żeby sprawdzić, czy iść za ty. 
wątek orficki i neoplatoński obecny w tradycja myślenie, który Miłosz studiować pismo gnostyk i ojcowie kościół i egzegeta pismo święty pilnie siebie przyswajać, odzywać się zatem w poemat, ale nie tylko w on. 
wymienić do ten pora, nie wyczerpywać lista. 
właściwie wszystek ważny idea orficki znajdować w twórczość Miłosz jakiś swój echo. 
idea związek jedność z wielość być jeden z ważny: orfik wierzyć, że wielość wyłaniać się z jedność, ale też do on powracać, stąd też wszystek rzecz być z siebie tożsamy. 
on symbol być Zagreus-Dionizos, bóg rozszarpać przez tytan i odradzać się z serce, oznaczać jedność zmusić wbrew wola do przemiana na wielość i powracać do jedność. 
Zagreus istnieć po swój rozszarpać i po spopieleć przez tytan podwójnie, raz w jeden osoba odrodzić z on serce Dionizos, a drugi raz w wielość wszystek dusza ludzki (symbolizować przez popiół składać się z niezliczony drobina), który musieć być odczyścić od nalot zbrodniczy tytaniczny poryw i dlatego wstępować w przeróżny ciało ludzki, zwierzęcy oraz roślinny, aż dostąpić zbawczy apoteoza lub zostać skazać na wieczny kara w Tartarze. […] 
byćbyć ja niegdyś chłopiec, a także byćbyć dziewczyna,/ krzew, ptak i ryba milczący z morski otchłań” – pisać Empedokles.31 wizja świat jako wielki kosmiczny przemiana, z jaki mieć do czynienie w młodzieńczy trzy zima, znajdować swój dopełnienie w idea apokatasthasis, czyli idea powrót do utracić forma wyjściowy a w ostateczność do jedność, zatem w wątek silnie obecny od rok siedemdziesiąty w twórczość Miłosz. 
podobnie idea wędrówka dusza mieć swój odbicie w imaginacyjny i fantazmatyczny inscenizacja persona liryczny i w pragnienie wielość inkarnacja: “[…] nadzieja, że być wszystko, / może nawet motyl i kos, przez zaklęcie” (w, II, 90). 
“nosićbyć pióro, jedwab, żabot i zbroja / suknia kobiecy, zlizywaćbyć róż / Unosiłem się nad każdy kwiat od początek, / stukaćbyć w drzwi zamknięty sala bóbr i kret” (w, II, 135). 
podobnie – idea życie pozagrobowy i nieśmiertelność. 
w ten przypadek poetycki mitologia orficki zdawać się funkcjonować w szczególny sposób: przestawać przynależeć do prywatny muzeum obraz i stawać się coś dużo aniżeli element żywy tradycja. 
zyskiwać wymiar religijny, ale – co znamienny, zyskiwać ów wymiar w różny funkcja i na różny sposób w twórczość autor miasto bez imię, ale nie w Orfeusz i Eurydyka właśnie! 
tu akurat zostawać przenicować, zanegować i porzucić, co jedynie wzmagać ważność poemat i kazać on zaliczyć do ten tekst, w który zapisać zostawać rozstrzygnięcie fundamentalny dla Miłosz i on filozofia literatura. 
i ów wyjątkowość być tu dla my sprawa zasadniczy. 
na co polegać ów wola kontynuacja i ów akt sprzeciw? 
wedle wierzenie orficki, po życie na ziemia i wyzwolić się z koło wieczny żywot, wybraniec bóg przebywać na wyspa szczęśliwy, gdzie zażywać wieczny szczęście. 
on pośmiertny życie być kontynuacja życie ziemski, tyle że bez on udręka i dolegliwość. 
przekonanie, że na tamten świat być tak samo jak tutaj, na ziemia, (przy co “tak sam” oznaczać właśnie afirmacja uroda i słodycz życie – inaczej wypadałoby zwątpić w idea boski dobroć i miłość stworzyć) – pod pióro autor kronika powracać niejednokrotnie. 
ale Grek mieć także i inny wizja eschatologiczny: u Homer dusz zmarły – pisać Krokiewicz – “wieść jakiś nieznośnie czczy i sztuczny byt zgoła zbędny cień podziemny”, a “nieśmiertelny dusza być zły i pośledni część człowiek od śmiertelny ciało”32. 
ten – jak on nazywać Krokiewicz – “beznadziejnie szary eschatologia” pojawiać się w poemat Miłosz a wcześnie, w wiersz taki jak na pożegnanie mój żona Janina i w traktat teologiczny, pojawiać się zwątpienie w idea zmartwychwstanie i nieśmiertelność dusza. 
trudno Miłoszową “szary eschatologia” z poemat nazwać ateistyczny: rozpacz, jaki budzić myśl, że orficko-chrześcijański tęsknota to tylko wielki iluzja, być negatywny dowód na obecność przedmiot wiara. 
właśnie ów brak obecność przedmiot wiara, on obecność niemożliwy, autor czynić w swój tekst jedyny prawdziwy realność: pod on wiara urosnąć zwątpienie I oplatać on jak chłodny powój. 
nie umieć płakać, płakać nad utrata ludzki nadzieja na z martwy powstać, bo teraz być jak każdy śmiertelny. 
on lira milczeć i śnić bez obrona. 
wiedzieć, że musieć wierzyć i nie umieć wierzyć. 
być świadek, jak stawka w gra stawać się coś, co znajdować się w sam sedno antropologia filozoficzny Miłosz, i co od wiele rok stanowić kamień węgielny wznosić przez on budowla. 
przez dziesięciolecie on fundament być Pascalowskie przekonanie o wiara, jako przyrodzić rodzaj ludzki konieczność. 
konieczność źródłowy obecność sens. 
zakład metafizyczny być akt zgoda rozum na akt wiara, wiara w to, że świat – jak to niegdyś z światopogląd biblijny wywodzić Kartezjusz – ustanowić być w boski spojrzenie. 
on stanowić poręka on trwać i gwarantować nasz poczucie rzeczywistość. 
zatem patrzeć, to wyposażać w sens i utwierdzać w istnieć. 
ten kwestia wracać u Miłosz nie raz na różny sposób. 
o to mówić, używać biblijny metafora czarownik, Masiulanis w Dolina Issa, i na sposób bardzo już dyskursywny, Miłosz jako autor esej rzeczywistość, kiedy wydobywać ten uprzedni wola nadawać znaczenie, uprzedni potrzeba sens, i powiadać: “człowiek albo być istota «podtrzymywać», albo sam dla siebie rozwiewać się w mgła, w miraż. 
wiek dziewiętnasty jeszcze starczyć rozpęd nadać przez chrześcijaństwo, żeby człowiek podtrzymać, to znaczyć pojmować los indywidualny jako mieć znaczenie”33. 
o to sam pisać Miłosz w swój “traktat teologiczny”: dlaczego teologia? 
bo pierwszy mieć być pierwszy. 
a to być pojęcie prawda. 
i właśnie poezja swój zachowanie przerażony ptak tłuc się o przezroczysty szyba, poświadczać, że nie umieć żyć w fantasmagoria. 
oby do nasz mowa wrócić rzeczywistość. 
to znaczyć sens, niemożliwy bez absolutny punkt odniesienie.34 to stale obecny założenie Miłosz. 
jeśli dla Blanchota poręka dzieło stanowić niewyrażalny “nic” w zewnętrzny wobec podmiot strumień mowa, to dla Miłosz taki poręka być (boski) obecność. 
on filozoficzny konserwatyzm nie czynić on wcale myśliciel anachroniczny. 
formułować swój stanowisko na pozór staroświecki, Miłosz znajdować się w centrum dyskusja o możliwość język jako medium przedstawić rzeczywistość: dość przeczytać to, co Charles Taylor pisać o religijnie umotywować spojrzenie “zaangażować” (czyli o konieczny dla poeta instancja mimesis być replika tamten, ustanawiać i podtrzymywać świat w istnieć, boski spojrzenie), jako warunek nowoczesny, dwudziestowieczny epifania.35 dla Miłosz poetycki “widzieć” mieć siła fundować: przedstawienie językowy, metafora zdawać się być wyposażyć w energia zdolny umacniać rzecz w on istnienie, chwytać i ocalać to, co “być”, ale czy język obdarzyć być również zdolność wyrażać śmierć i nieobecność? 
bo przecież potrafić tak wiele: w swój potencjalność uchylać możliwość zdefiniować on statut ontologiczny – pozwalać dotknąć to, przed co kapitulować nasz inteligencja, powiedzieć coś, co nie potrafić pomyśleć. 
jak czytać w traktat teologiczny: tak naprawdę nic nie rozumieć, być tylko ekstatyczny nasz taniec, drobina wielki całość.36 ten wibrujący wielki całość, potencjalność stanowić matecznik być, który być orficki Nyx/noc, u Miłosz nie znajdować swój apoteoza w duch mallarméańskim. 
nie być uwodzicielski nicość, “śpiewać tajemnica”, wołający otchłań. 
ale i z perspektywa, jaki wyznaczać poemat Orfeusz i Eurydyka, słowo traktat teologiczny, słowo na “pożegnanie dekadencja, w jaki popaść poetycki język mój wiek”, i dla sam Miłosz okazywać się być słowo nieostatni… 
czy lekcja ten poemat wykładać się: po tamten strona nie mieć już nic? 
granica między to, co być “tutaj” a “tamten” być nieprzekraczalny. 
daremny być poetycki podróż do piekło, próżno my zaglądać w otchłań w nadzieja na przywrócić to, co stracić. 
gdy już znaleźć się na próg, w sytuacja utrata i w oblicze pustka, gdy zdarzyć się my, jak Miłoszowskiemu Orfeusz “znaleźć się w nigdzie”, w przestrzeń, w który jedyny dostępny my język stawać się mowa nieszczęście, mowa zdzierać wszelki zasłona, wówczas i słowo “z ten strona”, słowo pracować nad stawać się świat i podtrzymywać on w on istnieć, tracić moc zaklęcie, a nasz wiara okazywać się jedynie iluzja, pocieszenie, który przynosić ulga tu, ale tam być bezsilny. 
bo teraz być jak każdy śmiertelny, on lira milczeć i śnić bez obrona w oblicze tamto daremny być mitologia. 
wszystek – tu Miłosz uchylać jakby pytanie o transcendentalny źródło sens, jako “dla my niezrozumiały”37 – pochodzić tylko z ten świat. 
prymat to, co “być”, nad to, co być jedynie przedmiot nasz tęsknota, nawet ten religijny, nigdy dla Miłosz nie ulegać wątpliwość. 
już raz kiedyś Miłosz wyrzekać się spojrzenie Orfeusz. 
nie być to łatwy: fascynacja tak bardzo orficki poeta, jaki być Robinson Jeffers, choć Miłosz nie wydobywać orfizm kalifornijski poeta, pozostawić w on twórczość trwały ślad. 
przygoda z poezja Jeffersa zmuszać do udzielić odpowiedź także i na własny pytanie. 
“myśl ten układać się w kilka wątek, nabierać wyrazistość wskutek osobisty doświadczenie i temat – Robinson Jeffers – pozwalać krystalizować niejasny zamiar sięgnąć kiedyś do zagadnienie bardzo, jak się zdawać, dotkliwy, ale niezbyt często poruszać w druk”, pisać w cytować już esej o Jeffersie. 
Miłosz, co sam przyznawać, rozmyślać wiele nad Jeffersem, tłumaczyć on dla siebie i pisać o on. 
wiersz Kochaj dziki łabędź, który przekład dokonać, uznać w ten wzgląd za emblematyczny: zachwycać on zmysł rzeczywistość kalifornijski poeta, imponować on skrajny “powaga” wyrażać się w bezlitosny, przedchrześcijański wizja świat i nasze w on istnienie. 
“umysł” poeta-myśliwy i “dziki łabędź świat” zostawać w ten wiersz z siebie utożsamić, na co Miłosz w swój egzegeza wiersz akurat nie zwrócić uwaga; bardzo frapować on obiektywizm samotnik z karmel, wola ścigać to, co zdawać się “przedmiot zdanie orzekać w sens potoczny”, a jednak okazywać się niedościgły. 
ale utożsamić dokonać w wiersz dawać do myślenie, podobnie jak sam tytułowy metafora. 
łabędź to emblemat. 
wedle orficki podanie, zapisać także przez Platon, dusza Orfeusz, kiedy nadejść czas powrót na ziemia, wybrać siebie życie w ciało łabędź. 
Baudelaire’owski łabędź z wiersz o ten sam tytuł, być symbol poezja dla ten, co – jak w on czytać – “nigdy nie odnaleźć strata”. 
na to, co orficki w poezja Jeffersa, szczególnie na dążyć do panteistycznie rozumieć jedność, Miłosz nie pozostawać obojętny, choć – jak wspomniećbyć – wydobywać ten treść bez odwoływać się do orfizm. 
w konkluzja esej o Jeffersie zaznaczać: powinien być teraz jasny, że poezja być rozpatrywać przez ja jako przydatek religia (co być dokładny przeciwieństwo poezja pojąć jako religia), religia w szeroki znaczenie (wolno czy nie wolno on wywodzić od religare, wiązać), przy co upragniony spójność móc być teistyczny albo ateistyczny. 
mięsień i nerw umysł przezierać przez słowo religia, toteż być on dobry niż słowo Weltanschauung . 
poezja, który uchylać się od udział w podstawowy dla człowiek wysiłek jednoczyć, zmieniać się w zabawa i umierać. 
nie taki być jednak poezja Jeffersa i dlatego przystępować do on z należyty powaga.38 skoro mowa o wątek orficki, warto zwrócić uwaga i na jeszcze jeden paralela, świadczyć o powinowactwo językowy wyobraźnia nowoczesny poeta i archaiczny mitologia. 
czytać zatem u Miłosz: poezja być w służba religia a “mięsień i nerw umysł przezierać przez słowo religia…”. 
obecność tak przecież często używać cielesny trop w myślenie Miłosz, również nie być w ten kontekst obojętny. 
postać Orfeusz mediatyzować w siebie to, co ludzki i zwierzęcy, ale i on lira łączyć w siebie to, co przynależeć do sprzeczny porządek: natura i kultura – z on płynąć pieśń, w on, obok metafora to, co primordialne, zjawiać się metafora ład i harmonia. 
Elizabeth Sewell zwracać uwaga na słowo Bacon z traktat de Sapientia veterum o to, że historia Orfeusz być metafora filozofia, a on sam być on personifikacja, i na zdanie Szekspir, mówić o to, że struna swój lutnia Orfeusz spleść z “żyć poeta”39. 
instrument Orfeusz być on ciało, a on sam (i on historia) być wcielenie (epitome) filozofia. 
dla Miłosz związek między poezja a filozofia nigdy nie być wątpliwy. 
wielokrotnie deklarować się, jak w wiersz w Mediolan, “poeta pięć zmysł”. 
być też autor frapujący zdanie o to, że w poezja przyszłość “rytm ciało – bić serce, puls, pocenie się, krwawić period, lepkość sperma, pozycja przy oddawać mocz, być w on zawsze obecny razem z podniosły potrzeba duch i nasz podwójność znaleźć swój forma bez wyrzekać się jeden strefa albo drugi” (w, III, 134). 
gdzie indziej pisać o to, że “należeć zaczynać od ciało”, bo bliski on panteistyczny rozumieć Bóg podpowiadać, iż “utożsamiać się on niepostrzeżenie z sam rytm krew”, “przebywać w trzewia, mięsień, w smakować siebie, który być jak przeciągać się kot”40. 
w wiersz Capri czytać: “jeżeli coś zrobićbyć, to tylko, pobożny chłopczyk, ścigać / pod przebranie utracić rzeczywistość. // prawdziwy obecność bóstwo w nasz ciało i krew, który być jednocześnie chleb i wino”41. 
ale upragniony jedność dusza/rozum i ciało, być przestrzeń tajemnica i paradoks, być więc aporia, przestrzeń niekongruencji i rozsadzać on napięcie, niczym przestrzeń w opowieść mityczny, coincidentia oppositorum Mikołaj z Kuza, heglowski Aufhebung, niczym przestrzeń mallarméańskiego tekst, być skojarzeniowy lotność język, wibracja sens, ciągły oscylacja i dyseminacją znaczenie. 
niczym orficki chwila, spotkanie z Noc. 
ów jedność stale być wystawić na szwank i narazić na konieczny rozdarcie, tak jak ciało Orfeusz: poeta nie znaleźć w świat, taki jak dzisiaj, pokarm, zanim nie rozerwać on na strzęp; a także siebie. – powiadać Jeffers tłumaczyć przez Miłosz42. 
mityczny opowieść o świat, opowieść ciało mówić, niczym opowieść Orfeusz (wedle orficki podanie, długo jeszcze po śmierć poeta on głowa snuć profetyczny opowieść), zrastać się w nieść się poprzez stulecie mowa poeta, w język trop, w który ważny rola odgrywać metafora, jako figura tożsamość, identyczność różny element. 
ten podzielać przez Miłosz tęsknota do jedność, nie zwalniać on jednak z zastrzeżenie wobec metafizyka amerykański poeta. 
“nie dawać się siebie bezkarnie oko Bóg” – napisać w wiersz do Robinson Jeffersa. 
czy nie dlatego, że spojrzenie wrócić spojrzenie meduza? 
Abyssus abyssum invocat – nauczać ojcowie kościół. 
“kiedy spoglądać w otchłań, pamiętać, że otchłań patrzeć w ty” – przestrzegać prawodawca nowoczesny nihilizm43. 
Miłosz buntować się przeciwko inhumanizmowi wizja Jeffersa, przeciw głosić w on ewangelia “nieczłowieczy rzecz”. 
dla Miłosz stawać się on zbyt jednowymiarowy i też przecież fałszować obraz nasz kondycja, bo wyzbywać się coś, co odróżniać my od reszta to, co istnieć. 
nasz człowieczeństwo być niczym katedra zawiesić “w otchłań, wypełnić ból organizm przemijać bez ślad”44. 
ale bez nasz spojrzenie, tamten, otchłań, choć rzeczywisty, nie istnieć, pozbawić znaczenie. 
jak pisać w dom filozof “esse est percipi, być, to znaczyć być postrzegać” (w, III, 380). 
jeszcze jeden czynnik móc wchodzić w gra: absolutyzacja poetycki spojrzenie, pozostawać w służba religia poezja, który Miłosz nie chcieć, jak o to wspomniećbyć, być kapłan. 
znać wiele poeta czy pisarz – czciciel dzieło, mityczny księga, entuzjasta kreacja wtóry, konkurencyjny wobec dzieło stworzenie. 
Miłosz nigdy do on nie należeć. 
zawsze chcieć być poeta to, co być. 
“spojrzenie przekraczać” Orfeusz – jak o to pisać Lévinas – być wyjść poza metafizyka esse percipi: literatura “otwierać my na niemyślane”, a więc wstępować w “wieczny strumień zewnętrze”, w to, co pozostawać objąć horyzont nasz percepcja. 
spojrzenie Orfeusz być coś inny aniżeli spojrzenie kontemplacyjny, być on radykalizacja, bowiem chcieć uniknąć właściwy kontemplacja dystans, który, choć pozwalać wyzbywać się własne “ja” i jednoczyć się z to, co postrzegać, być ciągle znak obecność i supremacja “ja”, czynić spojrzenie akt nasz wola, “pozostawiać autonomia nasz ja i horyzont nasz świat my sam”45. 
w spojrzenie kontemplacyjny patrzeć, postrzegać, to wydobywać z potok przemijalność, czyli uwalniać spod władza czas, obdarzać nieśmiertelność. 
w zgoda z wykładnia “spojrzenie kontemplacyjny”, jaki znajdować w myśl fenomenologiczny, “patrzeć – to w jakiś sens zaprzeczać to, że wszystko płynąć i nic nie zostawać, jak myśleć heraklit z Efez. 
to utrwalić świat w pewien rodzaj wieczność. […] 
postrzegać jakiś przedmiot, to jednoczyć się z on, stawać się na moment świat. 
teraźniejszość postrzegać, przedmiot postrzegać w ten teraźniejszość być obecny jakiś obecność wieczny, który w moment, kiedy się to chwytać, pozwalać my doznać dreszcz niezmienność”46. 
w ten optyka ważny być nie tylko unionistyczny, ale i fundatorski aspekt spojrzenie. 
fundatorski, bo powoływać do istnieć, imitować charakter boski sprawczy spojrzenie, datować się w sztuka europejski od czas renesans, czyli od wprowadzić perspektywa. 
spojrzenie być nic “strumień światło latarnia morski, tyle że zamiast wyrzucać snop światło oświetlać przedmiot, w spojrzenie stawać się niejako sam wygląd rzecz. 
w zgoda z umowa nazywać on rzeczywistość. 
perspektywa czynić z oko centrum widzialny świat. 
wszystko zbiegać się w oko, aż do zanikać punkt w nieskończoność. 
świat widzialny istnieć tu dla spektator nic niegdyś świat w boski spojrzenie”47. 
zanim w sztuka nowoczesny, a w ślad za on i w myślenie, rozpocząć się rebelia “antywzrokocentryczna”, kwestionować supremacja spojrzenie promować poplatoński, metafizyczny sposób myślenie, owo czynny i konstytuować widzialny świat spojrzenie, uznawać być za coś, co przysługiwać kwestionować wartość. 
spojrzenie wyrywać to, co przypadkowy z nieoznaczoność, wydobywać z chaos, “zatrzymywać żywiołowy ruch fenomen, kontemplować to, co w pole widzenie, być uprzywilejować zewnątrz, wyrwać ruch trwanie, chwytać odsłaniać się obecność”48 . 
również i dla Miłosz głosić pochwała wzrok jako doskonały z wszystek zmysł, spojrzenie mieć wartość zasadniczy, bowiem nie tylko ustanawiać więź, ale i konstytuować on w sposób jeszcze doskonały aniżeli móc to się dokonać w literacki przedstawienie. 
wypowiedzieć w wiersz ten jeden pragnienie: “być sam czysty patrzenie bez nazwa” / bez oczekiwanie, lęk i nadzieja, / na granica gdzie kończyć się ja i nie – ja” (W, III, 248) oznaczać ten rodzaj kontakt, w który wyeliminować zostawać pośrednictwo język, mankament artykulacja werbalny i graficzny opóźniać i zacierać istota sam kontakt. 
patrzenie być komunikacja bezpośredni, realizacja funkcja deiktyczny, ustanawiać obecność obiekt nic w gest wskazywać, niezamącony przez zawsze zawodny i niedoskonały pośrednictwo język. 
niewykluczony, że właśnie poezja Jeffersa (bo nie Mallarmégo, który zawsze pozostawać niechętny) pozwolić Miłosz wydobyć na jaw antynomia, z który borykać się i on sam. 
podmiot wiersz Jeffersa, podobnie, choć nie tak całkowicie jak podmiot wiersz mallarméańskiego, roztapiać się w to, co być poetycki przedstawienie. 
spojrzenie Jeffersa mieć przymiot upragniony przez sam Miłosz. 
być w on wola uniknąć to, co w traktat poetycki nazwać “brud subiektywny”, brać się z zanieczyszczenie wizja poetycki naleciałość autorski ego i fetysz historyczny moment, być też dążyć do obiektywizacja doskonały, marzyć o przezroczystość kod językowy. 
taki patrzenie być bliski spojrzenie kontemplacyjny, uchylać relacja “ja” – “świat”. 
być on pożądany wgląd w natura rzecz, zbliżać się do rzeczywistość, chcieć uniknąć uprzedmiotowić rzecz dana w nasz ogląd. 
w taki patrzeć rzeczywistość odsłaniać my swój prawdziwy twarz, wolny od maska, jaki on narzucać. 
jednak taki patrzeć z doskonały dystans, zacierać różnica między my a świat – i w ogół mieć to do siebie, że dążyć do to, by zatrzeć wszelki różnica. 
więc anihilizuje także i my, pozbawiać nasz principium individuationis. 
skądinąd tak drogi podmiot poezja Miłosz. 
czy jednak można się wyzbyć to uprzemiotawiającego aspekt spojrzenie? 
nigdy do koniec, bo tak, jak nie można wyskoczyć z własny skóra, tak nie można przekroczyć horyzont sens zakreślać przez nasz język jako medium poznać i artykulacja to, co poznawać. 
można starać się uniknąć pośrednictwo podmiot: depersonalizacja liryka który nastąpić w wynik rewolucja mallarméańskiej pokazywać, że być to możliwy, ale za cena rezygnacja z funkcja przedstawieniowy literatura, co być dowód, że perspektywa podmiotowy być konieczny dla przedstawić. 
nie sposób jednak uniknąć pośrednictwo język. 
nie sposób on uniknąć nawet w perspektywa Mallarmeańsko-Blanchotowskiej, w który “być rzecz nie być nazwać w dzieło, lecz w on się wypowiadać, zbiegać się z nieobecność rzecz, który być słowo”49, choć w ten perspektywa “ja” zanikać a bycie równać się mówić w “mowa bezosobowy”, przebywać w “się” język. 
próbować coś przedstawić, nigdy nie zdołać wyzbyć się nasz ja i rozerwać przesłona język spowijać nawet bardzo nagi rzeczywistość. 
ale właśnie świadomość ten trudność a zwłaszcza wiedza, że to język właśnie “podtrzymywać” nasz rzeczywistość, nastrajać my nieufnie do nasz poczynania, nakazywać podejrzliwość wobec własny poetycki przedsięwzięcie i rola “być poeta”, a przed wszystko do tworzyć przez my przedstawienie50. 
przypominać, że być on nie tylko uzurpacja, ale również kazać myśleć, że jako reprezentacja rzeczywistość, zawsze ex post i niepełny, zacierać i zniekształcać przedmiot swój przedstawienie, stanowić tylko – mówić słowo Paul de man – on funeralny alegoria. 
wcześnie na ten jak i na wiele inny aspekt literacki autoprezentacja zwracać uwaga Blanchot: “nadawać siebie imię – to jakbym śpiewać dla siebie pieśń żałobny: oddzielać się od siebie sam, nie być już mój obecność ani mój rzeczywistość, ale obiektywny i bezosobowy obecność mój imię, który ja przekraczać, on skamieniały bezruch być dla ja jak kamień nagrobny ciążyć nad pustka”51. 
w spojrzenie Orfeusz pisać, że “moc on pieśń czynić zeń nieskończenie umarły”. 
literatura, nawet ten, który chcieć wyzbyć się roszczenie “ja” i chcieć być przedstawienie świat, zawsze okazywać się jakiś autoprezentacją i autointerpretacją. 
i zawsze zawodny i niepełny. 
pisanie okazywać się próba nadawać jedność to, co w siebie sprzeczny. 
stawać się bowiem wysiłek porządkować coś, co uporządkować być nie móc. 
stawać się wysiłek nadawać integralny charakter nieintegralny, bo nieświadomy całość swój proces psychiczny, nieprzezroczysty dla siebie jaźń. 
sytuować się w orficki tradycja literatura, czy to Blanchota czy Miłosz, literatura świadomy to, że wszelki jedność być tymczasowy – być tylko figura język, w który znaczenie nigdy nie stawać się znaczenie ostateczny – dopowiadać, że ten autoprezentacja nigdy nie mieć koniec. 
nie pozostawać więc nic inny jak zostać myśliwy, wiecznie ścigać to, co nieprzedstawialne, niewyrażalny, kochać dziki łabędź świat, nie obiecywać siebie, że udać my się dojrzeć prawdziwy oblicze rzeczywistość, że zdołać kiedykolwiek stanąć z on twarz w twarz. 
trzeba więc nieufnie odnosić się do to, co w nasz przedstawienie “stygnąć w brokat styl” (w, II, 184). 
dystans być dusza piękny? 
na pewno – Miłosz nie chcieć się wyrzec spojrzenie kontemplacyjny. 
poezja bez on nie być możliwy, jak wielokrotnie o to pisać. 
ale świadomy być związany z to sprzeczność. 
rzecz w to, że – jak o to czytać w traktat poetycki – świat dać w kontemplacja “gasnąć bez opór”, tracić kontur i ciężar, rozmywać się różnica, dzięki który przecież istnieć jako indywiduum. 
więc “z miłość do on trzeba on zabronić”. 
piękno być móc potęgować nasz wola istnieć – jak wierzyć Nietzsche, ale też jak o to powiedzieć kiedyś bliski Miłosz Josif Brodski – “odzierać rzeczywistość z sens”: w oblicze piękno, przestawać pytać, co ten rzeczywistość znaczyć, wystarczyć my, że być. 
uwznioślać, ale unieważniać osąd dawać się wymierzyć nasz miara. 
przywoływać, wydobywać z istnieć, ale zarazem czynić obcy. 
i wreszcie, w nasz próba przedstawienie, okazywać się też pośmiertny maska dla ten, co “raz kiedyś być”. 
to, co znaleźć się w poetycki przedstawienie, być zawsze “zamiast” rzeczywistość. 
Orfeusz i Eurydyka kłaść kres tak silnie obecny w twórczość Miłosz nadzieja na zmartwychpowstać to, co być w słowo. 
słowo Miłoszowskie chcieć być słowo hymniczny, chcieć sławić to, co “być” i chcieć rezurekcja to, co być. 
ale być tylko epitafium dla emocja, nie móc wywołać z niebyt do istnieć, oddać sprawiedliwość to, co być. 
nasz wiedza o właściwy język retoryczność stawać się sprawczyni deziluzja. 
“jak ponazywać rzecz? 
wymawiać «jutrzenka» / a język sam się układać w przymiotnik / «różanopalcy» […]” 
(W, II, 234) szczególnie silnie musieć zaprzątać uwaga poeta taki jak Miłosz, używać mowa “wysoki”, sytuować się w pobliże literacki decorum. 4. 
pragnienie przedrzeć się do rzeczywistość, nadzieja na pokonać ów rozziew, na rozwiązać antynomia między język a wymykać on się rzeczywistość, bardzo niż kiedykolwiek tworzyć dziś literatura, a i jako kwestia filozoficzny z nowy siła stanąć w centrum uwaga piszący52. 
wiele napisać o paradoksalny status ontologiczny język a także o status rzecz nieobecny, a w on przedstawić. 
tradycyjny uznać siła odnowicielski język i on zdolność do uobecniać iść w par z kwestionować ten właśnie on atrybut, z datować się od czas romantyzm negować siła i patos literatura wierzyć w substancjalny przedmiotowość swój reprezentacja, stawiać znak równość między słowo a rzecz. 
naruszyć zostać również dobry wiara, z jaki przyjmować intencja wypowiedź komunikująch się podmiot53. 
ontologiczny rozziew między język a rzeczywistość nie ulegać wątpliwość: brak (przedmiotowy obecność) być coś, co język konstytuować: gdybyśmy żyć zanurzyć w “obecność”, gdyby rzeczywistość być dla my “obecny” sam przez się (doświadczać przez my jako rzecz sam w siebie), pośrednictwo język byćby niepotrzebny. 
ten, który dziś pisać literatura, dobrze o to wiedzieć. 
ale ów wiedza, nie czynić poczucie strata mało rzeczywisty. 
przymus uobecniać, a zwłaszcza uobecniać to, co utracić, być to, co żywić się literatura i co stanowić on racja byt. 
literacki przedstawienie zmierzać do to, by odzyskać to, co natura, historia czy świat wokół my, wyrwać z ludzki przestrzeń. 
potrzeba figuracja wypływać z dojmować realność strata. 
wyrażać pragnienie powrót do przeszłość, by uczynić on znowu obecny, życzenie, by chwila trwać i nie przepaść w potok czas. 
literacki reprezentacja wyrażać pragnienie odzyskanie czas, tęsknota za obecność. 
ale literacki reprezentacja być jedynie obraz i ślad rzecz przedstawiać. 
utrata oryginał wzmagać pokusa wyobraźnia, by pokonać śmierć w akt artystyczny. 
kto mieć dla siebie oryginał, trudzićby się nad on przedstawienie? 
on brak zapraszać do to, by tworzyć on obraz i przedstawienie a negatywność zawrzeć w pustka nieobecność, śmierć i utrata kazać pisać54 – zauważać Stamelman. 
Gdybyśmy być w doskonały unia z to, co “być”, mieć nic nie zmącić wgląd w natura otaczać my rzecz, gdyby nasz bliscy nie znikać, gdyby rzecz i zdarzenie nie przemijać, gdyby pamięć być siła przynajmniej równy nasz wyobraźnia, gdyby nasz wrażenie i nasz uczucie mieć zawsze ten sam intensywność – gdyby tak być, czy literatura byćby konieczny? 
pisać literatura byćby zbytkowny zajęcie, “próżnować próżnować” jak dla nasz daleki przodek, choć i dla on nigdy nie być to tylko jedynie. 
nie być on od kiedy Orfeusz zejść do podziem w pierwszy tekst orficki, a on historia stać się topos poezja elegijny. 
ale czy to, co być pustka i nieobecność móc znaleźć swój przedstawienie poza złudny i niepełny forma figuracja? 
być figuracja zawsze uchybiać oryginał i fałszywy, bo niemożliwy, jako że przedstawić brak być sprzeczność sam w siebie i sprzeczność performatywny? 
“nie odzywać się, bo brak język, żeby porozumieć się z żywy. / i więdnąć bezużyteczny kwiat, złożyć kiedy byćbyć już daleko” – czytać w jeden z ostatni wiersz Miłosz55. 
“krzątanina zwać literatura” – by odwołać się do znakomity sformułowanie Barthes’a z on wykład – być jeden z ten rytuał, który “podtrzymywać” świat w on istnieć. 
ale Orfeusz u Miłosz wiedzieć o daremność rytuał poza granica świat żywy. 
dotrzymywać dany obietnica: nie spojrzeć na Eurydyka i nie być próbować do on przemówić. 
nie spojrzeć, bo wiedzieć, że on spojrzenie być podwójny widzenie: być spojrzenie to, który kochać i cierpieć i to, który pisać o to, że kochać i cierpieć. 
być również spojrzenie sztukmistrz, trikstera, śmiałek, ktoś, kto chcieć rozedrzeć zasłona, przechytrzyć los. 
spojrzenie umieścićby on w mityczny porządek, ale i ponownie uśmiercićby ukochany. 
niegdyś obecna w sposób tak oczywisty, teraz być poza zasięg język, wymykać się poza to, co zostawać w przedstawienie. 
w przedstawienie być zawsze cień, odsyłać do coś, co wykraczać poza to, co dany w obraz, do coś “inny” niż to, co w on zawrzeć, do coś, co przywoływać, ale co nie być. 
być więc znak coś, co w sam przedstawienie nie mieć i ten dojmujący fakt czynić bardzo przedmiot przedstawienie utrata aniżeli postać zmarły. 
to, co utracić, być już nieobecny, pojawiać się jako figuracja “coś inny”, pustka i brak. 
“twarz on nie ten, zupełnie szary”. 
Orfeusz, powstrzymywać się od spojrzenie sprzeniewierzyć się kondycja poeta i on powołać. 
odstępować od tradycyjny wykładnia mit manifestować swój niezgoda: oczekiwać cud, jaki byćby inny, szczęśliwy zakończenie, triumf życie nad śmierć, epifania obecność. 
cud jednak nie następować: dnieć. 
ukazać się załom skała pod świetlisty oko wyjść z podziem. 
i stać się jak przeczuć. 
kiedy odwrócić głowa, za on na ścieżka nie być nikt. 
słońce. 
i niebo, a na on obłok. 
teraz dopiero krzyczeć w on: Eurydyka! 
jak być żyć bez ty, pocieszycielka! 
ale pachnieć zioło, trwać nisko brzęk pszczoła. 
i zasnąć, z policzek na rozgrzać ziemia. 
pisanie być nadawać sens, podtrzymywać nasz świat w on istnieć. 
ale marzenie o poezja jako narzędzie magiczny i rytuał religijny zdolny poruszać słońce i gwiazda, zmieniać świat, odnosić triumf nad śmierć – marzyć poezja orficki o język sprawczy, bo partycypować w obecność, być jedynie poetycki mitologia. 
“Poetry makes nothing happen”: poezja nie czynić nic – utrzymywać Wystan Hugh Auden, skądinąd znajdować się na antypody orfizm, równie ważny kiedyś dla Miłosz jak Jeffers. 
ale przecież – powiedzieć dziś orfik – każdy wiersz być performatyw, gdyż nie istnieć wobec on uprzedni stan rzecz, do który można by odnieść tekst wiersz. 
wypowiedź poetycki nie mieć inny odniesienie poza siebie sam, poza wola wypowiedzenie intonować on autorski głos. 
nie tylko: stanowić poręka dla rzeczywistość, to nie gdzie indziej jak w tekst poetycki odsłaniać się być: jeżeli widzenie i poznać – pisać Lévinas – polegać na zawładnąć swój przedmiot, zapanować nad on z bezpieczny odległość, to niezwykły odwrócenie powstawać w trakt pisać powodować, że być dotknąć przez to, co widzieć, dotknąć na odległość. 
dzieło przechwytywać spojrzenie, słowo spoglądać na ten, kto pisać (tak właśnie Blanchot definiować fascynacja). 
język poetycki, który odsunąć świat, pozwalać ponownie wynurzyć się milknąć szmer ten oddalenie, jakby noc objawiać się noc. 
nie być to bezosobowość wieczność, lecz nieustanny, nieskończony, który rozpoczynać się pod postać kuszący negacja. […] być kończyć się pomruk być, który dzieło pozwalać się rozlegać”.56 ten nowy mitologia, równie hermetyczny jak niegdyś nauka orficki, wyposażać w wola pisać, kazać dziś Orfeusz spojrzeć w studnia przepaść, stanąć twarz w twarz i zniknąć w swój tekst. 
a jednak wiersz nigdy nie zrekompensować strata – co wysoko być praca żałoba, który jednak, jak to wiedzieć od Freud, zawsze słuzy życie. 
więc być figura pocieszenie? 
to nie taki prosty. 
dla autor Orfeusz i Eurydyka w pisanie zawierać się funkcja konsolacyjny ale i kłamstwo poezja, niemoralność sztuka, sprzeczność wynosić on poza osąd moralny, poza świat postrzegać między dobro a zło. 
to temat skądinąd stale obecny w myślenie Miłosz1957. 
jako daimon pośredniczyć między sprzeczny porządek istnienie, Orfeusz łączyć to, co stary z to, co nowy. 
on zejście do królestwo śmierć i powrót zeń być, tradycyjnie, od przemiana Owidiusz, figura transformacja i odnowienie, a w poezja nowoczesny, również odzyskanie utracić “ja”: “w ten nowy perspektywa, poeta orficki przypominać Dante z on Vita Nuova, który odnawiać się poprzez miłość i śmierć Beatrycze, w bardzo podobny sposób, w jaki Orfeusz “odnawiać się” (przynajmniej w pojęcie poeta nowoczesny) poprzez strata Eurydyka i zejście do piekło”58. 
dla Miłosz życie być “festyn bezustanny odnowa”, ale poezja uświetniać ten świat kończyć się metamorfoza być również poszukiwać sekret principium individuationis i próba wierność, w myśl wywodzić się z światopogląd biblijny zasada solidarność, ten “co raz, kiedyś żyć”1959, próba odpowiedź na “olbrzymieć wezwanie poszczególny, na przekór/ziemski prawo nicestwić pamięć” (Capri). 
Katabaza Orfeusz – on wpiekłowstąpienie, dokonywać się w nowoczesny sceneria właściwy dla nasz tu i teraz, a dla Miłosz być kontynuacja Baudelaire’owskiego cité infernale, nowożytny przestrzeń zdesakralizować i odrzeć z obietnica sens. 
on anabaza – podróż powrotny, kończyć się w mityczny rajski przestrzeń. 
obraz spać “z policzek na rozgrzać ziemia” być metafora pocieszenie: sen bywać figura życiodajny zapomnienie, wytchnienie i odpoczynek, po który pamięć wrócić z nowy siła, odzyskiwać – w powtórzenie – wizerunek ukochana. 
czyli odzyskiwać to, co do odzyskać możliwy. 
ale ten obraz poetycki być zarazem figura utracić i odzyskać jedność, przymierze z byt w on całość, metafora zgoda na istnieć. 
nota bene ten sam metafora i w podobny funkcja, pojawiać się w wiersz z dytyrambiczny cykl na trąba i na cytra z tom miasto bez imię: “na wiele brzeg jednocześnie leżeć z policzek na piasek / i słyszeć jak bić w ekstatyczny bęben nadbiegać ten sam ocean”. 
zdanie Donald Davie, tytuł ten cykl nawiązywać do rozważanie Nietzsche z on narodziny tragedia o muzyka apoliński i dionizyjski60. 
czy dlatego, że taki zgoda być jednocześnie akt afirmacja tajemnica, jaki być właśnie istnienie? 
Miłosz w swój poemat nadal stawiać znak równość między byt a dobro. 
nadal powiadać za święty Tomasz: “dobry, bo być”. 
ale dawny kategoria i pojęcie, choć nie tracić ważność, to otrzymywać nowy interpretacja. 
kluczowy według Nietzsche dla europejski metafizyka słowo “być” znajdować nowy wykładnia. 
dla neoplatonik Mikołaj z Kuza to, co “być”, istnieć jako coincidentia oppositorum. 
“dynamika ten dialektyka – pisać W.A. Strauss referować Cassirera – zawierać nieustanny biegunowy napięcie pomiędzy explicatio a complicatio, pomiędzy alteritas a unitas. 
prawda jedyny, pojąć rozum w swój sens ostateczny, móc być przedstawić i my dostępny jedynie za pośrednictwo to, co inny, ale znowu: wszelki inność zmierzać w strona jedność i w on uczestniczyć”61. 
według Kuzańczyka sprzeczność swój pozytywny rozwiązanie znajdować w Bóg. 
ale dla poeta “zwrot językowy”, taki jak Mallarmé, utożsamiać granica nasz świat z granica nasz język, być już inaczej. 
“słowo nicość u Mallarmégo znaczyć: uniwersum, w który Bóg być nieobecny”62. 
“być” to dla Blanchota – “siła negatywność, który «realność rzecz» utrzymywać w zawieszenie”63. 
dawny coincidentia oppositorum uznawać za zasada byt, w pismo Mallarmégo, Rilke, czy wreszcie Blanchota, przybrać postać wibrować kształt nicość, aporia być matecznik znaczenie. 
i jak o to pisaćbyć w szkic Miłosz – poeta powtórzenie, u to, który prowadzić niewidzialny ręka, słowo “być” otrzymywać całkiem nowy interpretacja64. 
jak widzieć, niedaleki od ten, jaki móc znaleźć w pismo nowoczesny orfik. 1 Cz. 
Miłosz Orfeusz i Eurydyka, “tygodnik powszechny” 2002 numer 40. 
wydanie. książkowy: wydawnictwo literacki, Kraków 2002. 2 E. Cassirer esej o człowiek, wstęp do filozofia kultura, przeł. 
A.Staniewska, Warszawa 1971, strona. 152. 3 tamże, 153. 4 porucznik. 
Cz. 
Miłosz “szkło”, W: kontynent, Kraków 1999, strona. 13 oraz prywatny obowiązek, Kraków 2001, strona. 237. 5 jak pisać W.A. Strauss, W: Descent and return. 
The Orphic Theme in modern Literature, Harvard University Press, Cambridge–Massachusetss 1971, w nowoczesność mit orficki zaczynać pełnić rola metatekst interpretacyjny, rola “mit myśleć o mit” (strona. 2). 
ten trop iść także Robert McGahey w swój książka The Orphic moment. 
Shaman to Poet- thinker in Plato, Nietzsche & Mallarmé, State University of New York Press 1994, pisać o nowoczesny poezja orficki jako “poezja myśleć o poezja” (strona. 
XVI). 6 W. A. Strauss Descent and… strona. 2. 7 E.Cassirer esej…. strona. 193. 8 porucznik.Vandellia. Turner, Fields Dramas, Metaphors. 
Symbolic Action in human Society, Cornell University Press 1974, strona. 231 i nasz. 9 E.Levinas spojrzenie poeta, przeł. 
M.P. Markowski, “literatura na swiecie” 1996 numer 10, strona. 71. 10 P. de man Blindness and Insight, University of Minnesota Press, Minneapolis 1983, strona. 256. 
właśnie ów “spojrzenie przekraczać” być domena literatura, Levinas za Blanchotem uznawać jako warunek instalować się w być, pozwalać bowiem objawić się inność, wolny od mediatyzacja nasz poznanie. 
porucznik. 
E. Levinas spojrzenie poeta, strona. 71 i nasz. 11 cytat z wiersz wydać do 1993 rok lokalizować za Cz.Miłosza wiersz, tom. 1-3, Kraków 1993 i daleko w tekst oznaczać litera wiek. cyfra rzymski oznaczać numer tom, liczba arabski numer strona. 12 miesiąc. Blanchot spojrzenie Orfeusz, przeł. 
M.P. Markowski, “literatura na świat” 1996 numer 10, strona. 36-42. 
tekst pochodzić z książka L’Espace litteraire (1955). 
daleko w tekst jako siebie, z numer strona. 13 R.Stamelman Lost Before Telling. 
Representation of Death and Absence in modern French Poetry, Cornell University Press 1990, strona. 43. 
do ten znakomity interpretacja tekst Blanchota odwoływać się wielokrotnie w daleki część mój szkic. 14 porucznik. 
A. Krokiewicz studium orficki, biblioteka “meander”, Warszawa 1947, strona. 41 i nasz. oraz R. McGahey The Orphic moment…, strona. 
XVIII i nasz. 15 R. McGahey The Orhic moment…, strona. 
XVI-XVII, 119-121. 16 E. Lévinas spojrzenie poeta, strona. 74-5. 17 R. McGahey The Orphic…, strona. 
XV. 18 E. Levinas spojrzenie poeta…, strona. 75. 19 M. Blanchot wokół Kafka, przeł. 
K. Kocjan, Warszawa 1996 , strona. 14 i 41. 20 tamże, strona. 1949-50. 21 tamże, strona. 28. 22 M. Blanchot L’Entretien Infini, cytat. za rok. Stamelman Lost Before Telling…, strona. 39). 23 rok. Stamelman Lost Before Telling…, 39. 24 M. Blanchot wokół Kafka, strona. 30. 25 R. Barthes fragment dyskurs miłosny, przeł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1998, strona. 152, a strona wcześnie notować: “ktoś powinien ja nauczyć, że nie można pisać nie odbywać żałoba po własny «powaga» (czyli uzurpować siebie nadzieja na dostęp do rzeczywistość – M.Z)” i dodawać: “wciąż mit Orfeusz – nie odwracać się”. 26 Cz. 
Miłosz przemówienie na Rencontre Mondiale de poésie (World Poetry Conference), Montreal, wrzesień 1967, W: zaczynać od mój ulica, Paryż, 1985,strona. 346. 27 Cz. 
Miłosz Jeffers: próba ujawnić (1962), W: tenże ogród nauka, Paryż 1985, strona. 258. 28 A. Krokiewicz studium orficki, strona. 23 i 35-36. 29 tamże, strona. 59. 30 A. Krokiewicz studium orficki, strona. 7. 
ten interpretacja powtórzyć Soren Kierkegaard: “[…] bóg oszukać Orfeusz powietrzny obraz zamiast prawdziwy oblubienica; oszukać on, bo być niedojrzały, oszukać, bo nie być mężczyzna tylko cytarzysta”, w: bojaźń i drżenie, przeł. 
J. Iwaszkiewicz, Warszawa 1972, strona. 23. 31 A. Krokiewicz studium orficki, strona. 50 i 81. 32 A. Krokiewicz studium orficki, strona. 78 i 56. 33 Cz. 
Miłosz ogród nauka…, strona. 35. 34 Cz. 
Miłosz drugi przestrzeń, Kraków 2002, strona. 63. 35 porucznik. 
Ch.Taylor źródło podmiotowość, Warszawa 2001, strona. 824 i nasz. 
w postromantyczny ujęcie – pisać Agata Bielik-Robson w przedmowa do dzieło Taylor – “epifania sens, zestroić i przynależność do plan istnienie być dopełnienie widzenie świat, taki jaki on być […] 
romantyczny podmiotowość naśladować zatem nie stwórczy gest Bóg, ale on założycielski akt etyczny, w który «moc afirmować» ujawnić się z wzorcowy siła: pierwszy widzenie świat jako dobro”. strona. 
L.) 36 Cz. 
Miłosz drugi przestrzeń, strona. 1979. 37 Cz. 
Miłosz metafizyczny pauza, strona. 83. 38 Cz. 
Miłosz ogród nauka…, strona. 259. 39 E. Sewell The Orphic Voice, New Haven, yale University Press 1960, strona. 58. 
porucznik. 
W. Szekspir dwa pan z Werona, akt III, sc. 2. 
przekład Stanisław Koźmian to zacierać. 40 Cz. 
Miłosz metafizyczny pauza, strona. 84. 41 Cz. 
Miłosz na brzeg rzeka, Kraków 1994, strona. 15. 42 wiersz rozdzierać życie, w: mowa wiązany, Olsztyn, strona. 235. 43 F.Nietzsche poza dobro i zło, Warszawa 1907, aforyzm 146. 44 Cz. 
Milosz, metafizyczny pauza, strona.87. 45 E. Lévinas spojrzenie poeta, strona. 72 i 75. 46 tak za Merleau-Pontym pisać Jacques Durandeau w książka wieczność w życie codzienny, przeł. 
L. Rutowska, Warszawa 1968, strona. 1841-42. 47 J. Berger the ways of seeing, 1972, strona. 16, cytat. zająć: Martin Jay Downcast eyes. 
the denigration of vision in Twentieth Century Thought, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, London 1993, strona. 54. 48 tamże, strona. 56. 49 E. Lévinas spojrzenie poeta, strona. 72-73. 50 stopień tak motywować nieufność Miłosz do własny projekt autobiograficzny pisać Krzysztof Kłosiński w szkic “wymykać ja się mój ledwo odczuć esencja”, W: tenże poezja żal, Katowice 2001, strona. 118-143. 51 mieszkanie. Blanchot wokół Kafka…, strona. 30. 52 porucznik. 
R. Barthes wykład, przeł. 
T. komendant, “tekst” 1979 numer 5, strona. 16. 53 porucznik. 
“literatura być taki użycie język, który eliminować patos, bowiem zdawać siebie sprawa, że i on również być figura język, przynależeć do to, co mieć charakter ironiczny i estetyczny”, W: G. Hartman Deconstruction and Criticism, Seabury Press, New York 1979, strona. 
IX. 54 rok. Stamelman Lost Before Telling…, strona. 
X. 55 Cz. 
Miłosz co ja, “tygodnik powszechny” z 29 czerwiec 2003. 56 E. Lévinas spojrzenie poeta, strona. 73. 57 porucznik. esej niemoralność sztuka, W: ogród nauka, Paryż 1979, strona. 161 i nasz. 58 W.A. Strauss Descent and return, strona. 12 i nasz. 59 porucznik. 
K. Rahner, H. Vorgrimler mieć słownik teologiczny, Warszawa 1987, strona. 562. 60 dawny. Davie Czesław Miłosz and the Insuficiency of liryk, The University of Tennessee Press, Thalasssa 1986, strona. 45. 61 W.A. Strauss Descend and return, strona. 16. 62tamże, strona. 1989. 63 M. Blanchot L’Espace littéraire, strona. 164. 
cytat. za: W.A. Strauss Descend and return…,strona. 253. 64 Miłosz, poeta powtórzenie, “tekst drugi” 2001, numer 4/5 , --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
