Agnieszka Fulińska 
dlaczego literatura popularny być popularny? 
mimo że od czas gdy Hans Robert Jauss upomnieć się w znany rozprawa o "trzeci stan" literatura i sztuka – czytelnik, słuchacz, odbiorca1 – zagadnienie recepcja zyskać potężny bibliografia, dzisiejszy historia literatura i krytyka literacki stać wciąż przed wyzwanie, jaki rzucać on odbiorca literatura i kultura popularny. 
i po część powodować elitaryzm, a po część strach, dyskryminować lub przemilczać nie tylko ten literatura, ale i on czytelnik. 
zamykać oko nie sprawić jednak, że on przestawać istnieć, a ponieważ dobry lekarstwo na lęk przed obcy, nieznane być bliski on poznać, warto chyba przyjrzeć się to, co literatura popularny mieć do zaoferować badacz kultura, a przed wszystko źródło on popularność. 
warto również zastanowić się nad podstawowy terminologia, ponieważ istnieć wydawać się nie wystarczać do opis ten złożyć zjawisko. 
pieniądz wprawiać w ruch ten świat (czyli o co nie być tu mowa) 
niemożność wyznaczyć ścisły granica literatura popularny być już niemalże retoryczny topos tekst ten literatura poświęcić; nie zamierzać tutaj streszczać dyskusja na ten temat. 
chciećbybyć natomiast na początek zaproponować pierwszy i podstawowy podział w obręb to, co krytyka – zwłaszcza niechętny zjawisko – określać wspólny miano kultura masowy lub popularny bądź wręcz popkultura (niestety często traktować ten pojęcie synonimicznie, mimo iż on pole semantyczny nie pokrywać się, a ostatni termin mieć w język polski postać wywoływać negatywny skojarzenie). 
jeśli abstrahować się od drobiazgowy podział i różnica metodologiczny (dyskusja sprowadzać się zasadniczo do to, czy dobry narzędzie opis być socjologia literatura czy też ujęcie estetyczny) wydawać się, że podstawowy kryterium rozróżnienie być, nazwać to, kryterium ekonomiczny. 
istnieć bowiem zasadniczy różnica między literatura/kultura popularny (o on za chwila) a komercyjny, przy który warto by się teraz na moment zatrzymać. 
być on bowiem, mój zdanie, "ten czwarta", by przywołać metafora użyć w odniesienie do literatura popularny przez Anna Martuszewska2. 
podstawowy zadanie i cel kultura (literatura, film, muzyka) komercyjny być przyciągnąć jak duży liczba odbiorca. 
być to zatem kultura dosłownie masowy – to w on obręb funkcjonować taki zjawisko, jak kolejny platynowy płyta, list przebój i tym podobne., skądinąd ostatnio adaptować przez różny periodyk także do sfera kultura wysoki. 
warto zauważyć, że jakkolwiek nagłaśniać, być to zazwyczaj sława efemeryczny, ponieważ bardzo szybko znajdować się następny promować produkt, który musieć swój poprzednik zepchnąć na daleki miejsce, a nierzadko i w całkowity niepamięć. 
kultura komercyjny napędzać być przez ogromny przemysł reklamowy i marketingowy, obliczać na sukces. 
być produkt, nieodrodny dziecko – czy może pogrobowiec? – era industrialny, model t w kultura. 
w proces produkcyjny nie liczyć się indywidualność (tak przecież skądinąd istotny w nasz nowoczesny kultura europejski) ani twórca, ani odbiorca. 
niezamierzony zapewne efekt ten liczyć się z indywidualność być na przykład. traktować klient przez księgarnia internetowy, sprzedawać zresztą wszelki literatura, również ten skrajnia elitarny. 
każdy kupujący wpisywać być w baza dana i jeśli się odpowiednio nie zabezpieczyć na własny komputer, być późno dostawać od księgarnia informacja, co zdanie maszyna obliczeniowy mócby on zainteresować (maszyna uogólniać dana o wszystek nabywca dany książka). 
z jeden strona mieć więc do czynienie z chlubny nawiązanie do instytucja niestety na wymarcie – księgarz, który znać swój klient i potrafić on czas coś doradzić albo wyszukać, z drugi jednak – automatyzacja sprawiać, że przestawać to być relacja interpersonalny, dwa człowiek, który się znać, darzyć zaufanie i sympatia. 
wykorzystać ten relacja mieć na cel wyłącznie zachęcić do daleki zakup. 
podobnie działać nierzadko reklama produkt kultura komercyjny, oprzeć na podsuwać produkt podobny: "podobać ty się A, spróbować – przeczytać, posłuchać – B". 
zasadniczy różnica między kultura komercyjny a popularny oprzeć być na dychotomia twórczość – produkcja. 
ten ostatni być bowiem tworzyć przez człowiek, który usiłować wyrazić swój indywidualność, nie stawiać na pierwszy miejsce sprzedaż produkt. 
autor literatura popularny to nie pracownik wielki koncern wydawniczy wytwarzać kolejny nieznacznie zmodyfikować model ten sam produkt z stuprocentowy gwarancja nie tylko on wydać, ale i zysk, lecz człowiek, który borykać się z podobny problem wydawniczy jak pisarz głównonurtowy. 
w przypadek kultura komercyjny odpowiedź na pytanie o popularność być trywialny: popularność on również być kreować. 
rzeczywisty wartość – estetyczny, społeczny czy dydaktyczny – nie mieć żaden znaczenie. 
dlatego właśnie do ten kategoria literatura bardzo pasować określenie, który krytyka o nastawienie estetyczny chętnie stosować do kultura popularny en masse: kicz, sztampa, klisza, schemat3. 
kultura komercyjny doprowadzić do ostateczny granica bardzo stary kategoria estetyczny, mianowicie naśladować. 
im bardzo bowiem kolejny produkt być podobny do poprzedni, który odnieść sukces, tym dobrze. 
ponadto w proces produkcyjny nie mieć czas, by wymyślać nowy element, a zatem wykorzystywać już istnieć być po prosty wpisać w taki proces. 
wbrew pozór nieco inaczej rzecz się mieć z literatura popularny. 
nie być on oczywiście wolny od schematyzm, ale mieć on zupełnie inny źródło i ten przed wszystko chciećbybyć się zająć. 
na początek zatem wypadać przyjrzeć się to, co do ten kategoria zaliczać. 
literatura popularny czyli klasycyzm 
początek nowoczesny literatura popularny zwyknąć się doszukiwać na przełom XVIII i XIX wiek4; niemniej podobny rola pełnić tak zwany. romansa jarmarczny już w XVI wiek (w wczesny faza era druk być, obok Biblia i późno żywot święty, książka drukować w bardzo masowy nakład), który bezpośredni spadkobierca być powieść brukowy. 
on główny cecha fabularny być baśniowość, nieobcy zresztą również ówczesny literatura wysoki, od który zdecydowanie odbiegać jedynie "poziom wykonanie": niedbałość w traktować akcja, bohater i język. 
trudno natomiast w odniesienie do epoka przedromantyczny wyrokować o funkcja klisza i topos, jako że dopiero romantyzm zerwać naprawdę z estetyczny dominacja naśladować wzór literacki, wprowadzać na on miejsce inny dyktat: oryginalność. 
nie sposób również w przypadek epoka dawny stwierdzić z cały pewność, że wyróżnik literatura popularny być kreować świat życzenie (termin Martuszewska5; dobrze byćby: pragnienie) odbiorca, jako że również ten romans rycerski, który dziś uważać za arcydzieło literatura światowy (jak Tristan i Izolda czy Le Morta dawny'Arthur), taki właśnie świat kreować, mało lub bardzo nieświadomie odwoływać się do odwieczny mit i archetyp. 
ciekawy zresztą, iż – podobnie jak średniowieczny romans i literatura wysoki – dobry literatura popularny nie stronić od zakończenie nieszczęśliwy lub ambiwalentny, który zasadniczo niemożliwy być w współczesny literatura komercyjny6. 
wypadać dodać, że jeden z pierwszy wielki powieść europejski, don Kichote Cervantes, być między innymi. opowieść o urzec swiat pragnienie i pomieszać on z świat rzeczywisty. 
materia winny ten pomieszanie być zaś popularny wersja średniowieczny romans7. 
podobnie jak romans jarmarczny żywić się swój epicki wzór, tak też dziewiętnastowieczny powieść brukowy wykorzystywać być wątek literatura artystyczny, upraszczać on i wulgaryzować, aby nadać on ton bardzo sensacyjny, a język uczynić bardzo przystępny niewykształcony czytelnik. 
o ile jednak w przypadek renesans czy barok można mówić o podział dychotomiczny: literatura wysoki i popularny, o tyle w XIX wiek sytuacja zaczynać się komplikować: pomiędzy ten dwa warstwa pojawiać się trzeci. 
on cech charakterystyczny być uprościć fabuła, a zwłaszcza on wymiar psychologiczny, posługiwać się schemat fabularny (często melodramat, późno również zagadka kryminalny), przy zachować dbałość zarówno o stylistyka, jak i kompozycja. 
nowoczesny literatura popularny nie rezygnować z posługiwać się archetyp, bezpośrednio on kontynuacja i przetwarzać. 
jeden z znakomity twórca literatura popularny XIX wiek być niewątpliwie Aleksander Dumas ojciec, o który móc już powiedzieć, że na podstawa archetyp tworzyć świat pragnienie: trzy muszkieter to między inny opowieść o idealny przyjaźń, Hrabia Monte Christo – o zemsta doskonały. 
wszystko to nie istnieć w realny świat – a zarazem stanowić przedmiot tęsknota – w równy stopień co mityczny miłość Tristan i Izolda. 
wiek XIX być jeszcze okres dość wygodny dla badacz literatura popularny, jako że kryterium estetyczny pozwalać tu dość ściśle rozgraniczyć literatura wysokoartystyczną od popularny, nie pojawić się natomiast jeszcze kultura komercyjny. 
co więcej, powieść artystyczny trzymać się wciąż klasyczny reguła, ten sam zasadniczo co literatura popularny ten okres (to właśnie, jak sądzić, być powód, dla który aż do XIX wiek podręcznik i opracowanie nie bać się włączać literatura popularny do synteza historycznoliteracki – pod wzgląd strukturalny, formalny być on niemal homogeniczny z wysoki). 
rozejść się droga literatura wysokoartystycznej i popularny nastąpić dopiero na początek ubiegły stulecie. 
mieć on, jak sądzić, dwa podstawowy przyczyna. 
po pierwszy, ugruntować swój pozycja główny gatunek (w sens Todorovowskiej klasa tekst) epicki, powieść – dzięki forma prozatorski znacznie bardzo elastyczny od swój poprzednik, epos – zaczynać eksperymentować nie tylko z swój struktura, ale też z tak podstawowy kategoria-wyznacznik epickość w ujęcie arystotelesowski, jak fabuła i narracja. 
powieść przełom XIX i XX wiek zrywać z klasyczny model epika (zwarty fabuła, trzecioosobowa narracja przeplatać przytoczyć wypowiedź postać), a dzięki między innymi. rozwój psychologia odkrywać także nowy obszar zainteresowanie. 
po drugi, w okres międzywojenny następować wyraźny upowszechnienie słowo pisany, czytelnictwo rozumieć jako umiejętność czytać tekst. 
nowy, niewykształcony literacko odbiorca potrzebować swój literatura. 
w obręb literatura popularny zaczynać powstawać nowy jakość – literatura masowy: już produkować w odpowiedź na masowy zapotrzebowanie, choć jeszcze niekoniecznie nastawić na zysk z sprzedaż. 
często powielać on schemat literatura popularny (a więc i dawny literatura wysoki), upraszczać on zarówno pod wzgląd fabularny, jak i językowy. 
pomiędzy ten dwa biegun istnieć jednak jeszcze obszar neutralny: literatura, który nie iść ani droga eksperyment, ani umasowić, ale pozostawać wierny epicki klasycyzm, a także temat, który zacząć interesować się jeszcze w XIX wiek: zagadka kryminalny, odkrycie naukowy i on konsekwencja. 
zaczynać się krystalizować gatunek literatura popularny8. 
i to, jak sądzić, mieć fundamentalny znaczenie dla on rozwój w XX wiek. 
zdradzić czytelnik szukać nowy kochanka (i wpadać w ramię poprzedni) 
gdy dziś czytać w uwaga o powieść José Ortegi y Gasseta o w poszukiwać stracić czas, iż "odrobina dramatyzm – bo wystarczyćby my on bardzo mało – sprawićby, iż powieść ten stałaby się arcydzieło"9, to jako czytelnik czy krytyk móc jedynie się uśmiechnąć. 
niemniej słowo ten, wypowiedzieć przez jeden z znamienity humanista XX wiek, stanowić zawrzeć w pigułka doskonały odpowiedź na pytanie postawić w tytuł. 
kryzys tradycyjny, konwencjonalny powieść być między inny kryzys wielki narracja (do ostatni on twórca móc zaliczyć w różny krąg językowy Joseph Conrad, Tomasz Mann, Marcel Proust, Borys Pasternak, a więc pisarz pokoleniowo przynależny do modernizm). 
późno postępować personalizacja literatura (narracja) sprawiać, że nie dać się już opowiedzieć – ogarnąć narratorsko – wielki epicki historia, taki jak w wiek dawny. 
nie oznaczać to jednak, że czytelnik stracić zainteresowanie dla taki opowieść – świadczyć o to chociażby przytoczyć słowo Ortegi y Gasseta, notabene zamieścić w esej mówić o wyczerpać forma powieściowy, uważać przez autor za typowy dla dziewiętnastowieczny społeczeństwo burżuazyjny i odchodzić raz z swój formacja kulturowy. 
literatura artystyczny zatem, który sekundować krytyka, zmusić być poszukiwać nowy ścieżka, a twórca i krytyk awangardowy – podobnie jak ponad sto rok wcześnie romantyk – głośno mówić o odciąć się od niewystarczający już konwencjonalny środek wyraz i konstrukcja. 
w rezultat okres między awangarda międzywojenny a nowy fala być w sztuka wysoki czas eksperyment formalny, który w swój skrajny przejaw prowadzić do całkowity rezygnacja z próba "wymierzać sprawiedliwość widzialny świat" czy opowiadać historia (Robbe-Grillet), z jakkolwiek rozumieć moralizm czy przesłanie. 
albo też w nowoczesny rozumienie mimesis pragnąć być wierny prawda ludzki psychika, psychologia, biologia "rozbijać forma powieściowy do granica aberracja", jak pisać Maurice Blanchot o twórczość Joyce’a. 
obecny zaś mało kto wierzyć w stosować klasyczny genologia w odniesienie do nowy literatura. 
gdyby prawdziwy być Wölfflinowska teoria epoka kultura, naturalny reakcja (czytelniczy, a w konsekwencja i autorski) na to powinien być powrót do konwencja – i poniekąd być, tyle że w nikły stopień w literatura wysoki10. 
krytyka mitograficzny – obok strukturalizm bardzo pozytywnie nastawić do literatura popularny – upatrywać początek twórczość literacki w desakralizacja mit, przekształcać on w opowieść, różnorako traktować przez różny przedstawiciel ten szkoła. 
antropologia czy etnologia iść tu w sukurs, potwierdzać, że jeden z podstawowy potrzeba kulturowy człowiek być powtarzać mityczny opowieść (rytuał), mówić o bardzo podstawowy sprawa, porządkować chaos, tłumaczyć otaczać świat, wreszcie – stwarzać świat pragnienie, świat i bohater wyidealizować. 
jeśli siny ira et studio przyjrzeć się ważny odmiana literatura popularny: kryminał, fantastyka, western a nawet do pewien stopień romans, zauważyć, że ważny archetyp leżeć u on podstawa być właśnie ten związany z głęboki pokład mitologia: walka dobry z zło (światło z ciemność) i wprowadzać/przywracać ład w świat ogarnąć przez chaos. 
jako archetypowy postać detektyw nie różnić się od rycerz czy czarodziej, Chandlerowski Marlowe nie różnić się zatem od tolkienowski Froda, wiedźmin Sapkowski, Bonda Fleming, bohater przeminąć z wiatr – a jeśli spojrzeć daleko, ku obrzeże kultura literacki to również od bohater komiks, taki jak superman – wszyscy dążyć bowiem do to sam. 
pomimo zróżnicowanie ciężar gatunkowy poszczególny dzieło literatura popularny, on popularność – w sens dosłowny – być zakorzenić głęboko w nasz zbiorowy nieświadomość. 
jednocześnie literatura popularny, podejmować tradycyjny wątek i temat zaniedbany w pewien moment przez literatura i krytyka artystyczny – jako niemodny, staroświecki, ale też po II wojna światowy na swój sposób skompromitować, nie przypadek przecież Różewiczowski ocalić poszukiwać nauczyciel ten prosty, archetypowy rozróżnienie – sięgnąć również do konwencjonalny zasób technika epicki, czy też może nigdy z on nie zrezygnować. 
stać się tak dlatego, że opowiedzieć historia na miara dawny epos nie być możliwy w sytuacja, gdy autor-narrator rezygnować z swój tradycyjny rola w dzieło literacki. 
nie oznaczać to oczywiście, że literatura popularny wykluczać możliwość narracja pierwszoosobowy – czy też narracja z punkt widzenie bohater – ale pozostawać on domena narrator-protagonista11. 
nie można oczywiście w ten miejsce pominąć również funkcja rozrywkowy, który obok mityczny być od sam początek funkcja epika, czy też – by posłużyć się termin dobrze odpowiadać sytuacja nasz czas – fikcja literacki. 
mimo iż być móc z artystyczny punkt widzenie język (instrumentarium) klasycyzm przeżyć się, pozostawać on jednak dobry nośnik opowiadanie – w sens snuć opowieść. 
co dużo – okazywać się, że ten język nadal dać się mówić o problem współczesność, nie rezygnować przy to z atrakcyjność fabularny. 
nawet w niebranżowy prasa kulturalny dawać się słyszeć pytanie, jak to się dziać, że polski pisarz dobrze reagować na współczesny problem być Andrzej Sapkowski. 
w dziedzina fikcja literacki fantastyka – ten raz naukowy – wieść prym, jeśli chodzić o zajmować się palić problem z pierwszy strona zarówno periodyk naukowy, jak i prasa codzienny: inżynieria genetyczny, nanotechnologia, globalizacja i Internet. 
od międzywojenny antyutopia poczynać powieść fantastyczno-naukowy stawiać fundamentalny pytanie o istota i sens człowieczeństwo w współczesny świat, o conditio humana w konfrontacja z coraz to nowy wynalazek i osiągnięcie nauka. 
podsumowywać – istnieć trzy podstawowy przyczyna popularność gatunek popularny: związek z ważny archetyp ludzkość, klasyczny forma narracyjny i bezpośredni reakcja na otaczać świat i problem żyć w on człowiek. 
kłopot to on specjalność 
przedstawić powyżej obraz być, nie ukrywać, obraz nieco postulatywny. 
w świat realny bowiem nie mieć do czynić z prosty, jasny podział i uporządkować. 
przed wszystko mocno zatrzeć być granica rozdzielać nie tylko literatura popularny od komercyjny, ale też od wysoki (z to że przepaść dzielić literatura popularny od komercyjny być znacznie duży niż literatura popularny od wysoki). 
czy bowiem powieść, który świadomie żonglować piłeczka, zarówno tradycja i konwencja literacki, jak i kultura masowy (Kurt Vonnegut, Arturo Pérez Reverte) należeć do literatura artystyczny czy popularny? 
żaden z powszechnie stosowany kryterium – estetyczny ani socjologiczny – nie być w stan dać tu jednoznaczny odpowiedź. 
co zrobić z fakt, że niektóry z pisarz formułowy (Chandler, Dick, Lem, Tolkien, Vonnegut) zyskiwać uznanie krytyka artystyczny z wzgląd na waga problem podejmować w swój dzieło, jak również poziom artystyczny, mieścić się zarazem w obręb konwencja wyznaczać przez uprawiać popularny formuła, dzięki co odbiorca ten formuła nie sięgać po literatura elitarny nie odrzucać on? 
co więcej, on dzieło nierzadko przekraczać granica odbiór literacki, z jeden strona spełniać kryterium socjologiczny literatura popularny, z drugi zaś – wywoływać ten styl odbiór, który Michał Głowiński określać miano alegoryczny, symboliczny i instrumentalny. 
odbiorca literatura popularny stanowić osobny problem, niezwykle ciekawy jako zjawisko socjologiczny. 
wstępnie można by wyróżnić trzy on typ (nazwać tu na raz umownie): intelektualista poszukiwać w literatura konwencjonalny rozrywka bądź ucieczka; miłośnik gatunek tropić i zdolny ocenić wariacja na ten sam temat, nowy on element i aranżacja; wreszcie odbiorca na niski poziom świadomość literacki i recepcyjny, który w swój wartościować pomijać całkowicie obiektywny kryterium artystyczny, taki jak umiejętność posługiwać się język, różnicować język postać, tworzyć opis przez dany autor. 
to ten ostatni typ odbiorca, znajdować się o krok od bierny konsument masówka, ale zgodnie z zasada ekonomia liczny, kreować negatywny nastawienie krytyka do literatura popularny12. 
skąd brać się taki postawa odbiorca, który bynajmniej nie musieć być niewykształcony? 
po część winien być niewątpliwie szkoła, po część także krytyka. 
literatura wysoki i on krytyka poniekąd zdradzić czytelnik odwracać się od konwencja literacki, a zarazem nie potrafić wychować siebie odbiorca. 
nagły upowszechnić czytelnictwo nie zdarzyć się po raz pierwszy w XX wiek, z to że galaktyka Gutenberg, a następnie rewolucja XVIII wiek, wychować siebie publiczność literacki: mieszczaństwo. 
być to jednak czas, kiedy rozrywkowy fikcja literacki nie dzielić od literatura elitarny taki przepaść, jak dziś. 
globalny wioska nie wychować – i zgodnie z zasada Pareto nie wychować – silny liczebnie odbiorca literatura artystyczny, zaniedbać natomiast większościowy odbiorca literatura konwencjonalny (formułowy)13, oddawać on na pastwa komercja. 
być bowiem przekonany, że prawdziwy zagrożenie kulturowy współczesny świat nie być literatura popularny, lecz literatura komercyjny, podszywać się pod konwencjonalny, bądź też produkować nie dawać się porównać z oryginał daleki ciąg arcydzieło literatura formułowy14. 
co więcej, odwrócić się krytyka od literatura formułowy powodować z jeden strona mały dbałość część autor o on poziom artystyczny, z drugi zaś sprawiać, że przeciętny czytelnik zamiast ufać krytyka, wierzyć reklama, żywić przekonanie, iż krytyka namawiać on do lektura coś, co dla on być nieciekawy lub niestrawny15. 
podobnie dziać się nie tylko zresztą w literatura; doskonały przykład równoległy być muzyka. 
po II wojna światowy w muzyka poważny do głos dochodzić skrajny eksperymentator: Stockhausen, Boulez, Cage, Xenakis, Penderecki, propagator przed wszystko zerwać z tradycyjny system dur-moll, ale także z nowatorski dodekafonizm Schönberga, twórca kierunek taki, jak serializm, aleatoryzm, sonoryzm, muzyka elektroniczny. 
jaki być to skutek? 
przed wszystko odwrócić się masowy słuchacz od muzyka poważny, który pozbawić on możliwość zaspokojenie prymarny potrzeba: przyjemność z doznanie estetyczny. 
muzyka awangardowy stać się domena specjalista rozumiejący, na co polegać on nowatorstwo, eksperyment – choć niekoniecznie poszukiwać w on doznanie estetyczny. 
daleki rezultat być przejąć konwencjonalny technika muzyczny przez muzyka popularny, gdy zaś ten również odchodzić od tradycjonalizm, przejmować on bardzo skomercjalizować gałąź muzyka, w Polska znany w wcielić disco polo. 
tymczasem, co ciekawy, po rok eksperyment, nowy muzyka poważny – między inny zapewne w związek z utrata słuchacz, ale także z obserwować również w literatura wyczerpać awangarda i eksperyment – powracać coraz śmiało do tradycja. 
ostatni utwór Penderecki, siedem bram Jerozolima i credo, mimo niekonwencjonalny notacja, nawiązywać z cały siła do muzyka późny romantyzm i modernizm: zwłaszcza Wagner, Brucknera, Mahler, Ryszard Strauss. 
kolejny ważny problem, jaki stawać przed badacz pragnąć przyjrzeć się zjawisko kultura popularny synkretycznie i w miara całościowo, być zmiana percepcja ten kultura wraz z zmiana perspektywa. 
to mianowicie, co niegdyś należeć do kultura popularny, po rok móc zmienić status, zwłaszcza w powszechny odbiór. 
sięgnąć ponownie po przykład z dziedzina muzyka, ten raz dziewiętnastowieczny. 
dziś bez wahanie zaliczać Janów Strauss czy Giuseppe Verdi do muzyka poważny, tymczasem w swój epoka pierwszy dwa być twórca odpowiednik nasz musical i muzyka taneczny, Verdi zaś – a jeszcze bardzo nieco wczesny Rossini – twórca niemalże komercyjny, tworzyć kolejny opera jak od sztanca, z nieliczny przebłysk wielkość. 
również w literatura nie brak podobnie niejasny sytuacja: chociażby noblista Sienkiewicz jako powieściopisarz spełniać wszelki – estetyczny i socjologiczny – kryterium literatura popularny w on powszechny ujęcie badawczy16. 
zwierciadło swój czas 
być niewątpliwy paradoks, że literatura konwencjonalny wymykać się współcześnie opis dokonywać z pojedynczy perspektywa. 
myśleć, że błąd popełniać ten badacz, który usiłować taki perspektywa odnaleźć, jako że próba opis o charakter estetyczny szybko wyczerpywać swój możliwość – można oczywiście opisywać poszczególny archetyp i stereotyp, wątek i topos (przykład, jak to robić, dać Umberto Eco w książka superman w kultura masowy, a także Roland Barthes w wstęp do analiza strukturalny opowiadanie), istotny, choć też na długi meta jałowy, być opis o charakter strukturalny lub morfologiczny. 
ujęcie mitograficzny, jakkolwiek dawać możliwość sięgnąć głęboko niż estetyczny, również nie wyczerpywać problematyka zjawisko społeczny, jaki być kultura popularny i on funkcja. 
z kolej perspektywa wyłącznie socjologiczny – lub sam badać recepcja – mówić niewiele na przykład. o wykorzystać dziedzictwo kulturowy. 
wydawać się, że potrzebny być metoda eklektyczny, wykorzystywać obserwacja wszystek wymienić, antropologia kultura, który potrafiłaby zinterpretować funkcjonować w kultura i społeczeństwo nie tylko poszczególny utwór czy gatunek, ale także wykorzystywać przez on motyw i tenże przekształcić – ujmować w perspektywa zmiana i zjawisko kulturowy towarzyszyć powstawać poszczególny utwór. 
i który miećby świadomość, że literatura popularny być wewnętrznie bardzo zróżnicować i nie dać się przykładać ten sam narzędzie, a tym bardzo termin, do wszystek on podgatunek i odmiana, który wreszcie posiadałaby świadomość ewolucja formuła (na przykład. dlaczego czarny-biały schemat być coraz bardzo wypierać przez bardzo pesymistyczny półcień?). 
nieodparcie nasuwać się tu też konieczność włączyć w obręb zainteresowanie różnoraki teoria recepcja, jako że dopiero zbadać, na który z wyliczyć przez Henryk Markiewicz17 poziom proces odbiór funkcjonować literatura popularny w zależność od typ swój odbiorca, pozwolićby ustalić, w jaki stopień twórczość ten funkcjonować w świadomość czytelniczy jako element kulturowy continuum. 
jednocześnie ciekawy wydaćby się odwrócenie Jaussowskiej koncepcja (zmienność odbiór dzieło w zmieniać się warunki historyczny-społeczny) i przyjrzeć się diachroniczny mutacja w obręb formuła w zależność od tenże warunek – czyli odbiór przez autor, a także ujęcie ten problematyka w synchronia warunkować geograficznie, społecznie czy politycznie. 
współczesny literatura popularny być niezwykle wyczulić na aktualny problem, dokumentować on czas z precyzja godny dziennik (jak powieść dla młodzież Małgorzata Musierowicz). 
przyjmować zaś bagaż arystotelesowski poetyka – choć ewolucja poszczególny formuła pokazywać powolny rezygnacja z decorum18 – przyjąć również powinność klasyczny literatura. 
podobnie jak antyczny dramat – który również być nieustanny powtarzać znany mit i wątek – chcieć poprzez uwznioślić lub przynajmniej zuniwersalizować los bohater postawić on obok współczesny człowiek, wyzwolić w on litość i trwoga. 
istotny problem polegać na to, że brak on życzliwy krytyka, który umożliwićby dobór naturalny, eliminacja twór słaby. 
bez taki krytyka niewybredny lub niewyrobiony odbiorca skazać być na słuchać reklama, a w rezultat na lektura rzecz dobry lub niekiedy wybitny, który mócby on utorować droga do literatura elitarny, przemieszać chaotycznie z utwór bezwartościowy, który pustka i banał również w jakiś stopień stanowić odbić kondycja duchowy nasz epoka. 
epoka, w który również literatura sztuka pretendować do miano elitarny okazywać się czas tylko efektowny, lecz pusty skorupa, starannie przy to odarty z jakże niemodny wzruszenie czy morał. 
w powieść taki niepokoić ja to, że gdy chodzić o zręczność, spostrzegawczość, dowcip i uczciwość, być w on wszystko, co powinien być w dobry powieść. 
mieć określony temat […], ostry, bezpośredni wyczucie obecny życie. 
bardzo trudno byćby ja powiedzieć, co on brak, ale to właśnie, cokolwiek to być, ważny być od wszystko, co powieść zawierać… 
może przyczyna tkwić w to, że ten książka pisany być bardzo szybko, jakby gorączkowo? 
nie sposób odpowiedzieć – znaczny część literatura, który przetrwać długi rok, być tak pisać. […] 
a może autor ten książka stosować całkowicie zapożyczyć technika, a to sam nie sprawiać wrażenie, że coś stworzyć, lecz raczej, że coś zrelacjonować? […] 
przed wszystko jednak sądzić, że ten powieść brak treść emocjonalny. 
ostatni uwaga, który równie dobrze można odnieść do nowy literatura komercyjny, słaby popularny jak i wydumać wysoki, napisać w 1947 rok Raymond Chandler, autor powieść kryminalny19. 1 H.R. Jauss Der leser als Instanz einer neuen Geschichte dera literatura, "Poetica" 1975 numer 3-4. 2 A. Martuszewska jak rozbierać "ten trzeci"? 
o badanie literatura popularny, W: nowy problem metodologiczny literaturoznawstwo, pod redakcja. 
H. Markiewicz i J. Sławiński, Kraków 1992. 3 choć już nie grafomania, który być przecież wyraz indywidualny potrzeba nie znajdować poparcie w umiejętność lub możliwość intelektualny. 4 głównie w pojawić się "zawodowy" pisarz i zjawisko powieść w odcinek drukować w prasa. 5 A. Martuszewska jak rozbierać… 6 wystarczyć porównać na przykład. zakończyć telenowela latynoamerykański (skądinąd o fabuła zazwyczaj wypełnić zdarzenie wskazywać na nieuchronny katastrofa) z zakończyć władca pierścień Tolkien, który wprawdzie być pozytywny (zło zostawać pokonać), ale zarazem oznaczać rozstanie i koniec dotychczasowy świat. 
podobny model realizować większość ambitny fantastyka. 
podobnie mieć się sprawa z fabuła sensacyjny: zazwyczaj też konieczny być ponieść jakiś ofiara, aby pokonać zło. 
nieco inaczej być natomiast w kryminał, gdzie oś fabularny być rozwiązywać zagadka, nie zaś wywodzić się z baśń schemat określać ogólnie miano quest. 7 warto też przypomnieć, że forma podawczy don Kichot, proza, być przed XIX wieko domena piśmiennictwo nieartystyczny oraz literatura popularny. 8 Termin "gatunek" w ten rozumienie używać być przez filmoznawstwo, ale zaadaptować on na teren literaturoznawstwo, nawet tylko w odniesienie do literatura popularny, móc być trudny i niekoniecznie trafny. 
dlatego wymiennie być się posługiwać termin "formuła" (w domysł: gatunkowy). 
odwoływać się tu do rozważanie jeden z ciekawy badacz problem, Johna Caweltiego, który twierdzić, że konwencja gatunkowy, zwać przez on właśnie formuła, być ważny wyznacznik literatura popularny. 
porucznik. 
J.G. Cawelti formuła, gatunek i archetyp, przeł. 
A. Fulińska, "znak" 1996 numer 10. 9 J. Ortega y Gasset uwaga o powieść, W: dehumanizacja sztuka, Warszawa 1980, strona. 346. 10 warto na margines zauważyć, że na przykład. powrót do conradowski moralizm realizować się w niefikcjonalny bądź mało fikcjonalny sfera literatura – esej, poezja, literatura fakt. 11 idealny przykład, który nie tylko spełniać wszelki założenie formuła fantasy, ale nawet stanowić on bardzo delikatny pastisz (nie przestawać przy to być atrakcyjny dzieło formułowy), a ponadto wykorzystywać konsekwentnie i z artystyczny oraz fabularny powodzenie narracja personalny, być cykl powieściowy dawny. Eddingsa Belgariada i Malloreon. 12 inny czynnik, z pewność dość istotny w Polska, móc być niestety skandaliczny poziom tłumaczenie i edytorstwo wiele skądinąd wartościowy książka. 13 konwencjonalny zarówno w sens tradycyjny narracja, jak i posługiwać się konwencja fabularny, nazywać tu za Caweltim formuła. 14 jaskrawy przykład być powrót szakal Jacek Oakleya kontynuować wątek klasyczny dzień szakal Fredericka Forsyth i Scarlett Alexandry Ripley dopisywać jednoznacznie szczęśliwy zakończenie do przeminąć z wiatr Margaret Mitchell. 15 za efekt ten rodzaj uwarunkowanie i reakcja uznać można po część popularność w Polska taki autor, jak William Wharton czy Paulo Coelho, który nie przynależeć naprawdę do żaden porządek: nie spełniać ani wymóg literatura artystyczny, ani też przyzwoity literatura gatunek popularny. 
należeć chyba uznać, że tworzyć własny formuła i nisza powieść pseudointelektualnych; formuła, co istotny, nie dawać się ująć w strukturalny rama konieczny element fabularny, funkcjonować raczej w obszar uprościć psychologia czy filozofia, ersatz doznanie intelektualny. 
zarazem atmosfera tworzyć wokół ten autor spełniać wszelki kryterium sztuka komercyjny, podobnie zresztą jak w przypadek seria J.K. Rowling o Harry Potterze. 16 trudno ponadto przecenić wpływ świat kreować w powieść Sienkiewicz na popkulturowy wizja przeszłość; dotyczyć to głównie quo vadis, który ukształtować przed wszystko hollywoodzki wizerunek antyk. 17 H. Markiewicz odbiór i odbiorca w badanie literacki, w: wymiar dzieło literacki, Kraków 1984. 18 przykład móc być ewolucja fantasy, gatunek najbliżej związany z literatura wysoki, wieść bowiem swój rodowód między innymi. z epos rycerski. 
o ile archetypowy dla ten formuła władca pierścień spełniać wszelki wymoga stosowność i styl wzniosły (a zatem epika w rozumienie arystotelesowski), o tyle wiele późny utwór bazować na porzucić ten cecha i tworzyć swoisty referencyjność wobec świat rzeczywisty poprzez zastosować styl niski, pospolity postać, kolokwialny język. 19 cytat. zająć: R. Chandler mówić Chandler, Warszawa 1983, strona. 1493-94. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
