Adam Dziadek 
stylizacja mityczny w współczesny proza polski 
pisać na temat mitologizacja, mityczność czy mityzacja w chwila obecny wydawać się zadanie szczególnie trudny już choćby z ten przyczyna, że wokół ten zjawisko narosnąć w badanie literacki wiele rozmaity, silnie zróżnicować wypowiedź (czas komplementarny, a czas całkowicie rozbieżny). 
pojęcie ten, podobnie zresztą jak wiele inny pojęcie teoretyczny, w ciąg swój rozwój obrosnąć wieloplanowy sieć odniesienie, uwikłać i wieloznaczność. 
być to zjawisko naturalny, który nie odnosić się przecież jedynie do wyliczyć powyżej termin, ale rozprzestrzeniać się konsekwentnie także i na inny literaturoznawczy byt, wywoływać efekt swoisty szum komunikacyjny. 
podjąć każdy bez wyjątek problem teoretyczny dzisiaj skazać być na zderzenie z mnogość on zdysseminowanych ujęcie i jeśli chcieć on odnieść do opis jakiś tekst czy grupa tekst, to zmusić być do dokonać radykalny wybory i cięcie, który umożliwiać skonstruować w miara precyzyjny metajęzyk. 
Tomasz Mizerkiewicz, właśnie o on książka chcieć tu mówić1, znaleźć się dokładnie w taki sytuacja. 
praca ten powstać w konsekwencja uważny śledzić współczesny proza polski, a zwłaszcza taki powieść, w który mit zostać wykorzystać na rozmaity sposób. 
opierać się na swój przeczucie i intuicja, autor dokonać szeroki wybór tekst i podjąć próba on usystematyzować w oparcie o kluczowy dla całość swój praca pojęcie „stylizacja mityczny”. 
zanim przejść do kwestia dokonać wybory tekstowy, budzić jednak drobny wątpliwość, chcieć przed wszystko skupić uwaga na wspomnieć wcześnie pojęcie, wokół który ukonstytuować zostać całość wywód Mizerkiewicz. 
wprowadzić ten pojęcie wiązać się z słuszny w mój opinia (podeprzeć dodatkowo wywód Eleazar Mieletynskiego) przekonanie, że w polski proza współczesny: &istnieć grupa tekst, w który podobieństwo świat przedstawić do świat mityczny być celowo wprowadzać przez twórca i łatwo rozpoznawać przez krytyka, który – co nietrudno wytłumaczyć – nadawać on różny nazwa. 
tekst ten albo przez wykorzystać konkretny fabuła mitologiczny, albo przez posłużyć się „poetyka mit” […] „chcieć” być czytać w odniesienie do mit, konstruować wyraźny sygnał zmuszać do lektura w taki kontekst. (strona. 10)& konsekwencja ten twierdzenie stawać się dokonać przez autor podział na mitologizacja (jawny lub ukryć zapożyczenie fabuła, postać czy motyw mitologiczny) i wspomnieć stylizacja mityczny, który zdefiniować być wstępnie jako „naśladować przez utwór autentyczny opowieść mityczny” (strona. 11). 
jak pokazywać dokonać przez autor analiza, stylizacja mityczny współistnieć w tekst z inny zjawisko: realizm, determinizm historyczny, awangardyzm czy polityka. 
pojawiać się bezustannie w współczesny polski proza w rozmaity warianta, podlegać modyfikacja, lub być łączyć z inny odmiana literacki mityczność (pokazywać to na przykład. wnikliwy analiza Kulka z chleb Jan Jakub Kolski) i stawać się ten sam proces dynamiczny. 
podjąć w ten rozprawa kwestia stylizacja mityczny wyłaniać ciąg daleki zagadnienie problemowy ściśle z on powiązany. 
być to pytanie o genealogia ten zjawisko, o znaczenie forma stylizacyjny i sposób on funkcjonować w wybrany tekst (główny wyznacznik „styl mityczny” podporządkować być kolejny interpretacja przykładowy dzieło), a także sposób on funkcjonować w proces historycznoliteracki. 
rozwinąć i uściślić zawrzeć w tytuł pojęcie przynosić rozdział w strona stylizacja mityczny, wskazywać kilka zasadniczy poziom, na który dokonywać się uobecniać wzorzec określić przez autor miano „autentyczny opowieść mityczny”, a być to: sytuacja narracyjny i projektować przez on styl odbiór, sposób istnienie świat przedstawić (z szczególny uwzględnienie czas i przestrzeń) oraz relacja pomiędzy postać a rzeczywistość mityczny (strona. 68). 
ów poziom tworzyć siatka konstrukcyjny zasadniczy część rozprawa, w który obręb, obok przejrzysty rozważanie teoretyczny, wchodzić także interpretacja. 
zaznaczyć od raz fakt, że dokonać przez Mizerkiewicz w precyzyjnie wyznaczyć rama teoretyczny interpretacja spełniać z naddatek oczekiwanie czytelnik. 
toteż dziać się tu zupełnie inaczej, niż sugerować autor, stwierdzać w pełny pokora i retorycznie przerosnąć wypowiedź: &interpretacja niektóry znany utwór prozatorski dalece odstawać przeto od to, co oczekiwać mócby Czytelnik, dlatego że pomijaćbyć rzecz dla podjąć przez ja zagadnienie nieistotny i skupiaćbyć się głównie na znaczenie element „styl mityczny” w omawiać tekst. (strona. 11)& zapewniać przeto autor, że Czytelnik – przynajmniej taki, jak ja – czuć się w sprawa dokonany przezeń interpretacja całkowicie usatysfakcjonować, bowiem nie oczekiwać od książka, który – co raz jeszcze podkreślić – klarownie wykładać znaczyć dla współczesny proza polski kwestia teoretyczny rozbudować, wielopoziomowy interpretacja. 
co do teoria i interpretacja, to pojawiać się w ten książka inny, znacznie ważny problem, który wynikać, jak myśleć, właśnie z teoretyczny założenie cały pomysł. 
w oczywisty sposób Mizerkiewicz sięgać do cały szereg opracowanie teoretyczny, związany z mit, mitologizacja czy stylizacja; literatura przedmiot w ten zakres być ogromny i trzeba przyznać, że autor udać się on sprawnie opanować, twórczo zmodyfikować i wykorzystać do opis poszczególny tekst. 
i tak na przykład. z analiza pojęcie mitologizacja wyłaniać się w ten praca trzy on różny wariant: mitologizacja historyczny, mitologizacja alegoryczny i – jak on w uzasadniony sposób określać Mizerkiewicz – oprzeć na prefiguracja mitologizacja akcepatatywna (mit jako twór posiadać immanentny, możliwy do opisać wyznacznik). 
w ten ostatni, stworzyć przez autor pojęcie chodzić o „intensywny dialog z tekst mitologiczny” (strona. 43). 
mitologizacja akcepatatywna radykalnie różnić się od dwa pozostały typ, a z wzgląd na zaplecze ideowy „więcej łączyć on z zjawisko określać jako mit socjopolityczny, stylizacja mityczny w literatura, mit w znaczenie psychiczny archetyp, i tym podobne.” (strona. 45). 
jeśli wspomniećbyć wcześnie o problem, który powstawać w ten książka na styk teoria i interpretacja, to dlatego, że wyczuwalny być w ten miejsce swoisty pęknięcie czy nawet rozziew – erudycyjny wywód teoretyczny zderzać się z interpretacja napisać po część język krytyka. 
kiedy próbować się głęboko zastanowić nad przyczyna taki stan rzecz, dochodzić do wniosek, że być to gest zamierzony, potwierdzający niewystarczalność dotychczasowy teoria wobec niektóry omawiać w ten praca tekst, zwłaszcza ten nowy, który wiązać się z autotematyzm, metatekstualnością i ostatecznie wyślizgiwać się z ręka czytelnik przy próba on terminologiczny „przyszpilić” za pomoc gotowy model czy schemat. 
wspomniećbyć wcześnie o wątpliwość związany z dobór tekst. 
otóż, jeśli w ogół móc się on pojawić, to wynikać przed wszystko z data graniczny wprowadzić już w sam tytuł – „w proza polski po 1968 rok”. 
zanim jeszcze rozpocząćbyć lektura stylizacja mityczny, zawrzeć w tytuł data przykuć mój uwaga nic punctum, nakłaniać ja do rozmaity domysł, poszukiwanie i konfabulacja. 
nie mieć zamiar nadmiernie rozwodzić się nad ów data, czy zamieniać swój wypowiedź w medytacja o data, ale chcieć sprawa w miara możliwość skrupulatnie wyjaśnić. 
zastanawiać ja, dlaczego autor wprowadzić ten akurat data graniczyć i czy nie wystarczyćby zamiast on użyć formuła „w współczesny proza polski”. 
historia i krytyka literatura przyzwyczaić my do częsty stosować on w odniesienie do poezja (to jednak zbyt słaby argument). 
musieć jednak przyznać, że trudno się od ów nawyk uwolnić i przenieść ten granica w obszar proza, w dodatek proza silnie stematyzowanej i precyzyjnie przez Mizerkiewicz dookreślić. 
nie mieć zamiar wdawać się w ten miejsce w spór dotyczyć periodyzacja, datować przedział, ustalać, czy jakiś data można odnieść do proza lub poezja. 
rok 1968 być bezwzględnie jeden z ważny data w polski literatura i kultura powojenny, ściśle powiązać z historia i polityka, data, który wyłonić nowy, oryginalny formacja intelektualny. 
zaznaczać przy to jednak, że nie dotyczyć on jedynie nowy historia Polska i że wywrzeć znaczący wpływ na kształt cały kultura zachodni. 
jak jednak być on uprawniony w przypadek tak sformułować problem teoretyczny? 
już w wstęp czytać taki oto wyjaśnienie: &przyjąć przez ja data graniczny, rok 1968, oznaczać mieć w przybliżenie okres wykrystalizować się poetyka prozatorski Tadeusz Nowak. 
on twórczość otwierać ów „seria” utwór stosować stylizacja mityczny […]. 
dążyć do odrealnić świat przedstawić i cały szereg nawiązanie do poetyka autentyczny opowieść mityczny pozwalać uznać utwór Nowak za ogniwo łączyć on książka z grupa utwór stosować stylizacja mityczny. 
dlatego pozwalać siebie czytać utwór autor diabeł razem z on. (strona. 13)& być to wyjaśnienie nie do koniec satysfakcjonować, mócby taki być, gdyby autor jednoznacznie wykazać wpływ Nowak na twórczość Boleckiej, Tulli czy Tokarczuk. 
uznać twórczość nowak za swoisty ogniwo wiązać rozmaity stylizacja mityczny w polski proza być zapewne podyktować także chęć uznać wartość on proza, wyrwać ten twórczość z ciasny, ograniczać rama „nurt chłopski” czy „nurt mały ojczyzna”. 
rozwinąć ten wyjaśnienie, nawiązywać zresztą do opisać przez Edward Blacerzana „orientacja mitograficzny”2 w proza PRL, otrzymywać czytelnik w rozdział drugi, a zwłaszcza w krótki historia teoria literacki mityczność, w który z kolej czytać taki słowo: &przyjmować tutaj data 1968 różowy. wynikać z to, że stylizacja mityczny stopniowo jakby „wyłonić się” jako odrębny technika literacki z orientacja mitograficzny powstały po październik. 
stylizacja ten mieć zaplecze w bogaty tradycja literacki, ale także partner w ten sam okres proces historycznoliteracki. 
z tradycja wybierać głównie model Vincenza. 
ten raz wszakże stylizacja nie być chwyt incydentalny, lecz konwencja podjąć przez wiele pisarz i w wiele wariant. 
on ważny realizacja znaleźć można w wybrany utwór Nowak, Żakiewicz, Redliński, Paźniewski, szewc, Huelle, Boleckiej, Kolski, Tulli i Tokarczuk. 
dlatego móc on charakteryzować stan polski proza ostatni trzy dekada. (strona. 56)& Mizerkiewicz ujmować zjawisko stylizacja mityczny w plan historyczny, w wyrazisty sposób pokazywać on ewolucja w polski proza aż po tekst z literatura nowy. 
w swój drobiazgowy analiza autor odsłaniać rozmaity mechanizm kształtować stylizacja mityczny w rodzimy proza; w szeroki ujęcie pokazywać fakt, że być on związany z ewolucja kultura i sztuka światowy w ogół (współczesny kryzys mimesis, ewolucja forma powieściowy, związany z przemiana cywilizacyjny, funkcjonować powieść w kultura posmodernistycznej i tak dalej.). 
tymczasem wspomnieć data – 1968 rok – kierować uwaga na historia i polityka, jakby to właśnie on być zasadniczy element sprzyjać rozwój stylizacja mityczny w proza polski, on główny przyczyna sprawczy. 
a przecież tak nie być, co konsekwentnie i skutecznie w cały praca autor dowodzić; niepowtarzalność polski stylizacja mityczny nie dać się sprowadzić jedynie do uwarunkowanie pochodzić z historia i polityka. 
w swój analiza Mizerkiewicz pokazywać, w jaki sposób nowy proza, który cechować autotematyzm, wykorzystywać, przekształcać i modyfikować rozmaity, upowszechnić w XX wiek teoria mit. 
gdyby ten data, wprowadzać do całość wywód trochę zamieszanie, po prosty zepchnąć na daleki plan, to w nic nie zmienićby się wartość dokonać przez autor odkryć. 
teza ten praca i on dowodzenie bronić się na tyle skutecznie, że mócby się – przynajmniej mój zdanie – obejść bez tak wyraźnie wskazać przez autor przedział czasowy. 
rozumieć, że data być autor potrzebny z pewny, bardzo ważny przyczyna. 
chodzić mianowicie o uchwycić moment, w który język modernizm przestać dominować w literatura polski, a – zgodnie z ustalenie Ryszard Nycz3 – dokonać się to właśnie w rok 60. 
śledzić stylizacja mityczny w proza polski, autor opierać się na przekonanie, że należeć on do grupa zjawisko stanowić „zewnętrzny znamię zjawisko postmodernistyczny, który składać się na specyficznie polski wersja ten formacja” (strona. 193). 
zgodnie z zaproponować chronologia stylizacja mityczny wchodzićby w obręb „polski zjawisko po-modernistyczny” (strona. 193). 
ciągle jednak upierać się przy to, że dla podeprzeć ten sąd nie być potrzebny aż tak silny wyeksponować data 1968 rok. 
autor móc z on postąpić tak samo, jak postąpić z data 1989 rok, umieszczać on w tło swój rozważanie: &odrzucićbyć natomiast pokusa ustanowić drugi data graniczny na rok 1989. 
skłaniać do to pojawić się w utwór tak zwany. młody czy nowy proza szereg tekst odwoływać się do mitologiczny opowieść bądź taki, który świat przedstawić być wyraźnie kreować na wzór świat mitologiczny. (strona. 13)& krytyka literacki przyzwyczaić my do datować w sposób kategoryczny, o co decydować ewidentnie specyfika polski historia, rozmaity uwarunkowanie tradycjonalny, i wreszcie aktualny kształt dyscyplina, jaki być sam historia literatura, który w bliski czas przejść zapewne wiele przeobrażenie. 
periodyzacja układać się w ścisły referencja do wydarzenie historyczny i polityczny – 1956, 1968, 1976, 1980, 1989 – stawać się wiążący, ale też – warto o to pamiętać – nieco ograniczający. 
chodzić o to, że sztywny podział nie dać się tak łatwo utrzymać, bowiem zjawisko literacki być płynny i czas kształtować się w proces historyczny w sposób nieoczekiwany, wymykać się poza ramy wszelki struktura. 
książka Mizerkiewicz pokazywać w konsekwentny i pozbawić wątpliwość sposób, że stylizacja mityczny być w współczesny polski proza zjawisko bardzo ważny, który z jeden strona ustanawiać charakterystyczny cecha ten proza, a z drugi –wpisywać on w cały ciąg bogaty w ten zakres tradycja rodzimy i obcy, a obserwować dzisiejszy krajowy proza trudno się z ten przekonanie nie zgodzić. 
stylizacja mityczny jawić się tu jako jeden z istotny cecha nowy wartość ideologiczny, składać się na dzieło literacki. 
szczególnie ważny miejsce zajmować on w proza rok 90., w który stawać się oznaka nowy sytuacja literacki, oznaka przełom i początek nowy epoka kulturowy. 
praca ten wytyczać wiele ciekawy obszar badanie nad współczesny proza polski. 
Mizerkiewicz udać się stworzyć oryginalny mapa pojęcie i problem, który stanowić interesujący punkt wyjście do opis stylizacja mityczny, pojawiać się na przykład. w literatura science fiction czy fantasta. 
sam autor zaznaczać ten fakt wyraźnie w zakończenie swój rozprawa, kreślić perspektywa rozwój poszukiwanie krytyczno- i teoretycznoliteracki. 1 T. Mizerkiewicz stylizacja mityczny w proza polski po rok 1968, Poznań 2001. 
wszystek odniesienie do ten praca podawać z zaznaczenie w nawias numer odpowiedni strona. 2 E. Balcerzan Przygoda człowiek książkowy (ogólny i poszczególny), Warszawa 1990, strona. 25-26. 3 rok. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997, strona. 83. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
