Tomasz Swoboda 
„nasz godzina być to wiek”, czyli o przyrost czas 
w pewien tekst opublikować pod koniec wiek Antoni Lange zamieścić między inny taki oto zdanie 
nasz godzina być to wiek bez linia główny, bez dyrektywa, bez synteza.1 
wbrew pozór, bardzo niż drugi część zdanie, wyrażać w ogólny zarys istotny cecha młodopolski filozofia, sytuacja społeczny, a nawet dominować w epoka poetyka, interesować my móc on część pierwszy. 
w początkowy odruch, zaaferować waga problem poruszyć w tak dojmować retorycznie enumeracja, skłonny być niejako przebiec wzrok ponad pierwszy słowo, by uchwycić, dopaść podstawowy sens Langowska fraza. 
jeśli natomiast refleksja wystarczyć także na interpretacja on początek, wówczas metaforycznie chybić – na pierwszy rzut oko – orzeczenie imienny wydać się zwykły lapsus o jaki nietrudno przecież chyżo gonić za myśl poeci w rola krytyk. 
gdyby jednak uważnie pochylić się nad początek ten deklaracja, można by w on dostrzec coś inny – kto wiedzieć, może i bardzo interesujący – niż klisza światopoglądowy chaos, tęsknota za „linia główny”, „dyrektywa”, „synteza”, rozum. 
ten coś być zjawisko przyrost czas. 
możliwy, iż fakt, że godzina stawać się wiek, oraz inny wersja ten czasowy rozrost nie powiedzieć my o świadomość dekadent więcej niż wymienić klisza. 
możliwy, iż orzec Lange być tylko lapsus. 
może jednak pójść nie wzdłuż „linia główny”, lecz ten wyznaczyć przez przyrost czas powiedzieć my to, co już wiedzieć, inaczej. 
na linia ten, nakreślić w dwa główny dzieło polski i francuski dekadentyzm, napotkać taki materialny forma jak rozległość i ciężar. 
przekonać się też, że pokrewny ten ostatnie skupienie współtworzyć móc czasowy ekspansja wraz z całkowicie odmienny zmysłowo oczekiwać. 
wreszcie, może nawet poniewczasie, okazać się, jak późno pojawiać się to, na co czekać człowiek przełom wiek. 
w przypadek czasowy przyrost warto zacząć od koniec. 
niezupełnie od sam koniec, ale od szeroko pojąć finał powieścić Huysmansa. 
finał ten być początek koniec wiodący „intryga” powieściowy, jaki stanowić przedsięwzięcie diuk Jan des Esseintes, polegać na – oględnie mówić – stworzyć własny, alternatywny czasowość, w wiele aspekt zbliżać się do bezczasowość. 
otóż wskutek żałosny stan zdrowie, spowodować w znaczny miara dosłownie chorobliwy styl życie, gospodarz dom w Fontenay zmusić być przystać nie tylko na interwencja z zewnątrz, jaki być wizyta lekarz, ale i, co zły, na stosować się do on zalecenie. 
ten zaś daleki być od spodziewany cudowny ozdrowienie: 
[des Esseintes] zirytować się na długotrwały rekonwalescencja i jąć czynić wyrzut lekarz, że drobny kroczek prowadzić on do zdrowie. 
(Nw, 266)2 
zderzenie świadomość des Esseintes’a, żyć dotąd w przekonanie, że czas dawać się w miara dowolnie kształtować, z nieznośnie obcy, obrzydliwie naturalny forma czas, rodzić w efekt poczucie czasowy rozplenić: przepisać kuracja, przebiegać w medyczny wymiar czas, w odizolować od reszta świat przestrzeń Fontenay – symboliczny przestrzeń mózg dekadent – zdawać się katalizować czasowy rozrost, wydłużać terapia, jak zdawać się pacjent, w nieskończoność, który nijak nie dać się przebyć „drobny kroczek”. 
w oblicze wyłaniać się czasowy ogrom, który z medyczny punkt widzenie być zwykły okres zdrowieć, wszystko inny wydawać się znikomy, niemal niezauważalny. 
zmiana czasowy perspektywa oznaczać właściwie unicestwić ten dotychczas dominować: misternie układać konstrukcja rozsypywać się pod napór czasowy bezmiar. 
na nieszczęście dla bohater powieść być to dopiero początek koniec. 
oto bowiem pewien ranek, kolejny ranek w nowy, rozciągnąć do granica możliwość porządek czasowy, nadejść lekarz i 
oświadczyć, że skoro już środek działać jak szybko przywrócić pacjent funkcja trawienny, musieć teraz energicznie zabrać się do neuroza, który bynajmniej nie zostać wyleczyć i być wymagać długi rok dieta i zabieg. 
(Nw, 267) 
okazywać się więc, że prowadzony „drobny kroczek” „długotrwały rekonwalescencja” oprzeć być na „środek działać jak szybko”. 
w słowo doktor czasowy rozległość sprowadzić zostawać do właściwy rozmiar. 
albo raczej: stawać się nic wobec nadchodzić czy też czekać „długi rok dieta i zabieg”. 
kolejny zmiana temporalny punkt odniesienie być dla des Esseintes’a kolejny przyrost czas, ten raz tak rozległy, że zbyt trudny stawać się dlań wyobrażenie życie w ten niemożliwy do ogarnąć wielkość. 
to sam niemożliwy stawać się daleki opowiadać historia, powieść musieć się skończyć. 
zalewać on bezmiar czas. 
o ile w Na wspak czasowy rozciągłość dominować w końcowy partia powieść, uniemożliwiać on daleki rozwój, o tyle w pierwszy część próchno być on niejako warunek daleki opowiadanie. 
warunek ten dotyczyć los aktor Borowski, grać przed Kunicki, w zurbanizować, postromantyczny pejzaż cmentarny, „spowiedź dziecię wiek”. 
już na on początek mieć do czynienie z spotkanie dwa czas: dorastający Borowski ojciec dawać pewien dzień portret matka, który odejść tak wcześnie, że nie zdążyć zostać zapamiętać; chłopak natomiast, odnajdować w portret nieobecna przez tak długi czas część siebie" 
spowiadać on się po noc z ten wielki pragnienie obiecać [on] życie, co szeroki, tajemniczy rozłóg, przysłonić tuman marzenie, stać oto przed [on] i czekać. 
(P, 7)3 
zatem podobnie jak w powieść Huysmansa, tu także objawić się czasowy rozległość wiązać się z zderzenie dwa porządek czasowy. 
również w oba tekst rozległość ten dotyczyć przyszłość, z ten różnica, że dla francuski arystokrata zjawisko to nacechować być zdecydowanie negatywnie, podczas gdy polski aktor spoglądać w ów „szerokość” i „tajemniczość” z niekłamany nadzieja. 
nadzieja ten w brutalny sposób zweryfikować daleki życie Borowski, a także inny fragment tekst dotyczyć rozciągłość czas4. 
i tak, rozczarować wąski i dość jasno definiowalny życie u bok Zochna, Borowski opuszczać on i wyruszać na poszukiwać życie „przysłonić tuman marzenie”. 
on pierwszy krok na ten nowy droga zdecydowanie różnić się od „drobny kroczek” powracać do zdrowie des Esseintes’a 
Borowski biec na dół, przeskakiwać po kilka stopień. 
(P, 149) 
jednakże ten czasowy przyspieszenie być złudny. 
wkrótce potem obnażyć zostawać on iluzoryczny charakter: 
koniec ten droga nie widać! 
noga drętwieć, grzbiet w pałąk się zginać, głowa ciężko na pierś zwisać – ciało się nie dowlec… 
żółty smuga blask od kinkiet zastygnąć jakby i omartwieć w cisza – i ten ścieżka tuż przed rampa – długi, równy, nieskończony… 
i dokąd ten droga wieść?… 
(P, 149) 
droga, który kroczyć Borowski, na dobry sprawa mieć cecha życie, o jaki marzyć: być „długi” i „nieskończony”. 
być nawet „tajemniczy”, gdyż nie sposób dociec, dokąd prowadzić. 
paradoksalnie więc, młodzieńczy marzenie obracać się przeciw bohater, a ów deziluzja dokonywać się w materia język i czas. 
niegdyś wypowiedzieć słowo zostawać na swój sposób spełnić. 
lecz on osobliwy inkantacyjny moc być przewrotny – powtórzyć, nie znaczyć to, co znaczyć i co mieć znaczyć. 
on sens doprowadzić zostać do ekstremum, tak samo jak czas, który ten sens dotyczyć. 
nieskończoność droga-czas to przecież nic inny jak podnieść do potęga, a przez to niemożliwy do znieść „szerokość”. 
wskutek niespodziewany czasowy przyrost także w ten przypadek plan zostawać obrócić wniwecz. 
życie ukazywać swój inny, śmiertelny oblicze 
- wiedzieć ty, że ten raz na śmierć iść? - wiedzieć – Borowski machnąć ręka. 
(P, 158) 
z obraz czas jako bezmiar blisko spokrewnić być inny obraz odwoływać się do przytłaczać zmysł wielkość. 
ciężar czas, bo o on tu chodzić, wiązać się równocześnie z ten wyobrażenie ciężkość, który zawdzięczać swój popularność Baudelaire’owskiej „ciężki z ołów pokrywa” i który doskonale korespondować z melancholijny temat niskość5-procentowy, tak bliski findesieclowym umysł. 
nic zatem dziwny, że także czas tracić niekiedy swój lekkość, niedostrzegalny dla zmysł przezroczystość i, by tak rzec, przybierać na waga: 
… cisza grobowy dudnienie słyszeć, godzina ciężki, ołowiany chód, ten godzina bliski, co się po klęska pogrzebowy krok wlec. 
(P, 189) 
ciężar wydawać się naturalny konsekwencja przyrost „wszerz”; w dodatek „ciężki, ołowiany chód” godzina odsyłać do czasowy rozciągłość motyw krok, który być przecież materialny dowód na niematerialny z założenie doznać nieskończoność. 
„ołowiany chód” być proroctwo, dotyczyć „godzina bliski” – być on zwiastun i złowieszczy przeczucie. 
a jednocześnie godzina ten „wlec się” „pogrzebowy krok” „po klęska” – być on bolesny wspomnienie, żałobny echo opadać ciężko w głąb świadomość to, kto słyszeć „cisza grobowy dudnienie”6. 
czas mierzyć się tu nie tylko długość, ale i ciężar, który wzrastać wraz z poczucie nieuchronność klęska. 
znak ten ostatni nie szukać się już na niebo, gdzie „spoza chmura zasłona szary światło spływać”; cztery dekada po Baudelaire zejść on na ziemia, w ołowiany dudnienie wlec się czas. 
Ciężar nie musieć wszakże oznaczać ociężałość. 
potężny masa ciążyć na świadomość czas przejawiać się móc w ruch, jak gdyby zamieniać dość abstrakcyjny energia potencjalny na bardzo konkretny, bliski podlegać on ciało energia kinetyczny. 
ten typ obraz znajdować w VII rozdział na wspak: 
bezładny stos lektura, medytacja artystyczny, który od moment swój izolacja wznosić niby tama, aby powstrzymać nurt dawny wspomnienie, zostać nagle porwać i fala napierać telepać teraźniejszość i przyszłość, zatapiać wszystko pod rozlewisko przeszłość, wypełniać umysł diuk Jan bezmierny obszar smutek, z pływać po on jak śmieszny wrak nieciekawy epizod on życie, absurdalny nicostkami. 
(Nw, 123) 
pod napór przeszłość pękać granica oddzielać to, co być i co móc być, od to, co być i co nie powinien już nigdy powrócić. 
przeszłość, łączyć się w wyobraźnia z motyw czasowy rozległość, tworzyć rozlewisko i zalegać ciężar swój mało lub bardzo mętny woda na dziewiczy pole przyszłość. 
czy dziwić móc, że „obszar smutek”, w który umieścić zostać ja, być „bezmierny”, a „epizod życie” przypominać „wrak”7? 
wszystko rozgrywać się tu w przestrzeń pustka i porzucić, lecz przestrzeń ten odlać być w forma czas, być on zdegenerować pochodna. 
teraźniejszość i przyszłość nie móc uwolnić się od ciężar przeszłość, zbyt rozległy i masywny, by można on powstrzymać sam tylko wysiłek świadomość8. 
ten okazywać się bowiem wynik akumulacja, a nie izolacja, raczej suma niż różnica9. 
co jednak dziać się, gdy przeszłość stać u próg teraźniejszość pojąć nie jako rozlec połać czas, lecz jako krótki chwila lub jakiś materialny on ekwiwalent? 
właściwie dopiero wtedy mówić móc o akumulacja sens stricto, o nagromadzić milionowy chwila lub nieskończony trwanie w jeden, jedyne okruch czas: 
sztuka być dla wszystko, co targać namiętność; co się tworzyć, przeradzać, przetwarzać; co kultura wiek i pokolenie w jeden osobnik skupić, natężyć i prześwietlić w siebie musieć. 
(P, 290) 
ciężar przeszłość nie być tu już przeciwstawić nieopierzony teraźniejszość. 
można nawet powiedzieć, że przeszłość – pomimo niepodważalny potęga – gubić swój melancholijny kierunek, przez który inny wymiar czas być jak gdyby przygniatać spadać na on masa. 
stawać się raczej siła dośrodkowy, skierować ku jeden punkt dorobek „wiek i pokolenie”. 
a wszystko przez to, że czas zbaczać tu z droga ekspansja, a w każdy raz ekspansja „wszerz” – przyrost czas (być to bowiem przyrost: nietknięty moment teraźniejszość sięgać przecież odtąd daleko wstecz) dokonywać się tu niejako w głąb, do wewnątrz. 
to rzadki w dekadencki świadomość przypadek przyrost jakościowy, a nie ilościowy10. 
rzadki i szczególny, gdyż dotyczyć dziedzina, który dekadent otoczyć wyjątkowy kult, to znaczyć 
sztuka, ów zagubiony kształt stulecie. 
(Nw, 127) 
dekadent marzyć o twórca, dzieło, o forma, który „skupiłaby” w siebie cały ten bezmiar czas, „natężyć” on i wyrazić w sposób możliwie doskonały, odnajdywać „zagubiony kształt stulecie”11. 
taki chwila wieczność być dla des Esseintes’a poemat Mallarmégo 
dekadencja literatura bowiem, nieuleczalnie schorzały w swój tkanka organiczny, osłabić zgrzybieć idea, wyczerpać dziwactwo składnia, wrażliwy tylko na ciekawostka, jaki ekscytować chory, a jednak u schyłek pragnąć namiętnie wyrazić wszystko, zajadły w chęć naprawienie, co się tyczyć uciecha, wszelki przeoczenie, żądny, by z łoże śmierć przekazać jeszcze subtelny reminiscencja, wcielić się w Mallarmégo, przybrać forma wytrawny i wykwintny. 
być to doprowadzić do wersja ostateczny kwintesencja wyfiltrowane z Baudelaire’a i Poe; być to on delikatny a potężny treść, który dzięki wielokrotny destylacja wydzielać nowy aromat i wprawiać w nowy upojenie. 
być to agonia stary język, który, kruszeć z bieg stulecie, rozkładać się w koniec, osiągać owo deliquuium łacina, oddawać duch w tajemniczy koncept i zagadkowy ekspresja święty Bonifacy i święty Adhelma. 
(Nw, 254) 
trudno o pełny wyraz akumulacja i kondensacja. 
chodzić tu przecież nie tylko o postać Mallarmégo, ale i o forma poemat proza. 
jeśli w autor popołudnie fauna wcielić się sztuka kilkanaście stulecie, to w poemat wtłoczyć zostać treść powieść 
skondensować do jeden czy dwa stronica. 
(Nw, 253) 
i tak jak 
poemat proza być w oko des Esseintes’a sok rzeczywisty, ekstrakt literatura, esencjalny olejek sztuka (Nw, 253)" 
tak też Mallarmé wydawać się „sok”, „ekstrakt”, „esencja” nie tylko Bonifacy i Adhelma, ale i Baudelaire’a i Poe, a także Petroniusz, Apulejusza, Komodiana z Gaza, Klaudian, Villon, de Falloux, Ernesta hello i inny, który styl przypominać „do cny zgniły”, „tracić swój człon, ociekać ropa” (Nw, 84) język łaciński dekadencja. 
zaś dekadencja koniec XIX wiek, obciążyć, zatopić woda przeszłość, wyzierać spod on ostatni skupić siła, ukazywać „wytrawny i wykwintny” mikstura, kondensacja już nie powieścić, ale cały stulecie12. 
czy zatem ropa, który dekadencki poemat proza musieć, siła rzecz, ociekać, uchronić on i on twórca przed pójście na dno? 
imperium, przegniły od ropa, który nagromadzić stulecie (Nw, 81)" 
runąć. 
próżno byćby więc szukać w czasowy akumulacja oznaka mało lub bardzo rychły wyjście z kryzys związany z odkryć bezmiar czas. 
ten temporalny ruch, zasadzać się przecież na opozycja wnętrze–zewnętrzny, w żaden bowiem moment nie zmieniać pozycja ja względem czas. 
podmiotowość wciąż poddawać być w wątpliwość, on myślowy konstrukcja obalać być przez nieustannie wymykać się on element, jaki być czas. 
wciąż przyrastać on wbrew wola podmiot, pomimo on, a jeśli już ów przyrost w forma kondensacja wydawać się opanować, wówczas on efekt okazywać się tylko chwilowy, a nie wieczny, przesilenie, chwilowy dreszcz, przedśmiertny podryg. 
natomiast okres następować po śmierć, a konkretnie ów czas przejściowy, gdy czuć jeszcze ślad obecność martwy ciało, być rozrastać się pustka. 
zupełnie jakby nagromadzić i skondensować czas zaczynać wreszcie powracać do właściwy siebie objętość, jakby jeden chwila posiadać nie tylko ciężar, ale i rozległość cały stulecie. 
niezupełny jeszcze brak, spełnić do koniec nieobecność przywoływać na myśl obraz tak niedawny przecież gąszcz doznanie, a zarazem coraz bardzo dotkliwy i namacalny pustka teraźniejszość. 
ten sposób czas zdawać się nabrzmiewać, lecz nie być ten nabrzmiewać bogactwo zdarzenie, a jedynie pozbawić treść, nieruchomy puchnąć13. 
ten typ przeżycie doświadczać po śmierć ojciec baron Hertenstein 
sam zaś spędzaćbyć smutny dzień oczekiwać na pogrzeb. 
w ten zapach grzyb przesiąknąć i ponury ruina, w towarzystwo trup i niemy, czarno odziać sługa, jawić ja się w wyobraźnia barwny obraza rojny przepych w jaskrawy fala światło, kryształ, purpura. 
widziećbyć tysiączny tłum, co przed chwila tak pstry i gwarny, tonąć nagle w cisza, kamienieć w milczenie. 
(P, 248) 
do realny krajobraz czysty negatywność – oczekiwanie, ruina, trup, milczenie i czerń – wdzierać się feeryczny czas wyobraźnia, czas radosny „przed chwila”. 
czas ten rodzić się jednak od raz z swój śmierć, implikować swój własny uprzedniość, z powód który „nagle” pochłonąć zostawać przez czas teraźniejszy. 
gwar przegrywać z cisza, ruch z bezruch, pustka dominować nad fałszywy pełnia. 
czas oczekiwanie nie pozwalać tu na pojawić się w swój obręb żaden inny czas. 
a jeśli już jakiś udać się tu wtargnąć, natychmiast gubić swój różnorodność na rzecz monotonny i monotematyczny, bo ograniczony do oczekiwać właśnie, negatywność14. 
Müller i Hertenstein, czekać już nie na pogrzeb, lecz na śmierć, i to własny, również w ten przypadek doświadczać zjawisko przyrost czas: 
już być tylko bardzo zmęczony… 
i chciećbybyć, żeby to być prędko! prędko!… 
Dlaczegoś wybrać tak powolny… 
długo jeszcze? 
Hertenstein wyjąć zegarek i położyć on przed siebie na stół. 
(P, 321) 
o ile w oczekiwać na pogrzeb dominować cecha czas być on pustka, o tyle w oczekiwanie na śmierć akcent położony być wyraźnie na wydłużyć się czas, na on spowolnić15. 
drogi ku śmierć być męczący jak nieskończony droga Borowski, lecz w przeciwieństwo do on, wiadomo dokąd prowadzić. 
określoność cel i nieokreśloność dzielić od on czas rodzić poczucie nieprawdopodobieństwo, przez co wspomnieć, założyć na początek i jeszcze przed chwila oczywista określoność zaczynać się wymykać. 
po nieokreśloność i nieprawdopodobieństwo być już tylko nierzeczywistość: stąd potrzeba urealnić zbyt wolno upływać czas i sięgnąć po mechaniczny dowód na on rzeczywistość, jaki być zegarek. 
w nic nie zmieniać to jednak doznać negatywność: 
– czuć co? – nie… 
tylko spokój, jakby po długi gorączka… 
(P, 321) 
wciąż być to więc podobny ciąg zdarzenie: po intensyfikacja – pustka i pęcznieć ów pustka czas oczekiwanie. 
świadomość, zawiesić między dwa próżnia – pożądany „spokój bezwola” i uciążliwy „smutek oczekiwanie” – pragnąć poszerzyć granica jeden i zapełnić coś drugi, jednak usiłowanie ten móc przynieść skutek zgoła odwrotny. 
dziać się tak choćby w XV rozdział na wspak, gdzie cierpieć des Esseintes oczekiwać lekarz: 
czekać na ulga przydawać on siła witalny, ale zdjąć on lęk nowy: oby tylko lekarz być w Paryż i pofatygować się zechcieć, i zaraz diuk Jan zgnębić trwoga, że służyć móc on nie zastać. 
potem znów jąć słabnąć, z sekunda na sekunda przeskakiwać od najbezsensowniejszej nadzieja do bardzo szaleńczy obawa, wyolbrzymiać zarówno szansa nagły wyzdrowieć, jak i lęk przed wisieć nad on niebezpieczeństwo; minąć godzina, nadejść chwila, kiedy zdesperowany, u kres siła, przekonany, że lekarz nie zjawić się na pewno, powtarzać siebie z wściekłość, że gdyby pomoc nadejść w pora, byćby niewątpliwie ocalić. 
(Nw, 262) 
ten raz oczekiwanie, akurat wtedy, gdy wymagać spokój, myślowy pustka, zostawać wypełnić nastrój o zadziwiać amplituda: „od najbezsensowniejszej nadzieja do bardzo szaleńczy obawa”. 
co jednak istotny, mimo iż nastrój ten tworzyć prawdziwy gęstwina, mimo iż zmieniać się „z sekunda na sekunda” zdawać się wypełniać czas oczekiwanie po sam brzeg, czas ten nie ulegać skrócenie; wręcz przeciwnie, „minąć godzina”, choć przecież każdy sekunda przynosić coś nowy. 
aż w koniec nadchodzić tak częsty w przypadek czasowy przyrost zmęczenie, „kres siła”, a wraz z on nieuchronny konstatacja, że „lekarz nie zjawić się na pewno”, a „ocaleć” istnieć już tylko w tryb warunkowy, gdyż być po prosty za późno: 
na koniec diuk Jan rozjurzyć się na sam siebie, wyrzucać siebie, że czekać tak długo, nim zawołać na ratunek, i wmawiać w siebie, że już byćby zdrowy teraz, gdyby nie daleko jak w przeddzień zażądać mocny lekarstwo i skuteczny opieka. 
(Nw, 263) 
potem des Esseintes mimo wola zapadać w „sen znużenie”, w „rodzaj omdlenie”, mentalny pustka, i dopiero wtedy kończyć się oczekiwanie; analizować na początek wizyta lekarz odwracać odwrócić czas Fontenay. 
do odwrócenie dochodzić właśnie dlatego, że być już za późno: za późno na zupełny ozdrowienie, za późno na mało dotkliwy terapia, a w szeroki sens – za późno, bo proporcja chorobliwie nabrzmiały przeszłość i zawsze zbyt szczupły przyszłość być dla ten ostatni bardzo niekorzystny. 
jak widziećbyć, ciężar czas dotyczyć głównie przeszłość; skondensować przeszłość okazywać się też chwila obecny. 
nic więc dziwny, że dla dekadent długo oczekiwać nadejście następować zawsze za późno, a w każdy raz późno. 
stąd też dekadencki świadomość być, niezależnie od wiek rzeczywisty, świadomość stary, (zwykle boleśnie) doświadczony i w pewien sens zużyty16. 
a nawet jeśli, tak jak w przypadek młody Borowski, to przyszłość, a nie przeszłość, wydawać się rozległy i nieskończony, poczucie spóźnienie stawać się nieodłączny element doświadczać czas. 
spóźnienie związany być tu z postać matka – zbyt późno odkryty, nieodgadniony początek: 
matka… 
późno uczyć się musić treść ten dźwięk. 
późno przychodzić, bardzo późno przychodzić… 
(P, 7) 
czas, jaki upłynąć od narodziny borowski do „poznanie” matka, być wystarczająco długi, wystarczająco potężny, by przełamać „tama” świadomość i zatopić on „rozlewisko przeszłość”: matka przychodzić „późno”, lecz swój niedoszły obecność ciążyć na aktor, który adorować on portret i żenić się z podobny do on kobieta, łączyć to sam ciężar przeszłość z figura powtórzenie. 
wypowiedzieć „późno” stawać się natomiast zapowiedź egzystencjalny kompensacja, polegać na uczynić z brak, z nieobecność – ślad przeznaczenie17, który kazać Borowski uobecnić bezpowrotnie utracić przeszłość poprzez małżeństwo z Zosia, sobowtór „spóźniony” matka. 
z kolej w Na wspak poczucie opóźnienie, także na swój sposób związany z przeznaczenie, dotyczyć problem wiara. 
otóż des Esseintes, kształcić i wychować przez jezuita, niezwykle biec w sprawa katolicyzm, a to sam wyjątkowo predysponować i predestynować do teologiczny kariera, przez cały czas, także w okres swój duży „bezeceństwo”, owładnąć być myśl o powrót do wiara. 
cóż z to, skoro 
im gorąco on pożądać, im szeroko otwierać się wakans w on umysł, tym bardzo Chrystus zwlekać z nawiedzenie. 
w miara nawet jak wzmagać się w on głód religijny, w miara jak wzywać z wszystek siła, niczym rękojmia na przyszłość, niczym subsydium dla swój nowy życie, ów wiara dostrzegalny przecież, trwożyć on droga, jaki musiećby przebyć do on… 
(Nw, 272) 
w tekst ten spotykać się wiele element – nasilać się poczucie brak, niepokojący przyszłość, nieskończoność droga, a także zwłoka, spóźnienie – który tworzyć obraz czasowy przyrost i pomiędzy który dochodzić do pewien interakcja. 
punkt wyjście być tu przyszłość, który rękojmia mieć być wiara. 
on brak rodzić pragnienie, objawiać się stan oczekiwanie, a w koniec – zwłoka, opóźnienie, jako że droga do spełnić okazywać się zbyt długi. 
to z kolej sprawiać, że przyszłość jawić się coraz bardzo zatrważająco i domagać się nie rękojmia raczy, lecz odkupić18, przez co poczucie brak stawać się coraz bardzo dojmujący, opóźnienie coraz duży, droga coraz długi… 
przyrost czas, uwikłać w błędny koło ekspansja, osiągać punkt, w który ekscentryczny i koncentryczny kusza swój iluzoryczny tożsamość. 
czas wydawać się przyrastać w nieskończoność, a przecież przyrost ten dotyczyć ograniczony okres, krótki chwila samoświadomość, który skupiać w siebie cały czasowy rozciągłość19. 
podsumowywać, podstawowy forma czasowy przyrost być upadek zindywidualizować, na swój sposób zaprojektować czas, a to sam triumf czas narzucić z zewnątrz. 
klęskać związany z czas konstrukcja myślowy być szczególnie wyraźny w zetknąć ów zaprojektować czasowość z krańcowy postać temporalny rozległość, a mianowicie z bezmiar, nieskończoność. 
ten jak daleki być od pożądać przez dekadent transcendencja; całkiem przeciwnie, on dotkliwie materialny charakter rodzić ból, udręka, a w koniec rezygnacja. 
przyrost czas związany być też z ciężar, akumulacja i kondensacja. 
przez pierwszy z cecha prześwitywać melancholia epoka, ogniskować doświadczenie ja – w to doświadczenie czas – właśnie wokół doznać ciężkość. 
z kolej nagromadzenie czas móc być odczytać jako wyraz zarówno lęk, jak i pragnienie dekadent: lęk, że wyzwolenie od dziedzictwo spoglądać z otchłań stulecie być niemożliwy; pragnienie skupienie tenże wiek w jeden twórczy fiat. 
o to, jak rzadko lęk zostawać przegnać, a pragnienie zrealizować, świadczyć poczucie opóźnienie. 
w świat dekadent być już „za późno”, wydarzenie zwlekać z nadejście, dominować poczucie brak i zużycie. 
paradoksalnie więc, przyrost czas nie oznaczać wcale zapełnić dekadencki krajobraz: tworzyć on raczej pejzaż negatywny, pozbawić punkt oparcie i przytłaczać świadomość rozległość swój pustkowie. 
to sam konieczny stawać się zmiana egzystencjalny strategia: odejście od poszukiwanie „linia główny”, „dyrektywa”, „synteza”, na rzecz otwartość czasowy optyka i nowy konstruować ja z śladowy, chwilowy kondensacja. 
iść być móc o to, by udowodnić, że skoro godzina móc być wieko, prawdziwy powinien być także twierdzenie odwrotny. 1 A. Lange współczesny poeta polski, „tygodnik ilustrować” 1899 numer 1, cytat. za: H. Markiewicz, młody Polska i „izm”, W: K. Wyka młody Polska, Kraków 1972, tom. 1, strona. 309. 2 J.-K. Huysmans na wspak, przeł. 
J. Rogoziński, Warszawa 1976. 
numer strona w cytat z ten wydanie lokalizować w tekst z podać skrót tytuł: Nw. 3 wiek. Berent, Próchno, BN I 234, Wrocław 1998. 
cytat lokalizować w tekst z podać numer strona i skrót tytuł P. 4 w słynny tekst poświęcić zjawisko dekadencja Vladimir Jankélévitch zauważać, że planować, rzutować w przyszłość, a nawet sam przyszłość być dekadencja, jako że opierać się na przyrastać przeszłość: „sam stawać się być w całość dekadencja, gdyż dotyczyć stan przyszły; bowiem kto mówić o stan przyszły, mówić o nastać przyszłość, o zagłada kolejno realizować lub zaprzepaszczać możliwość. […] 
pamięć stawać się rozległy niż nadzieja; mieć coraz dużo za siebie, a coraz mało przed siebie. 
trwać, tylko dzięki to, że trwać, tworzyć coraz bardzo obezwładniający przeszłość, zaś przyszły stan usuwać i ustawiać za siebie przeszłość, to znaczyć czynić przeszłość z przyszłość. 
stan przyszły to wapnienie” (*. Jankélévitch la décadence, „Révue de Métaphysique et de morale”, n,4, 1950, przedruk w: Dieu, la chair et les livres. 
Une approche de la décadence, redakcja. 
S. Thorel-Cailleteau, Paris 2000). 5 pisać o to Marek Bieńczyk: melancholia „być uczucie dla dolina, nie dla gwiazda i nie dla aura; antykosmiczna do szpik (choćby przez zgorzkniały czy stracony złudzenie nieskończoność), góra opisywać nie w on wzlot, lecz u podstawa, tam gdzie zbierać się masa cokół. 
melancholia narzucać siebie niski, „oddolny” punkt widzenie, i właśnie z on poziom, z ten zanurzenie w rzecz dotykalny i oblegać z wszystek strona, tak konkretny że aż trywialny, patrzeć w góra […]. 
zapach, smak, dotyk ziemia, nisko i nisko, tam właśnie wybuchać doświadczenie melancholijny, tam tworzyć on swój siedlisko, z który spoglądać na wszystek byt ten świat” (M. Bieńczyk, melancholia. 
o ten, co nigdy nie odnaleźć strata, Warszawa 1998). 
w podobny słowo pisać Jankélévitch nie o melancholia, lecz o ciężar przeszłość: „świadomość, wyprowadzić z równowaga przez ten ciężar, pochylać się ku dół, gdzie mieścić się siedziba materialność; można by powiedzieć, że waga przeszłość, poprzez swój rodzaj starczy geotropizm, stanowić prefiguracja zejście do grób” (Vandellia. Jankélévitch La décadence…, strona. 53). 6 ten osobliwy dialektyka przeszłość i przyszłość tłumaczyć Pierre Citti zainteresowanie dekadent swój dzień dzisiejszy. 
w próchno czynnik paraliżować być wspomnienie bolesny przeszłość. 
rzecz jasny, podobny skutek mieć pamięć o przeszłość wspaniały i odległy: „wielkość przeszłość rodzić poczucie niemoc wobec przyszłość. 
teraźniejszość pozostawać to sam pusty plaża, który pobudzać czasowy wyobraźnia” (P. Citti Contre la décadence. 
Histoire de lata’imagination française dans Le roman 1890-1914, Paris 1987). 7 Vladimir Jankélévitch, opisywać wyróżnik dekadencki świadomość, spostrzegać, że on rozrastać się nierozerwalnie związany być z słabnąć: „przyrost następować koszt gęstość; dekadencki świadomość «zyskiwać na objętość», przez co stopniowo osłabiać zwarty zapał początkowy fiat” (Vandellia. Jankélévitch la décadence…, strona. 52). 
wydawać się, że czas – wytwór świadomość para excellence – podlegać ten sam prawo, co on źródło. 8 o odczuwać przez polski dekadent obciążyć przeszłość tak pisać Teresa Walas: „ten, który wchodzić do literatura na początek rok dziewięćdziesiąty przyznawać się do negatywny więź z pokolenie poprzedni, odrębność swój zaś widzieć właśnie w poszerzyć pole zły doświadczenie, w świadomy wydłużyć wstecz własny duchowy biografia. 
toteż jeden z ważny składnik polski dekadentyzm być mitologizacja pamięć ideologiczny, który nakazywać młody brać na swój barka ciężar nie jeden klęska i nie jeden tylko ideowy przegrana. 
taki wydłużyć wstecz pamięć młode znajdować skądinąd swój uzasadnienie w ogólny sytuacja światopoglądowy rok dziewięćdziesiąty, kiedy to narastać przekonanie o nieskuteczność program pozytywistyczny towarzyszyć wciąż w umysł zbiorowy utrzymywać teza o szkodliwość romantyczny uniesienie, odebrać bowiem pozytywizm wotum zaufanie nie oznaczać automatyczny przywrócić do łaska racja romantyczny” (T. Walas ku otchłań (dekadentyzm w literatura polski 1890-1905), Kraków 1986, strona. 137). 
autorka, cytować między innymi. 
Tetmajer, sten, Dębicki i Lange, stwierdzać, iż „przejąć ciężar dziedzictwo negatywny towarzysz poczucie własny bezradność i bezsiła” (tamże, strona. 140). 
inny skutek ten zjawisko być kryzys tożsamość. 
napierać przeszłość wkraczać w granica ja, pozwalać na, a właściwie wymuszać dialogizację świadomość: „pomnożyć wewnętrzny perspektywa, ów świadomie kształtować zdolność do odczuwać i rozumieć wszystko, co dać się odczuć i zrozumieć, zdolność, który dekadent odziedziczyć wraz z cały spadek dziewiętnastowieczny kultura, a który przejawiać się w historyzm i pluralizm światopoglądowy, w literatura polski przedstawiać bywać zazwyczaj jako duchowy plastyczność bohater, nie umieć znaleźć własny prawda ani określić swój stanowisko w rzeczywistość” (tamże, strona. 208). 
sytuacja w Francja niewiele różnić się od ten w Polska. 
tam również dziedzictwo przeszłość odczuwać być na przełom wiek coraz bardzo dotkliwie. 
nawet jeśli Pierre Citti przywoływać fragment Connaissance du temps (1907) Paula Claudela („obecny minuta różnić się od wszystek inny minuta to, że nie być granica ten sam ilość przeszłość […]. 
kontynuować bardzo niż przodek, od który pochodzić”) jako reprezentatywny dla epoka nieco późny – „od Barresa do Jacques’a Rivière” (P. Citti pour une histoire des représentations du temps, w: Fins de siècle, Colloque de Tours, 4-6 juin 1985, textes recueillis para P. Citti, PU de Bordeaux, 1990, strona. 13) – to bez wątpienie odnieść można ten słowo do bohater Rémy de Gourmonta czy Marcela Schwoba. 
różnica polegać na to, że bohater dekadencki, szczególnie boleśnie odczuwać obciążenie biologiczny, „degeneracja rasa”, brak jeszcze filozoficzny dystans, który pozwolić Claudelowi na wyjść poza materialność przeżycie. 
z kolej współczesny filozof, Jean Guitton, zaliczać ten typ doświadczenie do zjawisko czasowy kontaminacja, polegać na dominacja, „uwiecznić” jakiś okres czy faza (tutaj: przeszłość), przez co stawać się on absolutny punkt odniesienie (J. Guitton sens czas ludzki, przeł. 
W. Sukiennicka, Warszawa 1989, strona. 28-30). 9 Yves Vadé uważać akumulacja za jeden z dominować w XIX wiek chronotyp. 
chronotyp to „kolektywny forma postrzeganie czas. 
forma ten pozostawać z jeden strona w relacja z ideologia, który nic nie umknąć, z drugi zaś z dzieło i pismo w on bardzo osobisty aspekt. 
nie chodzić tu o mało lub bardzo wykoncypować schemat, lecz raczej o czasowy matryca nadawać kształt pojmować czas historyczny pod wpływ wydarzenie, wspólny doświadczenie, przemiana obyczaj, jak i dyskurs (literacki, ideologiczny, naukowy i tak dalej.), właściwy dać epoka” (y. Vadé Formes du temps: introduction aux chronotypes, W: L’Invention duży XIX siècle. 
Le XIX siècle para lui-même (littérature, histoire, société), textes réunis et publiés par a Corbin et aleja., Paris 1999, strona. 197). 
chronotyp akumulacja ukształtować zostać głównie przez dwa dziedzina: „dziedzina nauka, gdzie wiedza być z istota swój akumulować, oraz dziedzina ekonomia. 
z połączenie ten dwa dziedzina wyłaniać się z definicja kumulatywny pojęcie ewolucja techniczny, wzrost oraz socjologiczny i retoryczny schemat «coraz dużo»”. 
chronotyp ten odnajdować „w tematyka powieściowy, jeśli iść o ukazywać suma działanie, ruch, bogactwo, pasja, który objawiać się i zmieniać w krajobraz współczesny wielki miasto”. 
wyraz akumulacja być też niektóry instytucja, jak choćby muzeum, biblioteka i wystawa światowy. 
Vadé podsumowywać właściwość ten chronotyp, pisać: „akumulacja móc być obdarzyć zarówno znak ujemny, jak i dodatni. 
to akumulacja wiedza i bogactwo, lecz również akumulacja toksyna […], odpadek, rozmaity zanieczyszczenie, a także stopniowy ubytek energia, żywotność, płodność… 
rozpoznawać tu temat, który, nie mówić o epoka obecny, tak głęboko naznaczyć prąd zwać dekadentyzm” (tamże, strona. 200-202). 10 „zmęczony umysł, nie potrafić wznawiać jakość, ulegać powiększenie, wzrastać ilościowo” (Vandellia. Jankélévitch la décadence…, strona. 40). 11 znajdować ten swój odbicie w dekadencki estetyzm, o który tak pisać Teresa Walas: „dzieło sztuka jako zjawisko nieobcy być celowość. 
służyć on – czy służyć móc – do zmaterializować wrażenie, być przechowalnia nastrój, skarbiec moment, który ulotność nie sposób zatrzymać ani pochwycić pamięć. 
można powiedzieć, że dzięki dzieło sztuka dokonywać się repetycja wzruszenie, że skupiać on na nowo rozproszyć indywidualność, organizować psychika, darować trwanie mgnienie. 
być on, jak boja na rozkołysać morze, jedyny namacalny przejaw trwać pośród przepływać wrażenie” (T. Walas ku otchłań…, strona. 67). 12 podobny wyobraźniowy mechanizm zauważać Jolanta Wróbel u Tadeusz Miciński: „«chwila jeden» zlewać się z wieczność i funkcjonować jak on analogon. 
mieć do czynić z zasada przyspieszać, intensyfikować, a zarazem rozszerzać czas” (J. Wróbel misterium czas. 
problematyka temporalny Tadeusz Miciński, Kraków 1999, strona.1990). 13 stąd już tylko krok do wszechobecny w życie dekadent nuda. 
uzmysławiać to fragment dziennik czołowy piewca idea dekadentyzm w wiek XX, Emil Cioran: „ów napad nuda, który doświadczyćbyć mieć pięć rok (1916), popołudnie, który nigdy nie zapomnieć, po raz pierwszy naprawdę pozwolić przebudzić się mój świadomość. 
ten popołudnie narodzićbyć się jako istota świadomy. 
kto byćbyć przedtem? 
zwykły istnienie. 
mój ja zaczynać się od ten pęknięcie i objawienie, który dobrze ukazywać podwójny natura nuda. 
za jeden zamach odczućbyć nicość w mój krew, w mój kości, w mój tchnienie i byćbyć równie pusty, co otaczać ja przedmiot. 
nie być już ani niebo, ani ziemia, lecz tylko bezmierny rozciągłość czas, czas zmumifikować” (E.M. Cioran Cahiers inédits, „Magazine Littéraire” nasz,357, septembre 1997, cytat. za: M.P. markowski anatomia ciekawość, Kraków 1999, strona.185-186. 14 filozofia dekadentyzm w ten wzgląd można by określić jako dokładny przeciwieństwo filozofia epikurejski, który postawa wobec oczekiwanie charakteryzować Nicolas Grimaldi: „odnośnie przyszłość należeć żyć w swój rodzaj ufny obojętność. 
jako że każdy spotkanie móc być dobry, miło być dziś myśleć o on: trzeba więc czerpać przyjemność z on zbliżać się, nie zaś martwić się oczekiwanie. 
o ile bowiem nic nie być pewny, wszystko być konieczny” (N. Grimaldi Le Désir et lekarz Temps, Paris 1992, strona. 285). 15 według Antoni Kępiński „groźba śmierć zmieniać perspektywa czasowy życie ludzki. 
normalnie czas przyjść rozciągać się do nie oznaczony koniec”. 
natomiast w oblicze śmierć „czas przyszły skracać się i dzięki to nabierać niezwykły waga i intensywność” (A. kępiński rytm życie, Kraków 2000, strona. 88). 
jak widzieć, zupełnie inaczej być w epizod z próchno – rozciągać się w czas czekać na śmierć dowodzić, że ten nie być postrzegać jako zagrożenie, lecz jako upragniony wyzwolić. 16 Teresa Walas pisać nawet o dekadencki „mitologia starość i niemoc” oraz o „gotowy klisza duchowy stan: starość, przeżycie, niemoc i tym podobne.”, który posługiwać się taki twórca: jak Tetmajer, Żuławski, Lange, Nowicki, Butrymowicz czy sten (T. Walas ku otchłań…, strona. 146-149). 
wart przypomnienie być też artykuł Aleksander Świętochowski o znamienny tytuł młody starość, w który autor, występować pod pseudonim poseł prawda, kpić z symbolistyczny „poeta, który czarnoksięski laska frazeologia młodość zamieniać na starość, wiara na zwątpienie, głód życie na przesyt, a kołyska na trumna”. 
autor przytaczać między innymi.: „«jam już wszystko przeżyć – wszystko poznać i wszystko przecierpieć» – pisać jeden z on, a w list objaśniać: «mieć dopiero rok 17, pierwszy to mój próba poetycki…»” 
(A. Świętochowski Liberum veto. 
młody starość, W: program i dyskusja literacki okres młody Polska, Wrocław 1977, strona. 144-146). 17 Jean Pouillon w książka o czas w powieść trafnie obnażać mechanizm taki rozumowanie, wykazywać, że to nie przeszłość ciąża na teraźniejszość, lecz to teraźniejszość wiązać się z przeszłość. 
tak zwać „powieść przeznaczenie” polegać zatem na to, że on bohater chcieć być zdeterminować przez swój przeszłość (J. Pouillon Temps et Roman, Paris, 1998, strona. 142 n). 18 wiek oryg. une rançon (okup), z łacina. redemptio (odkupienie). 19 ciekawy ilustracja taki proliferacja chwila, rozrastać się w głąb, być pisać przez Lew Tołstoj historia dzień wczorajszy, który w ostateczny rozrachunek okazywać się niemożliwy do ukończyć – po prosty mnogość coraz to krótki moment okazać się nie do ogarnąć. 
porucznik. też sentencja Meursault z obcy Albert Camus: „człowiek, który przeżyć tylko jeden, jedyny dzień, móc bez trud żyć sto rok w więzienie. 
miećby dosyć wspomnienie, żeby się nie nudzić” (A. Camus obcy, przeł. 
M. Zenowicz, Warszawa 1975, strona. 65). 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
