Józef Bachórz 
debiut i pożegnanie Książek Adam Makowski o typowy krytyk pozytywistyczny, nie całkiem jednak ortodoksyjny 
to, co w wyobraźnia kilka pokolenie polonista przywrzeć do nazwisko Piotr Chmielowski, być parę on artykuł z rok pozytywistyczny „burza i napór”, powielać w wypisy i antologia na użytek dydaktyczny. 
Chmielowski więc to przed wszystko główny warszawski herold postyczniowy tendencyjność, przeciwnik marzycielstwo i „fantazjować”, autor taki wypowiedź programowo-manifestowych, jak niemoralność w literatura (1872), utylitaryzm w literatura (1872), geneza fantazja (1873) czy artysta i artyzm (1873). 
Chmielowski późny z lista dorobek przekraczać 2000 pozycja bibliograficzny zajmować się – zwykły rzecz kolej – już tylko nieliczny grono historyk literatura i krytyka. 
ten dobrze wiedzieć, że być to nazwisko z ważny półka polski dziedzictwo krytycznoliteracki. 
do on konfraternia zapisać się swój książka Adam Makowski1. 
„on” Piotr Chmielowski legitymować się praca teoretyczny w rodzaj nasz powieściopisarz (1887 i 1895), współczesny poeta polski (1895), metodyka historia literatura polski (1899), spółczuć psychologiczny w badanie historycznoliteracki (1900) i stylistyka polski wraz z nauka kompozycja pisarski (1903). 
okazać się on co mało tak przydatny do rozpoznać metoda krytycznoliteracki jak publicystyka młodzieńczy i jak przez wiele rok dokonywać „rozbiór” krytyczny konkretny utwór. 
nie być dziś spadek intelektualny po Piotr Chmielowski skarbnica, do który by tłumnie pielgrzymować prawnuk, spragniony przedwiekowy mądrość, ale też nie należeć on do dobro zapominać. 
trudno – jeśli się być historyk pozytywizm lub badacz dzieje wiedza o literatura – nie zaglądać do ten dobra, skoro bez praca Chmielowski na dobry sprawa nie można się obejść przy rozpatrywać większość polski zjawisko i nazwisko literacki XIX wiek. 
tak więc do plik praca Chmielowski stale trzeba sięgać. 
Henryk Markiewicz, który do Chmielowski powracać wielokrotnie2, skomponować dwutomowy reprezentacja on pismo krytycznoliteracki (Warszawa 1961). 
w ostatni kilkanaście rok ożywić się też zainteresowanie dzieje krytyka literacki3, a w 1998 rok odbyć się konferencja na 150-+lecie urodziny Chmielowski i Antoni Gustaw Bem, który pokłosie ułożyć się w okazały tom4. 
pewien rodzaj niespodzianka, sygnalizować zresztą w wspomnieć książka pokonferencyjnej, stać się wnikliwy omówić przez Bogdan Mazan bodaj jedyny utwór Chmielowski spoza obszar krytyka i historia literatura, a zapomnieć przez badacz: list z Warszawa, posyłać do lwowski „tydzień”5. 
oczywiście, rok łaskawy dla Chmielowski nie oznaczać jakiś dziś zatrząść publikacja o krytyka w ogólność, a o on sam w szczególność, toteż z ten duży ciekawość przychodzić odnotować on monografia pióro Adam Makowski. 
pozytywistyczny metodologia badanie literacki bywać opisywać termin, brzmieć w język dzisiejszy literaturoznawstwo niczym wykaz grzech główny, który każdy absolwent polonistyka powinien się wystrzegać. 
zniechęcający nazewnictwo ten grzech należeć zgoła do ten przedwiedzy historyk literatura, o który istnieć mówić Adam Makowski w wstęp, gdy opowiadać o to, jak wyobrażać siebie metoda krytyczny Chmielowski: spodziewaćbyć się odnaleźć w on przed wszystko powszechnie znać współczesny teoretyk literatura „błąd” przezwyciężyć za sprawa tak zwany. przełom antypozytywistycznego, taki, jak genetyzm, biografizm i powiązać z on naiwny psychologizm, wreszcie podział na „treść” i „forma” oraz wynikać z ten podział powierzchowny z dzisiejszy punkt widzenie metoda interpretacyjny, w który akcent padać prawie wyłącznie na „wymowa ideologiczny” utwór literacki. 
krótko mówić, spodziewaćbyć się, że być opisywać dość anachroniczny i mało interesujący styl pisać o literatura, który jednak także zasługiwać na uwaga historyk krytyka literacki. (strona. 9-10) zgodnie z metatekstową poetyka taki uwertura (pisać się on przecież po zakończyć praca nad dzieło) autor za chwila dopowiedzieć, że Chmielowski krytyk okazać się wbrew ten obawa badacz bynajmniej nie „anachroniczny”, w grunt rzecz pod wiele wzgląd bliski krytyk literatura o stulecie od on młody; jak on realizować swój program badawczy, po część nowatorski, po część eklektyczny, po część wreszcie odziedziczyć po poprzednik: stawiać problem, testować rozwiązanie, bagatelizować trudność i starać się przekonać czytelnik do swój koncepcja. (strona. 12) tak zapowiadać rozprawa Adam Makowski nie zawierać jakiś przewrotny sugestia, że Chmielowski oto podmywać pozytywistyczny psychologia czy biografizm albo że wymykać się pozytywistyczny dydaktyzm. 
nic z to. 
język krytyczny, który badacz skrupulatnie deszyfrować, zupełnie potwierdzać przynależność autor metodyka historia literatura polski do sam matecznik pozytywizm. 
„ziemia być kulisty”: Chmielowski nie dać się „uratować” od ufny lojalność wobec estetyka Taine’a. 
ale do stwierdzić, że „ziemia być kulisty”, Adam Makowski dodaćby norwidowski tryb, że „po bok spłaszczyć nieco”. 
postulat scjentyzm i scjentystyczny obiektywizm? 
ależ tak. 
Chmielowski stale się upominać o obiektywizm – powiadać Makowski, dokumentować to między innymi. on polemika z rozprawa Ignacy Matuszewski subiektywizm w krytyka. 
ale w żądanie „naukowy obiektywizm” nie być doktrynerski upór: Chmielowski zdawać siebie oczywiście sprawa z „podmiotowy zabarwienie” sąd w obręb humanistyka, nie przypisywać nigdy swój metoda status pełny obiektywność ani weryfikowalność […]. (strona. 41) 
chodzić on natomiast o minimalizować nadmierny „osobistość”, kiełznać relatywizm estetyczny i zapobiegać dowolność w wartościować. 
psychologizm pożenić z biografizm? 
ależ oczywiście – jak czytać na niejeden stronica recenzować książka. 
Chmielowski przyjmować jako fundament swój estetyka założenie, że w każdy dzieło psychologia odgrywać rola ważny, bo […] w każdy dzieło przejawiać się dusza sam autor, a po wtóry, być przedstawić myśl, uczucie, pragnienie czy to on własny, czy też człowiek przezeń na widownia wprowadzić.6 ale nie przyjmować ten aksjomat – powszechnie w XIX wiek akceptować – bezrefleksyjnie. 
choć uważać, że do „rozbiór” bohater literacki – ważny element dzieło – niezbędny być wiedza psychologiczny i choć stosować w ten rozbiór psychologia zdroworozsądkowy ujawniać dziś swój szablonowość i „ześlizgiwać się w stereotyp” (strona. 69), to przecież nie do sam hipoteza „dusza autor” rzecz się sprowadzać. 
biografizm Chmielowski nie polegać na literalny przenosić rzeczywisty fakt z życie pisarz na dzieło, lecz na wyprowadzać biografia z zawartość dzieło: trudno tu zatem mówić o biograficzny genetyzm, skoro, by tak rzec, analiza poprzedzać geneza; do analiza utwór krytyk dobudowywać co wysoko geneza stan psychiczny czy charakter talent, o który można powiedzieć, że raczej powinien być ów utwór przyczyna, niż że być on rzeczywiście (strona. 82). 
tak „praktykować” biografizm Chmielowski okazać się – jak przekonująco dowodzić Adam Makowski – bardzo wstrzemięźliwy, jeśli porównywać on z biografizm Świętochowski. 
i Chmielowski, i Świętochowski podobny zarzut zgłaszać pod adres Lalka – oba posiłkować się odniesienie do życie Prus. 
Świętochowski objaśniać to, co uważać za słabość Lalka, agorafobia autor, on krótkowidztwo i nieład pogląd ideologiczny. 
Chmielowski – choć teoretycznie nigdy biografizm nie kwestionować – w analiza Lalka posłużyć się obraz autor „biograficznie zneutralizować” (strona. 88): nie sięgać do on życiorys faktyczny ani do taki cecha charakter, który powieść wyraźnie nie implikować. 
Prus w słówko o krytyka pozytywny z oburzenie zareagować na to, co napisać Świętochowski, ale Chmielowski nie replikować. 
poznać się na odróżniać przezeń biografia spoza utwór od cecha pisarz rekonstruować na podstawa dzieło. 
bo istotnie – powiadać Adam Makowski – Chmielowski rozumieć literatura nie tyle psychologistycznie, ile katarktycznie; jeśli przyznawać psychologia ogromnie ważny rola w krytyka literacki, to nie po to, aby za on pośrednictwo zgłębiać dusza autor, ale po to, by skoncentrować się na kreacja bohater, który być oddziaływać na czytelnik. 
dlatego nie interesować on typ analiza psychologiczny, który cel byćby na przykład. tropić cecha rzeczywisty autor wpisać” w bohater on utwór. (strona. 98) interesujący spostrzeżenie zawierać też lapidarny (może nazbyt lapidarny) rozdział książka Adam Makowski o wartościować, składnik pozytywistyczny warsztat krytyczny nieuchronny – mima Taine’owskiego akcent w postępowanie badawczy na „wyjaśniać” w przeciwieństwo do „oceniać”. 
zdanie autor książka Chmielowski uwzględniać trzy sfera kryterium. 
utwór być więc oceniać: 1. przez odnieść do pewien ideał formalnomodelowego, czyli na przykład. do norma (wymóg) kompozycja, język i styl; 2. przez odnieść do rzeczywistość „jako taki” (mimetyczny układ odniesienie) i odpowiedź na pytać, czy utwór przedstawiać „prawda”; 3. przez odniesienie do nadawca, który zamiar być pewien szczególny ukształtowanie fikcjonalny rzeczywistość w utwór literacki, i do odbiorca, na który ten utwór potencjalnie oddziaływać (pragmatyczny układ odniesienie); ocena podlegaćby tu przed wszystko „główny idea” oraz stopień on szeroko rozumieć społeczny użyteczność. (strona. 117) 
ten probierz mieć zapobiegać dowolność werdykt i pewno jakoś tam zapobiegać, ale z cały pewność również „zapobiegać” akceptacja nie tylko bez dogmat Sienkiewicz, lecz i Lalka Prus. 
daleka od pozytywistyczny standard kompozycja powieść Prus i niesforny wobec pozytywistyczny wymóg prawda Wokulski? – to by rozsadzać „rozsądny kryterium”. 
analizować praca z różny faza życie krytyk nieuchronnie towarzyszyć pytanie o zmiana terminologia lub odcień znaczeniowy nazewnictwo, ale – jak się okazywać – w pismo Chmielowski nie być to zmiana przepastny. 
korygować swój zapatrywanie ostrożnie. 
należeć przecież do „szkoła rozsądek”. 
w taki „szkoła” liczyć się rachuba na ewolucja, a nie na rewolucyjny przełom. 
jak przystać na wyznawca „scjencja” i zaufanie do rozum – Chmielowski podejmować decyzja raczej z nadmiar niż niedostatek przezorność, toteż swój wczesny zapatrywanie zazwyczaj nie zarzucać, lecz on uzupełniać, uściślać i wysubtelniać. 
nie kłaść się spać z tęsknota do konwersja i nie marzyć o budzić się z doznać metanoi. 
on pogląd (i pojęcie) zmieniać się powoli i nie różnić się w dany sprawa około rok 1900 aż tak, by w on nie rozpoznać zapatrywanie z okolica rok 1870. 
rozdział III książka Adam Makowski dostarczać w ten kwestia dowód efektowny na przykład pojmować realizm i tendencja. 
ale dostarczać też przykład na solidność badacz przy poszukiwać odcień znaczeniowy ten termin, który się Chmielowski posługiwać. 
kapitalny składnik rekonesans poznawczy metoda krytycznoliteracki Piotr Chmielowski być rozpisać na dwa ogniwo (jeden z on znajdować się w fragment poświęcony kategoria bohater literacki w rozdział. 
I, drugi wypełniać rozdział. 
IV) problem streszczenie. 
rytuał streszczeniowy w recenzja literacki obowiązywać przez kilka dziesięciolecie XIX wiek, ale w nasz badanie nad krytyka ledwie o on napomykać. 
rozdział książka Makowski o streszczenie jako „dominanta metoda krytycznoliteracki Chmielowski” być pierwszy w nasz literaturoznawstwo tak gruntowny rozpoznanie ten osobliwy zabieg. 
zabieg – przy wszystek pozora obiektywizm – ewidentnie stronniczy (zaproponować przez badacz nieskomplikowany typologia streszczenie na aprobatywny i dyskwalifikować trafnie oddawać charakter procedura streszczeniowych) i ewidentnie skierować na bohater, przy co poprzez ten streszczenie bohater mieć się dla czytelnik stać czytelny wzorzec. 
w zakończenie obiecywać skondensować formuła całość rozważać zagadnienie, czyli w drugi część metatekstowego obramować blok analiza, znajdować się propozycja nazwać metoda Chmielowski miano krytyka mimetyczno-pragmatyczny: swoiście rozumieć mimetyzm stanowić niewątpliwie centralny zagadnienie w krytyka Chmielowski; na pytanie, jak przedstawiać rzeczywistość w sposób prawdziwy, odpowiadać on zarówno wtedy, gdy projektować pożądany model dzieło literacki, jak i wtedy, kiedy interpretować i oceniać konkretny pisarski realizacja. 
zarazem on rozumienie „prawda” mieć wyraźny pragmatyczny zabarwienie: problem prawdziwość świat przedstawić być rozpatrywać z punkt widzenie czytelniczy doznanie, co przenosić punkt ciężkość z zainteresowanie dzieło literacki na psychologiczny proces recepcja, który ten dzieło mieć uruchamiać. 
inny słowo, istotny w dzieło być wyłącznie ten on składnik, który być odpowiedzialny za efektywny oddziaływanie na odbiorca (dostarczać on na tyle bogaty i różnorodny bodziec wrażeniowy, by zacząć „żyć” w świat utwór). 
sam pojęcie „prawda” mieć dla Chmielowski charakter określić społecznie – jako prawdziwy być odbierać to, co zgodny z powszechnie przyjąć przekonanie […] z jeden strona, z drugi […] – jako prawdziwy należeć przedstawiać to, co dobrze służyć społeczeństwo, eliminować zaś z obieg prawda niepożądany. (strona. 219-220) stwierdzenie ten mój zdanie rzetelnie syntetyzować ważny właściwość metoda krytycznoliteracki Chmielowski-pozytywista, nie oferować zaskakiwać przewartościować czy ten bardzo przeinaczyć główny rys on wizerunek. 
z przytoczyć zdanie spoglądać na my krytyk solidny, który od pisarz wymagać realistyczny i sugestywny, ale zarazem i dydaktycznie kontrolować obraz życie człowiek, a od siebie sam – pilnować, by literatura dobrze służyć społeczeństwo. 
ktoś pomny na zwierzenie się autorski z satysfakcja odkrywać niestereotypowy rys Chmielowski sformułować w wstęp i na dostrzec potwierdzać ten satysfakcja w wiele fragment wywód główny – mócby sądzić, że Adam Makowski nie dość efektownie dyskontować swój dokonanie poznawczy. 
że ostatecznie „on” Chmielowski w syntetyczny zakończenie mócby wyglądać bardzo nowatorsko i „zalecać się” duży doza podobieństwo do krytyk młody od siebie o sto rok. 
jeśliby nawet w taki zarzut kryć się jakiś drobina racja, to trzeba by być pamiętać, że przy cały sympatia dla Chmielowski Adam Makowski w finalny (i z konieczność skrótowy) wizerunek syntetyczny pozytywistyczny „krytyk poczciwy” mieć obowiązek akcentować barwa ważny. 
powinien więc podkreślić – i podkreślać – że nie być Chmielowski rewelator metoda i treść krytyka i że nie bez przyczyna cenić on raczej „za pracowitość i erudycyjny panowanie nad ogromny obszar problemowy niż teoretyczny nowatorstwo czy zdolność do konstruować ujęcie syntetyczny” (strona. 217). 
nie mieć więc podstawa do powtarzać detal, jaki być znaczyć droga do podsumować. 
niemało być na ten droga rozmaity korektura tradycyjny wizerunek Chmielowski, ale także i w moment dokonywać ten korektura, Adam Makowski nie bić w taraban ani nie robić rwetes. 
ilekroć prostować lub uściślać konstatacja poprzednik, stronić od ostentacja stylistyczny, który by ogłaszać świat odkrycie, wyraźnie nie lubić eksponować na przykład. swój spostrzegawczość (choć być imponująco spostrzegawczy) ani swój zasługa interpretatorski. 
znajdować w ten książka zaciekawić dziwić się szczegół stanowisko Chmielowski-krytyka, ale być to dziwić się spokojny, skupiony, ostrożny i stateczny – może nawet za stateczny – tonować rzeczowy uwaga, by się nie przemieniać w egzaltowany popis samochwalczy w styl: „patrzeć, jak ja to zrobićbyć”. 
zresztą polszczyzna ten książka nie epatować fajerwerk publicystyczny ani nie należeć do „łatwy a prosty”. 
może się jednak podobać. 
on słownictwo zalecać się zasobność synonimika, on terminologiczny „wyprawa” fachowy zupełnie nie pochrzęstuje idiom nowomowa środowiskowy, on daleki od monotonia składnia pulsować rozmaitość fraza. 
pewien utrudnienie lekturowy dostarczać tu sam „materia”, który autor się zajmować. 
„materia” ten, czyli pozytywistyczny krytyka literacki, funkcjonować w język, który często różnić się zasób lub znaczenie termin od język dzisiejszy literaturoznawstwo. 
taki termin, jak „realizm”, „tendencja”, „ekspresja” i tym podobne., raz po raz wymagać objaśnienie i odniesienie do on sens dzisiejszy. 
by zatem opisywać „metoda krytycznoliteracki” Chmielowski, trzeba nieustannie „przekładać” język tamten teoria literatura na terminologia dzisiejszy, a ponad „staropolszczyzna” epoka, w który mówić się o „przedmiotowość” i „podmiotowość”, o „asocjacja utajony”, o „człowiek zewnętrzny” i „człowiek wewnętrzny”, o „spółczuć psychologiczny” i tak dalej., i tym podobne. – docierać do to, co badać autor „chcieć przez to powiedzieć”. 
tym bardzo trzeba docierać, że przed moment przytoczyć tu wyraz nie brzmieć egzotycznie dla dzisiejszy ucho i wobec to łatwo o odruch dopisywać on sens dzisiejszy. 
Adam Makowski cierpliwie rozsupływać węzełek nazewniczy i w skupienie przypatrywać się on włókno, dyskretnie cieszyć się, że on się udawać odczytać subtelny różnica na przykład. pomiędzy „asocjacja utajony” Chmielowski a „nieświadomy” (das Unbewusste) Eduarda Hartmann7. 
monografia więc o metoda krytycznoliteracki Chmielowski nie przeprowadzać jakiś uparty proces rehabilitacyjny. 
nie wynikać z on, że na przykład. powinien by nastąpić odśpiewać powszechny kochać się antypozytywistów z pozytywista. 
nie. 
nie mieć hymn harmonia nad podział. 
pozostawać natomiast znaczny na korzyść Chmielowski modyfikacja ten pogląd, który do czołowy pozytywista przyrosły niczym mech do pień stary drzewo. 
modyfikacja, który bybyć określić jako lekcja rozumiejący, ale nie dobrotliwie wyrozumiały. 
dzięki on przedziać pomiędzy krytyka pozytywistyczny a młodopolski stawać się jednak mało przepastny. 
odkładać ten książka z poczucie wdzięczność nie tylko za dopełnienie wiedza ogólny o krytyka pozytwistycznej, który z on wynieśćbyć, ale także za ten dojaśnienia pewien szczegół (jak na przykład. dojaśnienie powód, dla który Prus replikować na krytyka Lalka w wykonanie Świętochowski, a przemilczeć krytyka Chmielowski), przed wszystko zaś za upewnić ja, że prymas krytyk pozytywistyczny w istota nie być doktryner, że się nie zacietrzewiać się i że nie imać się on ton protekcjonalny w stosunek do pisarz. 
może ten rys on osobowość Adam Makowski bardzo niż inny cecha zjednywać dla on sympatia czytelnik. 
być pewny, że metoda krytycznoliteracki Piotr Chmielowski należeć do praca, który powinien pozostać – i pozostać – w pamięć każdy badacz, który się trudnić literatura pozytywistyczny i dzieje krytyka literacki w Polska. * książka ten – gdy dziś on czytać – poruszać w ja nie tylko struna zawodowy zaciekawienie pozytywizm, publicystyka literacki i jeden z sumienny krytyk polski. 
poruszać także – i wiedzieć, że nieuchronnie być poruszać w przyszłość, ilekroć przyjść ja do on sięgnąć – struna bezsilny niezgoda na opaczny obrót los: wszakże to, co mócby być książkowy debiut 32-letni badacz literatura, pełny młodość i siła, prawdziwie utalentowany i już świetny jako profesjonalista – stać się on gest pożegnalny i editio posthuma. 
struna bezsilny niezgoda na to, co się stać: na przedwczesny, niespodziewany i tragiczny odejście – i na taki bieg sprawa ludzki, który wbrew naturalny kolejność rzecz wymuszać na ojcowie żałobny rozstanie z dziecko, a na nauczyciel – nekrologiczny pożegnanie uczeń8. 1 A. Makowski metoda krytycznoliteracki Piotr Chmielowski, Warszawa 2001, strona. 219-220. 
oprócz rozważanie o metoda krytycznoliteracki Chmielowski książka na siostra. 223-258 zawierać jeszcze aneksowo dołączyć artykuł Adam makowski monografia czy pamflet? 
polemika wokół książka JózefaTretiaka o Słowacki (19031906). 
pierwodruk artykuł ukazać się w „pamiętnik literacki” 1993, z. 1, strona. 83-106. 2 między innymi. w artykuł portret krytyk sumienny („twórczość” 1960, numer 6), potem w studium Piotr Chmielowski jako krytyk literacki (zamieścić jako wstęp w pierwszy tom pismo krytycznoliteracki Chmielowski, Warszawa 1961, następnie jako składnik książka autorski przekrój i zbliżenie, Warszawa 1967), w rok 1969 w syntetyczny opracowanie w tom III literatura polski w okres realizm i naturalizm (przynależny do seria czwarty obraz literatura polski XIX i XX wiek), a ostatnio w książka autorski polski teoria powieść. 
od początek do schyłek XX wiek, Warszawa 1998. 3 on wyraz być M. inny. studia M. Głowiński o młodopolski krytyka literacki ekspresja i empatia (Kraków 1997) oraz M. Strzyżewski działalność krytycznoliteracki Maurycy Mochnacki (Toruń 1994) i Mickiewicz wśród krytyk. 
studia o przemiana i forma romantyczny krytyka w Polska (Toruń 2001). 
w ten ostatni praca znajdować się jako on rozdział VII rozważanie pod tytułem. 
krytyka romantyczny w refleksja pozytywista. 
(O „dzieje krytyka literacki w Polska Piotr Chmielowski). 4 Piotr Chmielowski i Antoni Gustaw Bem. 
konferencja ogólnopolski w 150 rocznica on urodziny, redakcja. 
Z. przybyły, Częstochowa 1999. 
wśród artykuł opublikować w książka ten znajdować się A. Makowski bohater literacki w krytyka Chmielowski. 5 zobacz. 
„Laterna magica” epoka, czyli galicyjski lista z Warszawa (1874) Piotr Chmielowski W: B. Mazan pozytywizm warszawski z perspektywa mikroświat tekstowy, Łódź 2002, strona. 245-315. 
sygnalny wersja ten praca być referat galicyjski list z Warszawa (1874) Piotr Chmielowski w: Piotr Chmielowski i Antoni Gustaw Bem, strona. 1977-94. 6 P. Chmielowski metodyk historia literatura polski, Warszawa 1899, strona. 6. 7 pojęcie „asocjacja utaić” mieć fundamentalny znaczenie dla problematyka psychologia twórczość, a więc dla scjentystyczny objaśniać mechanizm tworzyć dzieło sztuka. 
„Asocjaja utajony” być dla Chmielowski – jak czytać na S. 17-25 – antidotum na patetyczny retoryka romantyk o boski pierwiastek poezja, o tajemnica geniusz, o nadprzyrodzony źródło fantazja. 
ale być także pomysł przeciw Hartmannowskiemu pojmować nieświadomość jako rezerwuar moc twórczy, podobny do zasada jedność organizm w przyroda. 
„asocjacja utajony” być przyczynowy wyjaśnić błysk geniusz twórczy jako błyskawiczny „kojarzyć się wyobrażenie i pojęcie” (strona. 20) nagromadzić przez poeta w życie zewnętrzny: natchnienie przestawać tu być tajemniczy sanktuarium, niedostępny dla badanie. 
przesuwać się do dziedzina zjawisko możliwy do opisywać w kategoria psychologiczny. 8 zobacz. 
M. Głowiński Adam, „tekst drugi” 2000, numer 12, strona. 235-239. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
