Anka Grupińska, Bartek Choroszewski 
sprawa michalińska opowieść o jeden epizod z dzieje żydowski związek wojskowy historia żołnierz żydowski związek wojskowy, organizacja rewizjonistyczny w getto warszawski, zdawać się być skazać na swój niekompletność. 
być powieść składany z strzęp, który nikt dziś już nie móc w sposób jednoznaczny uwiarygodnić bądź zanegować. 
świadectwo być niewiele, dokument nie mieć prawie wcale. 
od jakiś czas spierać się o ŻZW – czasem z świadectwo, często między siebie. 
bywać, że spory wynikać z potrzeba rozumienie, kiedy indziej – z potrzeba układać historia i używać on dla własny interes. 
nie wierzyć, że ktokolwiek móc ułożyć jednobrzmiący elementarz ten organizacja. 
bo relacja, świadectwo, wspomnienie nie tylko się nie dopełniać, lecz często bywać po prosty sprzeczny. 
ŻZW powstać na baza organizacja Bejtar – może już w 1939 rok, a może dopiero po pierwszy walka w getto w styczeń 1943. 
Związek mieć swój baza na plac muranowski. 
nie wiedzieć, ile liczyć żołnierz. 
nie wiedzieć, kto być on przywódca – może Dawid Apfelbaum, a może Paweł Frenkiel. 
nie wiedzieć, ile broń i jaki broń posiadać żołnierz ŻZW. 
wiedzieć, że 19 kwiecień stoczyć bitwa na plac muranowski i że wiele powstaniec wyjść zaraz po on tunel wykopać pod ulica muranowski. 
wiedzieć, że ŻZW mieć kontakt z pomniejszy organizacja polski konspiracja – organizacja Wyzwolenie korpus bezpieczeństwo i polski Ludowy akcja niepodległościowy. 
długi być lista kolejny temat, który jeden wersja nie istnieć. 
dla przykład: nazwa organizacja, on struktura, dowództwo i zwykły żołnierz ŻZW, działalność propagandowy w getto, eks – czyli wymuszać haracz na rzecz związek, wyrok na gestapowski agent, historia tunel pod Muranowska, stosunki z żydowski organizacja bojowy, kontakt z Polak, walka powstańczy w getto, zawiesić flaga na muranowski, kwestia hotel polski, wreszcie udział rewizjonista w polski powstać ’44. 
i jeszcze pewnie kilka. 
w pierwszy dzień powstanie duży grupa żołnierz ŻZW wydostać się na polski strona. 
chcieć przyłączyć się do oddział partyzancki. 
dotrzeć do Michalina koło Otwock. 
tam zostać zaatakować, w walka zginąć on wiele. 
niektóry zdołać wrócić do Warszawa. 
tutaj opowiadać o ten właśnie zdarzenie, jeden epizod z dzieje żydowski związek wojskowy. 
nazwać ten opowieść “sprawa michalińską”. 22 kwiecień 1943 o 6 godzina. 14 Żyd, 8 mężczyzna i 6 kobieta, zostać zaatakować przez żandarmeria w Otwock, okręg warszawski (24 kilometr na południowo wschód od Warszawa). 
potraktować on według przyjąć środek. 
część ten Żyd mieć lekki rana, a zostać on ranny w noc z 20-on na 21 kwiecień 1943 podczas wydarzenie w getto warszawski. 
Żyd opuścić getto warszawski poprzez uprzednio przygotować przejście podziemny i kanał. 
(podpis nieczytelny) Major żandarmeria.1 pewnie o ten właśnie wydarzenie pisać: uczestnik – NN, rewizjonista o nieznany imię, i relacjonować – Bernard Mark, Helena Kowalska, kapitan. 
Cezary Janusz Ketling-Szemley, Chaim Lazar, Józef Grynblatt, David Wdowiński. 
relacja rewizjonista, żołnierz ŻZW, winien być źródło bardzo cenić przez historyk, bo pochodzić z ten czas i miejsce. 
wiosna, a może lato 1943 Icchak Cukierman, “Antek”, jeden z przywódca żydowski organizacja bojowy, spotkać bojowiec rewizjonista “czerwony Paweł” (pinia Besztymta), po powstać ukrywać się w mieszkanie bundowiec Dawid Klin. 
Cukierman poprosić rewizjonista o spisać swój przeżycie. 
relacja NN to najpewniej tekst ów paweł, powstały na prośba Cukierman. 
być to drugi, obok wysoko cytować meldunek, i ostatni, według nasz wiedza, tekst źródłowy opisywać wydarzenie w Michalina. 
opowiadać o przygotowanie do powstać, NN napisać: (…) za 50 złoty – pan. 
kapitan wynająć dla my willa w Michalina koło stacja kolejka. 
w willa ten miećbyć pozostać kilka dzień a stamtąd po wyekwipować mieć my przewieźć do oddział partyzantka w las. 
byćbyć zachwycić – nasz marzenie mieć się urzeczywistnić”. 
daleko NN pisać, że 22 kwiecień oddział powstaniec podchorąży [bez podanie imię – A.gram i B.Ch.] wycofywać się tunel na strona polski do wynająć wcześnie mieszkanie przy muranowski 6. 
Żyd próbować nawiązać kontakt z polski oficer. 
autor relacja z dwa kolega zostawać wysłać z ukrycie na muranowski w poszukiwać pomoc dla cały grupa. 
dzień 25.IV. o godzina. 9 rano wychodzić w trójka oczywiście uzbroić. 
Sierakowska do wiadukt i tramwaj na Żoliborz. 
być u znajomy 3-ch oficer. 
on być w A.K. o wszystkiem wiedzieć. 
rozpłakać się i obiecać my natychmiastowy pomoc przy przewieźć kolega do Michalina. 
minąć znowu kilka godzina – żaden pomoc nie widać. 
działać już na własny ręka. 
jeden z nasz znajomy wynajmować dla my auto – karawan i po dwa tysiąc złoty w trzy kurs wydostaćbyć się. 
być my wszystek 44 osoba. 
być w Michalina. 
ładnie. 
woda – łazienka, ale nie mieć łóżko. 
spać na podłoga. 
jedzenie przywozić nasz chłopiec z Otwock i Falenica. 
starać się za wszelki cena o kontakt. 
tylko obiecywać. 
niektóry zaczynać rozumieć, że po prosty być już niepotrzebny. 
że być tylko Żyd. 
nasz podchorąży mówić, że jednak my się zająć. (…) 
w piątek 30 kwiecień podczas wydawać obiad rozlec się strzał – nasz wartownik ranny i opowiadać, że to polski policja strzelać bez żaden uprzedzenie. 
być gotowy do walka. 
postanawiać wyjść w las otaczać willa. 
wychylać się przez drzwi, ale polski policja zaczynać strzelanina. 
uciekać więc przez tylny okno, padać od raz na ziemia i dawać salwa w kierunek policjant, poczym uciekać. 
za my już nikt nie strzelać. 
wybierać kierunek na szosa lubelski. 
iść nieść ranny. 
odpoczywać w lasek koło wieś Mlądz – w ten miejsce chcieć przejść przez rzeka Świder. 
nagle strzał. 
to strzelać do my żandarmeria z karabinek maszynowy. 
odpowiadać ogień i usiłować przedostać się na drugi brzeg. 
zabić my 12 człowiek. 
kierować się na Teklin pod Otwock i tam znowu strzelanina. 
nie spisaćbyć się dobrze. 
urządzić na my nagonka i wpędzić my do las śródborowski i tu strzał. 
nareszcie zbliżać się noc i trochę odpocząć. 
do godzina pierwszy w noc maszerować. 
odpoczywać na teren wojskowy poza zasiek. 
namyślać się. 
wszystek chcieć iść naprzód na Celestynów, Garwolin, w las. 
ja jedyny oponować – być za bardzo wyczerpany nerwowo – fizycznie mało. 
według mój zdanie – należałoby wyszukać jakiś melina na parę dzień. 
przekonaćbyć wszyscy. 
znajdować chałupa-kolonia. 
przyzwoity chłop schować my i być razem z my. 
rodzina uprzedzićbyć, że w raz zdrada zabić nasz zakładnik i stodoła puszczać z dym. 
przedstawićbyć się jako oddział partyzancki, w co oczywiście uwierzyć. 
miećbyć więc odpoczynek i żywienie. 
w okolica być obława i usilnie my szukać. 
po dwa dzień postanowićbyć dostać się do Warszawa i uzyskać tam zbawienny kontakt. 
dwójka, trójka przebijać się do Warszawa. 
pieszo, kolej, rower – co kto móc. 
w droga zginąć [autor: cyfra nieczytelny] osoba. 
w Warszawa być my teraz 29 osoba. 
każdy umieszczać się, gdzie móc. 
dużo my pomagać nasz podchorąży. 
tyle informacja na ten temat otrzymywać od uczestnik zdarzenie. 
[NN, relacja z archiwum Beit Jabotinski w Tel Awiw, bez numer katalogowy] powstanie w getto warszawski zajmować się pewnie trochę z pasja – bo przedwojenny dziennikarz prasa żydowski, a trochę z urząd – bo dyrektor żydowski instytut historyczny w Warszawa w rok 50. – Bernard Mark. 
sam wojna przeżyć w Związek Radziecki i do Warszawa wrócić już po. 
on książka być od rok pierwszy w kanon tekst cytować, choć dziś wiedzieć na pewno, że pełny błędny informacja i stronniczy narracja. 
Bernard Mark opowiadać także o sprawa michalińskiej – podawać szczegół, który nie znajdować w inny tekst. 
nie powoływać się na żaden źródło, nie sposób więc on opowieść zweryfikować. 
według marek 20 kwiecień grupa Żyd wycofać się z muranowski przez tunel, zabierać ranny. 
przy pomoc oddział OW kb kapitan. 
Henryka Iwański przedostać się na linia otwocki. 
żołnierz żydowski zostać przewieźć w trumna, który członek grupa Iwański, porównaj. 
Marian Kowalski “sęp”, wypożyczyć w zakład pogrzebowy Majewski i Grabowski (członek OW kb) na wola. 22 kwiecień grupa ten, liczyć podobno – pisać Mark – 20 osoba, docierać do opuścić willa w las między Michalinem a Józefów. 
miejsce ukrycie Żyd wydać jeden z miejscowy granatowy policjant. 
willa zostać otoczyć przez żandarmeria niemiecki i granatowy policja. 
w czas walka ranny powstaniec próbować przedrzeć się do las, część zginąć razem z swój dowódca Leon Rodalem. 
inny – podawać Mark –przedostać się do Otwock. 
zaatakować tam posterunek policja i uwolnić żydowski dziewczę przetrzymywać w otwocki areszt. 
ten sam grupa ŻZW przystąpić do partyzancki oddział Pal w powiat grójecki. 
tyle Bernard Mark. 
bardzo chciećby się wiedzieć, skąd mieć ten informacja2. 
po wojna historia żydowski związek wojskowy obrosnąć świadectwo pomoc, który polski organizacja konspiracyjny udzielić bojownik z plac muranowski. 
(apologeta temat być bez wątpienie ostatnio często przywoływać Tadeusz Bednarczyk, pracownik urząd skarbowy w getto, a po wojna autor książka). 
niektóry świadectwo potwierdzać ścisły związek ŻZW z korpus bezpieczeństwo, z należąca donia grupa major Henryk Iwański “Bystry”. 
o ten kontakt pisać w oświadczenie z 1965 Helena Kowalska: “w czas powstanie w getto, jako łączniczka braćbyć udział w wiele akcja pomoc między innymi. w wyprowadzić z getto grupa bojowiec z ulica Zamenhof przez plac. 
muranowski do Michalina”. 
[odpis zeznanie numer 6 159 z 27.09.1965, archiwum Beit Jabotinsky, Tel Awiw, oryginał w żydowski instytut historyczny]. 
potwierdzać to oświadczenie podpisać przez żołnierz kilobajt – kapitan. 
Władysława Zajdler “Żarski”, podporucznik. 
Marian Tadeusz Kowalski “sęp”, stołeczny. sierż. 
Józefa Lejewskiego “Garbasza”, major. 
“Bystry” Iwański i porucznik. 
“Kałmyka” Madanowski i Helena kowalski: “Kowalska uzbroić w pistolet maszynowy błyskawica i granat ręczny, razem z sęp i inny żołnierz kilobajt, w samochód-karawan wywieźć bojowiec na linia otwocki”. 
[odpis oświadczenie numer 6 159, bez data, archiwum Beit Jabotinsky, Tel Awiw, oryginał w ŻIH]. 
taki “wzajemny” oświadczenie Polak, członek OW kb związany z historia ŻZW spisać kilka – często w ten sam dzień i u ten sam notariusz wiele rok po wojna. 
o swój udział w tamten wydarzenie upominać się także inny: na przykład kapitan. 
Cezary Janusz Ketling-Szemley dowodzić oddział polski ludowy akcja niepodległościowy. 
Ketling w swój relacja odnosić się do tekst Bernard Marek, który kwestionować, pisać, że oprzeć być on zapewne na materiał otrzymać z środowisko ow kilobajt. 
oto wersja kapitan. 
Ketlinga-Szemleya: w istota rzecz mieć się w ten sposób, że walka [willa – A.G., B.Ch.] w Michalina na kolonia błoto, wynająć na kilka tydzień przed powstać pułkownik. 
Mak-Piątkowski, członek strona. 
demo. i mój osobisty zarazem przyjaciel. 
wywieźć zaś on podchor. 
Ryszard Więckowski, mój bezpośredni podkomendny nie mieć z kb nic wspólny. 
grupa ten zostać zdekonspirować po przybyć na skutek nie zachowywać środek ostrożność przy co część on polec, część skierować się w porozumienie z ja do oddział partyzancki Pal pozostawać pod dowództwo Tadeusz Bilewicz obecnie sam. w Falenica ulica. 
artystyczny 6. 
[relacja przyczynek do historia mój walka i współpraca żydowski związek walka wyzwoleńczy na teren ghetto warszawski w rok okupacja, 14.02.1963, archiwum Beit Jabotinsky, Tel Awiw, oryginał w ŻIH]. 
Chaim Lazar, autor książka o ŻZW, historyk-amator, przedwojenny bejtarowiec z Wilno, powoływać się na świadectwo Cezary Janusz Szemleya-Ketlinga. 
znany być my dwa relacja ten żołnierz plan-ulica. 
w żaden z on nie znajdować pewien informacja, który podawać Lazar, jak powiadać – za Ketlingiem. 
na przykład ten, który dotyczyć liczba. 
według Chaim Lazar ewakuacja żołnierz ŻZW karawan przeprowadzić Cezary Szemley-Ketling. 
w każdy karawan wokół trumna siedzieć 18 osoba udawać żałobnik. 
Karawan zazwyczaj wyruszać z podwórko ulica. 
Muranowska 6. 
cały akcja trwać około tydzień, człowiek transportować w okolica Michalina. 
według Ketlinga, pisać Lazar, do kolonia błoto przewieźć około 400 człowiek z ŻZW. 140 przyłączyć się do oddział AK, reszta szukać kontakt z partyzant. 
“obecność tak duży uzbroić siła – pisać Lazar – nie móc pozostawać w tajemnica przez długi czas, szczególnie że kończyć się zapas żywność. 
około dwa tydzień po przybyć powstaniec zostać otoczyć przez Niemiec. (…) 1/3 powstaniec zginąć w czas walka, a reszta się rozpierzchnąć”. 
jeśli przynajmniej w część można domyślać się przyczyna zataić źródło informacja przez komunistyczny historyk Bernard Marek, trudno on odgadnąć, jeśli iść o praca Chaim Lazar3. 
kolejny postać ten historia być Józef Grynblatt, żołnierz ŻZW, według własny (i tylko to) świadectwo członek siedmioosobowej komenda organizacja. 
w 1991 opowiadać także o wydarzenie w Michalina. 
mówić wtedy, że wyjść z getto kanał, przez karmelicki 5, pod kościół karmelita na Leszno, najprawdopodobniej 26 kwiecień 1943. 
do kanał wejść dwadzieścia kilka człowiek, a wyjść osiem, pozostały zginąć w kanał. 
ktoś czekać na powstaniec przy właza na ulica grójecki i ten sam noc zawieźć on do Michalina. 
w Michalina być już powstaniec, który przybyć tam wcześnie: między innymi. 
Paweł?, Sewek Liwa, Natan Schultz i Jerzy Bielawski. 
Grynblatt po trzy dzień wyjechać z Michalina do Warszawa, żeby załatwić coś dla grupa, bo tylko on mieć papier. 
ten sam dzień kryjówka zostać otoczyć, wywiązać się walka. 
Grynblatt powiadać, że w ten domek w Michalina być podkop i tamtędy niektóry powstaniec wydostać się do las. 
o ten walka opowiedzieć Grynblattowi późno Paweł [?Frenkiel], który ukrywać się na grzybowski razem z inny ocalały z Michalina. 
[rozmowa przeprowadzić przez Anka Grupińska w 1991, maszynopis] David Wdowiński, według własny on słowo przywódca polityczny rewizjonista i współorganizator ŻZW, napisać w 1963 monografia bejatrowców. 
Wdowiński zostać wywieźć z getto w pierwszy dzień powstanie. 
on wersja historia walka w getto warszawski być relacja z opowieść zasłyszeć. 
(Wdowiński spotkać w obóz w Budzyń żołnierz ŻZW Jakub Katza, który opowiedzieć on o boja toczyć przez powstaniec). 
niestety, nie wiadomo, z jaki źródło pochodzić informacja o Michalina, który podawać David Wdowiński: 29 IV, jedenasty dzień powstanie, grupa ŻZW wychodzić tunel i przebijać się do Michalina, żeby tam walczyć, część zostawać w getto jako osłona. 
ten sam noc grupa przybywać do las, ale zostawać wykryć przez Niemiec i otoczyć – dochodzić do zażarty walka. 
po wiele godzina grupa przedostawać się z powrót do Warszawa, do przygotować bunkier na Grzybowska. 
ten wersja być zdecydowanie krótki, ubogi w szczegółowy informacja, opowiedzieć na taki poziom ogólność, że brzmieć bardzo prawdziwie4. 
czas na poskładać wysoko cytować fragment. 
czas na zbudować jeden, choć niepełny i niedokończony, opowieść. 
przytoczyćbyć zapis osiem autor. 
oto historia prawie uporządkować: * jakiś czas przed powstanie pan. 
kapitan – oficer polski podziemie – wynająć willa w Michalina dla żołnierz ŻZW [NN]. 
móc to być pułkownik Mak-Piątkowski [Ketling-Szemley]. ** 22 kwiecień oddział powstaniec pod dowództwo podchorąży wychodzić z getto tunel pod ulica Muranowska (wejście do tunel znajdować się w kamienica dom numer 7, w getto, a wyjście w kamienica dom numer 6, po strona polski) [NN]. 20 kwiecień grupa ŻZW wychodzić z getto tunel pod Muranowska [Mark]. 
grupa bojowiec ŻZW zostawać wyprowadzić z ulica Zamenhof przez plac muranowski [Kowalska]. 26 kwiecień grupa około 20 osoba wychodzić kanał z karmelicki 5 na grójecki [Grynblatt]. 29 kwiecień grupa wychodzić tunel i przedostawać się do Michalina [Wdowiński]. 
najprawdopodobniej kilka grupa, który chcieć dotrzeć do Michalina, wyjść z getto różny droga i w różny czas. *** 25 kwiecień żetzetwuowcy na własny ręka organizować transport do Michalina. 
auto-karawan w trzy kurs przewozić 44 osoba [NN]. 22 kwiecień Marian Kowalski “sęp” wynająć karawan i przewieźć w trumna 20 żołnierz do Michalina [Mark]. 
Kowalska razem z “sęp” przewieźć karawan powstaniec na linia otwocki [oświadczenie żołnierz OW kb]. 
bojowiec ŻZW wywieźć podchorąży Ryszard Więckowski [Ketling-Szemley]. 
karawana, w każdy po 18 osoba, odjeżdżać z muranowski 6. 
akcja trwać około tydzień. 
do Michalina przewieźć 400 człowiek [Lazar]. 26 kwiecień do Michalina dotrzeć osiem człowiek ocalały z wędrówka kanał [Grynblatt]. 
karawan jako środek transport występować w wszystek relacja dotyczyć wyjść przez tunel pod Muranowska. 
jeżeli być kilka grupa, który wyjść z getto – móc on w różny czas i różny liczba dotrzeć do Michalina. 
niewiarygodny jednak wydawać się zapis Lazar o 400 żołnierz ŻZW przewieźć do Michalina. **** 22 kwiecień o godzina 6 żandarmeria zaatakować grupa 14 Żyd w Otwock. 
człowiek “potraktować według przyjąć środek” [raport żandarmeria]. 30 kwiecień w pora obiadowy ukrywać się w willa zostać zaatakować przez polski policja. 
zginąć 12 osoba. 
po kilka dzień do Warszawa docierać 29 osoba [NN]. 
Żyd wydać granatowy policjant. 
w walka zginąć Leon Rodal. 
niektóry przyłączyć się do oddział partyzancki Pal [Mark]. 
grupa zostać zdekonspirować – część polec, a część przystąpić do oddział Pal pod dowództwo Tadeusz Bilewicz [Ketling-Szemley]. 
dwa tydzień po wyjść w walka ginąć 1/3, a 140 przyłączać się do oddział AK [Lazar]. 30 kwiecień dochodzić do walka. 
być zabity, niektóry udawać się przedostać do Warszawa, inny iść do las [Grynblatt]. 1 za: B. Mark powstanie w getto warszawski, Warszawa 1963, strona. 260. 2 B.Mark powstanie w getto warszawski, Warszawa 1963. 3 Chaim Lazar Muranowska 7, Tel Aviv 1966. 4 dawny. Wdowiński and w are not saved, New York, 1963. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 michalin – tekst 
