Hanna Buczyńska-Garewicz 
czy prawda być przeżytek?1 
pojęcie wiedza w sposób oczywisty kojarzyć się z pojąć prawda. 
niewątpliwie próba oderwać wiedza od prawda pozbawiaćby on istotny on moment, czynićby on coś pusty i niejasny byćby wtedy, co to w ogół znaczyć mieć jakiś wiedza. 
wiedzieć bowiem to tyle, co znać prawda. 
jeden nie być definicja drugi, raczej oba być pierwotny pojęcie powiązać z siebie w sposób istotny. 
znać coś, to znać prawda o ten coś. 
jeśli coś być biały, wtedy znać prawda o to coś to tyle, co wiedzieć, że być biały. 
a nie znać prawda, to nie wiedzieć jak się rzecz w dany kwestia mieć. 
błąd, fałsz czy złudzenie być niewiedza, gdyż prawda być w on nieobecny. 
w taki sposób sens ten pojęcie ukształtować się u zaranie tradycja intelektualny zachód, w filozofia Grek, i w taki sposób ważny język, jaki się posługiwać, ten słowo rozumieć. 
gdyby ktoś próbować mówić na przykład.: "X znać ten rzecz dobrze, bo nie znać o on prawda", to byśmy on zarzucić niezdolność poprawny posługiwać się język. 
podobnie byśmy zareagować, gdyby mówić: "wiedzieć, to doznawać szczęście", gdyż wiedza i szczęście nie być to sam. 
i nawet jeśli mądrość łączyć w siebie znajomość rzecz z szczęście, to on nie utożsamiać, wiedza być raczej wtedy rozumieć jako warunek szczęście, musieć więc posiadać sens od on niezależny. 
również stwierdzenie "wiedza być władza" musieć dziwić, bo nawet jeśli pewien siła polityczny móc płynąć z określony wiedza, to znajomość rzecz jeszcze sam nie być ani siła, ani władza. 
każdy natomiast język europejski dopuszczać jako sensowny zwrot: "wiedzieć coś, to znać o to coś prawda". 
wypowiedź taki nie budzić wątpliwość odnośnie znajomość język, ani nie powodować pomieszanie w zrozumieć to, co się mówić. 
jedność wiedza i prawda być zakorzenić w historyczny początek nasz myślenie i mówić, podobnie jak zakorzenić być w ten początki jedność prawda i dobro. 
znajomość prawda być zawsze uważać za coś dobry, a fałsz czy złudzenie za coś zły. 
kartezjański demon, który miećby my zwodzić i łudzić być w sposób konieczny zły demon (skoro zwodzić być zły), a tylko dzięki to, że zostaćbyć stworzyć przez dobry Bóg, móc ufać, że potrafić uniknąć iluzja, i że niezawodny wiedza być możliwy. 
jedność prawda i dobry być tak głęboki przeświadczenie, że, znów tylko na grunt język, powiedzieć "znajomość prawda być zło" być naruszyć norma lingwistyczny. 
to sam dotyczyć oczywiście negacja prawda, czyli fałsz. 
"fałsz być dobro" – taki twierdzenie kłócić się z nasz odczucie sens na grunt język. 
podobnie błąd, czy złudzenie nie mócby być nazwać dobro, gdyż sam przez się należeć do negacja dobro. 
słynny orwellowski newspeak na to właśnie polegać, że odwracać sens słowo nazywać na przykład. agresja wyzwolenie, wojna pokój, a specjalny ministerstwo prawda być źródło fabrykować system kłamstwo. 
Newspeak być naruszyć reguła gra językowy, być zasadniczy zmiana sens sięgać korzeń język i myślenie. 
tak więc, by the sam token, nowomowa w współczesny filozofia można nazwać taki manipulacje słowo, który zmierzać do rozdzielić wiedza i prawda, czy prawda i dobro, oraz do głosić też o konieczność uwolnić wiedza od opresja potwór prawda. 
"wiedza bez prawda" – to pojawiać się ostatnio dość często zwrot nowomowa filozoficzny, lecz w istota rzecz znaczyć on po prosty "wiedza bez wiedza", co być pozbawić sens. 
być absurdalny. 
drugi taki slogan dzisiejszy newspeaku filozoficzny być teza, że "prawda być zło", bowiem on poszukiwanie kierować człowiek w niewłaściwy kierunek: zamiast szukać solidarność i szczęście w zgoda powszechny, goń za mityczny efemeryda prawda. 
w swój nowy książka2 Bernard Williams nazywać dzisiejszy krytyk idea prawda the deniers, czyli ten, który negować, odrzucać idea prawda. 
jedyne inny, wprawdzie też niepolski, lecz zadomowić w polszczyzna, słowo oddawać sens deniers wydawać się termin "nihilista", czyli mówić "nie" prawda. 
nietzscheański definicja nihilizm określać ten pogląd jako przeświadczenie, że wszystek wartość się zdewaluować, nie mieć już żaden siła stymulować. 
nihilizm wobec prawda polegać na odmawiać on ważność, odrzucać on jako ideał, wreszcie zastępować pusty miejsce coś inny. 
mieć deniers odnosić Williams do wszystek współczesny filozof odrzucać pojęcie prawda jako ważny instrument myślenie i element kultura duchowy. 
niemniej często pojawiać się on pod szyld neopragmatyzmu, a ważny wśród on postać być zapewne Richard Rorty. 
nie być tu dociekać relacja łączyć neopragmatyzm z pragmatyzm, wystarczyć tylko powiedzieć, że ani Peirce ani nawet James nigdy nie odrzucić pojęcie prawda, o co szczegółowo mowa być gdzie indziej3. 
Rorty w liczny swój artykuł4 na różny sposób kwestionować przydatność i potrzeba pojęcie prawda. 
w ten negacja powoływać się z jeden strona na tradycja historyczny pragmatyzm (przeinaczać on), a z drugi, na sposób myślenie właściwy filozofia analityczny. 
z perspektywa filozofia analityczny, interesujący się jedynie wypowiedź lingwistyczny, język stawać się jedyny rzeczywistość, a świat znikać przesłonić przez język. 
z kolej przesłonić świat stawać się nie tylko Świat zapomnieć, lecz także świat zanegować. 
istnieć już tylko językowy przedstawienie świat, jednakże bez świat przedstawiać, czyli nie mieć już nic poza język. 
Rorty tryumfalnie oznajmiać, że świat zostać na dobry zapomnieć (the world well lost). 
i nawet on nie przemknąć przez głowa świadomość, że to zgubić świat nie być taki wielki sukces dla myśl ludzki, jeśli w ogół nie być katastrofalny klęska dla on, absolutny i dobrowolny rezygnacja z odwieczny ambicja stanowić zawsze istota myśleć. 
Neopragmatyzm, dzięki swój powiązanie z tradycja analiza język, z łatwość jednak rezygnować z świat, z rzeczywistość niezależny i pierwotny oraz z myśl szukać o on wiedza. 
ten odrzucenie świat wzmacniać odrzucić prawda. 
nihilizm zwracać się przeciw oba kategoria: świat i prawda i oba negacja nawzajem się uzupełniać. 
skoro nie mieć świat, to niemożliwy być prawdziwy wiedza o on, a skoro nie mieć prawda ani prawdziwy poznanie, to rzeczywistość musieć pozostać przed on ukryć. 
aby jednak nie powstać złudzenie, że filozofia analityczny z zasada prowadzić do odrzucać idea prawda, warto przypomnieć Davidsona obrona klasyczny definicja prawda przed pragmatyczny krytyk. 
bez zrozumieć sens pojęcie prawda nie tylko język, lecz również myśl sam być niemożliwy. 
prawda być ważny nie tylko dlatego, aby być jakoś szczególnie wartościowy czy użyteczny, lecz ponieważ bez koncepcja prawda nie byćbybyć myślący istota, ani nie mócbybyć zrozumieć, że ktoś inny być myśleć. […] 
korespondencja, choć jako definicja być pusty, chwytać jednak to, że prawda zależeć od to, jaki być świat i już samokrytycznie to wystarczać, aby zdyskredytować epistemiczne i pragmatyczny teoria.5 stosunek Rorty’ego do kwestia prawda być jednoznacznie negatywny. 
nie w ten wprawdzie sens, by mówić "prawda nie mieć", byćby to bowiem według on już zbytni zaangażować się w dyskusja o prawda, byćby forma uznać kwestia prawda za problem wart myślenie i dyskutować. 
negacja, jaki dokonywać, być bardzo radykalny. 
on stanowisko być postawa zauważać, ignorować, kolokwialnie daćby się zwięźle odtworzyć: "prawda?, a co to?, o co niepojęty chcieć mówić?". 
dlatego też przewrotnie twierdzić, że nie negować prawda (bo to tylko Wallace Stevens w wiersz pisać There IS no such thing as truth). 
nie negować, bowiem negacja wymagaćby użyć zbędny termin. 
własny podejście określać jako "w swój ton niekonstruktywny, polegać na zaniechanie (dismissive)"6. 
kwestia prawda być "raczej jałowy temat"7. 
być to w grunt rzecz głęboki negacja niż powiedzieć, że prawda nie mieć. 
Rorty chcieć bowiem całkowicie wyeliminować z język termin, w który można by sformułować kwestia prawda. 
tu znów przypominać się Orwell, który pisać, że z nowomowa Oceania zostać usunąć słowo "wolność", by już nikt nawet nie móc o on marzyć. 
Rorty w ten sam właśnie sposób chcieć wykorzenić kwestia prawdziwość. 
filozoficzny pytanie o prawda należeć wedle Rorty’ego zastąpić rozważanie dotyczyć metoda uzasadniać opinia. 
"nie mieć różnica między uzasadniać a prawda"8. 
odrzucić ulegać także dyferencjacja między doxa a episteme. 
posiadać tylko opinia. 
również nie mieć żaden różnica między dobry a zły metoda uzasadniać przekonanie (co stanowić radykalny zmiana wobec Peirce’a, który różnicować między przemoc jako niedobry sposób a badanie naukowy jako jedyny właściwy metoda utrwalać przekonanie). 
jeśli żyć w tyrania, to uzasadniony stawać się opinia narzucić przez tyran, jeśli natomiast w demokracja, to uzasadnić być w aktualny moment to, w co wierzyć większość, czyli panować przeciętny opinia. 
eliminacja powinien ulec, zdanie Rorty’ego, nie tylko pojęcie prawda, lecz także obiektywność. 
świat być na dobry zapomnieć i szukać obiektywność być czysty ułuda. 
"przestać troszczyć się o obiektywność, zdać się na intersubiektywność"9. 
człowiek w myślenie powinien kierować się pragnienie zgoda powszechny. 
nowy język, uwolnić od kłopotliwy kategoria prawda, obiektywność czy świat, mieć służyć szczęście społeczny. 
wywód Rorty’ego pełny być sentymentalizm socjalny. 
główny pożytek z wprowadzić on nowomowa mieć być harmonijny i otwarty społeczeństwo przepoić pragnienie solidarność. 
nowomowa, wolny od zły termin, mieć stwarzać nadzieja na nowy ład liberalny, który nie być już zakłócać żaden poważny różnica pogląd, bo człowiek (dzięki pozbawić on ideał prawda, a także słowo potrzebny, by taki ideał sformułować) bezkonfliktowo zatopić się w stadny bezmyślność zgoda powszechny. 
terapia językowy Rorty’ego mieć zapewnić postęp ludzkość i przyczynić się do powszechny pomyślność. 
on cel być "zmiana nasz intelektualny nawyk"10, a co za to iść, działanie i cały życie. 
Rorty należeć do gatunek "ulepszacz" świat i natchniony kaznodzieja. 
motywować on zresztą pewien bunt rewolucyjny uwalniać człowiek od opresja. 
ten opresja stanowić pojęcie świat i prawda oraz, ogólnie mówić, filozofia. 
nie iść więc Rorty’emu o dyskusja czysto teoretyczny, lecz o praktyczny skutek pojęcie i pogląd. 
w duch pragmatyzm podkreślać on użyteczność pozbyć się pewien pojęcie: używać język prowadzić zawsze do pewien skutek praktyczny i w troska o on być przedsiębrać cały zamierzenie zmiana język. 
Rorty sam przedstawiać się w ten dyskusja jako "wyzwoliciel" od uciemiężyć metafizyczny. 
stary baśniowy motyw bohaterski zabicie smok powracać więc znów w neopragmatyzmie. 
potwór prawda, smok platoński, padać martwy, rozlegać się fanfara wagnerowski Siegfrieda. 
jednakże czytać Rorty’ego przypominać się też nie tak dawny drwina Carnap z heideggerowskiego das nicht nichtet, a także to, że dziś już nikt nie pamiętać Carnap, a Heidegger czytać wiele. 
główny punkt widzenie Rorty’ego sprowadzać się więc do przeświadczenie, że ludzkość być się mieć znacznie dobrze, jeśli przestać gonić za fikcja prawda, jeśli wymazać to zbędny słowo z swój słownik. 
występować on w imię szczęście ludzkość i w imię postęp. 
zasadniczy zmiana na dobry mieć się dokonać przez zastąpić szukać prawda dążenie do zgoda powszechny, szukać porozumienie, przezwyciężać różnorodność opinia. 
Bernard Williams przedstawić w ostatni rok jeden z ostry i celny krytyka nihilizm w kwestia prawda. 
przedstawić on – jak sam twierdzić – z perspektywa tradycja analityczny. 
Williams, prezentować zdecydowany refutacja nihilizm, starać się zarazem mówić język bliski neopragmatystom i używać argument, który trudno byćby odrzucić jako "niezrozumiały metafizyka". 
po krytyka nihilizm Williams przedstawiać cały sieć argument bronić idea prawda, wśród który zasadniczy rola odgrywać koncepcja społeczeństwo kierować się ideał prawda jako dobry i szczęśliwy od społeczność "wyzwolić" od pojęcie prawda. 
przed wszystko jednak nazwać zostawać nihilizm w kwestia prawda. 
z jeden strona być filozof zdrowy rozsądek, a z drugi deniers of truth. 
o ten ostatni pisać ostro i precyzyjnie. istnieć styl myślenie, który ekstrawagancko, wyzywająco i nieodpowiedzialnie negować w ogół możliwość prawda, odsuwać on waga na bok, twierdzić, że prawda być "relatywny" lub mieć inny niedoskonałość. […] ten arogancki twierdzenie być jawnie fałszywy i człowiek, który on głosić, nie móc wierzyć w on, bowiem wiedzieć on doskonale, że na przykład być prawda, że być wtorek wieczór lub, że znajdować się w USA.11 treść nihilizm być więc jasno określony; nihilista twierdzić, że "w posiadanie prawdziwy przekonanie nie mieć żaden inny wartość poza wartość pragmatyczny posiadać przekonanie, który prowadzić ku coś pomocny oraz odciągać od rzecz niebezpieczny"12. 
przeciwstawiać zatem prawda doraźny przydatność twierdzenie. 
twierdzić, że prawda jako taki (lub on znajomość) być bez wartość, Williams przeciwstawiać przeświadczenie, że porzucać wiara w prawda tracić coś cenny i ważny oraz czynić nasz życie zły. 
dyskusja toczyć się więc istotnie niejako na płaszczyzna pragmatyczny. 
utrata prawda być, zdanie Williams, groźny. 
gdy "tracić poczucie wartość prawda z pewność coś tracić i móc stracić wszystko"13. 
choćby dlatego, że prawda przysługiwać pewny autorytet, który być pożyteczny i który nie powinien być zmarnować. 
"cnota prawda nie być konwencjonalny fetyszymi akademicki teoretyzować"14. 
odrzucić prawda być szkodliwy, nihilista wyrządzać siebie i my, społeczeństwo jako całość, pewien szkoda. 
być to bezpośredni kontrargument wobec Rorty’ego, który twierdzić coś dokładnie przeciwny, a mianowicie, że idea prawda być nieużyteczny, że nie służyć szczęście społeczny. 
jeśli Rorty odrzucać idea prawda jako pozbawić wartość społeczny, to Williams podejmować trud pokazać, że dobry być społeczeństwo cenić prawda, niż odrzucać on na rzecz idea zgoda i solidarność. 
stanowisko Williams w pewien sens przypominać rozważanie Johna Rawlsa dotyczyć kwestia sprawiedliwość. 
Rawls przedstawiać taki rozumienie sprawiedliwość, na który, każdy (spoza zasłona niewiedza) zgodzić się w własny interes, gdyż być on dobrze, mało ryzykownie, żyć w sprawiedliwość niż bez zaproponować zasada sprawiedliwość. 
ogólnie rzecz brać, argument Williams przeciw Rorty’emu mówić, że dobrze żyć w społeczeństwo traktować prawda jako cnota społeczny, wierzyć w ideał prawda, niż wśród człowiek, który prawda odrzucić. 
strzec się nihilista prawda w własny interes – zdawać się mówić Williams – albowiem to społeczność wierzyć w prawda tworzyć dobry życie. 
ów "lepszość" świat być zasadniczy argument skierować przeciw nihilista. 
"powiedzieć, że życie w prawda być po prosty dobry sposób być być doskonały odpowiedź"15. 
oczywiście, to twierdzenie, że dobrze być z prawda niż bez on, musieć być dowieść, aby nie pozostać pusty slogan. 
i Williams to dowodzić. 
cały książka być szczegółowy analiza użyteczność dążenie do prawda. 
dlatego też nawet dla ten, który niezbyt cenić argument pragmatyczny w tak abstrakcyjny kwestia, jak problem prawda, książka Williams być ogromnie ważny, bo podejmować wprost refutacja też Rorty’ego. 
taki więc być ogólny schemat ów polemika: z jeden strona nihilizm prawda, z drugi strona teza, że sam idea prawda służyć życie. 
Williams bronić prawda z pasja, świadomy, że tracić prawda tracić coś wartościowy, a nawet, że tracić "wszystko". 
Williams spoglądać na kwestia prawda z punkt widzenie ludzki komunikacja i właśnie z ten perspektywa ukazywać walor idea prawda. 
przed wszystko podkreślać, że sam istnieć komunikacja językowy już zawierać w siebie jako milczący przesłanka pewien rozumieć prawda. 
nihilistyczny odrzucać prawda być fałszywy "ponieważ nikt nie móc nauczyć się język lub mówić w on, jeśli w dany język nie istnieć wielki klasa stwierdzenie uznany za prawdziwy"16. 
"być rzecz bezsporny, że podstawowy funkcja język być komunikacja, a ten zakładać mówienie inny kompetentny użytkownik język o rzecz, który nie znać"17. 
ten dwa cytat podkreślać niemożliwość funkcjonować język bez milczący założenie prawdziwość wypowiedź. 
podstawa nauka język być metoda ostensywna: uczyć się sens "to być biały" przez konfrontacja wypowiedź z wiele biały rzecz, czyli milcząco przyjmować zgodność wypowiedź z pewien pozajęzykowy rzeczywistość (klasyczny sens prawdziwość). 
porozumiewać się przy użyć język zakładać, że być w stan przekazać jakiś wiedza rozmówca, który on nie posiadać. 
inny słowo, komunikacja językowy zakładać prawdziwość informacja. 
dopowiedzieć konkluzja Williams zdawać się mówić: na grunt filozofia język nie sposób odrzucać idea prawda i prawdziwość wiedza, gdyż taki refutacja musieć podważyć sam koncepcja język jako narzędzie komunikacja. 
tak więc, wychodzić od język jako podstawowy fakt nie móc bez popadać w sprzeczność negować prawda. 
szczególnie ważny być dwa cnota prawda: akuratność i szczerość, który nieobecność wykluczaćby możliwość komunikacja. 
ten cnota powodować, że uczestnik komunikacja obustronnie być zainteresować prawdziwość. 
tu nasuwać się, wspomnieć już, analogia z rozumowanie Rawlsa w kwestia sprawiedliwość: tak jak przyjąć bezstronny zasada system sprawiedliwy być korzystny dla każdy uczestnik, tak sam przyjąć akuratność i szczerość jako cecha komunikacja być korzystny dla każdy rozmówca. 
w prosty sytuacja istotnie zakładać on, inaczej komunikacja zamienićby się w absurd. 
jeśli pytać przechodzień o droga do x, to oczywiście liczyć na to, że znać on ten droga i że nie być chcieć ja zwodzić, inaczej mój pytanie być bez sens (ja na przykład, uważać, że człowiek na ogół nie znać dobrze położenie miejsce, nigdy on o droga nie pytać). 
ten własny interes, żeby być poprawnie informować, rzutować oczywiście na własny zachowanie. 
w ten sposób wytwarzać się społeczność rzetelny informacja. 
lecz co być w istota rzecz ten rzetelny informacja, jak nie zastosować klasyczny koncepcja prawdziwość w trywialność życie? 
gdy ktoś pytać o droga do x, to chcieć wiedzieć, który droga naprawdę tam prowadzić, czyli czy stwierdzenie "ten droga prowadzić do x" być prawdziwy w klasyczny sens. 
trudno nie przyznać Williams racja, że ów radykalny deniers of truth być w swój teoria nieszczery, bo przecież chcieć wiedzieć, że dziś być wtorek i wiedzieć, że być w Kalifornia. 
zasadniczy argument Williams w obrona prawda zasadzać się na zrozumieć istotny moment charakteryzować komunikacja językowy. 
należeć do on: znajomość rzecz i dobry wola dzielić się z inny ten znajomość. 
oczywiście, być to pewny model abstrakcyjny, bo wiedzieć, że na różny sposób ten cecha bywać naruszać (na przykład. w nowomowa, gdzie iść o dezinformacja, nie mówić już o szeroko rozpowszechnić wśród człowiek ignorancja), niemniej jednak stanowić on kamień węgielny wszelki komunikacja językowy. 
i tak już być w centrum dyskusja o prawda. 
albowiem ten dwa moment potrzebny w komunikacja być nic inny niż "cnota prawdziwość" – jak on Williams nazywać. 
Accuracy i sincerity w sposób niezbywalny przysługiwać dyskurs prawdziwy. 
prawda nie być metafizyczny potwór, sztuczny wytwór abstrakcyjny rozum oderwać od życie, lecz być coś, co uobecniać w życie na co dzień i to od dawny, poczynać od bardzo prymitywny forma ludzki egzystować. 
idea prawdziwość nie być ani narzucić przez filozof (czyli nie być dzieło wykląć przez Rorty’ego Platon), ani też nie być wytwór nowożytny nauka (ten wszystko być nieprawdziwy mit dotyczyć prawda), lecz być coś zrodzić w prosty, elementarny sytuacja komunikacyjny spotkanie człowiek w warunki podział praca, gdy jeden coś wiedzieć, a drugi to nie wiedzieć i vice versa. 
inny słowo, klasyczny idea prawda jako wierność rzeczywistość mieć swój daleko sięgać genealogia, zrodzić się przed abstrakcyjny refleksja filozoficzny i zrodzić się z praktyczny potrzeba życie i komunikacja w współpraca działać. 
cnota prawda – który analizować szczegółowo Williams – określić przez on jako akuratność (dokładność, adekwatność) i szczerość prowadzić my bezpośrednio do klasyczny definicja prawda. 
być po prosty forma wyraz to, co nazwać dopiero późno (późno w stosunek do ucieleśnić on w życie dawno w przeszłość w stan naturalny) klasyczny koncepcja prawda. 
cóż bowiem inny znaczyć akuratność, dokładność jeśli nie zgodność z rzeczywistość? 
dokładny informacja być powiedzieć "to być biały", wtedy gdy być on naprawdę biały18. 
cnota akuratność informować opierać się na istnieć rzeczywistość od my niezależny, na być świat, który być jaki być, a my potrzebować o on pewien wiedza, aby w on istnieć. 
akuratność nie być więc wymysł filozof, lecz elementarny potrzeba życie. 
szczerość w komunikacja być wtórny wobec akuratność. 
szczerość oznaczać brak intencja zwodzić, wola dobry poinformować, musieć więc opierać się na znajomość rzecz, musieć zakładać akuratność. 
szczerość byćby niemożliwy wobec brak adekwatny znajomość rzecz, nie byćby bowiem o co informować szczerze, bez zwodzić. 
akuratność i szczerość składać się więc na to, co nazywać prawdomówność, wiarygodność. 
wspólnie obejmować on zarówno własny bycie w prawda, jak też współistnienie z inny w prawda. 
prawdziwość być traktować przez Williams jako zjawisko społeczny: zdobywać prawda nie być coś, co dokonywać się w samotność, a przynajmniej w on inicjalny postać, choć zapewne w świat ludzki, gdzie już ustanowić się idea prawda zrodzić z naturalny potrzeba, w on wyrafinowany postać, samotny przeżywać prawda w oderwanie od jakikolwiek potrzeba komunikacyjny nie musieć być wykluczony. 
reasumować sprawa genealogia prawda: prawda czy prawdziwość (rozróżnienie między ten termin być w koniec nieważny, bowiem prawdziwość – bardzo konkretny sens – okazywać się w koniec niemożliwy przy nieistnienie ogólny pojęcie prawda) mieć swój źródło w komunikacyjny potrzeba akuratność i szczerość. 
"akuratność i szczerość być cnota prawda: każdy stawać się ważny z wzgląd na ludzki interes zdobywać i dzielić się z inny prawdziwy informacja"19. 
ukazywać praktyczny i funkcjonalny genealogia prawdziwość unikać jednak Williams, częsty w taki wypadek, redukcjonizm. 
prawda, powstawać jako wartość witalny – jeden z wartość życie, wykształcać się w tok historia w wartość samodzielny i absolutny. 
stawać się autoteliczny. 
znaczyć to, że nie musieć on już dziś umocowywać poprzez coś inny. 
cenić prawda jako taki, sam w siebie, a nie dlatego, że być on narzędzie sprzyjać inny sprawa. 
prawda być jak "pióro na kołpak" – pozytywny dystynkcja, mówić sam za siebie. 
obserwować tutaj, dzięki argumentacja Williams, niezwykle interesujący zwrot w dzieje nowożytny myślenie o prawda. 
w koniec XIX wiek kategoria życie niejednokrotnie służyć za odskocznia dla pewien krytyka koncepcja prawda: zarzucać idea prawda zbytni abstrakcyjność, oderwać od potrzeba praktyczny, zapominać o to, co ważny doraźnie. 
taki akcent być niewątpliwie silny u James, a także w pewien miara występować u Nietzsche. 
w rozprawa Williams natomiast mieć zupełnie inny stanowisko w kwestia relacja między prawda a życie. 
tu kategoria życie służyć do wzmacniać, obrona idea prawda. 
wedle Williams prawda narodzić się z potrzeba życie i życie służyć, ale służyć on właśnie dzięki to, że się z sam życie wyodrębnić, że stać się samodzielny idea i autoteliczny cnota społeczny. 
odwołać się do życie być w on książka silny argument na rzecz ważność prawda jako samodzielny wartość w życie: to prawda określać życie, a nie życie prawda, bowiem życie społeczeństwo posiadać ideał prawda być jakościowo dobry niż życie bez pojęcie prawda i bez ideał prawdziwość. 
niszczyć prawda być więc niszczyć życie. 
argument James ulegać tu odwrócenie: nie tyle prawda powinien się zbliżyć do życie i on podporządkować, co raczej życie nie powinien zapominać o prawda ani usuwać on z swój horyzont, bo życie sam bez prawda ubożeć. 
czyli prawda zdobywać nadrzędność wobec życie: wprawdzie z on się zrodzić (w zamierzchły stan naturalny), lecz zdobyć pozycja samodzielny wartość, który już nie mierzyć życie, raczej to jakość życie on mierzyć w społeczeństwo cywilizować. 
tak więc, można powiedzieć, że sprawa relacja prawda i życie zatoczyć pełny koło w myśl ostatni nieco ponad sto rok. 
genealogia prawda określać również zakres problem prawda. 
prawda nie być związany tylko z wiedza teoretyczny. 
inny słowo, prawda w nauka nie być naczelny zagadnienie kwestia prawda. 
w konsekwencja, specyficzny sprawa prawda naukowy nie można przenosić na cały problem prawda. 
ani też nauka nie móc być model sens prawdziwość. 
nie mówić już o to, że naukowy metoda weryfikacyjny nie stanowić uniwersalny model ustalać prawdziwość, jak i nie stanowić podstawa, by na on gruntować sens prawda. 
metoda nauka empiryczno-teoretyczny być ważny tylko w on obszar i nie powinien być ekstrapolować. 
to być drugi istotny moment książka Williams. 
kwestia prawda jako wartość być nadrzędny wobec nauka, tak samo jak być nadrzędny wobec cały ludzki kultura duchowy. 
Williams nie rozważać naukowy metoda weryfikacyjny, natomiast badać przed wszystko kwestia prawdziwość w inny niż nauka przyrodniczy obszar. 
implicite odrzucać zatem imperialny stanowisko nauka narzucać swój metoda jako uniwersalny metoda rozum i myślenie. 
oczywiście, co wynikać już z genealogia prawda, cnota prawdziwość: akuratność i szczerość, być bardzo istotny w ludzki codzienność, w wszystek praktyczny sprawa. 
również wszystko, co nazywać się kultura wysoki czy kultura duchowy nie pozostawać poza obszar kwestia prawda. 
problem prawda być uniwersalny problem ludzki w ten sens odnosić się również do nauka, gdyż nauka bez respektować dwa cnota prawdziwość: akuratność i szczerość nie mócby istnieć w ogół. 
Williams wiele szczegółowy uwaga poświęcać właśnie ten, inny niż nauka ścisły, dziedzina, gdyż on często być wykorzystywać przez nihilista prawda dla mówić, że "prawda nie istnieć", "prawda być nieosiągalny" et cetera. 
rozważać on przed wszystko wiedza historyczny i pojęcie prawda historyczny, wyjaśniać na co polegać sens prawdziwość poznać przeszłość. 
hermeneutyczny charakter historia nie eliminować kwestia prawdziwość z on obszar, choć mieć on tu swój specyficzny cecha. 
dyskusja to toczyć się przynajmniej od Diltheya, jeśli nie od Tukidydes, więc zbyt długi, by się tu w on zagłębiać, wobec to ograniczyć się do stwierdzić, że Williams przyjmować rozumiejący charakter wiedza historyczny nie odmawiać on walor prawdziwość. 
"historia być zrobić z prawda"20. 
daleko, wyjaśniać sens prawdziwość w dziedzina narracja, opowieść, który podobnie jak w historia polegać na rozumieć pewien całość, na interpretacja, na wypełniać luka dookreślić przez wyjaśnienie, który stale podlegać potwierdzać lub odrzucać w tok kończyć się badanie. 
ogólnie rzecz brać, stanowisko Williams być tu zbliżony (choć wyrazić w inny kategoria) do stanowisko Gadamera, natomiast przeciwstawny wobec Derrida i dekonstrukcja. 
interesująco też zbliżać się on do Ingarden i on koncepcja dookreślić w dzieło literacki, który móc być różnorodnie wypełniać w konkretyzacja, lecz tylko w granica nakreślić przez schematyczność dzieło; w historia to, co być w dzieło określić przez schemat, być określić przez pewien elementarny, dawać się naruszyć, fakt. 
ilustrować to dobrze anegdota o traktat wersalski: gdy pewien Niemiec zapytać w Wersal: "ciekawy, co o to napisać historia?", Clemenceau odpowiedzieć: "na pewno nie napisać, że to Belgia napaść Niemcy". 
czyli, interpretacja nie być całkowicie dowolny, musieć się mieścić w pewien rama narzucić przez rzeczywistość. 
główny sens analiza Williams być pokazać, że prawda być osiągalny, a co dużo, że być główny cel pisać historia i narracja. 
nie być to dziedzina czysty fantazja i dowolność. 
tworzyć sens wyjaśniać, tworzyć bardzo lub mało adekwatny sens i ideał prawda być niezbywalnie obecny w ten aktywność (co oczywiście nie znaczyć, że nie zdarzać się przypadek zły wola, świadomy kłamstwo czy iluzja, lecz właśnie tak on określić móc dopiero po założyć, że narracja i historia przyświecać ideał prawda). 
nawet dziedzina samoświadomość nie pozostawać obojętny wobec cnota prawdziwość: akuratność i szczerość. 
szczególnie od XVIII wiek ukształtować się koncepcja szczerość, czyli prawdomówność wobec sam siebie; powstały w ten sposób myśl o autentyczność indywiduum, który na trwały wkroczyć jako samodzielny wartość, być jakby podklasa prawdziwość. 
Williams rozważać ten kwestia w kontekst wyznanie Rousseau. 
można by do to dodać, że nawet Sartre w swój koncepcja fałszywy świadomość odwoływać się do idea prawda, choć z wynik raczej negatywny, wskazywać na to, że każdy chwila być fałszywy, jednak uznawać możliwość zbliżyć się do prawda ex post, inaczej bowiem mowa o fałszywy świadomość nie miećby sens, gdybyśmy on nie odnosić do jakiś inny, prawdziwy, obraz człowiek. 
odrębny problem stanowić wielki waga prawdomówność i wiarygodność w życie publiczny i w polityka. 
prawda zawsze być ważny narzędzie w opierać się tyrać. 
demokracja i liberalizm być niemożliwy bez ideał prawda. 
dla powstać liberalizm konieczny być środowisko prawdziwość, z drugi zaś strona liberalizm stwarzać niezbędny warunki dla kultura prawdziwość. 
prawda być więc nierozłącznie spleść z demokracja i liberalizm. 
tak więc, Williams widzieć jedność i różnorodność prawda wszechobecny w kultura. 
być on identyczny w swój istota – być to zawsze cnota akuratność i szczerość – a zarazem posiadać wiele moment szczególny w konkretny dziedzina; ten moment szczególny nie naruszać jednak on istotny tożsamość. 
tożsamość prawda nie być tu jednak jakiś abstrakcyjny hipostaza, lecz zawsze konkretny motyw akuratność i szczerość. 
być już mowa o to, że wedle Williams prawda służyć dobro: społeczeństwo i on kultura, kierować się motyw prawdziwość być dobry od społeczeństwo, który odrzucić pojęcie prawda, który nie cenić prawdziwość. 
kulminacyjny punkt ten argument stanowić pojęcie zaufanie. 
bez prawda niemożliwy być zaufanie społeczny. 
prawda, on cnota akuratność i szczerość, to skała, bez który niemożliwy byćby zaufanie. 
kto chcieć żyć spokojnie w wzajemny zaufanie nie móc być nihilista prawda. 
negacja prawda być więc odrzucenie wspólny dobro. 
dlatego nihilista nieprawdziwie przedstawiać się jako obrońca dobro przed prawda, odrzucać prawda musieć być zło. 
jedność prawda i dobry być nierozdzielny. 
oczywiście, widzieć dzisiaj problem prawda tylko przez pryzmat analityczny spór z nihilista, byćby znaczny uproszczenie i zawężenie sprawa. 
dlatego, choćby nader zwięźle, trzeba na koniec wspomnieć także o inny obszar ten dziedzina, by rozszerzyć horyzont. 
szeroki horyzont ukazywać właściwy proporcja rzecz. 
z on też perspektywa widać od raz, że ów truth deniers, choć dziś dość głośny, wcale nie być ważny, bo nie potrafić wejrzeć w żaden istotny problem. 
ważny dla współczesny rozumienie prawda być naturalnie praca Heidegger. 
waga on udział nie można mierzyć częstotliwość pojawiać się słowo "prawda" – być on znacznie duży. 
wiele on rozprawa, a w szczególność ten, który dotyczyć kwestia myślenie, sprawa język, poezja i sztuka, mówić oczywiście o problem prawda21. 
krytyka świadomość technologiczny, refutacja ograniczenie myśl kalkulacyjny, instrumentalny zubożenie świat et cetera. – to wszystko temat prawda, gdyż mowa tam o przeszkoda na droga do widzieć prawda. 
inny słowo, całość dążenie Heidegger do klaryfikacja sens myślenie być zarazem dyskusja dotyczyć prawda. 
a główny motyw ten dążenie być przezwyciężyć zbyt wąski traktować wymiar prawda jako jedynie kwestia prawdziwość opis fakt. 
nie być to oczywiście odrzucać klasyczny koncepcja prawda, lecz pokazać, że rzeczywistość być znacznie obszerny niż pewien suma fakt. 
inny słowo, problem prawda być dla Heidegger kwestia metafizyka, a nie tylko logika. 
nie występować on przeciw logika, lecz przeciw redukcjonizm do logika. 
prawda, być zasadniczy sprawa dla myślenie, nie tylko jednak przez myślenie być ukazywać. 
sztuka, język, poezja, to dziedzina, który Heidegger przypisywać ogromny rola w widzieć prawda. 
szczególnie inspirować być on opis stary świątynia w Paestum w on relacja do prawda. 
nagromadzić prawda kumulować się w język, który być skarbnica wszelki mądrość o świat. 
a kulminacja ten funkcja język być poezja. 
sztuka i poezja blisko sięgać prawda. 
człowiek wyróżniać się z natura swój stosunek do prawda, inny słowo, to poprzez zdolność widzenie prawda, przez zainteresowanie on i szukać on, uczłowieczać się. 
nasz człowieczeństwo konstytuować się w chwytać prawda być. 
cały istotny aktywność ludzki, z perspektywa Heidegger, być nakierować na prawda, ku prawda zwrócić. 
ludzkość pozbawić ten kierunek lądować na mielizna bezsens doraźność, zostawać pogrążyć w trywialność tylko. 
nie być to jednak po prosty inny forma redukcjonizm. 
Heidegger nie namawiać do zaniechać trywialność życie, w koniec być "w świat rzucić", być "byt w świat" i podstawowy nasz sposób być być "troska" o przeżycie. 
lecz, można by powiedzieć, że właśnie dlatego, iż człowiek być tak bardzo zagrozić trywialność, to potrzebować inny oś, który by on przed on nieco chronić. 
wreszcie, last but not least, istota koncepcja Heidegger, być to, że prawda należeć do być. 
niektóry móc się wzdrygnąć na sformułowanie "prawda być", lecz nie mieć w on nic mistyczny. 
to nie człowiek "robić" prawda, co najwyżej on on chwytać w coś inny. 
prawda być wobec człowiek niezależny. 
czyż nie tak głosić zawsze klasyczny koncepcja prawdziwość? 
zgodność z rzeczywistość, nie fikcja, nazywać biały biały, niezależność od to "co ja, czy ty móc o to myśleć" et cetera. 
wszystek ten sformułowanie zawierać to sam, co mówić Heidegger swój zwrot "prawda być". 
Heidegger bronić nieantropomorficzny rozumieć prawda. 
prawda to nie "rzecz ludzki", choć jak wysoko powiedzieć człowiek bez prawda tracić swój ludzkość. 
prawda tkwić poza my, to przed wszystko my on coś zawdzięczać. 
jeśli chcieć uczynić z on jakiś ludzki narzędzie, to on całkowicie tracić (jak widać Heidegger być znacznie bardzo rygorystyczny niż Williams, który instrumentalnie chcieć dowieść nieinstrumentalność prawda). 
wedle Heidegger groźny być nie tylko traktować prawda jako ludzki narzędzie, lecz także utożsamiać on z produkt ludzki. 
w ten miejsce problem pojawiać się długi, piękny rozważanie Heidegger o wzajemny dialektyka być (Sein) i myśleć. 
ani bycie nie być po prosty dla myślenie, ani myśleć dla być, być on wzajemnie spleść tak, że myśl bez być byćby pusty i niemożliwy, a być bez myśl nie mócby osiągnąć nieskrytość, nie mócby stać się prawda być. 
Heidegger odwoływać się do termin aletheia jako, on zdanie, dobry dla przedstawić złożony relacja skrytość i nieskrytość być. 
być to punkt centralny on rozumieć kwestia prawda. 
tutaj z ten całość chcieć przed wszystko podkreślić nieantropomorficzny i nieoperacjonistyczny charakter prawda (choć to człowiek on poznawać), który przeciwstawiać się rozumieć prawda w termin ludzki aktywność tworzyć prawda. 
poznawać być już pewny "robić" prawda, a człowiek wobec prawda powinien pozostawać w pozycja duży pokora: być bowiem jedynie on odbiorca dzięki zdolność być do nieskrytość. 
aby jednak nie powstać mylny wrażenie o jedyność Heideggerowskiego stanowisko nieinstrumentalny pojmować prawda, czyli znów w cel wyrównywać proporcja poszerzyć perspektywa, chcieć wspomnieć o inny filozof, który w sposób niezależny od Heidegger i w inny, choć też bardzo swoisty termin, przedstawiać sens prawda. 
chodzić o Giorgia Colli i on książka filozofia ekspresja22. 
problem prawda jawić się u Colliego jako kwestia kontakt metafizyczny, czyli, w tradycyjny sformułowanie, prawdziwy być myśl docierać do niezależny od on rzeczywistość. 
Colli radykalnie występować przeciwko tradycja dominacja podmiot nad przedmiot, typowy dla filozofia nowożytny, zwracać się ku presokratykom, u który taki dominacja nie występować23. 
on filozofia ekspresja być rodzaj nowy teoria poznanie, w który akcentować się ciągłość tkanina wiedza niedopuszczający do powstać przepaść między przedmiot a podmiot. 
podmiot i przedmiot wzajemnie się wykształcać w proces wiedza, przy co pierwszeństwo o tyle zostawać przypisać przedmiot, że bez przedmiotowość nie powstaćby podmiot, który zawsze móc być zredukować do czysty termin przedmiotowy. 
Colli koncentrować się na tradycyjny pojęcie Vorstellung, odrzucać jednak on idealistyczny interpretacja (na przykład. 
schopenhauerowski, gdzie przedstawiać być uwarunkować przez przedstawiać świadomość). 
odwracać ten relacja Colli trafnie zauważać, że musieć być przed wszystko coś, co się przedstawiać, co się narzucać oko. 
widzący oko nie być więc warunek przedstawienie, lecz odpowiedź na coś on się pokazywać. 
warunek przedstawienie być więc coś, co wychodzić z ukrycie. 
świadomość nie wyprzedzać zatem przedmiot. 
zasadniczy kategoria Colliego być pojęcie wyrażenie. 
"wyrażenie" mieć tu jednak sens nieantropomorficzny, nie być ludzki wyrażać. 
to świat, pewien ukryć bezpośredniość, wyrażać się w zjawisko, "pokazywać się" w przedstawienie. 
"natura lubić się ukrywać" – to powiedzieć Heraklita być przewodni motyw myśleć Colliego. 
lecz oczywiście, by być ukrywać się, musieć też w jakiś sposób dawać znać o siebie, inaczej miećbybyć do czynić z czysty niebyt. 
otóż, to natura "wyrażać się" w zjawisko, to z on impuls manifestować się powstawać zjawisko obserwować przez my jako świat. 
świat być przedstawienie (Schopenhauer), lecz przedstawienie nie być odciąć od prawdziwy świat (świat jako wola), zasłona, który nie móc przejrzeć, by dotrzeć do rzecz sam (jak być w tradycja kantowski), lecz przeciwnie, przedstawienie być właśnie znak świat, jedyny nasz wskazówka, że pozór przedstawienie nie stanowić cały rzeczywistość. 
lub inny słowo, przedstawienie być coś znacznie więcej niż tylko pozór, bowiem odnosić my do coś skrywać się. 
przedstawienie być wyrażać się (manifestować) świat, musieć więc mieć swój źródło w świat. 
przedstawienie odsyłać do świat, lecz nie być świat sam. 
koncepcja Colliego plasować się między, z jeden strona, naiwny realizm a z drugi – fenomenalizm i idealizm. 
być pełny fascynujący pomysł uniknąć oba rafa. 
naczelny rola odgrywać tu pewien hipoteza metafizyczny, związany z przedstawienie rozumieć właśnie jako wyrażać się coś. 
być to sprawa interpretacja przedstawienie/wyrażenie. 
mieć przedstawienie rozumieć, że być on manifestacja coś inny poza on, co się przez on wyrażać. 
wyrażenie mieć w zasada struktura triadyczny: a) być coś, co się wyrażać, czyli pokazywać od pewien strona, a więc nie w swój całość, bit) być on manifestacja, czyli zjawisko (niemożliwy bez coś wyrażać się), cent) być interpretować spostrzec ten zjawisko. 
oczywiście, jak to w triada, ten związek być nierozkładalny na część. 
zdumiewający, jak bardzo ten koncepcja wyrażenie, przedstawić przez Colliego, przypominać triada znakowy Peirce’a. 
wyrażenie być znak, czyli z swój natura wskazywać na coś poza siebie, na coś, co w sposób konieczny on poprzedzać (wyrażać musieć być przed wyrażać). 
absolutnie pierwszy znak być niemożliwy, bowiem znak być zawsze trzeci: znak inny znak. 
co dla Peirce’a być jednak formalny teoria znak, u Colliego być hipoteza metafizyczny: poza i przed zjawisko istnieć coś manifestować się w ten zjawisko. 
nie być to jednak zakryty kantowski rzecz sam w siebie, lecz on przeciwieństwo: jak gdyby w wyrazić pokazywać się rzecz sam w siebie. 
przedstawienie być nasz wiedza o świat. 
lecz natura wyrażenie być nie tylko to, że odsyłać on do coś poza siebie (przed siebie), lecz także to, że być niepełny. 
(znak zastępować swój przedmiot pod pewny wzgląd, nigdy w całość). 
ukryć natura (który "lubić się ukrywać") nie uchwycić nigdy w pełnia, bezpośredniość zawsze pozostać tajemniczy, tylko prześwitywać niejasno spoza nasz przedstawienie. 
świat być jeden wielki złudzenie, lecz w ten złudzenie wyrażać się coś niezłudny, coś, co mieć też byt inny niż przedstawieniowy. 
rozumieć, co się dziać w poznawać myśl ludzki, to być świadomy oba ten moment razem. 
zapomnieć o to, to skazać się na solipsyzm świadomość. 
to, co leżeć przed wyrażenie nie być jednak dla Colliego inny znak, lecz bezpośredniość, który się przez znak wyrażać. 
bezpośredniość jako taki nie dać się nigdy uchwycić wprost, każdy próba on opowiedzieć stawać się on sposób wyrazić się, być mediacja obciążyć istotnościowo niepełność. 
Colli odrzucać na śmietnik fenomenologiczny marzenie o czysty bezpośredniość, do który miećbybyć dotrzeć dzięki redukcja. 
bezpośredniość nie można zanegować, lecz nie można też on poznać bez pomoc mediacja. 
niemniej jednak pojęcie bezpośredniość grać naczelny rola w filozofia Colliego, a szczególnie w rozumieć kwestia prawda. 
bezpośredniość to heraklitejski "natura, który lubić się ukrywać". 
bez on w ogół nic nie mieć. 
"wyrażenie" być więc dla Colliego kategoria przed wszystko metafizyczny. 
istota wyrażenie być to, że wskazywać on na byt poza siebie. 
nie być to, a w każdy raz nie przed wszystko, produkt aktywność ludzki. 
ludzki wyrażać być możliwy, bowiem być rozbudować forma ekspresja niewidoczny bezpośredniość. 
wyrażać być, jak erupcja wulkan, manifestacja rozpalony wnętrze, lecz nie wnętrze sam. 
rozumienie manifestacja odsyłać on do coś, co nie być on sam, lecz co się w on wyrażać, jak lawa odsyłać do wulkan. 
rozumieć wyrażać zakładać zatem hipoteza metafizyczny. 
hipoteza metafizyczny mówić, że zjawisko być manifestacja coś inny niż on sam, coś pierwotny względem on i do on nieredukowalny. 
filozofia wyrażenie być więc zarazem metafizyka, bez który sam epistemologia tracić ukierunkowanie. 
od bezpośredniość rozciągać się cały sieć stale rozwijać się i rozszerzać przedstawienie. 
powstawać przedstawienie przedstawienie, gmach ludzki poznanie rozbudowywać się jak sieć pajęczy. 
odchodzić coraz bardzo od pierwotny przedstawienie, mieć kontakt z bezpośredniość, zmierzać do coraz daleki i bardzo zapośredniczyć, a w miara to świadomość pierwotny bezpośredniość maleć. 
w wizja Colliego współczesność być w pełnia zdominować zapośredniczyć i niezdolny do cofać się ku bezpośredniość. 
być to wynik długi proces historyczny, postępywać od czas wynaleźć przez Grek logos. 
jedynie wczesny mędrzec grecki jeszcze być zdolny do doznawać bezpośredniość. 
być to typowy szczególnie dla misterium eleuzyjskich. 
niemniej możliwy być pamięć o to, że za pajęczyna wyrażenie – gdzieś, kiedyś – być to, co mieć byt pozaprzedstawieniowy. 
być to, jak określać Colli, pamięć kontakt metafizyczny. 
kontakt metafizyczny to nie żaden określony spostrzeżenie zmysłowy ani prosty doznanie, ani wrażenie – jak nieraz filozof próbować to uściślać; być to błędny, bo już zapośredniczyć element wiedza (na przykład. psychologia). 
"kontakt metafizyczny" to ulotny zdawać siebie sprawa, że za wyrażenie stać jeszcze jakiś bezpośredniość, który powoływać on do życie. 
ale bezpośredniość zgodnie z swój natura nie móc być nazwać, bo nazwanie niszczyć on jak promień Słońce rozpraszać mgła. 
tak, bezpośredniość być mroczny, lecz myśl przyznawać istnienie residuów mroczność nie musieć być ciemny, przeciwnie – rozjaśniać pewien mroka. 
poświęcać tu tyle uwaga bezpośredniość i kontakt metafizyczny (czyli ulotny zetknąć się z on), ponieważ być to pojęcie kluczowy dla określić prawda. 
prawda oczywiście nie móc pozostawać w dziedzina przedstawienie, bowiem wszystek on być jeden wielki obszar złudzenie. 
przedstawienie w swój odsłaniać być równocześnie także zasłaniać, przez swój pokazywać nieuchronnie ukrywać coś inny. 
dziedzina ludzki poznanie jako wiedza o zjawisko być, to sam, domena pozór, za który pozostawać coś ukryć. 
prawda musieć więc sięgać poza opis zjawisko. 
musieć zawierać świadomość nieobecny bezpośredniość i kontakt metafizyczny. 
prawda, prawdziwość być kategoria wyrażać posiadać odniesienie do kontakt metafizyczny. 
fałsz być kategoria wyrażać brak odniesienie do kontakt metafizyczny. 
tak więc, byt, o ile wyrażać związek wewnętrzny przedmiot, być jedność, a o ile wyrażać odniesienie do bezpośredniość, być prawda.24 Colli starać się śledzić wstecz droga logos, aż do wczesny on domniemany źródło: u presokratyków i wcześnie. 
ten rozważanie historyczny, ten badanie genealogia rozum, pokazywać, że logos od sam swój narodziny być dociekać prawda. 
starożytny mędrzec to ktoś znać prawda, inaczej nie mócby być mędrzec. 
narodziny grecki racjonalność być zarazem narodziny idea prawda. 
prawda to tyle, ile ludzki rozum zdołać odczytać z narzucać się, ale i umykać bezpośredniość. 
prawda być odkryć coś poprzednio ukryć. 
Colli następująco przedstawiać zamierzchły on sens: być jeszcze jeden córka zeus, Aletheia, który nie pozostawać w ukrycie i dlatego przywyknąćbyć on nazywać prawda. 
zostać on przywołać w uroczysty słowo inny mędrzec, Parmenidesa z Elei. 
przyglądać się on on wygląd i opisać on jako kula doskonale okrągły. 
jednakże on natura nie ukrywać się. 
wydawać się, że Parmenides utrzymywać, że wszyscy on widzieć. 
droga, jaki on wskazywać, być droga perswazja. 
okazać się jednak, że szybko zakwestionować to, iż bogini móc być tak widoczny. 
zaledwie dwa pokolenie późno Demokryt mówić, że "prawda tkwić w przepaść". 
w każdy raz Aletheia, nie baczyć na to, czy się pojawiać, czy być ukryć, odznaczać się to, że oglądać on twarz być przez wszyscy maksymalnie pożądany. 
w rezultat sądzić się, że można on rozpoznać spośród wiele złudzenie, a także on imię nazywać się wiele inny sprawa. 
ten niepokój i ciekawość jeszcze nie wygasnąć.25 niepokój i ciekawość umysł nie być więc nic inny niż szukać prawda. 
Colli, mimo sceptycyzm wobec współczesność przyznawać, że "jeszcze nie wygasnąć" szukać prawda. 
prawda być więc przedstawienie. 
lecz co taki znajdować się wewnątrz kula, co taki zawierać prawda pod okrągły powierzchnia? 
Parmenides nie mówić o to, co być ukryć. 
on pathosem być jawność. 
jednak iść tu o sens uchwycić powszechny prawo przedstawiać, a nie o jakiś pojedynczy przedstawienie. 
prawda natomiast być przedstawienie nie tylko w ten sens, że ukazywać się jako przedmiot, lecz też w sens metafizyczny, czyli że w przedstawienie wyrażać się coś inny (niż on sam). 
prawda wyrazić znajdować się poza przedstawienie i mieć dla my imię kontakt, czyli za Parmenidesem, coś bezpośrednio bezpośredni, co nazywać on "punkt podparcie, który nie drgnąć w serce doskonale okrągły Aletheia."26 inny słowo, prześlizgiwać się po powierzchnia zjawisko, lekceważyć to, co być on wyraz, rozmijać się z prawda, być to złudzić złudzenie nie docierać do prawda. 
prawda bowiem znaczyć odsłaniać złudny "zasłona Maja". 
być już wypowiedzieć w początkowy cytat, mówić, że prawda znaczyć "posiadać odniesienie do kontakt metafizyczny". 
tak więc widać wyraźnie, że kwestia prawda dla Colliego nie redukować się do procedura określać adekwatność pojedynczy opis, lecz nieuchronnie prowadzić do ustalić kontakt z to, co wyrażać się w przedstawienie i co być poza on. 
prawda być dotrzeć do "to, co być". 
1 myśl podobny do zawrzeć tu wyrazićbyć poprzednio w artykuł kilka uwaga w kwestia prawda w zbiór wiedza i prawda, Warszawa 2003. 2 B.A.O. Williams Truth and Truthfulness. 
Andrzej Essay in Genealogy, Oxford 2002. 3 w różny mój praca o pragmatyzm zawsze ten moment podkreślaćbyć. 4 R. Rorty Objectivity, Relativism and Truth, Cambridge UP 1991; Truth and Progress, Cambridge UP 1998. 5 dawny. Davidson Truth Rehabilitated, W: Rorty and his Critics, editor. by R. Brand, Oxford, 2000. strona. 72-73. 6 R. Rorty Truth and…, strona. 11. 7 tamże, strona. 11. 8 tamże, strona. 19. 9 tamże, strona. 6. 10 tamże, strona. 6. 11 B.A.O. Williams Truth and…, strona. 4-5. 12 tamże, strona. 7. 13 tamże, strona. 7. 14 tamże, strona. 11. 15 tamże, strona. 263. 16 tamże, strona. 5. 17 tamże, strona. 42. 18 porucznik. 
Arystoteles: "to nie dlatego być biały, iż myślić w sposób prawdziwy, że być biały, lecz ponieważ być biały my, stwierdzać to mówić prawda", metafizyka, Warszawa 1990, strona. 767. 19 B.A.O. Williams Truth and…, strona. 126. 20 tamże, strona. 243. 21 porucznik. 
Heidegger, Gesamtausgabe, Frankfurt /maina, tom. 5, 1977: Holzwege: Der Ursprung des Kunstwerkes, tom. 8, 2002: wy heisst denken? tom. 9, 1976: Wegmarken: Vom Wesen der Wahrheit oraz: Platos Lehre von der Wahrheit. 22 G. Colli Filosofia dell’ espressione, Milano 1996. 23 Colli być także, oprócz pismo Nietzsche, wydawca trzy tom nowy tłumaczenie wczesny filozof: La sapienza greca, Milano 1993. 24 G. Colli Filosofia dell’ espressione…, strona. 77. 25 tamże, strona. 179. 26 tamże, strona. 180. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
