Włodzimierz Bolecki impresjonizm w proza modernizm (wstęp do modernizm w literatura Polski XX wiek)* według słownik termin literacki impresjonizm to "kierunek ukształtować w Francja w 2. połowa XIX wiek. przed wszystko w malarstwo, mieć swój odpowiednik w wszystek dziedzina sztuka. 
na przełom XIX i XX wiek. stanowić istotny komponent większość literatura europejski. 
podstawowy założenie impresjonizm być przedstawiać percepcja świat zewnętrzny przez jednostka, percepcja o charakter zazwyczaj bierny. 
zbliżać on to do naturalizm, który głosić między innymi. hasło ukazywać świat przez pryzmat temperament artysta. 
w zakres powieść impresjonizm wyrazić się w rozluźnić rygor kompozycyjny, w osłabić ciągłość czasowy i konstrukcja przyczynowy; pozycja dominować zająć względnie wyodrębnić scena, wiązanie między on stać się sprawa drugorzędny, każdy z on ukazywać świat przedstawić tak, jak zarysowywać się w świadomość bohater. 
w dziedzina styl impresjonizm oddziałać szczególnie na opis, doprowadzić do ukształtować opis zsubiektywizować i momentalny, ukazywać nie stały, ale ulotny właściwość rzecz. […] 
element impresjonizm występować w twórczość wybitny pisarz epoka [młody Polska] W. Berent, strona. Żeromski, strona. Reymont, W. Sieroszewski)"1. 
powyższy hasło w sposób doskonały rejestrować taki rozumieć impresjonizm, który w polski świadomość literacki, a następnie w polski literaturoznawstwo funkcjonować już kilkadziesiąt rok. 
komponent ten rozumienie być następujący: literacki impresjonizm 1) być konsekwencja impresjonizm w malarstwo; 2) zespół tendencja rozwijać się głównie w okres młody Polska; 3) zakładać bierny przedstawiać świat zewnętrzny z perspektywa bohater; 4) w zakres poetyka uprzywilejować percepcja przez jednostka, opis momentalny oraz luźny kompozycja sceniczny2. 
do charakterystyka ten trudno już coś dodać. 
podobny opis impresjonizm można odnaleźć w większość zachodni opracowanie o charakter encyklopedyczny3. 
o związek impresjonizm literacki z tradycja malarski wspominać – w różny co prawda sposób – bardzo wiele uczony, między innymi. 
O. Walzel, Ortega y Gasset, R. Fernandez, strona. Eile, M.E. Kronegger, I. Watt4, a w Polska między innymi. badacz przełom naturalistyczny5. 
problem jednak polegać na to, że obok rozumieć impresjonizm literacki ukształtować w obręb francuski tradycja malarski i ograniczać impresjonizm do technika narracyjny6 z przełom XIX i XX wiek. istnieć też zupełnie inny rozumienie impresjonizm w literatura – wywodzić się z anglosaski tradycja filozoficzny i literacki. 
mimo kilka zbieżność, w zasadniczy punkt oba ten tradycja być różny, a w niektóry kwestia całkowicie się wykluczać. 
w ten szkic mieć zamiar pokrótce przypomnieć tylko ten drugi tradycja. 
do on charakterystyka sam nie wnosić nic nowy – rzecz być bowiem od dawny gruntownie opisać7. 
jednak poza przypomnieć jeden z nurt anglosaski tradycja rozumieć impresjonizm, być chcieć się zastanowić, jaki być konsekwencja nieobecność w Polska ten tradycja dla literaturoznawstwo i dzisiejszy badanie nad modernizm8. 2. 
od chwila pojawić się termin "impresjonizm" mieć konotacja pejoratywny i wyrażać rozczarowanie krytyk "impresjonistyczny" efekt tworzenie. 
twórca ten termin, Louis Leroy, użyć on w satyryczny recenzja z obraz Moneta Impression: Solei Levant (impresja – wschód słońce; 1872) chcieć uzyskać efekt absurd9. 
"impresja" oznaczać bowiem nietrwale, bierny odbierać ulotny wrażenie, natomiast końcówka "-ism" implikować systematyczny działanie, doktryna, program, ideowy aktywność. 
o intencja twórca ten termin zapomnieć jednak już po pierwszy wystawa malarz impresjonista, a sam termin "impresjonizm" stać się błyskawicznie jeden z bardzo popularny w historia sztuka. 
jednak semantyczny sprzeczność wpisać w ten nazwa od sam początek budzić wątpliwość, czy określenie lub "impresjonizm w literatura" mieć w ogół sens. 
inny słowo, czy kategoria malarski mieć jakikolwiek odpowiednik w literatura, a więc przed wszystko – w język. 
już Ferdinand Brunetier w swój książka z 1879 rok. pod tytułem. 
L’impressionisme dans Le roman10 obok pochwalny uwaga poświęcić impresjonizm wyrażać żal, że ten styl w twórczość Daudeta prowadzić pisarz do przedstawiać jedynie pozór rzeczywistość (apparences), on niestały i kapryśny powierzchnia (la suraface ondoyante)11. 
także pisarz angielski i amerykański używać ten termin jako określić przedstawiać świat w sposób pozbawić głębia, sprowadzać rzeczywistość do powierzchowny wrażenie wzrokowy. 
do rozpowszechnić taki interpretacja literacki impresjonizm w krytyka angielskojęzyczny przyczynić się w duży miara F.M. Ford, który pisać między innymi. 
bez wielki protest przyjąćbyć piętno "impresjonista", który my naznaczyć […] chcieć działać na inny wrażenie życie, powinienbyć nie opowiadać, lecz oddawać nasz wrażenie.12 podobnie pisać Ortega y Gasset: pisarz powinien postępować jak malarz-impresjonista, który kłaść na płótno barwa i ja już pozostawiać wysiłek potrzebny, żeby dostrzec powstać z on plama oraz nadać ostateczny doskonałość materiał, który on dostarczyć".13 zastrzeżenie wobec tak rozumieć program literacki mocno wyrazić Ezra Pound w ogół wyrzucać impresjonizm z literatura: "impresjonizm – pisać - należeć do malarstwo, to sprawa oko"14. 
ten pejoratywny znaczenie "impresjonizm" zachować się do dzisiaj w polszczyzna: coś, co mieć charakter "impresjonistyczny" lub "impresyjny", być nietrwały, niesprawdzalny, przypadkowy, skrajnie subiektywny et cetera. 
jednak zagadnienie "impresja" pojawić się w literatura angielski nie jako termin malarski, lecz filozoficzny. 
problematyka impresjonizm, rozumieć jako analiza zjawisko impresja, rozpoczynać się wraz rozważanie Locka, Berkeley i Hume’a nad funkcjonować władza poznawczy człowiek i sposób tworzyć przedstawienie świat zewnętrzny, to znaczy. wraz kwestia filozoficzny pytanie o źródło nasz wiedza, wśród który kluczowy miejsce przypadać między innymi. zmysł, odczucie, pamięć, idea, obraz, percepcja i impresja15. 
"impresja" być kluczowy kategoria traktat Hume’a, który rozpocząć on od wprowadzić podział "wszelki percepcja w umysł ludzki" na "impresja i idea", a następnie dzielić jeszcze impresja na "pierwotny" i wtórny, oddzielać ten, który powiązać być z zmysł od impresja powiązany z pamięć i tak dalej. 
ten przedstawieniowy charakter impresja16 znajdować następnie swój wyraz w romantyczny teoria wyobraźnia, a dopiero potem pożyczać siebie nazwa z impresjonizm w malarstwo. 
refleksja nad tak rozumieć impresja znajdować swój dojrzały postać w teoria wrażliwość epikurejski rozwijać w pismo Walter Pater, a literacki apoteoza – który trwać do dziś – osiągać w twórczość H. James, F.M. Ford, strona. Crane’a i M. Proust17. 
dla ten autor, i wiele inny pisarz, termin impresjonizm oznaczać "odzwierciedlać życie tak jak on faktycznie ujawniać się w indywidualny subiektywny doświadczenie"18. 
być więc nazwa taki sposób tworzyć literatura, który łączyć subiektywizm pisarstwo romantyczny z koncepcja wszechwiedza autor w obiektywistyczny model literatura realistyczny. 
celem tak rozumieć pisarstwo impresjonistyczny być oddać dynamiczny potok życie w wszystek on odmiana i komplikacja. 
w empiryzm impresja oznaczać poznanie zmysłowy, ale także percepcja, uczucie, wyobrażenie, pamięć i zalążkowy stadium idea. 
w romantyzm być wysoki forma kaprys i urojenie, ale także świadectwo błąd poznawczy popełniać przez empiryzm, z kolej w malarstwo impresjonistyczny kategoria impresja ewokować móc zarówno zamglenie, jak i precyzja kolor i czystość światło. 
w koniec wiek XIX impresja stać się też jeden z kategoria empiryczny psychologia i hasło wywoławczy kultura artystyczny scalać tradycja koloryzm: od XVI-wieczny malarstwo wenecki, przez malarstwo hiszpański XVII i XVIII wiek., po iluminizm angielski pejzażysta XIX wiek. 
(Constable i Turner) oraz malarstwo francuski z wszystek odmiana impresjonizm. 
w wiek XX kategoria "impresja" stać się w fenomenologia podstawowy składnik tak zwany. pierwotny dana doświadczenie, dlatego niektóry badacz łączyć literacki impresjonizm z filozofia wiek. James, H. Bergson, E. Husserl nazywać ten sposób twórczość "fenomenologia literacki" i wskazywać on znaczenie zarówno dla powstać modernizm, potem francuski nowy powieść, a przed wszystko dla ukształtować się istnieć do dziś styl literatura nowoczesny19. 
jednak równocześnie w krytyka, w dziennikarstwo i język potoczny zacząć funkcjonować jako określenie wyrażać lekceważenie dla powierzchowny i skrajnie subiektywny sposób argumentacja czy styl pisać20. 
podsumowywać ten różny tradycja rozumieć termin impresjonizm, Jesse Matz powiadać następująco: na pytanie, "co to być impresjonizm w literatura?" udzielać być różny odpowiedź21. 
jeden badacz zestawiać impresjonizm w literatura z fenomenologia w filozofia, inny wskazywać na empiriokrytycyzm jako on podstawa. 
dla on impresjonizm to lockeańska wiara, że w nasz umysł być jedynie to, co najpierw doświadczyćbyć zmysł. 
z kolej dla inny badacz impresjonizm to późnoromantyczny teoria wyobraźnia nazywać estetyzm. 
jeszcze inny badacz łączyć impresjonistyczny pisarstwo z malarstwo impresjonistyczny twierdzić, że impresjonizm być w literatura dokładnie to sam, co być w malarstwo, to znaczy. przedstawić intensywny i ulotny efekt wzrokowy podkreślać subiektywny percepcja kolor i światło, i osiągać efekt stylistyczny dywizjonizm i puentylizm. 
natomiast on przeciwnik stwierdzać brak jakikolwiek odpowiedniość pomiędzy wzrokowy "impresja" a literacki idea. 
gdy zatem jeden badacz – twierdzić Matz – chciećby na przykład. ograniczyć granica impresjonizm do efekt wzrokowy nieliczny autor, to inny zaliczać do on wszystko, co interesujący zdarzyć się w literatura XX wiek. 
zaliczać więc do impresjonizm narracyjny styl Flaubert, wzrokowy efekt w proza V. Woolf, sartrowskie tryba egzystencjalny osamotnienie, łączyć pozytywizm i modernistyczny witalizm, mieszać proustowski epikureizm z sceptycyzm Conrad, a jeszcze na konto impresjonizm dopisywać dziwaczny zestawienie Patera z Czechow. 
gdy więc jeden badacz nie widzieć żaden sens w pytanie, co impresjonizm być w literatura, ponieważ uważać, że impresjonizm trwać w on nadal jako podstawowy w XX wiek. sposób pisanie, to inny twierdzić, że impresjonizm z sposób tworzyć literatura w ogół nie mieć nigdy nic wspólny. 
aby uniknąć ten typ sytuacja, w który termin "impresjonizm" być pogrążyć w semantyczny chaos i dowolność charakterystyczny dla współczesny literaturoznawstwo, Matz proponować powrót do pierwotny, filozoficzny sens termin "impresja" i uważny przestudiować on znaczenie w twórczość wybitny pisarz modernista – między innymi. 
H. James, M. Proust, Vandellia. Woolf, J. Conrad. 3. 
w piśmiennictwo angielski-amerykański termin "impresjonizm" stać się szczególnie popularny w rok osiemdziesiąty XIX wiek. 
w 1884 rok. 
Walter Besant wygłosić wykład pod tytułem. 
"The Art of fiction", w który stwierdzić, że "wszystko, co w literatura [fiction] być wymyślić i co nie być wynik osobisty doświadczenie oraz obserwacja, nie mieć żaden wartość"22. 
w ten sam rok Henry James, expressis verbis polemizować z Besantem, opublikować swój słynny esej, pod taki sam tytuł – the Art of fiction – w który stwierdzić: powieść być szeroki definicja osobisty, bezpośredni impresja życie, który, […] decydować o on wartość, duży lub mały stosownie do intensywność ten impresja.1823 podobny określenie – "powieść być impresja" – posługiwać się także inny pisarz, między innymi. 
Thomas Hardy, Oscar Wilde, May Sinclair, T.E. Hulme, Vandellia. Woolf, a przed wszystko J. Conrad. 
dla ten wszystek pisarz termin "impresja" nie mieć jakikolwiek związek ani z malarstwo impresjonistyczny, ani z przypisywać ten kierunek sensualny, ulotny, powierzchowny, nieistotny (to znaczy. poza ideowy) a przed wszystko – z bierny czy fragmentaryczny percepcja malarski. 
"impresja" w on rozważanie być próba określić nowoczesny (modernistyczny) relacja pomiędzy sztuka a życie, a w ten znaczenie być próba nazwać estetyczny specyfika przedstawiać rzeczywistość w literatura. 
termin "impresja" być więc w ten tradycja nazwa refleksja poznawczy nad dana doświadczenie oraz nazwa intelektualny efekt postrzegać świat, to znaczy. genealogia i status ten efekt zarówno w akt doświadczenie, w umysł pisarz (proces twórczy) i w sam literatura. 
zatem – nazwa poetyka przedstawiać świat w konkretny utwór. 
pytanie o to, co być impresja, być bowiem rewers problem, co być nowoczesny literatura i kto być nowoczesny pisarz. 
z ten wzgląd badacz angielski-amerykański modernizm, między innymi. 
M. Levenson, twierdzić, że problematyka "impresja" znajdować się u początek modernizm w literatura, ale równocześnie, że przez cały czas on trwać zajmować w on podstawowy, a nawet wszechobecny miejsce24. 
zdanie Matz, istota problematyka impresja być on status "być pomiędzy" (in-betweenness). 
"impresja nie być nigdy prosty uczucie, myśleć, ani wrażenie zmysłowy"25. 
dzięki "być pomiędzy" impresja ofiarowywać sztuca znacznie bogaty powiązanie niż ten, który mócby wynikać z on przyporządkować tylko jeden z wspomnieć kategoria, na przykład. percepcja czy emocja. 
impresja w literatura być bowiem mediacja, to znaczyć być zapowiedź coś bogaty niż tylko on bezpośredni przyczyna. 
dla taki pisarz, jak Pater, James, Proust, Woolf czy Conrad – podkreślać Matz – impresja pełnić kluczowy rola mediator pomiędzy dana zmysłowy a idea, rola, który wynik nie być wiedza pełny i pewny, kompletny i ostateczny, lecz właśnie niekompletność, przypadkowość i niepewność wynik poznanie czy każdy sąd o rzeczywistość26. 
zrozumieć problematyka impresjonizm w literatura – pisać Matz – to zrozumieć, co kategoria impresja faktycznie znaczyć dla pisarz, który on wprowadzić do swój słownik. 
a termin "impresja" być dla on metafora: żywy i zmienny, nazywać taki sposób percepcja, w który sensualizm empiryzm łączyć się z wyobraźnia, z intelektualny refleksja, a czas teraźniejszy z wspomnienie. 
impresja jako metafora należeć więc do literacki "figura myśleć", być figura zrodzić z niepewność płynąć z zderzenie poznanie empiryczny z praca intelekt. 
termin "impresja" być używać przez romantyk, posługiwać się on chętnie w teoria malarstwo i w psychologia, jeden słowo "impresja" być metafora, w który odkrycie ambiwalencja połączyć akt zmysłowy percepcja oraz estetyczny kontemplacja okazać się źródło sztuka nowoczesny. 
można więc zdefiniować tradycja impresjonistyczny – puentować swój wywód Matz – jako ten, w który przedziwny status ów metafora percepcja świat, ten "figura myśl" artysta spowodować, że stać się on matka modernistyczny inwencja27. 
przypominać anglosaski tradycja impresjonizm, badaczka stwierdzać, że sformułowanie – "literatura być impresja" – który posługiwać się hardy i James, Pater i Woolf, Proust i Conrad nie mieć nic wspólny ani z szkicowość, ani fragmentaryczność, ani momentalność, ani bierny opis czy przedstawiać powierzchnia zjawisko – czyli z ten wszystek wyznacznik, który do dziś uważać się potocznie za wyznacznik impresjonizm w malarstwo. 
dla wspomnieć pisarz impresjonizm oznaczać dokładnie coś przeciwny – być poszukiwanie całościowy ogląd świat, dlatego że literatura, zgodnie z wiara wszystek modernista, wydawać się on bardzo odpowiedni i jedyny narzędzie do osiągnąć ten cel. 
nie powierzchnia zjawisko zatem, lecz ukryć pod on głęboki problematyka filozofia człowiek i literatura, nie ulotność i momentalność, lecz wpisać w on problematyka trwać, nie bierność, lecz intensywność intelektualny, a wreszcie nie fragmentaryczność, lecz refleksja nad całość doświadczenie i egzystencja człowiek być przedmiot twórczość pisarz impresjonista. 
nie być to tylko problematyka pisarz język angielski. 
szczególnie charakterystyczny wariant tak rozumieć impresjonizm być bowiem sławny dzieło francuski modernizm – w poszukiwać stracić czas. 
powieść Proust dostarczać oczywiście wiele przykład obrazowość i sensualność, który można by wiązać impresjonizm malarski, a który sam pisarz nazwać zresztą "czysty fenomenalizm"28. 
jednak Proust być impresjonista w zupełnie inny sens. 
źródło on impresjonizm nie być bowiem malarstwo czy malarskość, choć stale się o on mówić w powieść, lecz "impresja" przeciwstawić ten wszystko, co składać się na nasz doświadczenie zewnętrzny, ulotny i czysto sensualny. 
w powieść Proust lejtmotyw być bowiem rozważanie nad "wypływać z głębia na powierzchnia" i jednocześnie – rozważanie nad "nietrwały świat" doznanie, uczucie, postrzec, emocja, chwilotrwałych oczarowanie et cetera. 
Proust odnotowywać różnica między to, co w doświadczenie być momentalny, a to co trwały i podstawowy: "mały nasz pragnienie – pisać – chociaż jednolity jak akord, zawierać w siebie tona podstawowy, na który być zbudować cały nasz życie")29. 
nasz intelekt, jakkolwiek przenikliwy, nie móc dostrzec swój własny składnik i nie podejrzewać on istnieć tak długo, jak długo pod wpływ zjawisko zdolny on wyodrębnić nie zacząć przechodzić w faza stały z lotny, w który przeważnie się znajdować.30 życie – notować Proust – przekształcać "wygląd świat ustawiczny działanie proces nieskończenie drobny"31, ale zadanie literatura nie być poprzestać na kolekcjonować ów drobina, na zapisywać puentylistyczny przejaw zdarzenie, lecz studiować życie jako fenomen, który wieczny i skryty istota pozostawać zagadka. 
impresjonista być więc dla Proust tylko ten pisarz, który rozumieć ten różnica, a kategoria "impresja" – który w on powieść przeciwstawić być fenomenalizm – być próba nazwać ten zagadka i poszukiwać on intelektualny formuła. 
"wszystko, co nie mieć oparcie w prawda i być tylko przypadkowy" – pisać Proust – przeciwstawiać się czas, a więc muza historia, który "zbierać wszystko, co odrzucić on szlachetny towarzyszka, muza sztuka oraz filozofia"32. 
tylko impresja jakkolwiek trywialny móc wydawać się materiał, z który powstać i jakkolwiek nikły być on ślad, być kryterium prawda i z ten powód zasługiwać, aby zostać zatrzymać przez umysł, ponieważ umysł, jeśli udać się on wydobyć ów prawda, może wyłącznie dzięki impresja osiągnąć duży doskonałość i czysty radość.33 zestawienie "prawda" i "impresja" być klucz do formuła modernizm w powieść Proust. 
oba ten kategoria być już wpisać w metatekstową, autointerpretacyjną formuła tytuł powieść: francuski znaczenie à la recherche… oznaczać bowiem poszukiwanie wyjątkowo staranny, zgłębiać prawda, sumienny on badać, śledzić, dociekać, kończyć się intelektualny rozważanie jakiś problem. 
z ten wzgląd warto ten "badawczy" podtekst w tytuł powieść Marcel Proust zestawić też z badanie logiczny Edmund Husserl, a więc dostrzec on w dwa wielki, inicjalny dzieło europejski modernizm i… impresjonizm. 
impresjonizm w literatura nie bez przyczyna uważać za odpowiednik fenomenologia w filozofia. 
problem jednak polegać na to, że w polski przekład "impresja" tłumaczyć być niemal zawsze jako "wrażenie". 4. 
potoczny językowy użycie termin "impresja" mieć podobny znaczenie w polski, angielski i wiele inny język. 
tu jednak pojawiać się dla termin "impresjonizm" i "impresja" sprawa zasadniczy – problem przekład na język polski. 
w polszczyzna "impresja" to "wrażenie", ale oba ten słowo – jak w podobny sytuacja językowy – choć być formalny synonim, to jednak różnić się i nacechować funkcjonalny, i stylistyczny. 
na przykład sformułowanie "literatura impresjonistyczny", to nie to sam, co "literatura wrażeniowy", a sam słowo "impresja" i "wrażenie" wchodzić w odmienny konotacja czasownikowy, mieć różny odcień znaczeniowy i stylistyczny, i tak dalej. 
mówić w skrót: w polszczyzna oprócz termin "impresjonizm" oraz "impresja" istnieć jeszcze pole semantyczny wyraz "wrażenie". 
problem ten nie mieć, z powód oczywisty, w inny język, także w angielski: impresjonizm być strukturalnie prosty derywat od "impresja". 
ten translatorski dygresja być ja potrzebny w daleki część rozważanie. 
mówić zatem: "mieć wrażenie", "odnosić wrażenie", "pierwszy wrażenie" et cetera. 
w polszczyzna semantyczny zawartość ten epistemicznych wyrażenie być złożony, wielowarstwowy, składać się zarówno z element sensualny, mentalny jak i modalnościowych (na przykład. odczucie niepewność, subiektywność, iluzoryczność et cetera.)34. 
Matz, który podawać przykład angielski użycie słowo "impression", twierdzić podobnie, że w język potoczny komunikować w on przeczucie, intuicja, niepełny wiara, wynik jakiś kaprys, subiektywny uznać coś i niepełny obserwacja, a zatem niepełny przekonanie. 
impresja być co prawda obserwacja pobieżny i powierzchowny, ale przecież równocześnie impresja zapowiadać i wyrażać oczekiwać potwierdzenie35. 
inny słowo, impresja znajdować się w połowa droga pomiędzy inwencja wyobraźnia a dokładny analiza, pomiędzy przypuszczenie a systematyczny badanie, pomiędzy niepewność a asercja. 
"impresja" – dodawać tu do rozważanie Matz i Danielewiczowej perspektywa, który ja interesować – być też szczególny przypadek modalność modernizm36. 
zbliżać się bardzo powoli do problem impresjonizm w polski modernizm literacki XX wiek. 
pisarz (angielski), który twórczość być klucz do nieobecność impresjonizm w polski modernizm być, z powód oczywisty, także Joseph Conrad. 
programowy tekst on twórczość być przedmowa do powieść Murzyn z załoga narcyz, w który Conrad przedstawić swój credo artystyczny: mój zadanie, który usiłować wykonać, być sprawić za pomoc pisać słowo, byście usłyszeć, byście poczuć – a nad wszystko, byście zobaczyć. 
ten ostatni wyrażenie – w oryginał "make you see" – zrobić zawrotny kariera w piśmiennictwo na temat impresjonizm Conrad. 
Conrad poprzedzić on sformułowanie, w który kilkakrotnie odwoływać się do wzrok, począć od inicjować przedmowa formuła "widzialny świat" (visible universe) – który powtórzyć w zdanie o łączyć poszczególny człowiek i cały ludzkość z "widzialny świat" i kłaść mocny nacisk na poznanie "zmysłowy": "wszelki sztuka – pisać – zwracać się przed wszystko do zmysł". 
w zakończenie przedmowa zamieścić krótki przypowieść o "obserwować praca rolnik na odległy pole", który spuentować deklaracja nadzieja, że człowiek mócby przez chwila "spojrzeć na otaczać on kształt i barwa, światło Słońce i cień" i zakończyć sentencja o "prawda życie", który w pierwszy kolejność być "chwila widzenie", po który dopiero następować "westchnienie i uśmiech". 
badacz Conrad podążać za stwierdzenie F.M. Ford, który twórczość swój oraz Conrad podawać jako charakterystyczny przykład "uprawiać impresjonizm" w literatura37 i interpretować on conradowski sformułowanie jako dowód "stanowisko ściśle impresjonistyczny"38. 
komentować ten wyrażenie Witold Chwalewik podkreślać związek "akcja z obraz" i dodawać, że według Conrad "najwyższy zadanie sztuka słowo być narzucić widzenie"39. 
w angielski wyrażenie "make you see" – cytować Iana Watt, amerykański znawca Conrad – zawrzeć być wyjątkowy siła, który "budzić w czytelnik poczucie stały nacisk z strona narracja, zmuszać do patrzeć na dany sytuacja z określić punkt widzenie". 
i daleko Watt wyjaśniać: późny rozgłos conradowski formuła można zapewne przypisać częściowo on zgodność z rozpowszechniony w epoka po-jamesowskiej eksponować raczej narracja przedstawiać niż opowiadać [w oryginał przeciwstawienie "showing" i "telling"], częściowo zaś dosłyszalny w ten formuła nuta ostateczność, wywołać niezwykle przekonujący znaczenie słowo "see" ("zobaczyć") […].40 komentować zdanie Conrad z list do William Blackwooda "cel mój być pobudzić zdolność widzieć [vision] czytelnik"41 Watt pisać, że oznaczać to "oprzeć narracja na ciąg konkretny wrażenie zmysłowy" i podawać liczny przykład, łącznie z poprawka rękopis przez Conrad, "pod kat koncentracja na szczegół doznanie zmysłowy"42. 
ten interpretacja, który sam Watt lekko korygować, już jako tradycja badawczy połączyć w jeden całość założenie malarski impresjonizm z wywodzić się od H. James koncepcja "punkt widzenie". 
rzecz jednak w to, że ten traktować dosłownie wykładnia conradowski "wizualność" i "sensualność" nie mieć mały sens. 
Watt oczywiście doskonale zdawać siebie z to sprawa. 
mimo że sam analizować kategoria percepcyjny i tak zwany. impresjonistyczny technika narracja w proza Conrad, to on interpretacja wydobywać też inny, bo metaforyczny znaczenie conradowski "make you see". 
conradowski "to see" oznaczać bowiem nie "widzieć", ale "rozumieć" – w wszystek semantyczny odcień ten słowo. 
to sam dotyczyć "zmysł", który nie być w przedmowa Conrad zmysł empiryczny, lecz umiejętność odczuwać, wrażliwość, wyobraźnia, et cetera. – tak jak słowo "zmysł" w wyrażenie "zmysł humor". 
w polszczyzna i w polski tradycja literacki to dodatkowy, a w istota prymarny znaczenie, być oczywisty. 
inaczej być w angielszczyzna, gdzie tradycja filozoficzny empiryzm i sensualizm być w język, w skojarzenie znaczeniowy, a przed wszystko w wszelki wywód literacki niezwykle silny i niewątpliwie zaciążyć na interpretacja twórczość Conrad. 
Ian Watt zdecydowanie polemizować z percepcyjny dosłowność interpretacja Conrad, ale choć przypominać, że Conrad nie lubić impresjonista, a on obraz uważać za "koszmarny twór obłąkaniec"43, to jednak nie przeszkadzać on to w umieścić sztuka słowo ten pisarz w obręb oddziaływanie impresjonizm malarski. 
zdanie badacz Conrad znać jedynie publikacja deprecjonować ten kierunek i nie zdawać siebie sprawa, jak wiele łączyć on z impresjonizm w malarstwo – a łączyć on "rozwinąć zmysł wzrok". 
z kolej przekonanie, że działać sztuka na odbiorca polegać "na wrażenie przekazywać przez zmysły" – wywodzić Watt – być w ten granica całkowicie zgodny z doktryna impresjonizm. 
dotyczyć to również conradowski narracja, który technika przedstawiać oryginalny rodzaj wieloskładnikowy impresjonizm wizualny"44. 
Conrad – cytować nadal Watt – wypracować "technika narracyjny, który stanowić werbalny równoważnik staranie malarz impresjonista o bezpośredni odtworzyć wrażenie wzrokowy".45 jeden pisarski osiągnięcie pisarz być on technika "opóźnić rozszyfrować". 
Conrad przedstawiać wrażenie bohater w taki sposób, żeby pokazać czytelnik przepaść pomiędzy "zdarzenie a nie nadążać rozumienie on przez obserwator"46. 
do ten percepcyjny interpretacja sztuka pisarski Conrad w swój wywód Watt wprowadzić jednak zasadniczy korekta pod wpływ praca Michael Levensona, który zwrócić uwaga, że u Conrad istotny być nie sam akt percepcja i "opóźnić rozszyfrować" on sens, lecz "niepewny wartość proces interpretacja w ogół". 
w rezultat ten korekta Watt dochodzić do wniosek, że "być rzecz bardzo nieprawdopodobny, żeby Conrad uważać siebie za impresjonista", ponieważ "pragnąć poświęcić tyle sam uwaga świat wewnętrzny, co zewnętrzny i tyleż znaczenie, co pozór; to właśnie stanowić jeden z powód, że w ostateczny rozrachunek różnić się on tak bardzo zarówno od francuski impresjonista" jak i inny pisarz łączyć z ten nurt47. 
jeśli tak bardzo się od on różnić, to po co on z łączyć z malarstwo impresjonista? 
na ten pytanie Watt nie udzielać już jednak odpowiedź. 
młody badacz twórczość Conrad, wspomnieć Lewenson, Peters, a przed wszystko Matz, doceniać co prawda analiza Watt, ale radykalnie odcinać tak zwany. impresjonizm Conrad od impresjonizm malarski i kłaść nacisk nie na impresjonizm percepcyjny czy na sensualizm w proza pisarz, lecz na problem świadomość i na kategoria impresja48. 
robić tu maleńki krok ku polski modernizm. 
interpretacyjny problem w polski przekład Conrad a przed wszystko on programowy przedmowa do Murzyn z załoga "narcyz" być – podobnie jak w tłumaczenie Proust – nieobecność w polski tradycja filozoficzny sens kategoria "impresja", który Conrad posługiwać się w swój utwór. 
Conrad pisać, że literatura "apelować do temperament" – słowo "temperament" w znaczenie wrażliwość – i wyjaśniać: "Such Andrzej appeal, to bez effective, must be Andrzej impression conveyed through the senses […]". 
natomiast w polski przekład nie mieć już ślad po conradowski "impresja". 
Lemański zamieniać on na "zmysł" ("podobny wezwanie musieć być rzucić przez zmysły")49, a Zieliński tłumaczyć dosłownie: "taki apel, ażeby być skuteczny, winny stanowić wrażenie przekazywać przez zmysł"50. 
w rezultat z przedmowa znikać kluczowy kategoria pisarstwo Conrad, który już na wstęp swój tekst sygnalizować intelektualny, aktywny charakter poszukiwać prawda przez myśliciel, uczony i artysta, prawda o "ten ryzykowny przedsięwzięcie, jaki być życie". 
każdy z ten trzy conradowski poszukiwacz prawda (to znaczy. myśliciel – uczony - artysta) być bowiem "impressed by the aspect of the world", co Lemański tłumaczyć jako "przejąć widowisko świat", a Zieliński – "przejęty wizja świat". 
oba przekład być wierny, ale potoczny polszczyzna nie dać tłumacz szansa na połączyć termin "impression" z wyrazić "impressed by the world"51. 
pisać o murzyn z załoga narcyz Conrad użyć słowo "impression" w list do nieznany adresat z 9 XII 1897 rok. 
i tu także wierny oryginał potoczny polszczyzna nie dać szansa autorka przekład: napisaćbyć ten krótki książka nie baczyć na żaden reguła sztuka, zapominać o wszystek teoria wyraz. 
reguła i teoria być martwy, a ja pisaćbyć prosto z serce, który żyć. 
chciećbyć wiernie oddać wrażenie, przedstawić wykrzywić obraz.52 jednak w polszczyzna zwrot "oddać wrażenie" wymagać jeszcze dopełnienie, inaczej nie rozumieć, jaki lub co wrażenie Conrad chcieć oddać w swój powieść. 
trzeba tu sięgnąć po tekst Conrad. 
Conrad, co prawda, powiadać, że "sztuka zwracać się przed wszystko do zmysł" (to the senses) i poprzez zmysł (through the senses)53, aby dzięki "troska o kształt i brzmienie zdanie można się zbliżyć do plastyczność, do kolor, sprawić, by blask czarodziejski sugestywność zaigrać przez ulotny chwila na banalny powierzchnia słowo […]", ale ani plastyczność, ani muzyczność, ani kolor, nie być cel on pisarstwo. 
ten cel – wskazać w ten sam zdanie przedmowa – być bowiem "the secret spring of responsive emotions", czyli "tajemny sprężyna reakcja uczuciowy" (przekład Zieliński), "tajny sprężyna drgać wzruszenie" (przekład Lemański). 
Conrad wyjaśniać kilkakrotnie, na co reakcja mieć być ów wzruszenie – mieć być reakcja na "prawda" o tajemnica, który być "uczucie nieunikniony wspólnota ludzki". 
pisarz bowiem posługiwać się słowo, w który "zbliżać się do plastyczność, do kolor", po to, by dotrzeć do "nasz poczucie litość, piękny i ból, do utaić łączność z cały świat – i do subtelny, ale niezwyciężony przeświadczenie o solidarność, który zespalać w jeden samotność nieprzeliczony serce ludzki, do wspólnota w marzenie, radość, troska, dążenie, złudzenie, nadzieja, lęk, który wiązać człowiek z człowiek, który łączyć cały ludzkość – umarły z żywy, a żywy z jeszcze nie narodzić" (przeł. 
B. Zieliński). 
sensualizm Conrad być niewątpliwie podstawowy składnik on koncepcja proza nowoczesny, ale kategoria percepcyjny i określenie sensualny podporządkować być zupełnie inny sens niż w potoczny, malarski znaczenie termin impresjonizm. 
znaczenie kategoria "impression" w słownik pisarz odnaleźć można w on list do Edward Garnetta z 5 XII 1897 rok. 
komentować opowiadanie Stephen Crane’a Conrad napisać: on sposób patrzeć być bardzo indywidualny, a sposób wyrażać odpowiadać ja artystycznie. 
to prawdziwy impresjonista i mieć ciekawy, szczególny usposobienie. 
myśl on być zwięzły, spoisty, nigdy bardzo głęboki – a jednak często zaskakujący. 
to jedyny impresjonista i tylko impresjonista.54 znamienny, że wykładnik impresjonizm być w ten list Conrad słowo "myśl". 
jeszcze bardzo interesujący być charakterystyka twórczość Henry’ego James, w który praca historyk Conrad nazwać "second-hand impression" ("impresja z drugi ręka"), ponieważ praca historyka oprzeć być na dokument. 
Conrad przeciwstawić on literatura: literatura być historia, ludzki historia, albo być nic. 
ale być także coś więcej; literatura mieć mocny podstawa, ponieważ opierać się na rzeczywistość forma i obserwacja zjawisko społeczny […]. 
dlatego literatura być bliski prawda.55 conradowski problematyka "impresja" doskonale rozumieć R. Fernandez, który już w 1926 rok. podkreślać, że treść impresja w on twórczość nie być patrzeć czy opisywać, lecz "subiektywny integralność doznać", na który składać się uczucie, wspomnienie, postrzec a wszystko po to, by "oddać niewspółmierność, jaki istnieć między myśl i to, co być bezpośrednio chwytać przez zmysły". 
u ten pisarz – pisać Fernandez – "dociekliwy inteligencja obserwator działać w symbioza z wzruszenie aktor […]. 
Conrad doprowadzać swój wyszukany impresjonizm do niezwykły doskonałość, przedstawiać czyn gwałtowny lub uczucie nieokreślony. […] 
sztuka Conrad być więc przeciwieństwo sztuka opisowy […]. 
Conrad być bardzo oryginalny w to, że zastosować swój impresjonizm jako metoda poznawać człowiek"56. 
dość daleko to od impresjonizm, który początek dać impresjonizm malarski… 
nietrudno przewidzieć, do jaki wniosek prowadzić mój rozważanie w zakres badanie nad impresjonizm w literatura polski modernizm XX wiek. 
w znany my tradycja badawczy impresjonizm pozostać jedynie postmalarskim zjawisko literatura młody Polska. 
ani w świadomość literacki, ani w literaturoznawstwo polski "impresja" nie pojawić się nigdy jako kategoria intelektualny literatura modernizm57. 
nie mieć on także w polski recepcja – w bliski impresjonizm – problematyka punkt widzenie (points of view). 
ten ostatni bowiem przyjąć się jako problematyka jeden z technika narracyjny, a nie jako problematyka filozoficzny możliwość literatura nowoczesny. 
Jamesowski "punkt widzenie" przyporządkować zostać bardzo kategoria percepcyjny niż refleksyjny. 
tymczasem Jamesowska problematyka "punkt widzenie" mieć ograniczony związek z problematyka percepcja, czyli naoczność, być natomiast jeden z wariant modernistyczny metafora ogląd intelektualny jako podstawa zarówno dociekanie fenomenologiczny (od Husserl58 po Merlau-Pont’ego), jak i późny rozmaity manifest na temat. sztuka nowoczesny w Polska – od czysty forma Witkacy po koncepcja metafora w teoria awangarda (metafora powiązać z "widzieć").59 tak rozumieć impresjonizm w proza polski XX wiek. pozostawać więc nadal zjawisko nieopisany, ponieważ nie zostać nigdy odpowiednio nazwać i sproblematyzować. 
brak kategoria impresja w on sens filozoficzno-narracyjny w polski literaturoznawstwo powodować do dziś liczny problem translatologiczny i terminologiczny zarówno w poetyka, jak i – przed wszystko – w historia literatura. 
podstawowy kategoria narratologii powieściowy być bowiem kolejny element antynomia zrodzić przez wielowymiarowy (sensualny, mentalny, spacjalny, temporalny, emocjonalny, kognitywny) charakter jamesowskiego punkt widzenie jako wykładnik ów "impresja", który pisarz impresjonista uznać za istota powieść nowoczesny. 
"impresja" jako forma świadomość autor, a nie jako wszechwiedza narrator; "impresja", który działać w powieść poetyka próbować uchwycić za pomoc taki kategoria, jak przedstawiać, obrazować, intencyjność, personalność, polifoniczność, sensoryzm (wizualizm, piktoralizm), perspektywizm (oddalać i skupiać narracja, czyli fokalizacja), czy emocjonalny, empatyczny, (współ-odczuwać) utożsamić narrator/czytelnik z świat – na co tak wielki nacisk kłaść Conrad. 
z kolej w historia literatura (jako dyscyplina) z ten problematyka pozostać jedynie chyba tylko zagadnienie kategoria percepcyjny60. 
a przecież nie problematyka percepcja, programowo podjąć (i doprowadzić do lingwistyczny ekstremum polszczyzna) tylko w jeden polski powieść, to znaczy. w duży litera Adam Ciompy (1933)61, i nie tak zwany. malarski sensualizm, który nigdy nie tworzyć żaden nurt w literatura XX wiek., lecz właśnie problem "impresja" w znaczenie, jaki tu przypomniećbyć, być trwały zjawisko literatura polski modernizm, zwłaszcza w ten on nurt, który gdzie indziej nazwaćbyć witalizm62. 
impresja zatem jako podstawowy problem modernistyczny reprezentacja rzeczywistość czyli „życie”. 
w twórczość Proust, Woolf czy Conrad kategoria "impresja" być bowiem centralny problem on pisarstwo, to znaczy. przedstawiać życie, który Conrad nazwać "zagadkowy widowisko", a *** Woolf "jasny aureola, półprzejrzysty przesłona otaczać my od pierwszy przebłysk świadomość aż do sam koniec. 
czyż nie być zadanie powieściopisarz oddać ten zmienny, ten nieznany i nieokreślony duch […]"63. 
ten myśl – jako problem intelektualizacja różny doznanie: na przykład. emocjonalny, zmysłowy, wolicjonalny, pamięciowy – być też program wiele pisarz polski modernizm: od koło. Irzykowski przez W. Berent, strona. Brzozowski, Z. Nałkowska, Witkacy, W. Gombrowicz, J. Iwaszkiewicz, A. Gruszecka, H. Elzenberga64, M. Kuncewiczowa, Cz. 
Miłosz, J. Mackiewicz, A. Bobkowski, do W. Odojewskiego, H. Malewska, J.J. Szczepański, Z. Herbert i wiele inny. 
ale to już inny historia, na który opisać – mieć wrażenie – w ten wstęp zabraknąć ja chyba miejsce… * w ten tytuł słowo "wstęp" – jako „horyzont” cały artykuł - być ważny. 
artykuł przygotować w ramy subsydium FNP. 1 miasto. Głowiński, hasło "impresjonizm" W: M. Głowiński, T. Kostkiewiczowa, A. Okopień-Sławińska, J. Sławiński, słownik termin literacki, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1998, strona. 211-212. 
rozszerzyć wersja ten hasło znajdować się w: słownik literatura XX wiek, słownik literatura polski XX wiek., redakcja. 
A. Brodzka i zespół, Wrocław 1992. 
podobnie charakteryzować impresjonizm w literatura A.Z. Makowiecki literatura polski XX wiek. 
przewodnik encyklopedyczny, Warszawa 2000, tom. 1, strona. 235. 
porucznik. 
H. Markiewicz młody Polska i -izm, przedr. W: K. Wyka modernizm polski, Warszawa 1959; M. Głowiński powieść młodopolski, Wrocław 1969; D. Knysz-Tomaszewska kategoria impresjonizm w badanie nad literatura młody Polska (1890-1918), "przegląd humanistyczny" 2001 numer 1 (364). 2 teza ten pojawić się pod wpływ obserwacja przekształcenie powieść realistyczny (Flaubert), a zwłaszcza naturalistyczny (w Polska sformułować on dobitnie A. Sygietyński), zobacz. nisko przypisek. 6. 3 G. von Wilpert Sachwörterbuch dera literatura, Stuttgart 1964; A.F. Scott Current Literary Terms, New York 1965; H. Rüdiger und e. Koppen, (heraus.), Kleines Literarisches Lexikon, München 1966; H.L. Yelland, stratocumulus.J. Jones, K.strona.W. Easton A Handbook of Literary Terms, New York, 1966; O.F. best Handbuch literarischer Fachbegriffe. 
Definitionen und Beispiele, Frankfurt a/M., 1972; H. Shaw Dictionary of Literary Terms, New York 1972; strona. Elkhadem The York Dictionary of English, French, German, Spanish Literary terms and their Origin, New York 1976; strona. Vlasin (redakcja.), Slovník Literarni teoria, Praha, 1984; J.A. Cuddon a Dictionary of Literary Terms, New York-London 1984; K. Beckson, A. Ganz Literary Terms. 
a Dictionary, London 1990; G. und I. Schweikle (herausg.) 
Metzler literatura Lexikon, Stuttgart 1990; J. Gardes-Tamine, M.-Celsjusza., Hubert, Dictionnaire de critique littéraire, Paris 1993; J. Childes, G. Hentzi The Columbia Dictionary of modern Literary and Culturala Criticism, New York 1995; Ch. 
Baldick The Concise Oxford Dictionary Literary Terms, Oxford–New York 1996. 4 O. Walzel Gehalt und Gestalt on Kunstwerk des Dichters, Berlin 1923, strona. 380-382; J. Ortega y Gasset uwaga o powieść, przeł. 
M. Żurowski, "przegląd humanistyczny" 1958 numer 2, strona. 78-104; R. Fernandez Balzac i Conrad, przeł. 
M. Żurowski, "przegląd humanistyczny" 1959 numer 3, strona. 103-109; zobacz. 
S. Eile teoria perspektywa narrator. 
analiza stanowisko badawczy, "rocznik komisja historycznoliteracki" 1971, numer 9, strona. 160; I. Watt Conrad w wiek dziewiętnasty, przeł. 
M. Boduszyńska-borowikowy, Gdańsk 1984; M.E. Kronegger Literary Impressionism, New Haven, 1973. 5 zobacz. między innymi. 
M. des Loges impresjonizm w literatura (1948), przedr. w: Naturalzim. 
europejski kontekst, wybór dawny. Knysz-Tomaszewska, J. Kulczycka-Saloni, Warszawa 1996; J. Detko Antoni Sygietyński. 
estetyk i krytyk, Warszawa 1971; D. Knysz-Rudzka europejski powinowactwo naturalista polski, Warszawa 1992; M. Matecka impresjonizm w wczesny proza Iwan Bunina i Borys Zajcewa, Lublin 1996. 6 pomijać tu zagadnienie impresjonizm w poezja, w dramat i w krytyka szczegółowo omawiać w hasło wymienić w przypis numer 1. 7 zobacz. między innymi. 
M.E. Kronegger Literary Impressionism, New Haven 1973; P. Stowell Literary Impressionism: James and Chekhov, Athens 1880; M. Levenson a Genealogy of Modernism: a Study of English Literary Doctrine, 1908-1922, Cambridge, 1985; J. Matz Literary Impressionism and Modernist Aesthetics, Cambridge 2001. 8 nawiązywać tu do mój artykuł pod tytułem. 
modernizm w literatura polski XX wiek. 
(rekonesans), "tekst drugi" 2002 numer 4. 9 pokazać na wystawa 15 IV 1874 rok.; recenzja ukazać się w pismo "Charivari". 
historia narodziny termin impresjonizm być wielokrotnie opisywać chyba w wszystek język. 
z praca opublikować po polski zobacz. 
A. Hauser impresjonizm (1951), W: społeczny historia sztuka, przeł. 
Warszawa 1974; J. Starzyński Blaski i cień impresjonizm (1958), A. Hauser impresjonizm (1974), przedr. W: naturalizm. 
europejski kontekst, J. Rewald historia impresjonizm, przeł. 
J. Guzy, Warszawa 1985; słownik terminologiczny sztuka piękny, Warszawa 2002, strona. 159. 
porucznik. 
J. Matz, Literary Impressionism…, strona. 12. 10 pierwodruk w czasopismo "Les revue des deux mondes" (1879), przedr. w książka Le roman naturaliste, Paris 1883. 11 z czas powstać wiele praca charakteryzować tak zwany. styl impresjonistyczny, na przykład. 
Ch. 
Bally impresjonizm a gramatyka (1920), W: stylistyka Bally’ego. 
wybór tekst, opr. 
M.R. Mayenowa, zobacz. też W. Tomasik R. Moser L’impressionisme francais.Painture-Littèrature. 
Musique, Genève1951; P. Hultberg styl wczesny proza fabularny W. Berent, przeł. 
i. sieradzki, Wrocław 1966. 12 F.M. Ford "Conrad i technika powieść", przeł. 
M. Żurowski, w: Conrad w oko krytyka światowy, wybór. 
Z. Najder, Warszawa 1976, strona. 744. 
Ford być autor swój czas bardzo popularny wśród pisarz esej pod tytułem. 
on Impressionism. 13 Ortega, uwaga o powieść, strona. 82. 14 cytat. za J. Matz Literary Impressionism… 15 zobacz. 
J. Locke rozważanie dotyczyć rozum ludzki (1689), przeł. 
B.J. Gawecki, przekład przejrzeć Cz. 
Znamierowski, Warszawa 1953; D. Hume traktat o natura ludzki (1739), przeł. 
Cz. 
Znamierowski, Warszawa 1963. 16 podkreślać ten fakt Tatarkiewicz wiązać on z w tradycja angielski empiryzm, zobacz. tenże historia filozofia, tom. 
II.: filozofia nowożytny do rok 1830, Warszawa 2002, strona.110. 17 zobacz. 
Matz, op.cit. 18 tamże, strona.13-14 19 tamże 20 tamże, strona.16. 21 tamże. 22 cytat. za J. Matz Literary Impressionism…, strona. 85. 23 H. James Selected Literary Criticism, editor. by M. Shapira, intr. by F.R. Leavis, New Year–Toronto 1965, strona. 54. 24 J. Matz Literary Impressionism…, strona. 13. 25 tamże, strona. 16. 26 tamże, strona. 17-18. 27 tamże, strona. 19. 28 tamże, strona. 4. 29 mieszkanie. Proust w poszukiwać stracony czas, przeł. 
M. Żurowski, PIW, Warszawa 1974, tom. 
VI, strona. 254. 30 tamże, strona. 6. 31 tamże, strona. 273. 32 tamże, strona. 314. 33 J. Matz Literary Impressionism…, strona. 6 cytować według przekład angielski (tom. 
VI, strona. 275-276). 34 zobacz. 
M. Danielewiczowa wiedza i niewiedza. 
studium polski czasownik epistemicznych, Warszawa 2002, strona. 206-210. 35 J. Matz Literary Impressionism…, strona. 16, Danielewiczowa wiedza i niewiedza… 36 zobacz. 
W. Bolecki modalność – literaturoznawstwo i kognitywizm. 
rekonesans, W: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, pod. redakcja. 
W. Boleckiego i R. Nycz, Warszawa 2002. 37 F.M. Ford Conrad i technika powieść, strona. 751. 38 I. Watt, Conrad w wiek dziewiętnasty, strona. 101. 
porucznik. tenże: "Pink Toads and Yellow Curs: Andrzej Impressionist Narrative Device in Lord Jime", W: J. Conrad Colloquy in Poland 5-12 IX 1972. 
Contribiutions, redakcja. 
R. Jabłkowska, Wrocław 1975, strona. 11-31. 39 wiek. Chwalewik o główny motyw wczesny twórczość Conrad, W: wspomnienia i studia o Conrad, wybór B. Kocówna, Warszawa 1963, strona. 428. 40 I. Watt Conrad w wiek dziewiętnasty, strona. 101. 41 lista z 6 XI 1897 rok. 42 tamże, strona. 113. 43 I. Watt Conrad w wiek dziewiętnasty, strona. 198. 44 tamże, strona. 199. 45 tamże, strona. 202. 46 tamże. 47 tamże, strona. 205. 48 zobacz. 
Levenson Consciousness, W: a Genealogy…, strona. 1-22; tamże "Impressionism and the prose tradition", strona. 105-119; J.G. Peters Conrad and impressionism, Cambridge, 2001; J. Matz Literary Impressionism…. 
porucznik. 
Todd. 
K. Bender, Literary impressionism in Jean Rhys, Ford Madox Ford, Joseph Conrad, and Charlotte Brontë, New York, 1997. 49 wydanie z 1923 rok., strona. 11. 
od analiza ten przedmowa Conrad Lewenson zaczynać swój książka o narodziny moderrnizmu, zobacz. 
a Genealogy…, strona. 1-10, porównaj. analiza ten sam przedmowa w książka Watt Conrad w wiek dziewiętnasty, strona. 1493-106. 50 J. Conrad, Murzyn z załoga „narcyz”, tłum. 
B. Zieliński, Warszawa 1977, strona. 11. 
w tłumaczenie francuski być tak, jak w oryginał angielski: "UN Tel appel […] doit être une impression transmise parę les sens" , lekarz nègre duży "narcisse", trad. 
R. dzień’Humières, Paris 1965, strona. 11. 51 mylić być tu także przekład francuski: "Séduit para les dessous du monde vissible […]", strona. 9. 52 J. Conrad lista, wybór i opracowanie. 
Z. Najder, przeł. 
H. Caroll-Najder, Warszawa 1968, strona. 116 (podkr. 
Conrad). 53 J. Conrad przedmowa do "Murzyn z załoga narcyz". 54 tamże, strona. 116. 
zobacz. 
J. Matz Literary Impressionism… 55 H. James, Henry James – Andrzej Appreciation (1905), W: notes on life and Letters, J.M. Dent edition, 1921. 56 rok. Fernandez Balzak i Conrad, strona. 115-117. 
ten zdanie Fernandeza z 1926 rok. być też punkt dojść interpretacja impresjonizm Conrad w książka Watt, zobacz. strona. 205. 57 dobry przykład móc być arcytrafny tytuł książka A. kowalski Conrad 1896-1900. 
strategia wrażenie i refleksja w narracja Marlowa (podkr. mój), w który potoczny sens tytułowy określenie całkowicie jednak zbanalizować on problematyka. 
do ten sam filozoficzny tradycja "impresja" należeć na przykład. sformułować Herbert "z kto mieć odbywać swój sentymantalny nowicjat wzruszenie i myśl" (podkr. mój), cytat. zająć: Z. Herbert, J. Zawieyski korespondencja 1949-1967, opr. 
P. Kądziela, Warszawa 2002, strona. 20. 
porucznik. przypisek. 52. 58 zobacz. 
A. półtawski, świat, spostrzeżenie, świadomość. 
fenomenologiczny koncepcja świadomość a realizm, PWN, Warszawa 1973. 59 zobacz. 
A. Klub, autoteliczność – referencjalność – niewyrażalność. 
o poezja polski 1928 – 1939 (książka w druk); B. Sienkiewicz„Metarealistyczny” palimpsest obraz w poezja Ważyk i Brzękowskiego (maszynopis powielić). 60 w praca polski bogaty przegląd ten problematyka zawierać książka S. Eile, światopogląd powieść, Wrocław 1972. 61 percepcyjny impresjonizm ten powieść analizowaćbyć w artykuł, "punkt widzenie i konsekwencja styl nominalny" "pamiętnik literacki" 1981, z. 1. 
on skrócić wersja wejść do książka poetycki model proza w dwudziestolecie międzywojenny: Witkacy – Gombrowicz – Schulz, Kraków 1996 (I wydanie. 1982). 
o Ciompie zobacz. też A. Brodzka spór o wartość kultura współczesny w polski proza narracyjny, w: literatura polski 1918-1975, tom. 1, Warszawa 1976, strona. 561-563. 62 modernizm w literatura polski XX wiek. 
(rekonesans), "tekst drugi" 2002 numer 4. 63 J. Conrad przedmowa…; 
V. Woolf nowoczesny powieść, przeł. 
E. Życieńska, W: Vandellia. Woolf Pochyła wieża. 
esej literacki, Warszawa 1977, strona. 288. 64 charakterystyczny, że Elzenberg używać termin "impresja" w rekonstruować tu znaczenie kognitywny: "poza to pierwszy wrażenie, na gorąco": być to wszystko rzecz ryć rylec bardzo ostry w kamień raczej twardy, o linia niby kapryśny a w swój kapryśność zawsze celowy, no i przy jakiś maksimum świadomość, który – tak na oko przynajmniej – eliminować wszelki niesforność żywioł. 
czy mówić coś pan taki impresja, czy też być to tylko czczy metafora? […] (gdybym chcieć coś chlapnąć bardzo prymitywnie, powiedziećbybyć móc: mniej poryw, mało miłość, więcej sarkazm, a pod wzgląd formalny więcej rzecz obliczyć na czysty zaskoczenie, obliczyć przemyślnie niespodzianka. 
ale to też tylko impresja, bardzo niepewny)", cytat za: Z. Herbert, H. Elzenberg korespondencja, redakcja. i poseł B. Toruńczyk, Warszawa 2002, strona. 88 (list z 23 VIII 1957). --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 18 jeden 
