Anna Mrozińska Panas od Schulz 
Panas w swój praca o wymowny tytuł Bruno od Mesjasz1, kontynuować poszukiwania rozpocząć w księga blask. 
stawać się on tropić w twórczość Schulz jeden motyw. 
mesjasz, on “czas” i hipotetyczny nadejście, przygotować świat na on przyjść oraz kontekst kabalistyczny to obszar, w który Panas prowadzić swój śledztwo. 
w księga blask ograniczać swój działalność krytyczny do twórczość literacki Schulz, powoływać się przy to na dowód “pozaliteracki”. 
w rozprawa Bruno od Mesjasz badacz przyjmować odwrotny kierunek interpretacj: cytat i odwołanie literacki być argument pomocniczy, dopełniać plastyczny wizja Schulz. 
wątek mesjański Panas tropić przyjmować porządek chronologiczny: poczynać od ekslibris, poprzez jeden obraz, kończyć na kilkadziesiąt rysunek pogrupować tematycznie. 
w poszukiwanie kontekst erudycyjny wywód stawać się sensacyjny opowieść o odkrywać dorobek Schulz w wymiar mało dotąd znać. 
z gawędziarski swada, w niezwykle żywy sposób autor przekonywać do swój wizja twórczość Schulz. 
Panas, wytrawny znawca ikonografia i mistycyzm żydowski, patrzeć na on przez pryzmat gęsty od znaczenie kontekst kabalistyczny. 
tropić dociekliwie, zyskiwać wiedza, pozwalać zobaczyć ekslibris, zagubiony obraz i grafik drohobyczanin, jako spójny chronologicznie opowieść, zawierać wizja świat i “dziwny święty” – mesjasz. 
wywodzić się on z kabalistyczny teoria dzieje świat i, rekonstruować przez Panas, powtarzać reguła i schemat wywód realizować w księga blask, gdzie Mesjasz pojawiać się w mistyczny wizja – obraz katastrofa kosmiczny, świat “rozbić naczynie”, pokusa i grzech. 
zresztą wszystek ważny obraz i motyw w twórczość autor sklep cynamonowy wiązać się – według Panas – z symbolika kabalistyczny doktryna Izaak Lurii. 
w on światło temat wpisać w twórczość literacki i plastyczny autor Xięgi bałwochwalczy stawać się swoisty system filozoficzny. 
palestyński mistyk żyć w XVI wiek stworzyć teoria objaśniać cały proces kosmiczny – od absolutny początek – do absolutny koniec. 
i to tutaj, iść trop wywód autor księga blask, znajdować się klucz do rozwiązać zagadka schulzowski świat. 
kabalistyczny koneksja wynikać mieć nie tylko z swoisty mistycyzm drohobyczanin, ale i z motyw, program artystyczny, realizować wizja. 
w Kabała Świat pierwotnie stworzyć z materia świetlny (proces cimcum), a wyłonić w trakt kosmiczny katastrofa (szewirat hektar–kelim) zmierzać do upadek, dawać dowód na “nieudany kreacja”. 
ostatni etap historia mieć być zebrać rozsypać iskra boży światło, realizacja intencja stwórca (tikkun) i nadejść mesjasz. 
po katastrofa kosmiczny, kiedy nie dochodzić do zrealizować boski plan stworzyć, zbawiciel “fragmentaryczny” spadać na dno świat, do królestwo “drugi strona”, sitra achra – rzeczywistość zło. 
mieć tam przebywać aż świat być gotowy na on przybyć. 
toczyć walka z zło, porządkować amorficzny rzeczywistość, aż świat i on sam osiągnąć stan pełnia, wtedy nastąpić mieć zbawienie – wieczny królestwo mesjański. 
dwa esklibrisy punkt wyjście dla swój wywód Panas uczynić znak ochronny, stworzyć przez Schulz dla Stanisław Weingartena i, nieco mało istotny, dla Maksymilian Goldsteina. 
ekslibris, pozostawiać dotąd na margines twórczość autor sklep cynamonowy, w interpretacja Panas nie tylko mieć wzbogacać i urozmaicać obraz dorobek drohobyczanin, ale i obalać mit powstały wokół on osoba. 
badacz podkreślać, że ekslibris mieć dużo duży znaczenie niż mócby się wydawać (pragnąć w ten wzgląd naprawić “zaniedbanie Schulzologii”). 
sytuować ekslibris w swój rodzaj gotowy siatka znaczenie, w który duży waga mieć, rzecz jasny, mistyczny i kabalistyczny koneksja. 
niezłomny trwanie przy ten kontekst interpretacyjny pozwalać wprawdzie wydobyć znaczenie nowy, ale rodzić też obawa o zaciemnieć inny sens, nie poddawać się “kabalistyczny próba”. 
trzeba jednak dostrzec niezwykle cenny dialogiczność tekst Panas. 
nie mieć tutaj z góra narzucić rozstrzygnięcie. 
sposób prowadzić wywód autor być dochodzić ukryć sens; śledzić drobny sygnał znaczenie, wędrówka od to, co powierzchniowy do to co ukryć w głębia. 
metoda ten, z swój rzetelność i erudycyjność, uwodzić i olśniewać czytelnik zaangażowanie. 
niekiedy wydawać się, że duży wartość być sam tajemnica i możliwość prowadzenie “śledztwo” zmierzać do odkrycie, że twórczość Schulz budować być z ściśle matematyczny precyzja. 
ekslibris powstawać, jak wskazywać Panas w szczególny okres twórczość Schulz. 
być to czas nie tylko poszukiwanie technika, ale i krystalizacja określony wizja. 
każdy z narysować przez Schulz znak ochronny (mowa o dwa ważny – ten narysować dla Weingartena) choć autonomiczny, jednak z drugi wspólnie tworzyć swoisty dyptyk, budować całość wysoki rząd. 
odkryć on wyjątkowy znaczenie, niewspółmierny wobec skromny postać, być dla Panas cel, ale i punkt wyjście do zakreślać wizja plastyczny Schulz. 
w tekst Bruno od mesjasz stawać się on kwintesencja to, co kryć się w metafora, asocjacja, literacki fragment, “lecz nigdy nie osiągać pełny wyrazistość” – jak pisać Panas. 
skąd więc pewność, że znak ochronny odkrywać i tłumaczyć nie tylko pozostały część twórczość plastyczny, ale i dorobek prozatorski Schulz? 
ekslibris “teatralny” strona. Weingartena i drugi, przedstawiać młodzieniec na koń zawierać w siebie mieć wielki temat i problem cały twórczość drohobyczanin. 
Panas, opisywać jedyny “schulzowski dramat” wyróżniać wszystek szczegół uporządkować kompozycja, odrzucać przy to zbyt łatwy wyjaśnienie. 
w opisywać świat “rzeczywistość sceniczny” wszystko być znaczący. 
Panas, obok kontekst kabalistyczny przywoływać także dzieło sztuk realizować podobny motyw. 
wykorzystywać także odwołanie literacki, niekiedy uzasadniony wyłącznie skojarzyć autor, fraza przywołać z pamięć. 
podczas lektura odnieść można wrażenie, iż autor rozprawa umieszczać ekslibris w kontekst odpowiadać on teoria. 
konkluzja wywód odsłaniać wymowa obrazek: znak ochronny stawać się theatrum mundi w miniatura, zawierać w siebie motyw i przedstawienie wyjątkowy dla twórczość Schulz. 
ekslibris Stanisław Weingartena w interpretacja Panas to obraz “egzekucja metafizyczny”, pozostawiać krok za siebie sąd ostateczny. 
“piekielny teatr” to schulzowski wizja apokaliptyczny, “ciąg daleki” świat upadek i totalny zło ulica krokodyl. 
porównanie ten, wprawdzie sprzeczny z chronologia i logika, wydawać się być konsekwencja interpretacja Panas, zmierzać do ująć ekslibris jako kwintesencja cały twórczość Schulz. 
autor rozprawa, wyjaśniać swój postępowanie, podkreślać, że odniesienie eschatologiczny i apokaliptyczny nie być próba przeszczepić pojęcie obcy autor sklep cynamonowy. 
w on dorobek stale obecny być bowiem wątek ostateczny, choć teatralny wizja eschatologiczny być realizacja wyjątkowy i osobliwy. 
oznaczaćby to, że wraz z dojrzewanie twórczy, krystalizacja wizja artystyczny ulegać on pewien osłabienie i “rozmyć”. 
wymowa ekslibris Weingartena stawać się więc coś inny niż postulować późno schulzowski powrót do “genialny epoka”. 
wyobrazić w znak ochronny pęd być pęd ku nieodwracalny koniec, który niewiele mieć wspólny z edeński przyszłość i nadejście mesjasz. 
jednak nie ten różnica stawać się ważny w interpretacja Panas. 
istotny być informacja o sam Schulz, który pojawiać się w ten miniaturowy obrazek jako tragiczny i poważny pierrot. 
sygnalizować on, według autor rozprawa, odniesienie dla swój sztuka – rzecz i sens ostateczny. 
wszystek T “ekslibrisowe” argument dodatkowo obalać mieć stereotyp dotyczyć późny twórczość Schulz – rzekomo wyłącznie bałwochwalczy wyznawca doskonały i nieskazitelnie wyniosły kobiecość. 
drugi, autonomiczny i zarazem dopełniać dyptyk, ekslibris Stanisław Weingartena, przedstawiać (między inny) młodzieniec na koń i walka z bestia. 
Panas, wskazywać na pewien analogia i poszukiwać odpowiedni metoda interpretacyjny porównywać on do ikonostas i … chiński heksagramu. 
trafny, z wzgląd na kontekst kulturowy kształtować wyobraźnia Schulz, wydawać się wskazać na analogia z kabalistyczny diagram, wyobrażać drzewo sefirot. 
oczywiście, kategoria ten, o znaczenie niejako odgórnie nadać, dostrzec móc tylko wytrawny znawca kabalistyka. 
lecz czy odpowiedź na pytanie, który stawiać Schulz, możliwy być do oczytać tylko w ten kontekst? 
wprawdzie badacz skracać swój “rozkręcać się spirala skojarzenie”, ale niekiedy atakować ładunek treść przysłaniać spuścizna Schulz. 
omawiać ekslibris Weingartena “prześwietlać” być pod kąt “kabalistyczny koneksja” niezwykle szczegółowo, element po element. 
Władysław Panas notować zarówno pierwszy wrażenie, jak i dogłębny obserwacja. 
znak ochronny okazywać się realizacja wizja świat popękać, rozpadać się rzeczywistość. 
fragmentaryczny uniwersum ekslibris to “rozparcelować skorupa”, który dążyć mieć do scalić. 
oprócz kabalistyczny geometria obecny mieć być tutaj także (dzięki intertekstualnemu odnieść do szał Podkowiński) problem artysta gonić za chimera sztuka. 
w natłok motyw w miniaturowy obrazek Panas dostrzegać idea powrót: świat przedstawić powracać mieć do źródło. 
pozostawać w centrum obraz walka młodzieniec z gad – upostaciować zło stawać się zapowiedź temat mesjański. 
mieć to także być jedyny w twórczość Schulz wyobrażenie mesjasz. 
Zbawiciel wywieść z Luriańskich teoria, pojawiać się w rzeczywistość “rozbić naczynie”, walczyć o restytucja świat i on zbawienie. 
uzasadnienie dla wizja fragmentaryczny świat i rozpoznać, obecny w on zbawiciel, Panas poszukiwać w szeroki kontekst – literacki i publicystyczny. 
ten sfera twórczość Schulz (chronologicznie późny) stawać się “zaplecze” dla ekslibrisowych wizja. 
według autor rozprawa, twórca sklep cynamonowy wpisywać w znak ochronny obraz mesjasz, wyznaczyć granica swój sztuka. 
w miniaturowy obrazek, powstały około 1920 rok, Schulz zawiązać mieć “mesjański węzeł”, a cały późny działalność drohobyczanin to dla Panas twórczy on rozsupływać. 
potwierdzenie swój przypuszczenie i podobny postrzegać rysunek odnajdywać autor Bruno od mesjasz w artykuł Debora Vogel. 
charakteryzować on praca Schulz ważny dla wątek mesjański, przenosić przy to, jak pisać Panas, “rewelacyjny informacja mesjański”. 
znak identyfikacyjny twórczość interpretować jako mesjański mieć być karłowaty mężczyzna i nagi kobieta w powóz. 
trzymać się ten wyznacznik, autor rozprawa śledzić cykl rysunek i szkic Schulz, interpretować znamienny motywika. 
łączyć on, jak okazywać się po wnikliwy dochodzenie, z zagadnienie grzech. 
bezwstydny nagość, wkraczać w sfera sacrum (symbolizować przez pobożny chasyd), stawać się sygnał i obraz “czas mesjaszowych”. 
w wykładnia kabalistyczny być to epoka bezpośrednio poprzedzać nadejść zbawiciel, okres pogrążyć świat w totalny grzech, bezwstydny rozpusta i upadek nawet pobożny i sprawiedliwy. 
i taki właśnie rozmaity przejaw pokusa, uwodzić przez zło, Panas odnajdować w część praca plastyczny Schulz. 
dla autor rozprawa to zobrazować kolejny, w kabalistyczny porządek, etap w historia zbawienie: “czas mesjasz”. 
przyjść zbawiciel to ostatni element w “mesjański proces poszlakowy”. 
ważny argument, dopełniać wywód autor rozprawa być (zaginiony) obraz olejny, nadejść mesjasz. 
dzięki informacja o ten dzieło, a także (prawdopodobny) szkic do on, Panas próbować zrekonstruować kształt obraz. 
istotny okazywać się rysunek przedstawiać oczekujący, przygotować do święto chasyd. 
przywoływać tradycja mistyka żydowski i Talmud, Panas wskazywać, że nadejść Zbawiciel możliwy być, kiedy świat uwolnić się od grzech. 
nawet jeśli warunki ten zostawać dopełnić, Schulz zatrzymywać się przed ostateczny konkretyzacja mesjasz. 
zamiast on wyobrażenie być oczekiwanie. 
wiadomy być jedynie kierunek i czas nadejść: Mesjasz przybyć z świat “spoza obraz”, z “autorski strona” (w ten zwracać się wszystek postać na rysunek) i z przyszłość. 
autor rozprawa pozostawać również zawiesić głos… 
1 wiek. Panas Bruno od mesjasz. 
rzecz o dwa ekslibris oraz jeden obraz i kilkadziesiąt rysunek Bruno Schulz, Lublin 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
