Dorota Głowacka 
"jak echo bez źrodła". 
podmiotowość jako dawać świadectwo a literatura holokaust (Emmanuel Lévinas, Elie Wiesel i Imre Kertesz) 
wszyscy być świadek i wszyscy być posłaniec. 
ten, kto słuchać głos świadek, sam z kolej stawać się świadek i posłaniec. 
E. Wiesel1 
gdy zapytać Elie Wiesel, czy przypadek nie wystarczyć już ten pisać na temat holokaust, pisarz odpowiedzieć: "Gdybym nawet nie pisać o nic inny, to i tak nie byćby dość". 
według Wiesel, dawać świadectwo być kończyć się zadanie, pilny zlecenie. 
niejako w odpowiedź na ten zlecenie, w niniejszy praca pragnąć wsłuchać się w powracać echo głos świadek. 
powtarzać się, a jednak za każdy raz odmienny literacki wyprawa w traumatyczny przeszłość sprawiać wrażenie, że, jak potwierdzać Wiesel, dawać świadectwo to kończyć się podróż. 
otwarty charakter ten proces przeczyć rozumieć świadectwo w tradycyjny kategoria historiograficzny, jako archiwalny zbiór wspomnienie. 
założenie mój być teza, że właśnie ów uporczywy powrót do miejsce traumatyczny wydarzenie, niejako w odpowiedź na imperatyw: "pamiętać!" ustanawiać podmiot jako struktura dawać świadectwo. 
w pozostałość Auschwitz, włoski filozof Giorgio Agamben przypominać my, że wiele ocalić oświadczać w swój zeznanie, iż to właśnie nakaz dawać świadectwo i zachować pamięć po zamordować być główny przyczyna, dla który starać się przeżyć. 
jeden z bardzo przejmować znany ja przykład ten nakaz być zeznanie filip Müllera, członek Sonderkommando w Oświęcim, w film Clauda Lanzmanna shoah. 
w jeden z scena Müller opisywać spotkanie z kobieta z rodzinny miasto, który znaleźć się wśród ofiara prowadzić do komora gazowy. 
gdy Müller postanowić umrzeć wraz z on, kobieta zacząć on błagać, by próbować się ocalić, aby móc opowiedzieć o on gehenna. 
Müller wspominać on słowo: "ty musieć stąd wyjść żywy, musieć dać świadectwo nasz cierpienie i nasz krzywda"2. 
tak więc, w dosłowny sens, Müller zawdzięczać swój istnienie nakaz być świadek. 
jako teoretyczny kontekst niniejszy rozważanie na temat literatura holokaust posłużyć ja teza francuski filozof Emmanuel Lévinasa, który jako pierwszy podejmować filozoficzny próba sformułować podmiotowość w kategoria być świadek. 
co ciekawy, w ostatni rok wiele współczesny myśliciel, niekoniecznie znajdować się bezpośrednio pod wpływ Lévinasa, próbować określić parametr podmiotowość w podobny sposób. 
Filozof, historyk i literaturoznawca, taki jak na przykład Giorgio Agamben, Kelly Oliver, Cathy Caruth czy Dominick LaCapra, powoływać się na konieczność odmienny określenie podmiot ludzki. 
pisać on, że niezbędny być znaleźć alternatywa dla zarówno niesprawny już modernistyczny, uniwersalizować definicja podmiot, jak i do poststrukturalistycznych teza głosić on zgon3. 
nie sposób omówić szczegółowo powyższy, naprawdę znakomity praca w ramy krótki artykuł. 
odnotować jedynie fascynujący i bynajmniej nie sam przez się zrozumiały szczegół: zarówno Agamben jak i Caruth, Oliver i LaCapra cytować przełomowy teza psychoanalityk Dori Lauba, według który w następstwo shoah dochodzić do "załamać się kategoria dawać świadectwo", jak również stwierdzenie Shoshany Felman, pochodzić z ten sam tom zatytułować świadectwo. 
kryzys dawać świadectwo w literatura, psychoanaliza i historia (1992), że shoah być wydarzenie pozbawić świadek. 
co więcej, wszystek cztery wywodzić teza na temat podmiotowość opierać się na pisemny zeznanie świadek czy ustny przekaz, uchwycić przez kamera video. 
dla przykład, Agambenowska definicja podmiotowość jako dawać świadectwo zasadzać się na konieczność wypowiadać się w imię muzułman, ten unikalny wytwór obóz koncentracyjny, o który primo Levi pisać, że "zgasły w on iskra boży, bo zbyt wielki być w on pustka, by móc naprawdę cierpieć. 
trudno nazwać on żywy – trudno być nazwać śmierć on śmierć"4. 
a więc co być przyczyna tak odmienny podejście do kwestia podmiotowość i dlaczego zjawisko ten zachodzić właśnie teraz, w dany moment historyczny? 
Agamben stwierdzać, że dopiero dziś, gdy poznaćbyć już rzeczowy prawda na temat holokaust (i tu się chyba mylić…), móc zacząć zastanawiać się nad współczesny znaczenie i dalekosiężny skutek orzeczenie świadek taki jak filip Müller. 
na ten podstawa proponować sformułować następujący pytanie: czy literatura holokaust być po prosty nadzwyczajny przykład nowy koncepcja podmiotowość, a ocalić paradygmatyczny wcielić świadek, czy też, odwrotnie, wyłonić się nowy gatunek dyskursywny jaki być literatura holokaust (témoignage), czy to w postać literacki, czy przekaz ustny, stać się katalizator, który spowodować konieczność przemyśleć pojęcie podmiotowość w kategoria dawać świadectwo? 
próbować odpowiedzieć na ten pytanie, posłużyć się jako wskazówka podwójny dedykacja, po francuski i po hebrajski, na pierwszy strona dzieło Emmanuel Lévinasa inaczej niż być lub ponad istota. 
Lévinas pisać: "pamięć bliski spośród sześć milion zamordować przez narodowy socjalista, obok milion istota ludzki różny wyznanie i narodowość, być ofiara ten sam nienawiść do drugi człowiek, ten sam antysemityzm"5. 
dedykacja u dół ten sam stronica nie być tłumaczyć ten sam słowo z francuski na hebrajski, lecz bardzo osobisty epitafium poświęcony pamięć rodzic, brat i teść filozof, zamordować przez hitlerowiec: "pamięć dusza mój ojciec i nauczyciel, rebe Yehiela, syn rebe Abraham hektar’Levi; mój matka i nauczycielka, Debora, córka rebe Mojsze, mój brat Dova, syn rebe Yehiela hektar’Levi i Aminadaba, syn rebe Yehiela hektar’Levi; mój teść, rebe Szmul, syn rebe Gershom hektar’Levi i mój teściowy Małka, córka rebe Haima. 
niech on dusz spoczywać spleść w węzełek życie". 
to podwoić dedykacja jak również rozdźwięk pomiędzy ogólny zapis w język francuski oraz osobisty wyznanie w język hebrajski stawać się to bardzo znaczący, jeśli przypomnieć, że Lévinas rzadko wypowiadać się bezpośrednio na temat shoah. 
tłumaczyć on swój niechęć do publiczny wypowiedź na ten temat w esej kochać Tora bardzo niż Bóg (z tom komentarz na temat judaizm, zatytułować trudny wolność): "nie być zamieniać skrajny cierpieć w spektakl i wykorzystywać ten nieludzki krzyk, aby przyprawić siebie aureola jako pisarz czy reżyser. 
ten krzyk nie dać się uciszyć, odbijać się być on nieustanny echo aż po wieczność. 
wsłuchać się więc jedynie w myśl, który my przekazywać"6. 
jeśli wziąć pod uwaga dedykacja do inaczej niż być, wydawać się, że Lévinasowskie przemyślenie na temat ustanawiać się podmiot etyczny jako struktura dawać świadectwo istnieć drugi człowiek można odczytać również, choć nie tylko, jako sam w siebie akt dawać świadectwo zmarły oraz jako modlitwa za zmarły. 
przywodzić to na myśl częsty recytacja kadysz, żydowski modlitwa za zmarły, w wiele książka jak i publiczny wystąpienie Elie Wiesel: Yitgadal v’yitkadash sh’mei raby… 
Lévinas określać etyka jako kwestionować egoistyczny "ja" przez inny (litr’autre, Autrui). 
tak więc, mój tożsamość jako podmiot wyłaniać się w następstwo nieunikniony odpowiedzialność wobec drugi człowiek. 
podobnie jak biblijny Abraham, etyczny "ja" porzucać rodzinny dom i zapominać o własny korzyść, niejako eksmitować z jądro własny istota. 
Przygoda podmiotowość nie rozpoczynać się w "ja", lecz być powodować, czy też prowokować, przez inny, wybiegać w ten sposób "poza czynny wymiar mój wola"7. 
to, kto być, nie być więc w swój istota zależny od mój wola czy umiejętność, lecz wypływać z nieodwracalny etyczny zobowiązanie wobec drugi człowiek. 
tak więc, podmiot etyczny nigdy nie spoczywać w sam siebie, lecz pozostawać na wygnanie, w afektywny stan czujny niepokój. 
"ja" to przed wszystko "ja-dla-inny". 
ponieważ "ja" być pochodna relacja z inny, już sam fakt, że zaistniećbyć jako podmiot dawać świadectwo istnieć drugi człowiek. 
ponieważ, jako etyczny podmiotowość, być świadek, zanim jeszcze podjąć się taki zadanie, czyli uprzednio do intencjonalność, nieodwołalnie dawać świadectwo to, od kto pochodzić nakaz świadczenie. 
inny być więc źródło mój jestestwo, znajdować się poza ja i który nie móc wyprowadzić z własny świadomość. 
podmiot jako świadek istnienie drugi człowiek być odbiorca nakaz, który docierać do on od inny, lecz który nie móc on uchwycić w reminescencji. 
podmiot etyczny być więc zawsze czasowo niezbieżny z to, który dawać świadectwo, gdyż inny przebywać w inny wymiar i nie pojawiać się w obręb mój horyzont czasowy. 
czas inny to "przeszłość stary niż wszelki dawać się przedstawić początek, przed-źrodłowa i anarchiczny przeszłość"8. 
tak więc, podmiot jako świadek niejako nie nadążać za siebie sam. 
w swój praźródłowym objawiać się jako świadek, zawsze w biernik zamiast w mianownik, podmiot być winny, mimo że nie popełnić żaden zbrodnia, z wyjątek ten, że pojawiać się na świat, zająć miejsce drugi człowiek9. 
w konsekwencja, język świadek być przed wszystko odpowiedź na "prowokacja", który nie dać się stematyzować. 
prawdziwy, a więc etyczny znaczenie mowa świadek nie sprowadzać się do zawartość on słowo, lecz do "nawiedzenie" [obsession], czyli fakt, że zostać on tknąć, poruszyć spotkanie z inny. 
choć mój słowo być zawsze zdrada wobec absolutny inność, gdyż z konieczność redukować on do wypowiadalny kategoria, niezbędny być, abym dawać świadectwo inny w język. 
bowiem jedynie w mój słowo zaznaczyć się móc nieuchwytny istnieć inny, fakt, że pojawić się on na mój horyzont: "język, który pozwalać wypowiedzieć – choćby za cena zniekształcenie – to, co poza bycie, ten wyjątek w być"10. 
aby przekazać sens nawiedzić jednostka przez niewyrażalny zewnętrzność, z który wypływać nakaz być świadek, Lévinas posługiwać się metafora echo. 
ja, pisać Lévinas, być "niczym dźwięk rozbrzmiewać w własny echo"11, powtarzać za to, który wołać z niepamiętny przeszłość. 
jako że echo powracać w głos świadek, marszczyć powierzchnia on słowo, odnosić się on do to, co Lévinas nazywać mówienie [le Dire]. 
mówienie to etyczny istota język, który poprzedzać on funkcja narzędzie komunikacja miedzyludzkiej. 
jako że wypływać on z odpowiedzialność wobec inny, mowa świadek być zawsze odpowiedź, zanim zaistnieć jako wypowiedź. 
zawczasu przekształcić w echo, "ja" nie móc odmówić wysłuchać nakaz, powtarzać bezwolnie za głos, który źródło pozostawać on nieznany. 
metafora podmiot, który słowo być odbijać się echo wysuwać na pierwszy plan znaczenie język jako gest zwrócić się ku inny, który być nie tylko interlokutor, ale przed wszystko źródło język świadek. 
w swój etyczny istota, mowa świadek być pozbawić konkretny treść, rozbrzmiewać głównie jako odzew, pogłos, odbijać się nieskończenie odległy dźwięk. 
pod postać echo, "ja" użyczać swój głos inny, podstawiać się w on miejsce, czyli, jak pisać Lévinas, dokonywać substytucja. 
w pojęcie substytucja, czyli stwierdzić, że podmiot etyczny być odpowiedzialny w stopień, w który podstawiać się w miejsce inny niczym zakładnik, etyka Lévinasowska osiągać punkt kulminacyjny. 
Lévinas określać relacja "ja" do siebie sam, wypływać z etyczny związek z drugi człowiek, jako "tyliż niezwykły, co powszedni wydarzenie mój odpowiedzialność za wina i nieszczęście inny"12. 
pragnąć zasugerować, że, podobnie jak w oświadczenie Filip Müllera, literatura holokaust obrazować, w stopień wysoki, etyczny substytucja. 
świadek ludobójstwo niejako stawiać się na miejsce ofiara, który przecież zająć nie można, wkraczać w obszar, gdzie milknąć mowa i starać się wypowiedzieć ten cisza. 
jeden z bardzo zniewalać cecha literatura holokaust być odczuć palić potrzeba opowiedzieć wydarzenie oraz nieodparty poczucie obowiązek, by to uczynić. 
w drugi tom swój wspomnienie, Elie Wiesel pisać: "dawno temu, tam, z dala od wszelki istota żywy, powiedziećbyć siebie, że ten z my, który przeżyć dać świadectwo cały reszta. 
być mówić i domagać się sprawiedliwość w nasz imię"13-letni. 
w ten sens, jak zauważyć primo Levi, ocalić nigdy nie być prawdziwy świadek, gdyż nie móc on zaświadczyć o przeżycie krańcowy, zaznać jedynie przez ten, który zamilknąć na zawsze. 
ocalić być więc jedynie świadek zastępczy. 
w następstwo, jak pisać Levi, "[magnitudo]ówimy tylko w on imię, zamiast on", przywłaszczać siebie przywilej wypowiadać się, który tak naprawdę należeć jedynie do zmarły14. 
pod koniec autobiograficzny książka noc, Wiesel opisywać śmierć swój ojciec, który być u on bok przez cały czas pobyt w obóz i podtrzymywać on na duch (przy życie). 
podczas marsz śmierć ojciec nagle zapadać na tyfus, a następnie pewien noc po prosty znikać z prycza. 
Wiesel pisać, pogrążyć w smutek, "on ostatni słowo to być mój imię. 
wezwanie, na który nie odpowiedziećbyć"15. 
niemniej, być to wezwanie, na który pisarz nadal jeszcze odpowiadać poniewczasie, a niemożność pozostać na nie obojętny oznaczać dawanie świadectwo w zastępstwo inny. 
ten świadomość nieodwołalny obowiązek wypływać jednakże nie tylko z to, że świadek być, w sens dosłowny, porte parol inny, ale także z to, iż zdawać on siebie sprawa, że zawsze zajmować miejsce drugi człowiek. 
Wiesel pisać: "żyć, a więc być winny. 
być tu, ponieważ przyjaciel, znajomy czy nieznajomy zginąć za ja". 
obóz śmierć być więc skrajny przypadek ilustrować podstawa Lévinasowskiej krytyka filozofia Heidegger. 
według Lévinasa, Dasein – "być-tam", oznaczać pierwotnie, że zajmować miejsce pod słońce należeć do drugi człowiek, że dosłownie, żyć zamiast on16. 
w cel wykazać, w jaki sposób literatura holokaust mobilizować pojęcie Lévinasowskiej substytucja, przypatrzyć się dwa powieść, brama las Elie Wiesel oraz kadysz za narodzić dziecko Imre Kertesza. 
oba autor osiągnąć niemal legendarny status symboliczny ocalić. 
oba otrzymać prestiżowy nagroda Nobel: Elie Wiesel – pokojowy w 1986, a Imre Kertesz – literacki w 2002. 
w powieść Wiesel, napisać w rok 1964, główny postać, Gregor (przybrać imię bohater), ukrywać się w leśny jaskinia, wymykać się przez wiele dzień ścigać on hitlerowski oprawca. 
pewien noc do kryjówka przybywać nieznajomy, który twierdzić, że zapomnieć swój imię. 
w ten to warunki, Gregor, który absolutnie nic już nie pozostać, ofiarowywać nieznajomy swój żydowski imię Gavriel. 
powieść otwierać następujący sekwencja: "nie posiadać imię, więc oddaćbyć on swój. 
jako pożyczka, podarunek – a cóż to mieć za znaczenie? 
w czas wojna, każdy słowo być dobry. 
człowiek posiadać tylko tyle, ile oddawać inny"17. 
wyraźnie ten akt podarować drugi człowiek swój prawdziwy imię umożliwiać rozpocząć narracja. 
jak gdyby w następstwo niezwykły dar, nieznajomy zaczynać opowiadać swój historia. 
Ponieważ Gregor nie móc nigdzie odejść, być zmusić do wysłuchać straszliwy opowieść o wymordować mieszkaniec żydowski miasteczko, opowiedzieć przez ten, który nosić on własny imię. 
Gavriel nakazywać Gregor: "musieć słuchać. 
słuchać dawać ty klucz"18. 
ten rodzaj przysłuchiwać się, podczas który słuchacz być niejako więzień opowiadać historia, zawsze poprzedzać mowa własny świadek. 
gdy historia zostawać opowiedzieć do koniec, nieznajomy – obecnie Gavriel – poddawać się Niemcy, który być przekonany, że pochwycić Gregor. 
Gregor przeżywać wojna: najpierw odgrywać rola głuchoniemy wiejski głupiec, a następnie wieść życie, który mieć być życie Gavriela, z grupa leśny partyzant. 
można powiedzieć, że w nieporównywalny stopień, autor świadectwo wydarzenie holokaust zrzekać się autorstwo swój dzieło. 
gdy świadek stawiać się na miejsce inny, zawsze pociągać to za siebie oddać on swój imię. 
w ten sposób, nieznajomy okazywać się być locum tożsamość świadek, wykraczać jednocześnie nieskończenie poza granica ten tożsamość, podczas gdy imię nosić przez świadek, który on określać, to jedynie pseudonim. 
transpozycja imię w sytuacja dawać świadectwo przypominać dictum Lévinasa, że etyczny ja zawsze ukrywać się pod maska swój tożsamość, swój istnienie: "nosić on swój imię jak imię zapożyczyć, jak pseudonim, jak za-imek"19. 
z drugi strona, to właśnie substytucja, czyli podstawiać się w miejsce inny niczym zakładnik, ustanawiać podmiot jako świadek i umożliwiać on przejść z całkowity niemożność wypowiedzieć to, co nieprzedstawialne ku aktualny rzeczywistość dawanie świadectwo w język. 
jak to poetycko wypowiadać Lévinas za pomoc metafora echo, niezaprzeczalny fakt istnienie drugi móc jedynie zarysować się w mowa świadek. 
oznaczać to również, że świadek musieć być posłuszny nakaz mówić i w ten właśnie sens etyczny odpowiedzialność być równoznaczny z "niemożność milczenie, skandal szczerość"20. 
ustanawiać się jako podmiot być więc pierwotnie prześladować przez inny, który trzymać ja jako zakładnik, by posłużyć się radykalny stwierdzić Lévinasa. 
dlatego też i mowa świadek być nawiedzony [obsédée], a ponieważ dawać świadectwo być, według Lévinasa, najpierw etyczny mówienie, to znaczyć zwrócić się ku inny, by odpowiedzieć na on wezwanie, słowo jako taki zasadzać się na bezsens. 
Lévinas, w książka Bóg, czas i śmierć: "w sam centrum egoistyczny ja musieć się kryć ryzyko bezsens, szaleństwo"21. 
Filozof identyfikować ten bezsens jako skandaliczny fakt śmierć drugi człowiek; być on pozbawić sens, gdyż oznaczać absolutny niemożność odpowiedź. 
całkowity brak odpowiedź, szaleństwo kryć się w sam jądro znaczenie, odsyłać ja do inny i ja on podporządkowywać. 
w artykuł bezużyteczny cierpienie, jeden z niewiele tekst, w który Lévinas nawiązywać bezpośrednio do wydarzenie holokaust, filozof skupiać się również na bezsens cierpienie inny i stwierdzać, że mój własny cierpienie i mój śmierć nabierać znaczenie jedynie wobec cierpienie drugi człowiek. 
według Lévinasa, to właśnie w Auschwitz bezsens ten objawić się w cały pełnia. 
jeśli inny wyznaczać ja jako jednostka, indywiduuje ja na podstawa odpowiedzialność, który za on ponosić, wówczas on śmierć dotykać ja w sam istota mój tożsamość. 
w postać "wina ocalić", poczucie odpowiedzialność nakazywać ja zwrócić się w strona inny, który być źródło wszelki byt. 
ja, ustanowić jako świadek istnienie inny, być niczym pogłos to praźródłowego, niepojmowalnego rozstęp w czas, jaki być śmierć inny. 
jako wymiar absolutny brak odpowiedź, domagać się on mój odpowiedź i wyznaczać ja jako świadek, jako to, który ocaleć. 
to właśnie ten krańcowość umożliwiać zaistnieć mowa. 
i tu znów literatura holokaust odsłaniać ów skrajny warunek zaistnieć świadek – bezsens cierpienie i śmierć drugi człowiek, poprzez który stawać się podmiot. 
częsty symboliczny zapis etyczny mowa pozbawić sens a nadawać wszystko znaczenie poprzez fakt śmierć drugi człowiek, być postać szaleniec, zazwyczaj ktoś, kto cudem wymknąć się śmierć i powrócić, by ostrzec inny. 
przejmować to przykład być scena w chleb rzucić umarły Bogdan Wojdowski, powieść opisywać życie i śmierć warszawski ghetto. 
w godzina poprzedzać ostateczny likwidacja, "wrzeszczeć widmo" biec ulica ghetto, wykrzykiwać niezrozumiały wówczas słowo: "brat! 
pędzić do rów nago i strzelać w plecy. 
zasypywać dół, a krew płynąć po pole. 
jak rzadki błoto. 
krew występować na ten mogiła. 
ziemia ruszać się w ten mogiła. 
ranny dusić się jak bydlę w ten mogiła. 
Żydówka i Żydzię zasypywać żywiec… 
on mieć taki dym. 
stawiać wielki piec. 
Żyd palić w ten piec. 
pod niebo bić dym, wszędzie widać ten dym"22. 
podobny postać "szaleniec" pojawiać się w niemal wszystek powieść Elie Wiesel, niczym uparcie powracać widmo. 
bardzo pamiętny sylwetka w noc to Mojsze pedel, który cudem przeżyć masowy egzekucja i powrócić do rodzinny wioska, by ostrzec mieszkaniec Sighetu. 
nikt nie dawać wiara on opowieść i mieszkaniec miasteczko po prosty uznać, że postradać on zmysł. 
w brama las "szaleniec" pojawiać się pod postać nieznajomy, który zapomnieć swój imię. 
niezwykły napięcie wyczuwalny w książka Elie Wiesel wynikać z to, że począć od noc, cały on pisarstwo ten zmagać się z widmo Mojsze, a jednocześnie kontynuacja on spuścizna. 
szczególnie wymowny być fakt, że zanim pogrążyć się w "szaleństwo", Mojsze nauczać młody Wiesel kabała i to on wprowadzić on w arkana tajemny wiedza. 
tak więc, dawać świadectwo wydarzenie holokaust być równoznaczny z powielać los Mojsze, czyli powtarzać opowieść, który nie mieć sens, wykrzykiwać pusty słowo. 
a jednak oznaczać to również zmagać się z język, zmuszać on, by wypowiedzieć to, co wypowiedzieć się nie dać, nawet jeśli każdy z słowo umykać w "bezsens" śmierć. 
szalony mowa świadek wyznaczać więc chiazmatyczne przenikać się niemożność i możliwość język. 
w swój wspomnienie, Wiesel pisać: "mistyczny szaleniec z Sighetu, żebrak, nosiciel sekret, ocierać się o koniec świat, wszystek on pojawiać się w mój książka. 
ale bać się pójść za on zbyt daleko, poza siebie czy w głąb siebie"23. 
szaleniec to nieznajomy-w-tożsamy, który obcość nie zostawać pochłonąć i trwać uporczywie jako znak absolutny zewnętrzność, który ślad wpisać być w język świadek. 
postać szaleniec to paradygmatyczny ocalić, a jednocześnie przenośnia oznaczać, słowo Lévinasa, że nie być to "modalność wiedza, lecz modalność nawiedzenie i opętanie – różny od poznanie drżenie ten, co ludzki i co całkowicie inny"24. 
"opętany" słowo naznaczać język główny postać książka Imre Kertesza Kadysz za narodzić dziecko, drążyć jeszcze głęboko paradoks substytucja. 
cały książka to monolog wypowiedzieć jakby jeden dech. 
autor kadysz mieć piętnaście rok, gdy zostać zesłać do Oświęcim, a stamtąd do Buchenwald. 
w swój pierwszy powieść, los utracić (1975), pisać, że cały on życie to jedynie istnienie zastępczy: "ja też przeżyćbyć dany los. 
to nie być mój los, ale to ja on przeżyćbyć… teraz powinienbyć coś z on zrobić, gdzieś on dopasować czy wpasować, w koniec teraz już nie móc zadowolić się to, że to być pomyłka, ślepy przypadek, poślizgnąć lub może w ogół się to nie wydarzyć"25. 
w kadysz, tona głos narrator oddawać poczucie bezdomność, błąkać się przez życie, który wydawać się należeć do ktoś inny. 
jeden słowo, jak powiadać bohater, być to typowy życie ocalić: "właściwie nie być to życie, ale wegetacja, tak, mówić ściśle, wegetacja, żeby przeżyć"26. 
bohater snuć refleksja na temat swój nieudany małżeństwo oraz kariera jako pisarz i tłumacz. 
wyznawać on, że pisać cały czas z dziwny, niewytłumaczalny poczucie obowiązek, choć, w przeciwieństwo do Elie Wiesel, nie potrafić on określić znaczenie ten obowiązek: "choć oczywiście chcieć pamiętać, chcieć, nie chcieć, nie móc zrobić nic inny, jeśli pisać, pamiętać, choć nie wiedzieć, dlaczego musieć pamiętać… 
mój rzecz być opowiadać, choć nie wiedzieć, dlaczego miećby to być mój rzecz, czy dlatego tak ja się wydawać, bo przecież nie mieć na ten świat żaden zadanie"27. 
"nie móc przemilczeć swój historia, ponieważ być to mój obowiązek, choć nie wiedzieć dlaczego być to mój obowiązek, czy ściśle mówić, dlaczego czuć, że być to mój obowiązek". 
niemniej, nie do koniec uświadomić siebie przez narrator raison doba’être to jakby zadyszany, zdezorientować monolog być fakt, że on adresat być narodzić dziecko, dziecko, który bohater zdecydowanie nie chcieć począć "po Auschwitz". 
w ten sposób tekst być jak gdyby mowa żałobny po dziecko, który móc się urodzić, lecz który potencjalny życie zostać unicestwić przez Auschwitz. 
narrator podejmować decyzja, by nie "pomnażać swój ocalenie w potomstwo", decyzja kontrastować boleśnie z wiele inny historia ocalić, który pragnąć mieć dziecko jako wyraz triumf nad Hitler. 
pierwszy zdanie monolog w książka Kertesza anonsować ten absolutny odmowa: "nie! – odpowiedziećbyć bez namysł, szybko i jakby instynktownie"28. 
ów "krzyczący, wyć «nie»!" rozbrzmiewać na stronica książka, od czas do czas przemieniać się w bolesny, niemal tęskny pytanie: "czy byćbybyć ciemnooki dziewczynka? z blady plamka pieg wokół nosek? czy uparty chłopczyk? z wesoły, świdrujący oczko jak szaroniebieski kamyczek?"29. 
co oznaczać fakt, że świadek zwracać się do to, który nie zaistnieć, który nie-istnienie zostać stworzyć przez Auschwitz? 
bohater, który pozostawać bezimienny, rozpatrywać swój życie poprzez pryzmat spełnić możliwość życie drugi człowiek, a refren "mój życie postrzegać jako możliwość twój istnienie"30 pojawiać się na niemal każdy strona książka. 
wewnętrzny przyczyna, który spowodować niemożność narodziny dziecko, odsłonić zostawać poprzez drugi, powtarzać się motyw: bohater pisać, że on życie być nic inny jak tylko "kopać grób w powietrze". 
tak więc, nieprawdopodobny fakt przeżyć obóz przez narrator, czyli spełnić, choć wówczas nader prawdopodobny, możliwość on śmierć w Oświęcim, śmierć, który nadal umierać, być nierozłączny z spełnić możliwość życie on dziecko. 
przymus pisać, dosłownie – pogrzebać się w pisarstwo, być nierozerwalnie połączyć z powtarzać się motyw "kopać ten sam grób, który inny zacząć dla ja kopać w powietrze"31. 
narrator dodawać, "bo przecież pióro być mój łopata"32. 
Kadysz za narodzić dziecko być również pełny erudycja refleksja filozoficzny, obfitować w aluzja do znany niemiecki myśliciel i pisarz, zwłaszcza Rilke, Nietzsche, Hegel i Heidegger. 
jedyny sławny nazwisko, który bohater pomijać wymowny milczenie być odniesienie do Paul Celana, ocalić, który popełnić samobójstwo w 1970 rok, a który wiersz fuga śmierć narrator wciąż przywoływać w swój monolog: "jak mócbyć wytłumaczyć mój żona, że mój pióro być mój łopata? 
dlatego pisać, że musieć pisać, dlatego pisać, że co dzień ja poganiać, bybyć głęboko ryć łopata i mocny, słodki głos wyśpiewywać nut własny śmierć?"33. 
pod koniec książka, świdrujący głos narrator, on szalony słowo dywagować na temat być-ku-śmierć po Auschwitz, zlewać się z słowo szaleniec Wojdowski czy Wiesel. 
pisać on: "czas jeszcze, niby wynędzniały, uratować przed zagłada listopad przebiec przez miasto"34. 
jakby odprawiać żałoba nad własny grób oraz grób swój narodzić dziecko – który być zawsze "grób w powietrze" unosić się nad komin Oświęcim, narrator kończyć swój monolog dziwny modlitwa, który przywoływać na myśl "potępiony-potopić" (sommersi) primo Levi "niechże się zanurzyć/ mój Bóg!/ niechże się zanurzyć/na wiek wiek/ amen"35. 
niemniej, inwokacja w drugi osoba liczba pojedynczy wygłosić zostawać przez ocalić, który Levi zaliczyćby do kategoria "zbawić-uratować" (salvati). 
niewątpliwie tekst kadysz być enigmatyczny zapis traumatyczny przeżycie, a nader dobitny nośnik ten nieuchwytny ślad być sparafrazować refren z wiersz Celana. 
używać pióro zamienić w łopata, bohater móc jedynie "odkopywać" słowo, który natychmiast obracać się w popiół. 
on nieumiejętność zakotwiczyć się w życie, on "pierwotny bezdomność", spowodować być to, że jedyny dom, jaki siebie zbudować, to ów niemożliwy do umiejscowić "grób w powietrze". 
a jednak fiasko wszelki próba utwierdzić się w swój istnienie "po Auschwitz", pozwalać bohater uświadomić siebie, że on prawo do życie musieć być rozpatrywać w światło możliwość istnieć drugi istota ludzki. 
tak więc, inwokacja do narodzić dziecko być przed wszystko odpowiedź na ten wymóg. 
monolog bohater dawać wyraz nowy paradygmat podmiotowość "po Auschwitz", zamieniać cogito ergo sum na "dawać świadectwo, więc być". 
dawać świadectwo ten, który zostać pogrzebać w grób w powietrze, jak również niejako własny, niechybny śmierć oraz śmierć narodzić dziecko – oto tajemnica ocaleć świadek, ustanawiać on jako podmiotowość. 
oznajmić możliwość istnienie drugi człowiek wobec on własny, zbliżać się, lecz jak do ten pora spełnić śmierć, sprowadzać się do zaanonsować on istnieć jako podmiot, wypowiedzieć słowo "oto być" wobec inny36. 
Ponadliczbowe życie narrator, cud przeć-życie, zachodzić jako "zawsze już" (toujours déjà) stawać się świadek. 
użyczać głos narodzić dziecko, narrator przekształcać swój szalony mowa w kadysz, modlitwa za zmarły, który wychwalać boskość inny. 
mowa świadek zaistnieć móc jedynie poczynać od absolutny niemożność język, lecz właśnie dlatego podmiot być zawsze świadek i móc użyczać swój głos ten, który mówić nie móc. 
mój zdanie, kadysz, być móc w sposób bardzo donieść niż inny znany ja refleksja nad życie "po Auschwitz", wydobywać cały złożoność i trudność być świadek po katastrofa. 
imperatyw: "pamiętać!" wychodzić od inny, który wołać z przeszłość, jaki nie potrafić uchwycić ani zapis historyczny, ani indywidualny pamięć, z przeszłość, który nawiedzać każdy świadectwo jako obsesyjny i traumatyzować zewnętrzność. 
instynktowny odruch, by powtarzać, powracać, właściwy literatura holokaust, wskazywać na to, że kolejny powtórzenie ten sam historia wcale nie uśmierzać potrzeba dawać świadectwo i że świadek nigdy nie móc zrzucić z siebie ciężar spoczywać na on zadanie37. 
wręcz przeciwnie, odczuwać on wzrastający potrzeba dawać świadectwo; mówić słowo Lévinasa, dawać świadectwo być "nienasycalny". 
paradoksalnie, odpowiedzialność świadek wzrastać, im długo dawać on świadectwo. 
dług nie dać się spłacić, wzrastać on z każdy kolejny powtórzenie. 
Wiesel podsumowywać ten paradoks za pomoc zwięzły metafora zakodować w tytuł on późny autobiograficzny wspomnienie. 
tom pierwszy zatytułować być wszystek rzeka płynąć do morze, a tom drugi – lecz morze nigdy nie być pełny. 
literatura Holocaust zakładać obowiązek dawać świadectwo i pisać być jako interpelacja, w który alter ego pisarz objawiać się jako zapis ślad istnienie drugi człowiek. 
on źrodłem być absolutny cisza, a zaadresować być on do inny, który ja poruszać, jak również proleptycznie do to, który mócby być zaistnieć, lecz również ten, który po ja nastać, by przeczytać mój słowo. 
wobec to podmiot powracać nie tylko z niepamiętny przeszłość, ale również z nieznany przyszłość, w który on głos być rozbrzmiewać nawet po on własny śmierć. 
w ten sens, przekazywać świadectwo holokaust być nie tylko hołd złożyć ofiara, lecz także podarunek dla przyszły pokolenie świadek. 
tak więc, szczególnie w kontekst literatura holokaust, Lévinasowskie rozszczepienie horyzont ograniczony przez ja, ścisnąć sam w siebie, wprowadzać pojęcie podmiot-świadek, który być odpowiedzialny za przeszłość poprzedzać on teraźniejszość oraz za przyszłość, który rozciągać się poza horyzont on własny śmierć. 
mój zdanie, ten właśnie nieodparty potrzeba dawać świadectwo, jaki wyłonić się w następstwo shoah, spowodować konieczność przemyśleć pojęcie podmiotowość w kategoria być świadek, konieczność, który znaleźć głęboki wyraz w etyczny myśl Lévinasa. 
przepisać pojęcie podmiotowość w kategoria być świadek być niezbędny, abyśmy zacząć pojmować ludzki działalność jako pierwotnie nieegoistyczny, wybiegać poza własny potrzeba. 
otworzyć oko na cierpieć i potrzeba drugi człowiek oraz mój wieczny niepokój – jako że nie móc uśmierzyć w siebie odpowiedzialność – sprawiać, że nie móc pozostać obojętny; niezbędny być więc, abym podjąć działanie. 
ten etyczny przekształcenie oznaczać również przejść od być ofiara do być świadek, czyli przejście od niemożność do możliwość zaistnieć podmiot "po Auschwitz". 
jak to oddawać Lévinasowska metafora echo, niezaprzeczalny fakt istnienie inny, "chwała nieskończoność", móc jedynie objawić się w głos, w język świadek. 
zaistnieć w mowa i zaanonsować się jako "ja" oznaczać, że już uprzednio powiedziećbyć: "oto być" wobec inny. 
literatura holokaust zwracać nasz uwaga na ten moment przechodzić od niemoc język do on zaistnieć w forma konkretny świadectwo, a także nakazywać my czujność, w jaki sposób odbywać się ten przekształcenie. 
w ten rozziew pomiędzy niemożność a możliwość język wyłaniać się również bardzo szczególny doznanie, odczuwać przez wtórny świadek – czytelnik literatura holokaust. 
być to afektywny mieszanina żal, smutek, trwoga, ale również poczucie, że istnieć życie "po Auschwitz". 
twierdzić, że to szczególny doznanie, który wywoływać w my lektura literatura holokaust odczuwać właśnie dlatego, że być on zmysłowy ślad być poddać inny, oznaka "utrata dech, który wypowiadać nadzwyczajny słowo ponad"38. 
"brak dech, który wypowiadać!" – przedziwny, splątać przenośnia, a jednak ten brak dech być niemalże słyszalny w wiersz Paul Celana, jak również w zapierać dech proza Kertesza. 
ten niezwykły sformułowanie odnosić się do brak powietrze, a więc do zwykły, fizyczny niemożliwość odezwać się, który wyznaczać granica, jak również początek wszelki mowa: do rytm oddech, który ja natchnał (litr’inspiration/respiration). 
w kolejny uderzać przenośnia Lévinas określać ten etyczny odczucie jako "pozbawić dech duch, który zachowywać zanikać echo". 
być móc właśnie dlatego zawsze pochylać się nad dedykacja poprzedzać inaczej niż być lub ponad istota i wyobrażać siebie ten książka jako macewa w postać wywód filozoficzny. 
w koniec, jeśli nasz etyczny zobowiązanie wobec inny zawsze odnosić się do konkretny drugi człowiek, jak nalegać Lévinas, a nie do abstrakcyjny kategoria filozoficzny, tak samo do drugi człowiek skierować być wszystek nasz słowo. 1 cytat z wypowiedź Elie Wiesel w program radiowy zatytułować From the Ashes: Elie Wiesel in Conversation with Roy Bonisteel, z cykl man Alive, Canadian Broadcast Corporation, 1973, 28 minuta. 2 C. Lanzmann shoah, Andrzej oral history of the holocaust; the complete text of the film, przeł. 
A. Whitelaw and W. Byron, New York, strona. 165. 3 patrzeć K. Oliver Witnessing: Beyond Recognition, Minneapolis, London, 2001; G. Agamben Remnants of Auschwitz: The Witness and the Archive, przeł. 
D. Heller-Roazen, New York 1999; Celsjusza. Caruth Unclaimed Experience: trauma Narrative and History, Baltimore 1996; D. LaCapra Writing History, Writing trauma, Baltimore 2001. 4 P. Levi czy to być człowiek, przeł. 
H. wiśniewski, Warszawa 1996, strona. 100. 5 E. Lévinas inaczej niż być lub ponad istota, przeł. 
P. Mrówczyński, Warszawa 2000. 6 E. Lévinas Aimer lekarz Thora plus que Dieu, W: Difficile liberté, Albin Michel, Paris, strona. 199. 
porucznik. polski wydanie: E Lévinas trudny wolność. 
esej o judaizm, Gdynia 1991. 7 E. Lévinas Dieu, la mort et lekarz temps, Paris 1993, strona. 207. 8 E. Lévinas inaczej niż być…, strona. 22. 9 Lévinas wykorzystywać tu źródłosłów francuski nazwa biernik accusative, etymologicznie powiązać z wyraz accuser – oskarżać, winić. 10 E. Lévinas inaczej niż być…, strona. 16. 11 tamże, strona. 172. 12 tamże, strona. 123. 13 E. Wiesel and the Sea IS Never Full, New York 1999, strona. 405 (przeł. 
D. Głowacka). 14 P. Levi the Drowned and the Saved (i Sommersi e i salvati), przeł. z włoski na angielski rok. Rosenthal, New York 1989, strona. 84. 15 E. Wiesel Night, przeł. z francuski na angielski S. Rodway, New York 1982, strona.106. 16 według Heidegger, to właśnie Dasein być struktura pierwotny wobec podmiot i świadomość. 
Dasein istnieć wobec fakt swój istnienie i starać się realizować swój potencjał, swój możliwość być, w sposób autentyczny. 
dla Lévinasa, być-w-świat, podstawowy modalność egzystencja Dasein, sprowadzać się do uzurpacja miejsce należeć do inny człowiek; inny kwestionować mój prawo do istnieć "pod słońce" (pascal). 
Lévinas twierdzić, że główny pytanie filozofia to nie "dlaczego byt raczej niż nicość?", lecz w jaki sposób byt usprawiedliwiać swój istnienie. 
Heideggerowskie przedantropologiczne Dasein nigdy nie odczuwać głód czy ból, podczas gdy dla Lévinasa, inny to zawsze konkretny, cierpiący człowiek, jednostka, który nie dać się zredukować do kategoria ontologiczny. 17 E. Wiesel the Gates of the Forest, przeł. z francuski na angielski F. Fenaye, Holz, Reinhart, and Winston, New York 1966, strona. 3. 18 tamże, strona. 44. 19 E. Lévinas inaczej niż być…, strona. 178. 20 tamże, strona. 240. 21 E. Lévinas Dieu, la mort…, strona. 29-30. 22 B. Wojdowski chleb rzucić umarły, Warszawa 1990, strona. 346. 
epizod ten zostać uwiecznić w film Andrzej Wajda korczak. 23 wiek. Wiesel and the Sea IS…lata, strona. 5. 24 E. Lévinas inaczej niż być…, strona. 146. 25 I. Kertesz Los utracić, przeł. 
K. pisarski, Warszawa 2002, strona. 265. 26 I. Kertesz Kadysz za narodzić dziecko, przeł. 
E. Sobolewska, Warszawa, 2003, strona. 77. 27 tamże, strona. 39 i siostra. 60. 28 tamże, strona. 7. 29 tamże, strona. 40. 30 tamże. 31 tamże, strona. 42. 32 tamże, strona. 44. 33 tamże, strona. 110. 34 tamże, strona. 155. 35 tamże, strona. 155. 36 Lévinas często powoływać się na biblijny zwrot hineni – "oto być". 
ten słowo Abraham odpowiadać Bóg, gdy ten wołać on imię. 37 gdy przyjrzeć się kanon literatura holokaust, łatwo zauważyć, że wiele pisarz, wsród on Elie Wiesel, primo Levi i Imre Kertesz, rozpocząć od autobiograficzny zapis, dokumentować pobyt w obóz śmierć. 
następnie napisać on wiele inny książka, który, choć nie zawsze bezpośrednio opisywać obóz, być jednak "wariacja na temat". 
Nawiazuję tu do tytuł krótki, lecz wymowny opowiadać Ida Fink nocny wariacja na temat, w który autorka opisywać powracać nocny koszmar, prześladować ocalić. 
po wyzwolić, były więzień usiłować wydostać się z obóz, lecz każdy próba kończyć się nieodmiennie powrót przed brama z napis Arbeit Macht Frei. 
I. Fink odpływać ogród, Warszawa 2001, strona. 184-186. 38 E. Lévinas inaczej niż być…, strona. 33, tłumaczenie zmodyfikować. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
