Joanna Jabłkowska estetyka totalny? 
książka Karl Heinz Bohrera absolutny teraźniejszość1 być pierwszy przekład Bohrera na język polski. 
autor zasłynąć już pod koniec rok siedemdziesiąty z budzić podziw, a jednocześnie kontrowersyjny publikacja. 
należeć do on: on rozprawa habilitacyjny Die Ästethik des Schreckens. 
Das Frühwerk Ernst Jüngers und die pessimistische Romantik, następnie Plötzlichkeit. 
Zum Augenblick des ästhetischen Scheins: książka ten doczekać się wiele wydanie, między innymi. w język angielski. 
ostatnio ukazać się Die Grenzen des Ästhetischen (1998) oraz Ästhetische Negativität (2002) i wykład "Gadamerowskie" "Ekstasen der Zeit" Augenblick, Gegenwart, Erinnerung (2003). 
książka absolutny teraźniejszość składać się z wykład, który Bohrer wygłosić w Tybinga w rok 1989 w ramy gościnny "profesura Blochowskiej" oraz w Hannowerze, Zurych i Bazylea. 
trzy z sześć esej zamieścić w tom ukazać się uprzednio w inny kontekst, trzy to pierwodruk. 
rozprawa podejmować ponownie temat, który być już przez Bohrera omawiać w on Plötzlichkeit. 
postulować oderwać teoria estetyczny od tradycyjny pojęcie filozofia czy historiografia oraz od kontekst metafizyczny i ideologiczny. 
teza Bohrera przeciwstawiać się tradycyjny przyzwyczajenie literaturoznawczy, zwłaszcza że egzemplifikować on po część problem na pozór bardzo ideologiczny, wręcz polityczny, dla który implikacja historiozoficzny i filozoficzny wydawaćby się być oczywisty kontekst. 
książka otwierać obszerny esej tematyzujący stosunek romantyzm niemiecki do Rewolucja francuski. 
pierwszy on zdanie brzmieć: "jak dalece rewolucyjny być romantyzm?" (strona. 5). 
otóż wiadomo, że romantyzm niemiecki uchodzić jeszcze do niedawny za ideologicznie konserwatywny kierunek w literatura. 
do taki wykładnia przyczynić się między inny już Heinrich Heine swój krytyczno-polemiczny rozprawa Die romantische Schule. 
jeżeli rozpatrywać literatura niemiecki oraz stan niemiecki świadomość na poziom polityczny przyporządkować, to faktycznie, z niewielki wyjątek, który Bohrer wymię, atmosfera w Niemcy być na przełom wiek XVIII i XIX zdecydowanie zachowawczy i antyrewolucyjny. 
po pierwszy fala entuzjazm większość przedstawiciel niemiecki mieszczaństwo, w to niemiecki intelektualista opowiedzieć się przeciw rewolucja. 
Bohrer pisać o "niepolityczny i ciasny horyzont", z który wyłonić się ulubiony figura literatura niemiecki, figura miłować porządek mistrz. 
Bohrer uważać, że pytać o stosunek romantyzm do rewolucja trzeba się wobec to ograniczyć "do pytać o stosunek między rewolucja i nieliczny tekst romantyczny" (strona. 9). 
podobieństwo nie należeć szukać w ideologiczny przekonania pisarz lub w polityczny zawartość utwór, lecz w on specyficzny semantyka. 
na płaszczyzna, na który nie być istotny przedstawiać treść, lecz styl, poetyka, koncepcja estetyczny, znaleźć on wspólny z rewolucja cecha, jaki być, według Bohrera, "impuls zniszczenie skierować przeciw harmonia i porządek, innowacja i spontaniczność" (strona. 10). 
romantyzm niemiecki być ruch estetyczny, artystyczny para exelance, który nie można interpretować przy pomoc tradycyjny pojęcie historiografia. 
"wspólny cecha styl [romantyk], przy wszystek indywidualny różnica, być to, że w swój specyficzny retoryka rozwijać stylistyczny motyw i gest, który można czytać jako rewolucyjny «język trop i zagadka» jako «chemia nagły wydarzenie»" (strona. 17). 
rewolucja nie być treść romantyczny tekst, lecz on estetyczny forma. 
Bohrer unaoczniać ten teza na przykład dzieło Fryderyk Schlegla, Novalisa, kleisty i Hölderlina. 
należeć podkreślić, że dwa pierwszy autor kojarzyć się z wczesny – dla rozważanie zawrzeć w esej istotny – faza romantyzm niemiecki, podczas gdy Kleist i Hölderlin wyłamywać się z historycznoliteracki przyporządkować i określać bywać jako outsider epoka. 
u Bohrera połączyć zostawać z romantyzm forma poetycki świadomość, który można określić jako rewolucyjny. 
także w tekst, który explicite problematyzować historia Rewolucja francuski, nie chodzić według autor absolutny teraźniejszość o interpretacja fakt, lecz o on estetyczny ekspresja. 
zwracać uwaga na przykład na fragment esej Über die Allmähliche Verfertigung der Gedanken beim Reden, w który autor, Heinrich von Kleist, interpretować jeden z epizod rewolucja. 
przytaczać słynny replika Mirabeau po ostatni posiedzenie Stany 23 czerwiec 1789, gdy mistrz ceremonia powiadomić przedstawiciel Stany, że król rozkazać on się rozejść. 
w ten moment Mirabeau sprzeciwić się król ten oto słowo: "naród wydawać rozkaz, a nie przyjmować". 
jakkolwiek rewolucyjny być wystąpić francuski retor, to kleisty nie zdawać się interesować treść wypowiedź Mirabeau, lecz sposób, w jaki powstać: "nagle otwierać się w on źródło niesłychany wyobrażenie". 
pojęcie "nagłość" (Plötzlichkeit) być w wykładnia Bohrera klucz do właściwy zrozumieć tekst Kleist. 
w on interpretacja wyglądać to tak, jakby rewolucja wybuchnąć przy okazja, jako wynik wymiana zdanie i nagle sformułować replika. 
konkluzja esej być więc stwierdzić, że tekst romantyczny nie odzwierciedlać rewolucja, a tylko rewolucja odbijać się w on jako "coś inny" (strona. 31). 
nie odzwierciedlać on, ratować "sam zasada rewolucyjny, który stać się zasada moderna: dynamiczny zasada «zdarzenie» podlegać permanentny przemiana" (strona. 32). 
interpretacja Bohrera ignorować dotychczasowy przyporządkować historycznoliteracki, więcej: w sposób suwerenny i nonszalancki zarazem przemilczać ten dzieło przyporządkowywać do romantyzm, który do koncepcja rewolucyjny semantyka nie pasować. 
jednocześnie wskazywać jednak na możliwość pojmować romantyzm jako ruch postępowy, ale nie na płaszczyzna ideologiczny, lecz estetyczny. 
dla czytelnik spoza krąg niemieckojęzyczny, wychować pierwotnie na tekst rodzimy literatura, esej Bohrera mieć jeden zasadniczy zaleta. 
wyjaśniać on, skąd brać się "obcość" wiele tekst literatura niemiecki. 
dlaczego, na przykład, przystępny dla polski "mentalność literacki" być utwór Goethe i Schiller niż Schlegla czy Novalisa lub Hölderlina. 
ten nieprzystawalność on tekst do polski świadomość mieć swój źródło w podstawowy nieporozumienie, który Bohrer opisywać. 
próbować odnaleźć w romantyzm niemiecki – przy co mowa być o niektóry tylko on utwór – odniesienie do rzeczywistość historyczny, do wydarzenie polityczny, w który – jak sądzić – dzieło ten być osadzić. 
pozornie odnajdywać taki odniesienie i próbować on odczytać, podczas gdy klucz do ten tekst leżeć nie w świat zewnętrzny, lecz w on sam. 
kolejny tekst tom przedstawiać coraz to nowy przykład i wariant myśl sformułować w artykuł o romantyzm. 
esej, który nawiązywać i jednocześnie reinterpretować ważny teza Bohrera formułować już w Ästhetik des Schreckens i w Plötzlichkeit, być groza zjawisko i lęk oczekiwanie. 
tragedia grecki jako nowoczesny epifania, opublikować pierwotnie w czasopismo "Merkur" w 1991. 
także i w ten tekst Bohrer burzyć nasz dotychczasowy wiedza literaturoznawczy. 
analizować tragedia Ajschylos Agamemnon wyjaśniać istota groza estetyczny wskazywać na ponad- lub pozarzeczywisty wymiar dzieło literacki. 
oś tragedia Ajschylos nie być według ten wykładnia ani debata moralny, ani okrucieństwo Atrydów, ani sens mit, lecz "epifania intensywność i tajemnica" (strona. 44). 
Bohrer analizować dwa faza dramat: faza strach oczekiwanie i faza groza zjawiać się (strona. 49). 
dramat Ajschylos być rozwiązanie czysto artystyczny dla treść, o który narracja być już od dawna znana i dawać znakomity przykład usamodzielnić się estetyka od wartość moralny lub interpretacja historiograficzny. 
ale autonomia estetyczny być przecież znak nowoczesność i nie być dotąd wiązać z literatura grecki antyk. 
w jakiś sens teza Bohrera przeczyć więc nasz wyobrażenie o modern jako okres w sztuka my bliski. 
sam autor absolutny teraźniejszość nie widzieć sprzeczność w swój interpretacja Agammemnona. 
z "estetyka groza" jako nagły epifania intensywność i tajemnica nie wynikać […], że należałoby pożegnać się z koncepcja moderna. 
fakt, że ten epifania pojawiać się zarówno w literatura grecki-rzymski, jak nowoczesny, stanowić tylko argument przemawiać za to, by fenomen artystyczny nie rozwiązywać metoda historyczny. […] 
[E]stetyczne samoodniesienie […] nie wykluczać czynnik szczególnie korzystny warunki historyczny. 
Ateny * stulecie, późny renesans i schyłkowy moderna około 1900 rok wyraźnie sprzyjać przedstawiać groza estetyczny. 
ten sprzyjać zaś mieć zapewne coś wspólny z słabnąć teologiczny oraz filozoficzno-historyczny motywacja dyskurs. (strona. 65 i nast.) 
estetyka groza zajmować się Bohrer także – kontynuować motyw Atrydów – w esej poświęcić Elektra Hugo von Hofmannsthala. 
próba interpretacja utwór w kontekst moralno-ideologiczny uważać za zasadniczy błąd, który popełniać współczesny Hofmannsthalowi krytyk. 
z pierwotny materiał, tragedia Sofokles, wymazać zostać bowiem zarówno mitologiczny jak i psychologiczno-etyczny motywacja zbrodnia, który być morderstwo na Klitajmnestrze. 
w utwór Hofmannsthala pozostawać mord dla mord, nienawiść dla nienawiść. 
"okrucieństwo zastąpić wywód, perwersja psychologia" (strona. 69), jak pisać w swój moralizatorski recenzja Paul Goldmann. 
ten właśnie moment być jednak zasadniczy wyróżnik dramat, który przeciwstawiać się ówczesny mieszczański recepcja antyk i estetyczny konserwatyzm. 
nie zgadzać się Bohrer także z dwa inny wykładnia współczesny Hofmannsthalowi, interpretować utwór jako estetystyczny, jako manifestacja lata’artykuł pour lata’artykuł w duch dawny’Annunzia, Wilde’a lub Maeterlinck (Alfred Kerr) lub w – maniera psychoanalityczny – jako odpowiednik freudowski koncepcja histeria (Maxymilian Harden). 
Bohrer dochodzić do wniosek, że Elektra Hofmannsthala przełamywać […] horyzont ówczesny estetystycznej i psychoanalityczny recepcja […]. 
Należałoby on ocenić jako próba powtórzyć mit w estetyka groza. 
innowacyjny potencjał ten próba zawodzić, gdy Hofmannsthal sięgać do mit w sens "hieroglif". 
wprawdzie pojawiać się strategia nagły epifania […], być on jednak osadzić w odwołanie się do mitycznie rozumieć motyw, który mieć być odnowić jako obiektywny. 
estetyka groza pozostawać w służba dawny mit, który mitologiczny detal być już nieobecny. (strona. 98) można też to tak rozumieć, że innowacyjność Hofmannsthala załamywać się dopiero w moment, gdy dążyć do mit jako archaiczny, w jakiś sens magiczny totalność, podczas gdy on "sens" dawno już przestać istnieć. 
temat groza podejmować Bohrer ponownie w esej wzniosłość jako rozwiązać problem moderna. 
estetyka Martin Heidegger i Theodora W. Adorno. 
punkt wyjście być antyplatonizm w wydanie Heidegger oraz on egzegeza poezja Hölderlina. 
centralny pojęcie zdawać się być dla Bohrera "wydarzenie". 
wydarzenie można rozmieść jako wzniosłość w wyobrazić "ten co straszliwy" (strona. 120). 
mimo krytyka, z jaki spotkać się Heideggerowska interpretacja Hölderina u Adorna, wspólny być dla oba filozof – według Bohrera – "próba teoretyczny zapanować nad przejawiać się to, co nietożsamy, czy to w postać «ten co straszliwy», «bóg», czy «wydarzenie» jako odblask […] «groza», o który mówić Nietzsche" (strona. 120). 
Bohrer pozostawać wierny swój linia rozumowanie. 
wychwytywać to, co potwierdzać on teoria "nagłość", a potwierdzenie znajdować w teoria estetyczny Adorna – o sztuka decydować akt pojawiać się, zaskoczenie. 
myśl ten kontynuować być w esej filozofia sztuka czy teoria estetyczny. 
problem uniwersalistyczny odniesienie. 
Bohrer dawać trzy przykład zasadniczy różnica między myślenie filozoficzny i imaginacja poetycki: przykład pierwszy to elegijny utwór Goethe i Schiller, drugi to różnica między filozofia sztuka Schellinga i teoria estetyczny Friedrich Schlegla, a trzeci – teoria nowoczesność Baudelaire’a w (według Bohrera błędny) wykładnia Jaussa i Habermasa. 
kwintesencja ten wywód być puenta poświęcić Jürgenowi Habermasowi: Habermas czytać Baudelaire’a oko okaleczyć przez Hegel, a powinien by czytać on właśnie oko Nietzsche! 
taki możliwość jednak Habermas nigdy nie mieć, ponieważ uważać on Nietzsche za właściwy winowajca, który projekt moderna pchnąć w zły kierunek, to znaczy. zastąpić filozofia historia i uniwersalistyczny filozofia sztuka teoria estetyczny. (strona. 149) od 1800 rok motyw odniesienie istnieć w filozoficzny dyskurs być według Bohrera historia. 
w konsekwencja "niewspółmierność forma estetyczny sprowadzać do współmierny zasada" (strona. 150). 
Bohrer broń teoria estetyczny przed metafizyczny odniesienie, ale pytać jednocześnie, czy obrona taki "w ogół być możliwy" (strona. 156), uprzednio przytaczać – jak należeć się spodziewać – teoria wzniosłość Lyotarda, już bliski on własny koncepcja, lecz także nie wolny od "zainteresowanie właściwy dla «filozofia sztuka»" (strona. 155). 
obrona estetyka przed metafizyka być możliwy, konstatować Bohrer, jeżeli uchwycić nagłość w on estetyczny fenomenalność. 
wtedy zgodzić się z fakt, że to teoria estetyczny być teoria epoka, a filozofia milknąć "w oblicze sztuka" (strona. 158). 
wreszcie w esej czas i imaginacja. 
absolutny czas teraźniejszy w literatura podsumowywać Bohrer swój rozważanie. 
punkt wyjście być po raz kolejny emancypacja estetyka. 
przywyknąćbyć do to, że literatura – zgodnie z teoria heglowski – interpretować jako "czas ująć w imaginacja". 
autonomia estetyka w nowoczesny dyskurs polegać na pominąć pojęcie czas historyczny. 
Bohrer – jakby przekornie – dawać najpierw przykład dzieło znany pisarz zaangażować, który explicite ingerować w wydarzenie historyczny swój epoka: przykład dzieło Heine i Büchnera. 
twierdzić, że ideologiczny zaangażowanie – ewidentnie progresywny i skierować na przyszłość – objawiać się w życie autor, nie zaś na płaszczyzna estetyczny on utwór (strona. 169). 
podstawowy kategoria moderna, który zwiastun być oba twórca, być: absolutny czas teraźniejszy, kategoria nagłość i bezczasowy wieczność odrzucać metafizyka. 
Bohrera interesować tu przed wszystko "związek między odczasowieniem i akt artystyczny" i to w okres historyczny, gdy "na poziom generalny dyskurs" między rok 1800 i 1830/40 "trwać proces uczasowienia" (strona. 170). 
ten rozważanie kontynuować i rozszerzać perspektywa, który Bohrer otwierać już w Plötzlichkeit na podstawa Proust, Joycea i Musila. 
pozostawać wierny Musilowi, ponadto opierać się na trzy inny przykład literatura XX wiek.: Virginia Woolf, Beckettcie i Kafka. 
ale ważny odniesienie być też Benjaminowska interpretacja Baudelaire’a. 
argumentacja krążyć wokół Jetztzeit, chwila estetyczny, który nie mieścić się w kategoria czas historyczny lub "zegarowy". 
konkluzja być, że "[b]ezczasowość w sens kontemplatywny akt absolutny, częściowo nieświadomy, w każdy raz nie kierować przez Jagódka uprzytomniać stan, obraz wyobraźnia, przedmiot postrzec stanowić […] wspólny stały element metafora moment w literatura klasyczny moderna" (strona. 197). 
oczywisty problem, który jawić się w ten miejsce historyk literatura – naturalny adwersarz Bohrera – być umiejscowić w ten koncepcja zaangażować dzieło literatura niemiecki pierwszy połowa XX wiek., który wejść do kanon literatura światowy i który wartość estetyczny i przynależność do moderna nie być dotąd kwestionować. 
co dużo, to ten właśnie utwór dominować w krajobraz literacki Niemcy od koniec pierwszy wojna światowy aż po rok siedemdziesiąty. 
Bohrer rozwiązywać ten kwestia w sposób prosty, być móc zbyt prosty: ignorować zaangażować ideologicznie dzieło i nie zaliczać on do moderna. 
marginalnie – wręcz ostentacyjnie w przypis, wskazywać na Henryk IV Henryk Mann i siódmy krzyż Anna Seghers. 
przyznawać ten utwór wartość moralno-polityczny, odmawiać natomiast wartość estetyczny. 
ten sam werdykt musiećby odnieść się do powieść Feuchtwangera, Klaus Mann, Arnold Zweig, Remarque’a – aby wymienić poczytny przedstawiciel literatura Republika Weimarski i emigracja. 
wydawać się, że niezdecydowany stanowisko zajmować Bohrer wobec Tomasz Mann, który czarodziejski góra problematyzować czas, nie czas historyczny, lecz właśnie estetyczny. 
dziwny, że nie padać nazwisko Brocha i Döblina. 
a przecież śmierć Wergili i Hamlet czyli kres długi noc, późny powieść oba autor, mócby być bardzo dobry ilustracja też Bohrera. 
nad książka Karl Heinz Bohrera czuwać jeden (obsesyjny?), spinać on rozumowanie myśl: idea oderwać estetyka od filozofia, w szczególność od filozofia historia i od myśl etyczny. 
nie potrafić się do ten idea ustosunkować ani pozytywnie ani negatywnie. 
nie wiedzieć, czy istnieć potrzeba zwalczać jako fałszywy teoria, który estetyka traktować jako filozofia sztuka i podporządkowywać wykładnia ontologiczny lub też historyczny. 
nie wiedzieć też, czy należeć afirmować ten teoria, który estetyka odrywać od filozofia: Bohrer eksponować on w swój esej jako ten, który antycypować moderna. 
pisać o wzniosłość, centralny kategoria swój rozważanie, ostentacyjnie omijać Kant i powoływać się na Burke’a. 
ignorować to sam kluczowy tradycja myśl niemiecki podtrzymywać przez filozofia współczesny, przez Jaspers, przez Habermasa czy apla. 
historyk literatura, wychować na teoria Schiller tylko z trud móc pogodzić się z oderwać wzniosłość od kategoria moralno-etyczny. 
afirmować estetyka wydawać się Bohrer przeciwstawiać hermetycznie zamknąć dyskurs myśl niemiecki. 
podporządkować estetyka refleksja etyczny (Schiller opierać się na kant) i przed wszystko historiozofia (Hegel) faktycznie zdominować cały wiek XIX. 
paradygmat "sens" zadomowić się zarówno w myśl teoretyczny jak i w literatura, a poprzez nie także w rozwój cywilizacyjny Niemcy. 
zacząć on przełamywać Nietzsche, który stać się główny inspiracja dla niemiecki, jakże spóźniony moderna. 
esej z tom absolutny teraźniejszość eksponować obecność "czysty" myśl estetyczny w niemiecki dyskurs już pod koniec XVIII W. i to sam przesuwać początek nowoczesność o sto rok wstecz i pozwalać zaistnieć niemiecki sztuka oraz myśl teoretyczny w nowy, często zaskakujący kontekst. 
zastanawiać się jednak, czy Bohrer, zestawiać na przykład Adorno z Heidegger za pośrednictwo on interpretacja Hölderlina i zapożyczenie z Nietzsche lub negować Habermasowską lub Jaussowską wykładnia Baudleraire’a, zwalczać z godny podziw zawziętość naukowiec teza fałszywy i bronić prawdziwy, nie pozostawać na płaszczyzna tradycyjny argumentacja filozoficzny. 
brak on lekkość artysta, lekkość, który posiadać tak często przywoływać w książka o absolutny teraźniejszość Walter Benjamin, który posiadać Friedrich Schlegel. 
jeden być pewny – kto chcieć się dowiedzieć, co niemiecki być w niemiecki dyskurs filozoficzno-estetyczny, powinien przeczytać Karl Heinz Bohrera: albo Plötzlichkeit (ewentualnie w wersja angielski) albo właśnie Das absolute Präsens w polski tłumaczenie. 
warto zacząć lektura od początek, czyli od wprowadzić Anna Zeidler-Janiszewska, który wstęp zatytułować zadanie teoria estetyczny trafnie wyjaśniać i porządkować teza Bohrera. 
1 kodeks.H. Bohrer absolutny teraźniejszość, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 2003. 
lokalizacja cytat z ten wydanie w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
