Emilia Dąbrowska 
list z podróż współczesny etnolog 
Zygmunt Bauman w tekst prawodawca i tłumacz stwierdzić, że „analiza ponowożytności nie móc być nic inny, jak list z podróż”1. 
wydawać się, że dotknąć on to sam czuły miejsce współczesny humanistyka, który starać się dokonywać analiza ponowoczesność, a ten pojęcie pod pewien wzgląd zaczynać być traktować jako synonim współczesność. 
myśl humanistyczny zawsze chcieć opisywać rzeczywistość i ponadto – być naukowy, co znaczyć też – poważnie traktować. 
po rok pozytywistyczny „dyskryminacja” zaczynać on pretendować do miano dziedzina refleksja bardzo adekwatnie opisywać przygoda myśl ludzki po to, jak nauka ścisły przejść na strona technika, realizować ideał Bacon. 
strukturalizm dać on wreszcie w miara ścisły metoda, a to dodać upragniony pewność siebie i naukowy powaga. 
a list? – to brzmieć tak nienaukowo! 
czas pokazać, że bardzo zyskać na opisać pokrótce proces dwa humanistyczny „kuzynka” – poetyka i etnologia. 
pierwszy, bo w ponowoczesność kariera zrobić taki pojęcie, jak interpretacja, retoryka, fikcja, metafora, narracja czy tekst. 
drugi, gdyż okazać się, że oprócz uczestnictwo w kultura człowiek interesować badać istota kultura jako taki, a wielość informacja o egzotyczny dotąd zjawisko pozwolić na porównywać, wyciągać wniosek i relatywizować. 
etnologia móc zacząć obejmować cały przestrzeń współczesność w on różnorodność, móc zacząć korzystać z wiele tekst i dostępny teoria. 
Na on grunt dobry metoda stać się interdyscyplinarność, który pośrednio przyczynić się do rozluźnić tok wywód naukowy i w ten sposób nawet list móc być tekst naukowy. 
wrócić jeszcze do formuła Bauman. 
w daleki ciąg wspomnieć tekst autor tłumaczyć, że każdy relacja opisywać ten część „nasz czas” nazywać ponowożytnością, a często postmodernizm2 musieć być jednorazowy, fragmentaryczny, doraźny i bez pretensja do uogólnienie. 
list z podróż nie móc być bowiem nic dużo, jak zapis chwilowy wrażenie, jednostronny patrzenie bez dystans, do uzyskać który w ten wypadek potrzeba pojęcie czas i zmiana miejsce. 
w podróż nastawić być na chłonąć, odurzyć egzotyka albo co najmniej atmosfera inny od ten, który mieć na co dzień. 
list świadczyć więc o niepewny status „ontologiczny” pisać wobec adresat: być on i tu, i tam, niby wyjechać, a ciągle pamiętać o tamten miejsce i siebie w tamten miejsce. 
opisywać egzotyka, nie być on w stan opisać naprawdę. 
być jak Simmlowski obcy – w on chwilowo i poza on na niby. 
analiza ponowoczesność być zatem zawsze skazać na fałsz i udawać. 
do różnorodność świat nie mieć w dodatek dostęp, natłok informacja teoretycznie zwiększać nasz wiedza o on, ale być to wiedza potencjalny, pozorny. 
na raz można pisać tylko list z podróż, często kiczowaty pocztówka wykorzystywać dostępny już klisza i hasło. 
można podróżować po kultura i być przygotować na „procesja symulakr”, i pisać list na miara czas, żegnać dawny sztuka on pisać, znajomy formuła i zwrot. 
taki list z podróż po współczesny kultura być książka etnolog i polonista, profesor Piotr Kowalski, pod tytułem. 
Odyseja nasz byle jaki. 
droga, przestrzeń i podróżować w współczesny kultura. 
wpisywać się on w formuła Bauman, ale interpretować on na nowo: dzisiejszy podróż po świat być łatwy i przyjemny, egzotyka zostać zastąpić skansen i rezerwat z „prawdziwy Indianin’, przemieszczać się stać się tani i „wczasowy”. 
wszystko wiedzieć o kraj, do który zmierzać dzięki przewodnik i człowiek, który wcześnie przeżyć wszystko za my. 
osobisty kontakt z dzieło sztuka być prawie niemożliwy, wszystko zostać już bowiem opisać i opatrzyć etykietka „arcydzieło”. 
dlatego w ten sytuacja to podróżować – ale po kultura – nabrać znamię dawny podróż. 
być to doświadczać nowy, wymagać dopiero nazwać przestrzeń, który wymagać inny wrażliwość, no i być tak sam paradoksalnie niemożliwy. 
dlatego rozdziać o typowy podróż razić nadinterpretacja oczywisty i wcale nie tak skomplikowany i tajemniczy zjawisko, jak robić zdjęcie i oglądać on potem w album czy bawić się pilot od telewizor. 
za to rozdziać próbować opisać (nic w list) w chwilowy impresja i bez ocena zjawisko taki, jak Internet czy film postmodernistyczny dawny. Lynch urzekać odwaga podjąć ryzyko opis tak świeży część rzeczywistość. 
w ten część Odyseja być właśnie pasjonować list z podróż. 
podróż po kultura – hasło to brzmieć bardzo ogólnie. 
ponowoczesny list nie móc być jednak inny, musieć ujmować jak duży przestrzeń kultura. 
jak na list (?) przystać, książka Piotr Kowalski zawierać zdjęcie, począć od to na okładka. 
być on celowo poruszyć, co dawać efekt rozmazać i zamglić przestrzeń. 
przedstawiać droga biec donikąd, w nieokreślony jasność, a ten spokojny i wyważyć kompozycja rozdzierać biały zygzak niczym nieubłagany prozaiczność i bylejakość nasz współczesny droga i podróż, zabierać osobisty doświadczenie, burzyć harmonia kontemplacja. 
zdjęcie towarzyszyć również tekst poszczególny rozdział czy to jako ilustracja (kultura obrazkowy?), czy jako komentarz do opisywać zjawisko. 
autor przejąć się jednak dyskurs postmodernistyczny w etnologia, z co tłumaczyć się pisać, że zgadzać się z postmodernista – wszelki, nawet naukowy pisanie być fikcja, to znaczy. „coś skonstruować, wymodelować” (strona. 48). 
dlatego rezygnować z szansa ostateczny rozstrzygnięcie. 
woleć pisać list o wszystko i o nic, czerpać z wiele dziedzina nauka i para-nauka, list opisywać szeroki zakres problem, równouprawniać zjawisko z kultura wysoki i niski, poddawać nic ocena, relacjonować jedynie fakt według teoria lub tylko intuicja. 
wydawać się jednak, że porządkować zjawisko związany z droga, przestrzeń i podróżować w współczesny kultura być zbyt ambitny zadanie, z który realizacja nie wynikać nic poza ułożenie w pewien kolejność pewien garść dowolnie przez autor dobrać fakt. 
i znowu można bronić taki gest – list nie móc robić nic dużo, list nie wartościować, nie systematyzować, a tylko opisywać i co wysoko czas interpretować. 
książka Piotr Kowalski zbliżać się do taki list: dla autor wszystko w kultura móc kojarzyć się z droga lub podróż. 
rola porządkować spełniać głównie rozdział, stanowić autorski próba sproblematyzować temat. 
rozpoczynać więc od analiza fenomen zdjęcie z podróż, by za chwila przejść do współczesny wycieczka interpretować jako dreptać w miejsce Pan Dulski, czyli podróżować pozorny. 
gest porządkować być też próba zebrać rozmaity refleksja wiele inny autor interesujący się tylko temat podróż lub tylko droga, w odróżnienie od profesor. 
kowalski, który interesować wszystko. 
zastanawiać się jednak, czy przypadek nie tak się dziać dziś, gdy nie mieć autonomiczny zjawisko i wszystko wpływać na wszystko jak w teoria chaos. 
stąd ciekawy rozdział przedstawiać cztery kategoria wędrowiec, opisać przez Bauman (sic!). 
często jednak odniesienie i cytata do ojcowie socjologia, na przykład. 
Simmla czy Benajmina, odnosić się do on komentator. 
w ten sposób tekst Kowalski stawać się hiperintertekstualny, wymagać znajomość inny tekst, oryginalność zaczynać polegać tu na taki, a nie inny zestawienie cytat. 
zaczynać to być obecny zwłaszcza wtedy, gdy dawać o siebie znać polonistyczny zainteresowanie autor: przywołać zostawać Białoszewski i on donos rzeczywistość, a także J.M. Rymkiewicz z rozmowa polski lato..., przykład o tyle ważny, co zastanawiać swój wybór. 
świetny tekst, doskonale odnosić się do współczesny nuda podróżować byćby na przykład. reportaż Z. Uniłowski Żyto w dżungla z rok dwudziesty ubiegły wiek, zapis doświadczenie człowiek z Europa, który przybyć do tropik po przygoda, a znaleźć tam obcość, „cepelię” i własny nuda. 
ale to zapewne temat na inny książka. 
tak samo nie bardzo wiadomo, z co mieć się dokładnie wiązać temat „mały ojczyzna” i po co być poruszać, mieć on bowiem wiele wspólny z przestrzeń, ale z podróżować też (“tymczasem przenosić mój dusza utęskniony...”). 
taki zmieszanie problem nie sprzyjać przejrzystość tekst, czynić on za to dygresyjny i przyjemnie erudycyjny. 
problem tożsamość pojawiać się w pewien moment efektownie jak kometa na niebo – i równie szybko znikać. 
a być to problem ważny i w list z podróż po współczesny kultura można by poświęcić on dużo więcej miejsce. 
na szczęście po ten porcja nie do koniec zrozumiały wybory dochodzić do rozdział o kultura masowy, który humanista bać się jak ogień. 
autor brać na warsztat i dokładnie analizować film mieć cokolwiek wspólny z droga, na przykład. amerykański film droga z rok 60. lub z podróżować i przestrzeń na przykład. kultowy matrix czy Thelma i Louise. 
źle pod wzgląd świeżość opis prezentować się zakup w hipermarket czy agroturystyka, niemniej być to na pewno zjawisko obecny w przestrzeń współczesność i chwała autor za on podjęcie. 
interesujący i na miejsce być za to rozważanie o Internet. 
medium ten dać szansa człowiek na superszybki podróż po wirtualny świat informacja, który wykraczać poza potoczny doświadczenie. 
nowoczesny podróżnik internetowy, serfować po łącze i światłowód, móc zmierzyć się z niebezpieczeństwo dorównywać skutek dawny eskapada, na przykład. z wirus komputerowy albo z nielegalny witryna. 
być móc postpostnowoczesny list z podróż po współczesność być list tylko mail-ów, schematyczny i co sekunda uaktualniać. 
list z podróż, nawet mail-ów, mieć zawsze konkretny adresat. 
od rodzaj relacja łączyć nadawca z odbiorca zależeć treść i forma list. 
w przypadek przywoływać tu książka trudno powiedzieć, kto mócby być on adresat. 
napisać być on bowiem przyciężki styl, trudny w odbiór dla przeciętny zjadacz chleb. 
język on wskazywać na fachowiec – wiele tu termin, przypis i cytat. 
przypuszczać jednak można, że niewiele byćby zainteresować temat, który – jak się zdawać – pasować na ująć on w literatura, w esej chociażby. 
i brzmieć dość nienaukowo. 
mało zaś uodpornić na język naukowy uczestnik kultura, który spodobać się tytuł książka i zdjęcie na okładka, po kilka strona odłożyć on zniechęcony. 
powód? 
mówić o przełączać kanał w telewizor jako o „permanentny kontekstualizowaniu tekst, sprowadzać on do byt fragmentaryczny, skazywać na zagrożenie permanentny niedokończoność i brak rozstrzygający tekstowy rama” (strona. 43-44). 
a szkoda, gdyż mócby dojść po parę strona do ciekawy analiza, na przykład. kultura masowy, film czy książka popularny, który dobrze oddawać stan społeczny wrażliwość na kultura symboliczny. 
problem ten profesor Kowalski zajmować się wcześnie i dobrze się w on czuć. 
co zatem pozostawać po przeczytać ten książka, po co on czytać? 
przekornie odpowiedzieć, że poezja się obronić, a erudycyjny wyprawa – mało. 
otóż książka mieć motto, który być piękny wiersz Konstantinosa Kawafisa pod tytułem. 
Itaka. 
mówić on o to, że naprawdę w życie chodzić nie o cel, ale o sam wędrować. 
i przestrzegać, żeby nie umniejszać znaczenie dochodzić do cel. 
Itaka zyskiwać sens właśnie dzięki on. 
przeszłość już nie mieć, przyszłość jeszcze nie mieć, mieć tylko po augustyński rozumieć teraźniejszość, moment olśnienie na styk trwać i przemijać. 
&bez Itaka nie wyruszyłbyś w droga. 
nic dużo dać ty nie móc.& 1 cytat. za postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 281. 2 zobacz. definicja postmodernizm, W: postmodernizm..., strona. 7; zdawać siebie sprawa z różnica pomiędzy pojęcie, ale na grunt polski wydawać się to nie aż tak płynny. 
„ponowoczesność” być bardzo ogólny, postmodernizm móc bardzo odnosić się do refleksja humanistyczny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
