Paweł Leszkowicz 
awangarda seksualny 
homofobia mieć różny oblicze. 
manifestować się w realny przemoc i nienawiść, ale i przybierać nobliwy, oficjalny forma, wyłaniać się pod postać prawo, kulturalny obyczaj lub naukowy obiektywność. 
w twórczość artystyczny móc pojawiać się jako negacja lub przemilczenie, jako deprecjonować lub nawoływać do cenzura. 
homofobia być jednak przed wszystko pewien stały obecność społeczny i kulturowy. 
jak zatem siebie z on radzić? 
jak on wykorzystać przeciwko on sam, jak on represja przekształcić w kreacja? 
poszukiwać odpowiedź na ten dylemat doprowadzić ja do sztuka i lekcja, jaki my dawać on historia. 
książka, który ja ostatnio zainspirować stawiać ten problem na ostrz nóż, prowokacyjnie i ambiwalentnie. 
Outlaw Representation. 
Censorship and Homosexuality in Twentieth-Century american artykuł, czyli przedstawienie wyjąć spod prawo. 
cenzura i homoseksualizm w sztuka amerykański XX wiek, taki tytuł nosić wydać w 2002 rok przez Oxford University Press, książka amerykański historyk sztuka Richard Meyer. 
historia sztuka amerykański, który napisać Meyer, być historia homoseksualny artysta, który odnieść sukces i który należeć już do kanon amerykański kultura. 
natomiast cenzura i homofobiczny zakaz być traktować przez autor jako siła kreatywny, inspirować artysta, pobudzać on do wyszukany strategia wizualny i wystawienniczy. 
Meyer skupiać się na kariera i wybrany dzieło taki twórca, jak Paul Cadmus, Anda Warhol, Robert Mapplethorpe, David Wojnarowicz, Holly Hughes oraz grupa gran Fura związany z aktywizm wobec AIDS. 
wszystek on mieć już swój miejsce zarówno w historia sztuka, jak i historia homoseksualizm. 
książka Meyer nie odkrywać zatem nieznany postać, ofiara cenzura, lecz analizować dzieło ten, który potrafić wykorzystać represja i przetworzyć on w artystyczny sukces. 
ponadto analiza Meyer pokazywać, w jaki sposób zmagać się z zakaz seksualny ekspresja być zapisać w struktura dzieło. 
autor nie dekodować zatem homoseksualizm z ukryć kryptogram, gdyż znajdować się on na powierzchnia twórczość wymienić artysta, ale odsłaniać siła on obecność pomimo cenzuralny nacisk i panować w otaczać kultura homofobia. 
być to zatem historia nie tylko zwycięzca, ale i historia indywidualny odwaga jednostka w oblicze system. 
z ten też powód Outlaw Representation to książka do pewien stopień triumfalny, opowiadać historia sława trwać więcej niż Warholowskie piętnaście minuta, nie tylko pomimo, ale właśnie dzięki cenzura i homoseksualizm. 
efektowny przykład ilustrować przyjąć przez Richard Meyer perspektywa być fotografia Weegee the Gay Deceiver 1939, analizować w wstęp do książka. 
Weegee, czyli Arthur Fellig, autor sławny album fotograficzny Naked City (1945) dokumentować nocny życie miasto skupiać się na on mroczny i kryminalny strona. 
znać być on seria ukazywać mężczyzna w moment aresztować przez policja lub wyprowadzać z radiowóz, który zaskoczyć przez fotograf rozpaczliwie ukrywać twarz. 
natomiast na pochodzić z ten seria fotografia zatytułować the Gay Deceiver, wyprowadzać z radiowóz transwestyta (drag queen) wykorzystywać fakt być fotografować jako szansa na autoprezentację i mieć spektakl, uśmiechać się i unosić sukienka. 
nie ukrywać się więc, ale specjalnie odsłaniać w moment aresztować przez policja! 
kontrast on zachowanie w porównanie z inny aresztowany być zabawny, szokujący i symboliczny. 
Richard Meyer poprzez ekspozycja ten zdjęcie wprowadzać czytelnik w historia fotografia dokumentować działanie policja a równocześnie w historia amerykański obyczajowość, gdy w Nowy Jork 1939 rok rozpocząć masowy aresztowanie w klub dla transwestyta. 
stylistyka draga queen stanowić natomiast rodzaj subkultura w obręb kultura homoseksualny. 
autor wychodzić więc od powiązać homoseksualizm z kontekst kryminalny, z zakazać zachowanie, a więc i zakazać wyobrażenie. 
być to dla on książka powiązanie kluczowy, gdyż wszystek analizować artysta spotkać się z prawny restrykcja z wzgląd na podjąć homoerotyczny temat, a część z on tworzyć w okres, gdy homoseksualizm wciąż być uważać za choroba i przestępstwo. 
drag queen z fotografia Weegee stać się artysta performance, przerwać on występ w klub, kontynuować on więc korzystać z efemeryczny scena, jaki zapewniać przypadkowy aparat fotograficzny. 
Performuje z radość swój "perwersja i przestępstwo". 
w ten moment historia cenzura i homoseksualizm napisać przez Meyer nabierać problematyczny, a przez to i oryginalny charakter. 
nie być to bowiem interpretacja napisać z perspektywa postęp i liberalizacja podejście do homoseksualizm, pokazywać, iż homoseksualny artysta w Stany Zjednoczony w XX wiek być stopniowo coraz łatwo wyrażać siebie, odrzucać stygmatyzacja i odnosić sukces. 
analizować przez Meyer artysta wcale nie tworzyć wyłącznie afirmatywny wizja homoseksualny tożsamość, godność i równość. 
przeciwnie, posługiwać się on głównie gotowy kulturowy repertuar degradujący wyobrażenie homoseksualizm. 
on artystyczny interwencja mieć jednak charakter krytyczny, gdyż cały ten negatywność potrafić przekształcić na scena swój sztuka, zawsze w oblicze zagrożenie. 
dokładnie tak, jak aresztować Gay Deceiver wychodzić z radiowóz na fotografia Weegee. 
nie mieć tu idea postęp i podkreślić współczesny wolność homoseksualny twórczość. 
aresztowanie transwestyta i cenzura wobec satyryczno-erotyczny scena z marynarz malować przez Paul Cadmusa w rok 30. znajdować kontynuacja w cenzurować przez władza miejski plakat edukacyjny na temat AIDS tworzyć przez kolektyw grana Fura i w sprawa sądowy toczyć w rok 90. przez David Wojnarowicz i Holly Hughes wobec homofobiczny polityka National Endowment for the Arts (narodowy fundacja popierać sztuka) i American family Association. 
oficjalny nowoczesny kultura amerykański jawić się w książka Meyer jako siła konserwatywny i fundamentalistyczny, cenzurować. 
autor prezentować my wybrać homoseksualny artysta jako ten, który potrafić umiejętnie ominąć oraz i wykorzystać on represyjny i seksofobiczne mechanizm i wyobrażenie, skonfrontować on z on własny siła negacja. 
paradoks polegać jednak na to, iż wewnętrzny część kultura amerykański być również twórczość gejowski i lesbijski, od rok 70. potężny ruch społeczny związany z seksualny, a szczególny homoseksualny wyzwolenie. 
sam Meyer w rozdział o Roberta Mapplethorpie dokładnie dokumentować historia i wizualność gay liberation movement. 
pojawiać się więc opozycyjny model kultura jako interakcja pomiędzy instytucja seksualny represja i siła artystyczny i polityczny homoseksualny ekspresja, być w awangarda. 
na fotografia Weegee być to kontrast między policyjny radiowóz i tańczyć w on draga queen. 
dopiero ten dwa komponent tworzyć kultura amerykański XX wiek, decydować o on dynamizm i czynić on wewnętrznie sprzeczny, jednocześnie fundamentalistyczny i radykalnie eksperymentalny, przynajmniej w obszar seksualność. 
konstrukcja książka Meyer wyjaśniać, dlaczego taki właśnie dualistyczny wizja wydawać się wyłaniać z on tekst – otóż poza rozdział o Cadmusie i Warhol, autor większość uwaga poświęcać artysta uczestniczyć w tak zwany. 
Cultural wars, czyli wojna o kultura, który toczyć się przed amerykański sąd i kongres w rok 80. i 90. 
Robert Mapplethorpe, David Wojnarowicz, Holly Hughes, uwikłać być w spór wokół rządowy agencja sponsorować sztuka, National Endowment for the Arts1, dotyczyć granica wolność ekspresja artystyczny. 
jak w każdy wojna i jak na sala sądowy, mieć dwa strona, w ten przypadek być to oskarżyciel nadmiar ekspresja i obrońca wolność ekspresja. 
po jeden strona mieć zatem Robert Mapplethorpe i pokazywać on homoseksualny sztuka muzeum, po drugi republikański senator Jessa Helmsa i Alfonse’a dzień’Amato. 
naprzeciwko ksiądz Donald Wildmona z American family Association znajdować się atakować przez on artysta David Wojnarowicz związany z aktywizm wobec AIDS. 
Richard Meyer szczegółowo dokumentować walka toczyć przez aktor ten kontrowersyjny amerykański saga, na który temat kilka rok temu nakręcić już nawet popularny serial telewizyjny zatytułować Dirty Pictures. 
dualizm wydawać się nieunikniony, gdy pisać się zarówno o cenzura jak i o homoseksualizm, zawsze mieć bowiem dwa strona: cenzurowany i cenzurować. 
sam Meyer nie pozostawiać czytelnik wątpliwość co do swój pozycja, opowiadać się bowiem po strona zarówno cenzurować, jak i homoseksualizm. 
pomimo to on książka nie być jednak ani prosty historia wyzwalać się homoseksualny sztuka, ani czarno-biały obraz kultura amerykański. 
autor zakłócać stereotyp, odmieniać ten kultura, podobnie jak czynić to analizować przez on artysta, pokazywać jak zwodniczy i perwersyjny w swój strategia być oba strona przedzielić granica wyznaczać przez słowo "cenzura". 
Richard Meyer argumentować, iż, paradoksalnie, to właśnie degradować, a nie pozytywny wyobrażenie homoseksualizm stać się źródło inspiracja dla interpretować przez on praca. 
negatywny i stereotypowy model homoseksualizm jako przestępstwo, choroba, grzech lub zboczenie stać się część język wizualny wywrotowy artysta. 
na przykład, w sławny skonfiskować przez władza amerykański marynarka wojenny obraza The Fleet’strasznie in! (1934), Paul Cadmus przedstawiać stereotypowy i satyryczny typ homoseksualny mężczyzna flirtować z marynarz. 
Robert Mapplethorpe stawiać opór cenzura homoseksualny erotyka poprzez własny nasilić estetyzacja gejowski pornografia, a w sławny portfolio x portretować nie grzeczny chłopiec, ale mężczyzna uprawiać sadomasochistyczny seks, nie uciekać więc od stereotypowy seksualizacja, ale on eskalować. 
mural Thirteen most Wanted Men Anda Warhol to przykład sztuka publiczny gwiazda pop artu, wykonać w 1964 rok na ściana pawilon stan Nowy Jork z okazja wystawa światowy organizować w Nowy Jork. 
przedstawienie ten składać się z zwykły policyjny fotografia poszukiwać przestępca, wydrukować, powiększyć i zestawić w taki sposób, iż mężczyzna ten patrzyć na siebie, stawać się nie tylko dla odbiorca, ale i dla siebie nawzajem bardzo poszukiwany mężczyzna. 
być to kryminalista, który przez swój status kryminalizować homoerotyczny spojrzenie. 
praca ten zostać 48 godzina po umieścić zamalować srebrny aluminiowy farba na życzenie organizator World’strasznie fair. 
lesbijski artystka Holly Hughes w swoje performance Preaching to the Perverted z 1999 rok, który analiza Meyer kończyć studium, dokumentować wprowadzić przez kongres amerykański zakaz finansować przez National Endowment for the Arts "nieprzyzwoity sztuka", co doprowadzić do ocenzurować on własny twórczość. 
w ramy ten polityczny akcja performerka pojawić się również odtworzyć wszystek wyzwisko, jaki spotkać homoseksualny artysta w czas trwać od dziesięć rok wojna o kultura. 
podać przykład pokazywać, iż wymienić artysta posługiwać się komiczny, degradujący, obraźliwy, perwersyjny, kryminalny wyobrażenie homoseksualizm, a jednak mimo to oficjalny kultura operować taki stereotyp, odrzucić on sztuka! 
Meyer precyzyjnie analizować każdy dzieło dotknąć cenzura, skupiać się na to, jak on mechanizm zostać wpisać w struktura postawić poza prawo przedstawienie. 
akcentować przed wszystko to, co się zdarzyć w sam dzieło sztuka z homofobiczny stereotyp, iż przekształcić się on w artystyczny i polityczny wywrotowy kontrnarrację. 
wykorzystać negatywny przekonanie na temat homoseksualizm nie oznaczać bowiem zgoda na on! 
artystyczny odegrać własny postawić poza prawo i norma status, przenieść on w zupełnie inny kontekst przedstawienie, posłużyć bowiem sproblematyzować i otworzyć kwestia homoseksualizm. 
jeden słowo, artysta reagować na represja i tłumić, odtwarzać on w własny język obrazowy, dokumentować on i jednocześnie wykonywać krok w nowy kierunek. 
taki perspektywa nie zakładać, iż na przykład. 
Andy Warhol postrzegać homoseksualizm jako akt przestępczy, a Robert Mapplethorpe jako pornografia. 
on po prosty subwersywnie przywłaszczyć postawić poza prawo i nienormatywny status homoseksualizm oraz nadać on forma wizualny. 
przepracować fobiczny konstrukcja homoseksualizm i rozmontować on w przestrzeń własny sztuka. 
dlatego postawić poza prawo przedstawić analizować przez Meyer mieć w siebie wpisać zarówno norma, jak i on negacja. 
przecież Anda Warhol tylko wystawić legalny policyjny fotografia przestępca, służyć on schwytać, działać zgodnie z linia prawo. 
jednak specyficzny kontekst ekspozycja i zestawienie podważyć on normatywny sens, odsłaniać stłumiony seksualny i kultowy aspekt przemoc i męskość. 
nagle w przestrzeń optymistyczny ideologia wystawa światowy i on oficjalny wersja kultura wyłonić się coś radykalnie niebezpieczny i prawdziwy, dotykać sam rdzeń amerykański masowy rozrywka. 
natomiast w kontekst trwać w Nowy Jork policyjny oczyszczać i zamykać gejowski klub w ramy przygotowanie do World’strasznie fair Warhol wystawić w sam centrum na pawilon Nowy Jork coś potencjalnie homoerotyczny i zestawić z narzędzie policyjny kodyfikacja. 
Richard Meyer w swój interpretacja kierować się również określony wizja cenzura i homoseksualizm. 
W Outlaw Representation cenzura być automatycznie połączyć z autocenzura, w związek z przenikać się sfera publiczny i prywatny, instytucja i jednostka. 
cenzura być coś narzucić na ja, a zarazem wynikać z on wnętrze. 
być to szczególnie konstytutywny dla homoseksualny tożsamość kobieta i mężczyzna, gdyż być on wciąż poddawać psychiczny i społeczny zakaz związany z homoseksualizm. 
kontrolować sztuka homoseksualny demonstrować ten mechanizm w sfera ekspresja tożsamość. 
dlatego Meyer patrzeć na cenzurować z perspektywa podmiotowość twórca i on dzieło, wewnętrzny zmagać się z presja heteronormatywność i przepracowywać on. 
dlatego przez nowy interpretacja Meyer przenikać tradycyjny historyk sztuka i humanista. 
w centrum on zainteresowanie znajdować się bowiem jednostka, artysta i to w dodatek głównie mężczyzna, "gwiazda" amerykański sztuka nowoczesny2. 
to wokół on sztuka zorganizować być książka i starannie odtwarzać być kontekst seksualny i wizualny poszczególny okres historyczny. 
ostatecznie w ten książka to nie cenzura i homoseksualizm "produkować", ale wolny człowiek umieścić pomiędzy on. 
to on negocjować ekspresja pomiędzy przestrzeń wolność i zakaz, a co ważny świadomie przekraczać norma. 
Warhol wiedzieć, iż umieszczać na pawilon stan Nowy Jork trzynaście bardzo poszukiwać mężczyzna spotkać się z negatywny reakcja organizator wystawa światowy, a jednak powiedzieć "nie dbać o to, chcieć to zrobić". 
krytyka interpretacja Meyer można zacząć od pytanie o artysta, który jednak cenzura zniszczyć, który nie należeć do kanon zwycięzca. 
taki postać w Outlaw Representation brakować i w ten właśnie sens mieć co prawda oryginalny i przenikliwy interpretacja kanon, ale brak w on nowy twórca i dzieło, zrepresjonować z wzgląd na seksualny nonkonformizm. 
Meyer dokonać dokumentacja szeroki pole kultura wizualny, ale nie odnaleźć mężczyzna lub kobieta, który twórczość być nieznany albo jeszcze przemyśleć z punkt widzenie homoseksualność. 
czy móc wyciągnąć wniosek, iż nikt taki już nie mieć i że dla wszyscy cenzura być pewien rodzaj inspiracja, a nie gilotyna? 
taki pytanie można też postawić z wnętrze argument Meyer i kluczowy dla on fotografia Weegee. 
wiedzieć, że sfotografować przebrać za kobieta mężczyzna zostać aresztować, a policyjny aparat fotograficzny być kamera filmować on występ, gdy stać w drzwi radiowóz niczym na schody kabaret. 
spotykać się tu, charakterystyczny dla podejść Meyer, uwięzienie i kreatywność, granica i działanie w on obrąb, regulacja i on przekształcenie, ale ten człowiek zostać przecież aresztować i zniknąć… 
fotografia pozostać jako model dla interpretacja i jako autorski muzealny obiekt, jedynie tytułowy Gay Deceiver pozostać anonimowy. 
pojawiać się metaforyczny pytanie, ile taki anonimowy rebeliant być w ciąg miniony sto rok w sam tylko Stany Zjednoczony. 
dzisiaj dla my bohater fotografia Weegee byćby przecież artysta performance. 
refleksja o on powinien zawsze przypominać o niebezpieczeństwo wynikać z homofobiczny represja. 
nie można zarzucić Meyer, że być pobłażliwy dla cenzor, wydawać się jednak, iż kreatywny wartość cenzura i represja trochę przeceniać. 
to prawda, że móc być on inspirować i on analiza dobrze to pokazywać, ale bywać także niszczący. 
trudno dostrzec coś pozytywny w powstrzymywać wizualny informacja na temat bezpieczny seks w czas epidemia AIDS, a to właśnie robić przez większość rok 80. edukacyjny organizacja w Stany Zjednoczony, który zresztą Meyer przywoływać przy okazja analiza kolektyw artysta gran Fura. 
przed wszystko jednak działalność National Endowment for the Arts zostać przecież ostatecznie w drugi połowa rok 90. radykalnie ograniczony, na skutek trwać przez prawie dekada prawny interwencja konserwatywny polityk. 
skończyć się grant dla indywidualny artysta, a agencja nie móc fundować wystawa dotykać wolnomyślicielski seksualny i religijny pogląd. 
wojna o kultura zostać w Stany Zjednoczony przegrać przez artysta, nawet pomimo istnienie pierwszy poprawka do konstytucja, który gwarantować wolność artystyczny ekspresja. 
niestety Richard Meyer ten problem już nie podejmować, a to przecież głównie reakcja na zwiększać się obecność homoseksualizm doprowadzić prawie do zamknięcie tamtejszy "ministerstwo kultura". 
w ostateczność więc kończyć on swój książka jako romantyk afirmować artysta, który ryzykować i wkraczać na niebezpieczny teren w czas, gdy system domagać się "przyzwoity" sztuka. 
w ten właśnie moment pomiędzy pojęcie homoseksualny ekspresja i homofobiczny cenzura i zakaz pora wprowadzić pojęcie awangardowy kultura i styl życie. 
opierać się na książka Meyer chciećbybyć zaproponować model kreatywny seksualny awangarda. 
awangarda, który zawsze rozkwitać w kultura i społeczeństwo homofobiczny i seksofobicznych. 
bohater książka Meyer byćby przedstawiciel taki awangarda, który w swój czas połączyć nonkonformistyczny pod wzgląd obyczajowy styl życie z seksualnie rewolucyjny twórczość, w oba przypadek podejmować ryzykowny społeczny transformacja w imię erotyczny indywidualizm, poszerzyć wolność i autonomia człowiek, jak i wiedza o on. 
nie traktować przy to seksualny awangarda jako kategoria uniwersalny lub wyłącznie homoerotyczny. 
w społeczeństwo totalnie akceptować homoseksualizm i pozbawić homofobia, seksualny awangarda wyglądałaby zupełnie inaczej. 
jednak wobec heteronormatywność zachodni kultura dotychczas właśnie w przypadek homoerotyzm dochodzić do bardzo drastyczny napięcie. 
nie łączyć również seksualny awangarda wyłącznie z styl życie, to twórczość być tutaj podstawowy akt. 
jedynie poprzez połączenie nienormatywny kreacja kulturowy i egzystencjalny rozkwitać seksualny awangarda, który sam w siebie być zawsze ryzykowny, ambiwalentny i potencjalnie niebezpieczny. 
seksualność nie być w on natomiast produkt władza, ale przed wszystko źródło wiedza i odkrycie, zarówno człowiek jak i kontekst on życie. 
seksualny awangarda być poznanie psychiczny i kulturowy. 
ponadto pojęcie seksualny awangarda przeobrażać miejsce homoseksualny twórca w kultura, umieszczać on bliżej centrum; sugerować to również podejście Meyer, który książka poświęcić być przecież wybitny postać w dwudziestowieczny sztuka amerykański. 
pora rozprawić się z zbyt często powtarzać mantra o marginalizacja i nieobecność twórca o homoerotyczny inklinacja. 
zaprzeczać ten krzywdzący slogan sam historia kultura, tworzyć w duży stopień przez homoseksualny jednostka – kobieta i mężczyzna – oraz istnieć kanoniczny dzieło wypełnić homoerotyczny motyw. 
wykluczyć w historia kultura nigdy nie być fakt, lecz być fikcja interpretacja – z jeden strona homofobiczny, który usuwać z historia "odmieniec", z drugi liberacyjnych, który zbyt podkreślać przeszły poniżenie "ofiara" jako argument w imię tolerancja. 
to dwa ekstrema, który pora przemyśleć, twórczość być bowiem o wiele bardzo złożony i intertekstualna. 
ten nowy perspektywa wprowadzać również argument, iż homoseksualny twórca wcale nie żyć na margines dominować kultura, ale na on płynny granica, w miejsce, gdzie się on przekształcać. 
nie chodzić więc o margines, ale o twórczy kres, tam gdzie dokonywać się innowacja, transformacja, nowy otwarcie. 
homoseksualny artysta być zatem pionier przemian. 
wiele w to podejście afirmatywny i celebracyjny, jeśli jednak kultura to przekształcenie reguła, a matryca reguła być heteroseksizm, to cóż móc być bardzo dynamizować niż homoerotyzm. 
proponowaćbybyć więc postrzegać seksualny awangarda jako jeden z centrum kultura, z który rozchodzić się fala, zmieniać cały kulturowy przestrzeń. 1 National Endowment for the Arts to amerykański państwowy agencja sponsorowanie sztuka założyć w 1965 rok. 
w 1989 rok kongres zabronić on fundować sztuka obsceniczny, być to pierwszy ograniczenie w historia ten agencja, nałożyć z inicjatywa senator Jessa Helmsa. 2 Meyer wyjaśniać pominąć lesbijski twórczość to, że on historia być zupełnie odmienny od historia mężczyzna i wymagać osobny książka i inny aparat analityczny. 
być to przekonujący argument, prawda być jednak również taki, iż nie byćby to już gotowy historia sława, ale tworzenie historia sztuka zupełnie od nowy. 
zapewne okazaćby się także, że sekreta, cenzura i represja już nie być taki współkreujące i również niszczący, tworzyć niewidzialność a nie nowy rodzaj widzialność. 
na temat historia sztuka lesbijski od rok siedemdziesiąty patrzeć: H. Hammond, Lesbian artykuł in America: a Contemporary History, Rizzoli, New York, 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
6 
