Stephen J. Greenblatt 
Szekspir i egzorcysta1 
w okres od wiosna 1585 rok do lato 1586 rok grupa angielski ksiądz katolicki pod przewodnictwo jezuita William Westona, znane także jako ojciec Edmunds, odprawić seria spektakularny egzorcyzm, korzystać z gościna dysydent sir George’a Peckhama, szlachcic z Denham, w hrabstwo Buckingham2. 
ksiądz ten być człowiek wyjąć spod prawo, gdyż zgodnie z akt z 1585 rok sam obecność w Anglia jezuicki ksiądz lub kleryk stanowić zdrada stan, a ten, który udzielać on schronienie dopuszczać się przestępstwo karać śmierć. 
jednakże egzorcyzm, choć odprawiać potajemnie, przyciągać jak na ówczesny czas tłum widz, a znany być z pewność jeszcze szeroki krąg. 
w 1603 rok, długo po aresztować i ukarać osoba, który brać udział w ten zdarzenie, Samuel Harsnett, ówczesny kapelan biskup Londyn, szczegółowo opisać ten przypadek, opierać się na złożone pod przysięga zeznanie cztery opętany i jeden ksiądz. 
już od osiemnasty wiek wiadomo być, że pisać król Leara Szekspir czytać książka Harsnetta, deklaracja skandaliczny szalbierstwo papista3. 
związek między ten dwa tekst być dla ja szczególnie interesujący. 
chciećbybyć zasugerować, że na powszechny podejść do zależność między ten dzieło silny wpływ wywrzeć ferment panować wśród teoria literacki, który według jeden badacz inspirować, zaś zdanie inny hamować postęp studia literaturoznawczy przez ostatni dziesięć rok. 
taki podejście móc z kilka powód wywoływać sceptyczny reakcja. 
badać źródło być, jak wiedzieć, obumierać dziedzina studia nad historia literatura. 
ponadto ja sam, podejmować próba przedstawić tak skomplikowany problem, jaki być przejść od wąski zagadnienie do uniwersalny, szeroki i abstrakcyjny problematyka, w który zagadnienie ten być ująć, nie udać się uczynić krok naprzód. 
dla ja studium literacki być badać poszczególny, zamierzyć, powstały w określić warunek i umiejscowić w kontekst historyczny dzieło. 
jeśli teoria wzbudzać pragnienie ucieczka od konkretny przypadek do abstrakcja, w który znak oczyścić być z szlam historia, wówczas niniejszy artykuł pisać być na przekór4 teoria5. 
nie być jednak przekonany, czy teoria musieć koniecznie zmierzać ku abstrakcyjny czystość autonomiczny znaczenie, a nawet gdyby tak być, wpływ, jaki wywierać on na studia literaturoznawczy móc całkowicie odbiegać od on własny zamierzenie. 
w istota wierzyć, że ważny rezultat wpływ współczesny teoria na krytyka literacki, z pewność mój własny także, być przeciwstawić się tendencja, by przyjmować konstrukt estetyczny na w pełnia autonomiczny i dawać się oddzielić od swój kontekst kulturowy, a co za to iść, od społeczny, ideologiczny i materialny schemat, zgodnie z który cały sztuka być tworzyć i konsumować. 
taki podejście właściwy być nie tylko teoria marksistowski wyraźnie polemizować z autonomia literatura, ale także teoria dekonstrukcja, nawet on bardzo hermetyczny i abstrakcyjny odmiana. 
bowiem nierozstrzygalność, który dekonstrukcja uparcie odkrywać w znaczenie literacki także kwestionować granica między literatura a tekst nieliteracki. 
sam zamysł stworzyć dzieło literacki nie gwarantować powstać autonomiczny tekst, ponieważ element znaczyć zawsze przekraczać i w związek z to podważać zamiar autor. 
ten ciągły przekraczać intencja autorski (który w paradoksalny sposób wyrażać kończyć się zawiesić znaczenie) prowadzić do upadek wszystek stały opozycja lub raczej wymuszać na interpretacja uznanie fakt, iż każdy teza zawsze nosić ślad swój radykalny antyteza6. 
o ile całkowity rozdzielić literatura i tekst nieliteracki być w połowa dwudziesty wiek podstawowy założenie główny nurt angielski-amerykański krytyka, o tyle dekonstrukcja wyłonić się jako ożywczy nurt, dzięki który tekst literacki ponownie uzyskać status, jaki posiadać wszystek inny tekst. 
jednocześnie dekonstrukcja być atak na pozytywistyczny niepodważalność tekst nieliteracki, niepodważalność uprzywilejowany królestwo fakt historyczny. 
historia nie wolno oddzielać od tekstualność, a kryzys nierozstrzygalność wszechobecny w literatura móc dotknąć każdy tekst. 
tak więc historia tracić swój epistemologiczny niewinność, podczas gdy literatura wychodzić z izolacja, który zacząć wydawać się raczej więzienie, niż przywilej. 
w mój odczucie, problem taki teoretyczny swoboda polegać na to, że z definicja zmuszać on do odrzucić swoisty, instytucjonalny korzyść, który dostarczać zarówno indywidualny przypadek nierozstrzygalność i sprzeczność, jak i wymowny, nawet jeśli pojęciowo niedoskonały, rozróżnienie między literatura a tekst nieliteracki. 
bywać, że dekonstrukcja traktować się jako szatański doktryna, ale czas mieć wrażenie, że nie być wystarczająco szatański; jak pisać John Wesley do swój brat, “Gdybym mieć się coś lękać, nie obawiaćbybyć się piec, lecz nicość”7. 
praktyka dekonstrukcja w zbyt łatwy i oczywisty sposób prowadzić w próżnia, a dylemat, do który czytelnik dochodzić podczas lektura, nie być moment czysta, niczym nie skrępować aporia, lecz strategia uwarunkować nasz konkretny zderzenie z historia. 
co więcej, istotny być, aby wykazać, iż konwencjonalny granica między fakt i artefakt ustanowić być bezzasadnie. 
niemniej jednak nie można po prosty zignorować konkretny okoliczność, w wynik który w określony czas i miejsce wytworzyć się taki podział. 
wręcz przeciwnie, ten niejasny uwarunkowanie wyznaczać granica między literatura i tekst nieliteracki być karta przetargowy w decydujący instytucjonalny negocjacja i wymian, a ten instytucjonalny gospodarka być jeden z kluczowy zainteresowanie metoda badanie krytyczny, który nazwaćbyć poetyka kulturowy8. 
wrócić jednak do Samuel Harsnetta. 
związek między król Learem i deklaracja znany być, jak już wspomniećbyć, od wiek, jednak wiedza ten pozostać niemalże całkowicie wykorzystać, zamknąć w ramy konwencjonalny, skrupulatny studia źródłowy. 
dowiadywać się, że Szekspir zapożyczyć od Harsnetta imię duch nieczysty, który, jak twierdzić Edgar (przebrać za żebrak z Bedlam9 – biedny Tomek) opętać on. 
również od Harsnetta Szekspir zaczerpnąć niektóry wyrażenie opisywać szaleństwo, kilka atrybut piec i znaczny ilość barwny przymiotnik. 
ten i inny ewentualny zapożyczenie zostać skrupulatnie skatalogować, jednak pytanie o on znaczenie, nie tylko nie doczekać się odpowiedź, ale nawet nigdy nie zostać zadać10., dominować do niedawny model badanie źródło literacki, a w rzeczywistość model wspólny zarówno dla stary historyzm, jak i nowy krytyka, uniemożliwiać postawić taki pytanie. 
jako samodzielny, samowystarczalny, bezstronny dzieło sztuka stworzyć przez osamotnić geniusz, Król Lear wykazywać jedynie przypadkowy związek z swój źródło: dawać on spojrzenie na “surowiec”, który artysta nadać kształt. 
jeśli by w ogół można potraktować ten “surowiec” poważnie, to należeć on uznać jedynie za część “tło historyczny” ten dzieło. 
taki podejście ograniczaćby historia jedynie do dekoracyjny tło lub dogodny, dobrze objaśnić zaszufladkować metodologiczny. 
w chwila, gdy rozróżnienie, na który opierać się ten model, zaczynać budzić wątpliwość, należeć zmienić podejście do badanie źródłowy. 
historia nie można po prosty przeciwstawiać tekst literacki ani jako stały antyteza, ani jako stały tło. 
zamiast izolować ten tekst i w ten sposób on chronić, musieć zrozumieć, że wchodzić on w interakcja z inny tekst, a zatem on granica być płynny. 
“kiedy igrać z mój kotka,” pisać Montaigne, “któż wiedzieć, czy on bardzo nie bawić się ja niż ja on?”11. 
gdy Szekspir zapożyczać od Harsnetta, któż wiedzieć, czy Harsnett nie zapożyczyć już, w głęboki sens, z teatr szekspirowski to, co Szekspir ponownie zapożyczyć od on? 
czyj korzyść zaspokajać ten zapożyczać? 
i czy istnieć jakiś duży tekst kulturowy stworzyć dzięki ten wymiana? 
taki pytanie, przynajmniej dla ja, nie być absolutnie nierozstrzygalny. 
prowadzić on raczej do zbadać strategia instytucjonalny, w który wpisać być zarówno król Lear, jak i deklaracja Harsnetta. 
wydawać ja się, że strategia ten być część gwałtowny i długotrwały walka toczyć w Anglia drugi połowa szesnasty i początek siedemnasty wiek, który mieć na cel ponowny określenie zasadniczy wartość społeczny. 
taki przedefiniować pociągnąć za siebie transformacja dominować standard osądzać i działać, ponowny rozważyć kategoria pojęciowy, za pomoc który elita rządzić konstruować swój świat, i który próbować narzucić większość społeczeństwo. 
w centrum ten walka, który rezultat być krwawy wojna domowy, znaleźć się definicja sacrum, definicja, który bezpośrednio dotyczyć zarówno świecki, jak i religijny instytucja, gdyż prawomocność państwo spoczywać wyraźnie na roszczenie siebie przez on prawo do wyznaczać kryterium świętość. 
co to być świętość? 
kto wytyczać on granica i stać na on straż? 
jak społeczeństwo móc rozróżniać między prawny i bezprawny roszczenie siebie prawo do być uświęcić autorytet? 
w renesansowy Anglia, rywalizacja między elita konkurować o wysoki władza wyrażać się w charakterystyczny sposób nie tylko w frakcja parlamentarny, ale także w zażarty walka o religijny doktryna i praktyka. 
deklaracja Harsnetta być broń w jeden z taki walka, próba podjąć przez ustanowić i popierać przez państwo kościół anglikański, mieć na cel pozbyć się rywalizować autorytet religijny poprzez zniszczyć konkurować z siebie ognisko charyzma. 
charyzma, w słowo Edward Shilsa, być “wzbudzać trwoga centralny wartość”12, przebijać się przez rutyna prosto do królestwo “niezwykłość,” a zatem poczucie nawiązać bezpośredni kontakt z pierwotny źródło prawomocność, autorytet i świętość. 
egzorcyzm być przez wiek jeden z dominować sposób manifestacja ten charyzma w kościół rzymskokatolicki. 
“w czas uzdrawiać opętany”, pisać Peter Brown, “obecność święty dać się odczuć z bezbłędny dokładność, a on wspaniały siła, on moc, objawiać się w pełny krasa i w bardzo przekonywający sposób”13. 
przekonywający, nie tylko dla opętany, lecz przed wszystko dla wierny, który być świadek rytuał i poprzez łza, modlitwa i dziękczynienie rzeczywiście w on uczestniczyć. 
w przeciwieństwo do czar, który często bywać odprawiać w ciemny zakątek kraj, w odległy wiejski osad i odosobniony chat, opętanie przez demon wydawać się być głównie miejski fenomen. 
diabeł być uzależnić od widz tak, jak i charyzmatyczny uzdrowiciel, stąd też wielki egzorcyzm późny średniowiecze i wczesny renesans być odprawiać w serce miasto, w katedra wypełnić widz. 
być on, jak podawać obszerny ówczesny źródło, wzruszający świadectwo siła prawdziwy wiara. 
jednak w protestancki Anglia koniec szesnasty wiek, ani obecność (praesentia), ani moc (potentia) egzorcysta nie być już długo przekonywać dla władza kościelny, a kościół anglikański nie mieć zamiar zabawiać tłum mieszczanin widowisko o wątpliwy wartość moralny. 
nawet stosunkowo niewielki zgromadzenie, zbierać się z dala od miasto, w zacisze prywatny dom, zacząć być postrzegać jako zagrożenie. 
w deklaracja Harsnett atakować egzorcyzm odprawiać przez jezuita, jednak wczesno podobny oskarżenie kierować pod adres purytański egzorcysta John Darrella14. 
a czynić tak nie dlatego, jak móc przypuszczać, aby domagać się wyłączny prawo wykonywać ten praktyka przez kościół anglikański, lecz aby zdemaskować egzorcyzm sam w siebie jako oszustwo. 
w imię ustanowić autorytet religijny i świecki Harsnett w istota pragnąć na zawsze poskromić wielki buchać gejzer charyzma wyzwalać podczas rytuał egzorcystycznych. 
odtąd duchowy moc być rozłożyć w bardzo umiarkowany i kontrolowany sposób wewnątrz cały hierarchia kościół anglikański, hierarchia, na szczyt który znajdować się jedyny prawowity posiadacz absolutny charyzmatyczny autorytet – monarch, głowa kościół anglikański. 
argument, który Harsnett używać przeciwko egzorcyzm, choć mieć racjonalistyczny forma, móc my zwodzić, ponieważ wbrew pozór nie mieć do czynienie z próba budować racjonalny wiara, podobny do ten przedsięwzięcie, jaki podejmować w epoka oświecenie. 
Harsnett zaprzeczać obecność demon w ten, który ojciec Edmunds pragnąć poddać egzorcyzm, lecz odnajdywać on w sam egzorcysta 
I któż być ten diabeł, wichrzyciel, zwiastun, i doradca ów nie dawać się opisać zdrada, jeśli nie jezuita Weston [zwać Edmundsem] główny spiskowiec, oraz […] cały ten święty zgromadzenie dwanaście diabelski komediant w on kolejny odsłona, jako że nie być tam ani diabeł, ani czart, ani licho, tylko on sam.15 
w związek z to, pisać Harsnett, “rozmowa Edmundsa z diabeł” być w rzeczywistość dialog między “diabeł Edmundsem i Edmundsem diabeł, bo to on odgrywać oba rola”16. 
strategia przypisywać zło zdeklarowany wróg zło być jeden z charakterystyczny działanie autorytet religijny wczesny renesans i znajdować swój świecki odpowiednik w późny historia, kiedy to sławny rewolucjonista publicznie przedstawiać jako przeciwnik rewolucja i osądzać. 
taki paradygmatyczny renesansowy przykład być przypadek tak zwany. benandanti, wspaniale przeanalizować przez historyk Carlo Ginzburga1617. 
Benandanti być wyznawca kult ludowy z północny Włochy, który wierzyć, że raz do rok on dusza, uzbroić w łodyga koper, iść do walka przeciw wróg, czarownica. 
jeśli benandanti wygrywać, on zwycięstwo zapewniać chłop o dobry zbiór; jeśli przegrywać, czarownica móc swobodnie czynić zło. 
po raz pierwszy inkwizycja zainteresować się ten praktyka pod koniec szesnasty wiek. 
po seria długotrwały przesłuchanie święty oficjum ocenić, że kult ten mieć charakter demoniczny, a w trakt daleki śledztwo próbować, nawet z pewien powodzenie, przekonać walczyć z czarownica benandanti, że sam być czarownik. 
Harsnett nie liczyć, iż udać on się przekonać egzorcysta, że być diabeł; pragnąć jedynie zdemaskować on oszustwo i liczyć na to, iż państwo on ukazać. 
nie zamierzać jednak całkowicie porzucić wątek demon, przewijać się on w on praca jako na pół oskarżenie, na pół metafora, kiedy tylko nawiązywać do ojciec. 
Edmundsa lub papież. 
szatan pełnić zbyt istotny rola, aby instytucja kościelny być u władza na początek siedemnasty wiek odrzucić on bez wahanie. 
ten sam kościół państwowy, który wspierać Harsnetta w on atak na zabobon, wciąż brać udział, choć trochę mało entuzjastycznie niż dawno, w zajadły prześladowanie czarownica. 
istotny być fakt, że proces czarownica przeprowadzać świecki aparat sądowy – czara być uznawać za przestępstwo tak, jak napad czy morderstwo – w związek z to zamiast konkurować z biurokratyczny władza, proces ten raczej on umacniać nie zaprzeczać wcale wtargnąć demon do świat człowiek, ale problem ten mieć zajmować się odpowiedni instytucja świecki. 
w proces o czar z szatan rozprawiać się w sąd stosować prosty wybieg – wieszać człowiek, za który pośrednictwo szatan działać, a nie, jak w proces o opętanie, zmuszać on poprzez widowiskowy duchowy kontratak, aby przemówić i odejść. 
tak więc czar różnić się od opętanie. 
chociaż sam Harsnett być sceptyczny wobec oskarżenie o czar, on nadrzędny cel być zdemaskować zawiłość oszustwo i sofizmat w praktyka egzorcystycznych18. 
czynić tak, mieć nadzieja wykorzenić ten praktyka z główny nurt życie społeczny, pozbawić on prestiż i podważyć on rzekomy skuteczność. 
w okres późny antyk, jak przedstawić to Peter Brown, procedura egzorcyzm oprzeć być na model rzymski system sądowniczy: egzorcysta prowadzić formalny przesłuchanie, podczas który demon, poddawać tortura, zmusić być wyznać prawda19. 
ponad tysiąc rok późno, władza, jaki dawać praktyka egzorcystyczne, znów znaleźć się całkowicie w ręka państwo. 
wysiłek Harsnetta, wspierać przez on potężny zwierzchnik, zdecydowanie ograniczyć praktyka egzorcystyczne. 
kanon 72 nowy prawo kanoniczny z rok 1604 zarządzać, że odtąd żaden duchowny nie mieć prawo odprawiać egzorcyzm “pod żaden pretekst, podejrzewać czy ten opętanie, czy też obłęd, wypędzać diabeł lub diabeł za pomoc post lub modlitwa, pod groźba oskarżyć o szarlataneria lub oszustwo i srogi kara wykluczyć z stan duchowny20, chyba że posiadać specjalny zezwolenie biskup. 
ponieważ taki specjalny zezwolenie udzielać być bardzo rzadko, w rzeczywistość egzorcyzm zostać oficjalnie wstrzymać. 
jednak okazać się, że łatwy być wygnać egzorcyzm z centrum na peryferie21 niż całkowity pozbawić on moc. 
egzorcyzm być proces reintegracja, jak również manifestacja władza. 
etnograf Shirokogorov, analizować przykład szaman syberyjski, stwierdzić, że egzorcysta być w stan “ujarzmić” złowrogi duch i przywrócić “psychiczny równowaga” zarówno cały społeczność, jak i jednostka22. 
proklamacja angielski biskup nie odnieść natychmiastowy skutek. 
nie zdołać przepędzić z dusza ludzki demon, który reprezentować, jak określać to Peter Brown, “nieuchwytny emocjonalny podtekst dwuznaczny sytuacja i podejrzany motyw nieposłuszny jednostka”23. 
przez opętany przemawiać głos wściekłość, trwoga i seksualny frustracja, który wyjątkowo łatwo wzbierać w autorytarny, patriarchalny, zubożyć i nękać zaraza świat renesansowy Anglia. 
anglikanin próbować położyć kres skorumpować i nieodpowiedni praktyk uzdrawiać, nie wprowadzać w zamian żaden nowy, skuteczny lekarstwo. 
zamiast egzorcyzm, Harsnett móc jedynie zaoferować opętany mało skuteczny pomoc medycyna jakobiński. 
jeśli niedawno odczytać dziennik Richard napierać, lekarz z hrabstwo Buckingham, uznać za reprezentatywny, okazywać się, że w okres ten lekarz usiłować leczyć poważny ilość przypadek opętanie24. 
jednak dla Harsnetta problem ten właściwie nie istnieć, ponieważ twierdzić on, iż większość przypadek opętanie to albo oszustwo, albo wynik stosować rytuał stworzyć specjalnie w cel on uleczyć. 
pozbyć się lekarstwo, a pozbyć się choroba. 
Harsnett być zmusić przyznać, że w daleki przeszłość opętanie i egzorcyzm być autentyczny, ponieważ, jakby nie być sam Jezus wypędzić legion duch nieczysty z ciało opętany człowiek i posłać on w trzoda gadareński świnia (Marek 5:1-19); jednak wiek cud minąć i cielesny opętanie przez demon nie być długo możliwy. 
Duch błądzić to “duch iluzja”25. 
niezależnie, czy być katolik, czy kalwinista, wszystek współczesny egzorcysta uprawiać ten sam wieloletni proceder: “kuglować i omamiać człowiek fałszywy cud”26. 
egzorcysta czas utrzymywać, przyznawać Harsnett, że wypędzać diabeł nie być cud, lecz dziwo – “mirandum i non-miraculum” – ale “oba termin mieć ten sam źródłosłów oznaczać dziw lub niezwykłość27: być to bowiem efekt wywoływać w umysł obserwator przez niezwykły zjawisko być poza zasiąg zarówno natura, jak i rozum”28. 
znaczenie egzorcyzm nie opierać się zatem na jakiś wewnętrzny właściwość ten rytuał, ani na konkretny charakter oznaka opętanie, lecz sprowadzać się do wrażenie, jaki egzorcyzm wywierać na widz. 
móc wydawać się, że egzorcysta i opętany być całkowicie pochłonąć przerażający konfrontacja, ale w ten cały wrzask i wściekłość – “płacz, zgrzytać ząb, tarzać się po ziemia, toczyć piana z usta, niezwykły i nadprzyrodzony siła oraz nadprzyrodzony wiedza”29 – prawdziwy obiekt on uwaga być tłum widz. 
aby to wykazać, Harsnett potrzebować narzędzie analityczny, który umożliwićby on zdemaskować egzorcyzm, pokazać czytelnik, dlaczego rytuał ten móc być tak pusty i jednocześnie tak potężny, dlaczego widz móc uwierzyć, że być świadek ostateczny konfrontacja dobro i zło, dlaczego kilka nędzny, szarlatański wybieg móc wywołać w widz zarówno groza, jak i podziw. 
narzędzie ten dla Harsnetta stawać się teatr. 
twierdzić on, że w ten potężny z działanie artystyczny ów okres tkwić analityczny wytłumaczenie degradacja starożytny praktyka duchowy: egzorcyzm być sztuka teatralny wyreżyserować przez sprytny duchowny dramaturg i odgrywać przez aktor biegły w improwizacja. 
po raz pierwszy Harsnett wykorzystać ten teatralny analiza w swój atak na Darrella, ale dopiero trzy rok późno, w polemika przeciwko egzorcysta jezuicki, szczegółowo on opracować30. 
w opis przedstawić w deklaracja skandaliczny szalbierstwo papista niektóry z uczestnik egzorcyzm być świadomy zawodowiec, tak jak o. 
Edmunds i on kohorta; inny (głównie wrażliwy, młody służyć i chimeryczny, zubożały młody szlachcic) być amator podstępnie wplątać w diabelski przedsięwzięcie teatralny. 
najpierw ksiądz drobiazgowo omawiać, w jaki sposób skutecznie odprawiać egzorcyzm za granica, nie szczędzić przy to szczegół dotyczyć różnoraki objaw opętanie. 
następnie szukać okazja, by się popisać wiedzieć. 
pewien służący, “nękać ubóstwo i głód, przeleżeć zaledwie jeden lub dwa noc w pole, z dala od dom, a być osoba melancholijny, zlęknąć się błyskawica i piorun, który pojawić się w noc i to oczywisty znak, że człowiek ów być opętany”31; z kolej młody rozpustny szlachcic “mieć pewien rodzaj Hysterica passio” czyli, jak to się potocznie nazywać, “globus”32, a to także być objaw opętanie. 
ropieć palec u noga, ból w bok, przerażenie wywołać nagły skok kot, upadek w kuchnia, silny depresja po strata ukochany dziecko – wszystko być dla ksiądz okazja, by zaprezentować się i dowieść straszliwy obecność demon. 
przy ten okazja ten młody “żak,” jak Harsnett z przekąs określać ów naiwny aktor, “podskakiwać i trząść się zależnie od widzimisię ksiądz, robić grymasy, stroić mina, żartować, złorzeczyć, wrzeszczeć, ryczeć, chwalić i ganić, i, jak kazać on kapłan, w wszystek przypadek grać opętany przez diabeł, za każdy raz dostosowywać styl gra do okoliczność, czyli pora, miejsce i zgromadzić gap”33. 
teatralność egzorcyzm, na który deklaracja uporczywie zwracać uwaga, bywać często dostrzegać przez współczesny my etnograf, który nie podzielać reformatorski gorliwość Harsnetta ani też on oburzenie. 
w pouczający analiza przypadek opętanie wśród Etiopczyk z Gondaru, Michel Leiris zauważać, że uzdrowiciel dokładnie objaśniać zarowi, czyli duchowy, który ktoś opętać, jak mieć się zachowywać, jaki rodzaj okrzyk mieć wydawać przy ten okazja, jaki gwałtowny konwulsja mieć wykonywać, inny słowo określać, jak by to nazwać Harsnett, decorum trans34. 
postępowanie ten być w praktyka wtajemniczyć w sposób odgrywać objaw opętanie, który następnie zostawać uleczyć, ponieważ dokładnie odpowiadać stereotyp proces uzdrawiać. 
nie wolno wyciągać wniosek, pisać Leiris, że nie zdarzać się “rzeczywisty,” to znaczyć naprawdę doświadczać przypadek opętanie. 
wiele pacjent (przeważnie młody kobieta i niewolnica) sprawiać wrażenie autentycznie chory, lecz nie zdarzać się przypadek, w który nie mieć ani odrobina przesada35. 
pomiędzy opętanie autentyczny, nie udawać umyślnie, a opętanie nieautentyczny, symulować dla dostarczyć rozrywka lub czerpać określony materialny albo moralny korzyść, istnieć tak wiele subtelny odcień, że niemożliwy być wytyczyć między on żaden stały granica1836. 
przypadek opętanie w Gondarze być teatr, ale teatr, który nie móc przyznać się do swój teatralny charakter, gdyż nie być to “teatr odgrywać” (théâtre joué), lecz “teatr przeżywać” (théâtre vécu), przeżywać nie tylko przez nawiedzić przez duch aktor, lecz również przez widz. 
ten, który być świadek opętanie móc w każdy chwila sam zostać opętać, a nawet jeśli zar zostawić on w spokój, pozostawać on raczej uczestnik niż bierny widz. 
widz być bowiem integralny część przedstawienie teatralny. 
przypadek opętanie zdarzać się wyjątkowo rzadko, nie można on jednak bagatelizować. 
taki wyjątkowo intensywny doznanie to nie przeżycie jednostkowy, lecz zbiorowy. 
gdy w gra wchodzić opętanie, pisać Leiris, życie zbiorowość upodabniać się do teatr37. 
to, co fascynować i zachwycać Leirisa jako etnograf, oburzać wojowniczy Harsnetta. 
podczas gdy pierwszy z on pisać o “autentyczny” opętanie, przyjmować za oczywisty, że żaden z on czytelnik w rzeczywistość nie wierzyć w istnieć “zarów”, drugi, który nie mieć taki pewność, i który kultura być zagrozić taki alternatywny wizja rzeczywistość, usiłować udowodnić, że opętanie być z definicja nieautentyczny; to, co dla pierwszy być złożony rytuał być część proces społeczny, dla drugi stanowić “piekielny komedia, który mieć straszyć głupiec”38. 
tam, gdzie pierwszy zauważać, że teatr wyrażać życie zbiorowość, drugi dostrzegać, iż teatr propagować specyficzny i pełny zły intencja interes pewien instytucja. 
a gdy Leiris zakładać, iż opętanie być teatr, który nie przyznawać się do swój własny teatralność, Harsnett usiłować dopiero to dowieść. 
na ostatni 102 strona deklaracja skandaliczny szalbierstwo papista znajdować się przykład “kilka badanie i wyznanie ten, który udawać, iż jezuita Weston i on poplecznik wyzwolić on z moc zły duch, co on opętać: spisać słowo w słowo tak, jak być składać pod przysięga przed komisja do sprawa Kościół on królewski mość”39. 
protokół ten, zdanie Harsnetta, udowadniać, że uroczysty ceremonia egzorcyzm być “odgrywać święty cud,” “baśniowy widowisko”, “teatr szatan”40. 
siła ten wyznanie mieć, zdanie Harsnetta, położyć kres praktykować egzorcyzm. 
teatr nie wyrażać powszechny nastrój w sposób obiektywny, ciążyć na on niezmywalny piętno fałsz, tandeta i retoryczny manipulacja. 
egzorcyzm w zręczny sposób skrywać swój teatralny charakter – co tak urzekać Leirisa – i przez to nadawać wszyscy ten złowieszczy cech szatański wymiar. 
widz nie wiedzieć, że reagować na kiepski, choć mieć silny oddźwięk tragikomedia, stąd on łza i radość, a on poryw “litość i współczucie”41 być hołd nie dla trupa uznany aktor, lecz dla buntownik purytański albo jeszcze bardzo niebezpieczny kościół katolicki. 
taki teatralny kusić nie być, zdanie Harsnetta, jedynie jezuicki strategia; stanowić on istota sam kościół: katolicyzm to “zabobonny widowisko”42. 
stąd podjąć przez Harsnetta próba, by udowodnić, że kościół [katolicki] powinien się utożsamiać z teatr, podobnie, jak utożsamiać z teatr szata liturgiczny katolicki ksiądz – kapa, alba, humerał i stuła, który być chluba średniowieczny rzemiosło tkacki i który podczas reformacja sprzedawać aktor43. 
można przypuszczać, iż aktor grać rola angielski biskup w sztuka historyczny nosić prawdziwy biskupi szata liturgiczny. 
mieć tutaj do czynienie z coś daleko więcej niż oszczędność: wystarczyć, że jeden kościelny szata zostać przenieść z zakrystia do garderoba, by można być uznać ten fakt za symbol bardzo złożony i nieuchwytny transakcja instytucjonalny, być przedmiot mój rozprawa. 
uświęcić znak, który być ukazywać w kościół rzesza mężczyzna i kobieta, tracić swój znaczenie i nabierać wartość obiegowy, gdy zostawać odsprzedać jeden instytucja przez drugi. 
taki transakcja rzadko bywać wymierny. 
zazwyczaj nie być rejestrować w księgi i rzadko zostawać przypieczętować gotówka. 
niemniej jednak stale mieć miejsce, ponieważ to właśnie w taki proces pertraktacja i transakcja, jaki zachodzić między różny instytucja, wykształcać się zróżnicowany system ekspresja, odrębny dyskurs kulturowy. 
taki twórczy proces móc nazwać poezą kulturowy, a sprzedaż szata kapłański być przykład ideologia narzucić przez taki właśnie poezę44. 
co się dziać, kiedy szata liturgiczny trafiać do teatr? 
uświęcić przedmiot na nowo klasyfikować się i wyceniać. 
przenosić się on z miejsce uświęcić do świecki i uznawać za odpowiedni do pokazywać na scena. 
trupa teatralny chętnie płacić za ten przedmiot, nie dlatego, iż przyczynić się on do odegrać naturalistyczny przedstawienie, ale z wzgląd na to, że wciąż posiadać pewien wartość symboliczny, choćby nawet nieznaczny. 
kostium odgrywać szczególnie ważny rola na pusty scena elżbietański45. 
zespół być skłonny zapłacić za dobry kostium więcej niż za dobry sztuka, a to z kolej odzwierciedlać fetyszystyczny obsesja ten kultura na punkt strój jako oznaka pozycja i ranga. 
jeżeli nabyć szaty duchowny stanowić dla teatr znamienny kulturowy przejęcie symbol władza, dlaczego więc kościół [anglikański] chcieć się z ten symbol rozstać? 
robić to, gdyż sprzedaż katolicki ornat aktor być symboliczny atak na kościół katolicki: jaskrawy, zjadliwy przypomnienie, że katolicyzm, jak ujmować to Harsnett, to “papieski teatr”46. 
ten połączenie przejąć symbol władza i atak na kościół katolicki mieć również miejsce w przypadek, gdy opętanie i egzorcyzm przenieść z kontekst sakralny w kontekst świecki. 
zatem deklaracja zadawać siebie trud utożsamić egzorcyzm nie tylko z “teatralność” – kategoria, który dla Harsnetta mieć znikomy znaczenie, lecz także z rzeczywisty teatr, który nie być tutaj metaforyczny pojęcie, lecz realny, funkcjonować instytucja. 
jeśli Harsnett potrafić zapędzić egzorcyzm do teatr, jeśli potrafić pokazać, że okazały budowla, w który odprawiać ten rytuał być teatrum, że uświęcić szata być, jak on on zwać “wszawy święty garderoba”47, że przerażający konwulsja być symulować, że niesamowity znak i cudo być godny pogarda sceniczny sztuczka, że diabeł być “zdegradować, chłostać kij” grzech z średniowieczny dramat48, i że egzorcysta być “wędrowny aktor, który zawijać od miasteczko do miasteczko”49 – wówczas ceremonia ten i wszystko, co on oznaczać, utracić swój znaczenie. 
Harsnett, pozbawiać w ten sposób egzorcyzm znaczyć, przepędzić on z centrum na peryferie – w przypadek Londyn, dosłownie na peryferie miasto, gdzie coraz surowy prawo miejski już wypędzić publiczny teatr50. 
w ten symbolicznie napiętnować strefa zepsucie, zaraza i rozwiązły rozrywka Harsnett usiłować umiejscowić praktyka egzorcyzm51. 
to, co kiedyś odbywać się w uroczysty chwała w sam środek miasto, być teraz wystawiać obok inny wulgarny widowisko i sztuczka ówczesny kultura. 
istotnie, na poczucie zły smak, marginalność i pustka teatr – poczucie, że wszystko, co dotykać aktor, tracić znaczenie – opierać się nie tylko analiza egzorcyzm, który przeprowadzać Harsnett, ale także dokonać przez on analiza cały kościół katolicki. 
opętanie przez demon stanowić szczególnie atrakcyjny punkt wyjściowy ten analiza, nie tylko z wzgląd na swój teatralny siła wyraz, lecz dlatego, że teatr z swój natura wiązać się z opętanie. 
Harsnett nie musieć wiedzieć, że kult Dionizos, z który wywodzić się dramat, być kult opętanie; pospolity i dobrze on znany teatr on własny czas opierać się na pozorny przemiana aktor w głos, czyn i twarz inny osoba. 
kierować się charakterystyczny dla siebie oportunizm i samoświadomość artystyczny, Szekspir manipulować powiązać teatr z sztuczka i rzekomy opętać już w swój pierwszy znana my sztuka – komedia omyłka (1590). 
Antyfolusowi z Syrakuzy, zagadnąć przez kochanka on bliźniaczy brat, wydawać się, że spotykać diabeł: “precz stąd, Szatan! 
nie kusić ja, zaklinać!”52 (akt 4. scena 3). 
żona Antyfolusa z Efez, Adrian, przerażony wyraźnie szalony zachowanie swój mąż, zdawać się, iż opętać on diabeł i obowiązek nakazywać on wezwać egzorcysta: “znać się na czar, doktor Szczypawo /przywrócić on wolny od obłęd rozum” (akt 4. scena 4). 
Szczypawa więc rozpoczynać uroczysty rytuał: 
zaklinać: ustąpić przed moc modlitwa, Szatan, któryś ukryć się w ten ciało, wrócić do swój królestwo ciemność! 
na wszystek święty w niebiosa: precz stąd! (akt 4. scena 4). 
jednak obrywać za to po ucho od rozwścieczony mąż: “cicho być, starzec; nie być wariat”. 
dla egzorcysta taki zaprzeczenie potwierdzać jedynie obecność demon: “zły duch w on być silny” (akt 4. scena 4). 
scena kończyć się wywlec Antyfolusa, który trzeba “związać i trzymać w ciemnica”. 
w komedia omyłka podejrzewać się niesłusznie, iż jeden z on bohater zostać opętać przez demon. 
nie mieć tu do czynić z oszustwo, ale z przykład to, co jeden z źródło szekspirowski nazywać “domniemanie”, czyli próba zrozumieć seria dziwaczny zdarzenie dramat być wynik zwariowany zbieg okoliczność wywołać ku uciecha widz. 
egzorcyzm być coś w rodzaj brzytwa, który człowiek chwytać się, kiedy wydawać on się, że świat zwariować. 
w wieczór trzy król, napisać jakiś dziesięć rok późno, pogląd Szekspir na egzorcyzm, choć wciąż komiczny, stać się znacznie bardzo ponury. 
opętanie nie być teraz omyłkowy “domniemanie”, ale oszustwo, złośliwy żart koszt Malvolia. 
“może jakiś czarownica, nie dać Bóg, rzucić na on zły urok?” (akt 3. scena 4), intonować pobożnie Maria na widok łypać chełpliwie oko dudek z podwiązka na krzyż. 
kiedy Malvolio to nie słyszeć, Fabian śmiać się: “Gdybym rzecz widzieć w teatr, pierwszy bybyć krzyczeć, że to bujda bez krzta prawdopodobieństwo” (akt 3. scena 4)53. 
teatralność ten scena potęgować się, gdy do akcja wkraczać błazen Feste, poprosić o odprawić pseudoegzorcyzmów. 
“Żebym to ja być pierwszy świętoszek w taki przebranie!” (akt 4. scena 2), zauważać Feste moralizatorski ton, kiedy przebierać się za ksiądz proboszcz, ojciec Topasa. 
jeśli u widz pierwszy inscenizacja ten sztuka szyderstwo to móc budzić jakiś szczególny skojarzenie, wówczas byćby to aluzja do purytanin Darrella, ponieważ on to właśnie niedługo przedtem udowodnić oszustwo w czas egzorcyzm, który poddać William Sommersa z Nottingham. 
scena ten sugerowaćby, iż ów obłudny fanatyk [Malvolio] zostać pobić swój własny broń. 
“dobry ojciec,” błagać Malvolio, “nie brać ja za szaleniec. 
zamknąć ja w ten wstrętny ciemnica”. 
“wstyd, brzydki szatan!” odpowiadać Feste. 
“określać ty tak umiarkowany epitet, bo należeć do człowiek o łagodny usposobienie, który nawet diabeł potraktować uprzejmie” (akt 4. scena 2). 
już przed rok 1600 Szekspir wyraźnie dać do zrozumienie, że opętanie i egzorcyzm to oszustwo. 
kilka rok późno, w sztuka wszystko dobry, co dobrze się kończyć, użyć termin “egzorcysta” w znaczenie “magik”. 
“czy jakiś egzorcysta zmącić ja wzrok?” – wykrzykiwać król Francja, gdy Helena, który uważać za zmarła, zjawiać się przed on: “czy jawa być, co widzieć?” (akt 5. scena 3)54. 
kiedy w 1603 rok Harsnett popędzać bat egzorcyzm w strona teatr, Szekspir stać już u wejście do teatr pod kula ziemski, aby on tam powitać. 
brać pod uwaga, że Harsnett często wyrażać “antyteatralne uprzedzenie”, powitać egzorcyzm przez Szekspir móc wydawać się dziwny. 
prawda być jednak, że nic w deklaracja skandaliczny szalbierstwo papista nie świadczyć o zdecydowany wrogość Harsnetta do teatr jako zawodowy instytucja. 
to nie Harsnett, ale Darrell przedstawiać nieprzejednany zagrożenie dla teatr. 
tam, gdzie polemista anglikański dostrzegać teatr w demoniczność, polemista purytański widzieć demoniczność w sam teatr: “diabeł”, pisać Stephen Gosson, “być sprawczy przyczyna rozrywka”55. 
dzieło Harsnetta atakować pewien forma teatr, który udawać, że nie być rozrywka, lecz prawdziwy rzeczywistość. 
zatem on polemika w istota opierać się na założenie, że istnieć oficjalnie ustanowić teatr komercyjny, jawnie odgraniczyć od wszystek inny forma i ceremonia życie publiczny, właśnie dzięki przyznać on przymiot nic nieskrępowany fikcyjność. 
gdzie nie istnieć pretensja do prawda, tam nie móc istnieć szalbierstwo. 
argument ów pozwalać taki uwrażliwić na dylemat ontologiczny postać, jaki być sir Philip Sidney, bronić poezja – “tymczasem poeta, daleki być od afirmować cokolwiek, nic nie kłamać”56. 
w ten duch Puck żartobliwie bronić sen noc letni: 
jeśli nasz zwiewny cień budzić twój zniecierpliwienie, pomyśleć, widz, żeś spać chwila, Żeś ten zjawa śnić – i tyle (akt 5. scena 1). 
przyznawać się w ten sposób do operować iluzja, Szekspir otwierać teatr na polemika Harsnetta. 
i rzeczywiście, zapał, z jaki Harsnett zwalczać egzorcyzm pozwolić on niejako wniknąć do teatr wraz z ten oszustwo, który tak gorliwie ścigać. 
tak więc w król Learze Szekspir odnajdywać nie tylko inscenizacja egzorcyzm, ale także echo polemika Harsnetta 
pięć diabeł naraz wleźć w biedny Tomek: Obidicut, książę pożądliwość; Hobbididence, książę niemota; Mahu, książę kleptomania; moda, książę morderczy popęd; i Flibbertigibbet, książę dąsy i grymas, który odtąd nawiedzać pokojówka i panna służyć57 (akt 4. scena 1). 
ten spośród widz, który czytać rozprawa Harsnetta lub słyszeć o osławiony egzorcyzm w hrabstwo Buckingham, rozpoznać w kwestia Edgar osobliwy, żartobliwy aluzja do pokojówka, Sara i Friswood Williams oraz do panna służący, Anna Smith, główny aktorka w “diabelski teatr” o. 
Edmundsa. 
humor ten anachronizm bliski być wczesny dykteryjka błazen: “ten proroctwo wypowiedzieć kiedyś czarodziej Marylin, bo ja żyć jeszcze przed on czas” (akt 3. scena 2). 
w oba kwestia postać, który on wypowiadać zuchwale przyznawać się do własny teatralność i ważyć się celowo naruszać historyczny czas akcja, przypominać w ten sposób widownia o wyraźny dwoistość ten sztuka: on współczesny i historyczny wymiar. 
deklaracja skandaliczny szalbierstwo papista być dla Szekspir nie tylko źródło wiele anachronizm, ale również model, na który wzorować on teatralny przebranie Edgar. 
dramaturg odnajdywać u Harsnetta nie autentyczność demonologia (co zwykle być powód, że autor sięgać do jakiś specjalistyczny źródło – na przykład do podręcznik wojskowy lub prawniczy), lecz raczej nieautentyczność rola teatralny. 
Szekspir przypisywać zatem Edgar udokumentować oszustwo łącznie z imponować zbiór to, co deklaracja nazywać “nieokrzesany, nieistotny imię”58, który wymyślić, by brzmieć egzotycznie, i który posiadać ledwie wyczuwalny, lecz dawać się usunąć aura nieautentyczność. 
w Arkadia Sidneya59, z który zostać zaczerpnąć wątek Gloucestera, dobry syn, uniknąć śmierć z ręka wprowadzić w błąd ojciec, zostawać żołnierz w inny kraj i wkrótce zdobywać uznanie. 
Szekspir kłaść nacisk nie tylko na niebezpieczny w skutek utrata przez Edgar łaska ojcowski, ale także na odsunąć on na margines społeczeństwo bez możliwość powrót do elita60. 
stawać się on wyrzutek, opętany biedny Tomek. 
“mój sąsiad,” pisać John Bunyan w rok sześćdziesiąty XVII wiek, “być zdumiony mój wielki nawrócenie z potworny bluźnierczość do coś w rodzaj moralny życie. 
i doprawdy mieć co, bowiem ten mój nawrócenie być tak wielki, jak dla Tomek z Bedlam przeistoczyć się w zrównoważony człowiek”61. 
oczywiście Edgar jedynie udawać Tomek z Bedlam, zatem móc powrócić do społeczeństwo, kiedy tylko być to dla on bezpieczny. 
argument Harsnetta mieć jednak na cel ukazać, że udawać opętanie być jeszcze bardzo bagatelizować i rozpaczliwy niż prawdziwy. 
rozpacz Edgar wiązać się z napięcie spowodować to, iż trudno on “grać ten rola” (akt 4. scena 1), z napięcie, który już odczuć w obecność szalony i zdruzgotać Leara, a który teraz, jak wskazywać powyżej zacytować fragment, odczuwać jeszcze silnie w obecność swój oślepić i równie zdruzgotać ojciec. 
walczyć z pragnienie, by przestać grać, czy, jak to ujmować, z przekonanie, iż nie móc długo udawać62. 
całkowicie niejasny być, czemu w ten moment po prosty nie wyjawić swój imię Gloucesterowi. 
“a jednak musieć,” ten wszystko, co mówić o swój wciąż nosić przebranie, kiedy recytować imię diabeł i wyruszać z swój zrozpaczony ojciec na urwisko w Dover63. 
następny epizod – próba samobójczy Gloucestera – pogłębiać zawrzeć w ten sztuka refleksja nad rzekomy egzorcyzm. 
“to być decorum właściwy komedia”, pisać Harsnett, “podawać my pusty nazwa rzecz i mówić my o ukryć w on wnętrze dziwny potwór, tam, gdzie on nie mieć”64. 
zatem również ów “cudotwórca”, ojciec Edmunds, i on kolega egzorcysta manipulować swój łatwowierny kiep: ksiądz zaiste często, relacjonować przesłuchanie swój pacjent, opowiadać o przerażający postać, podobieństwo i kształt, który diabeł używać, by wydostać się z opętany ciało […], a mówić o to z tak poważny oblicze, używać tak patetyczny termin i tak dostosowywać gestykulacja, że pozostawiać to bardzo głęboki ślad w pamięć i wyobraźnia on aktor.65 dlatego też, dzięki siła teatralny sugestia, zaniepokoić osoba poddać egzorcyzm, na który ksiądz wypróbowywać swój zaklęcie, wydawać się, że on również widzieć jak szatan, przybrać groteskowy postać, opuszczać on ciało. 
ksiądz zaś kierować wzrok ku niebo dziękować błogosławiony dziewica. 
w podobny sposób Edgar przekonywać Gloucestera, że stać on na szczyt urwisko; następnie, kiedy on naiwny ojciec próbować rzucić się przed siebie, Edgar zmieniać rola i udawać, że być przechodzień, który widzieć jak szatan opuszczać ciało starzec: 
staćbyć tu w dół i zdawać ja się, że oko mieć jak dwa księżyc w pełnia, do to tysiąc nos i dwa róg pokarbować niby tafla morze zryć przez bryza. 
musieć to być diabeł. 
miećbyć, staruszek, szczęście. 
ocalenie zawdzięczać jasny bóg, który czasem zaszczycić ludzki świat nadludzki cud (akt 4. scena 6). 
Edgar starać się wywołać u Gloucestera uczucie tak intensywny zdziwienie i przerażenie, który byćby w stan rozwiać on myśl samobójczy i przywrócić on wiara w łaskawość bóg. 
“twój życie być cud,” mówić swój ojciec66. 
dla Szekspir, tak jak i dla Harsnetta, to preparować cud być rezultat typowo komediancki manipulacja. 
scena w Dover być odarty z złudzenie analiza zarówno religijny, jak i teatralny ułuda. 
Edgar, używać iluzja, przekonywać Gloucestera, że stać on nad urwisko, a nie na płaski scena i w ten sposób manipulować on, a więc mieć na on taki wpływ, jaki teatr na swój widownia. 
przekonywać ojciec, aby nie ufać swój zmysł – “Grunt wydawać się równy” – i zaakceptować coś, co być oczywisty fikcja: “straszny stromizna”. 
jednakże widownia teatralny nigdy całkowicie nie akceptować taki fikcja. 
bawić się ten wierutny kłamstwo, akceptować to, co zmyślić, bo sprawiać my to przyjemność. 
jednak nie akceptować ten fikcja w taki sam sposób, w jaki akceptować codzienny rzeczywistość. 
widać to – w zależność od sposób inscenizacja – gdy nie wierzyć w to, iż Gloucester stać na urwisek górować nad plaża w Dover, lub gdy zdawać siebie sprawa, że to, co uważaćbyć (w konwencja teatralny reprezentacja) za urwisko, być w rzeczywistość płaski grunt. 
tak więc w trakt rozważanie nad szekspirowski ujęcie podobieństwo teatr i egzorcyzm powracać do dyskusja na temat ten różnica w odbiór, który umożliwić pojawić się w król Learze swobodny zapożyczenie z Harsnetta. 
teatr wywoływać w my raczej poczucie współuczestnictwo aniżeli wiara. 
opętanie przez diabeł być z cały odpowiedzialność przedstawić jako teatralny sztuczka używać po to, aby omamić nic nie podejrzewać widz. 
potwora taki, jak czart o tysiąc nos być iluzja, za pomoc który prosto zwieść stary, ślepy i zrozpaczony. 
zło pochodzić nie z tajemniczy, obcy świat demon, ale z ten świat – świat dworski i rodzinny intryga. 
w król Learze nie mieć duch, który pojawiać się w Ryszarda III, Juliusz Cezar czy hamlet; nie mieć tam też wiedźma, który ukazywać się w Makbecie, ani tajemniczy muzyka towarzyszyć odejść demon, który pobrzmiewać w Antoniusz i Kleopatra. 
król Lear być pełny rytuał i wierzenie, który stracić moc i zostać pozbawić jakikolwiek sens. 
pogański bóstwo, co ruszyć wzywać na pomoc przez bohater, milczeć67. 
tylko ludzki głos odpowiadać na ludzki pytanie, tylko ludzki pragnienie poruszać serce, tylko ludzki cierpienie i nieprawość wywoływać zdziwienie i przerażenie. 
pomimo ten wszystek modły zanosić do bóstwo w król Learze być całkowicie jasny, że żaden diabeł nie istnieć. 
Edgar nie być bardzo opętany niż zdrowy z my i sam widzieć, że nie być żaden demon u bok Gloucestera. 
szaleństwo Leara również nie mieć nadprzyrodzony źródło. 
tak jak u Harsnetta, wynikać on z hysterica passio – efekt działać żywioł i ogromny udręka. 
lekarstwo zaś pochodzić nie z ręka egzorcysta, lecz lekarz, który nie zalecać rytuał religijny (jak w katolicyzm) ani post i modlitwa (jak w purytanizm), ale spokojny sen: 
nasz natura czuły pielęgniarz być wypoczynek, który on braknąć. 
trzeba do to uspokajać zioło, który władza przynieść on ulga i przymknąć oko udręka (akt 6. scena 4).1968 
król Lear wydawać się więc w ogólny zarys potwierdzać teza Harsnetta, a także sygnalizować głęboki, wyrazić zmiana instytucjonalny. 
kościół oficjalny, kościół anglikański, demontować potężny mechanizm chcieć i niebezpieczny, gdyż zagrażać on pozycja, charyzma i przekazywać on aktor. 
w zamian aktor potwierdzać zarzut, że mechanizm ten być teatralny, a więc iluzoryczny. 
konstrukcja publiczny teatr elżbietański i jakobiński również potwierdzać ten zarzut. 
dramat szekspirowski, w przeciwieństwo do dramat średniowieczny, który być bardzo zintegrować z społeczność, wystawiać w dokładnie wytyczyć miejsce69. 
król Lear w dwójnasób potwierdzać więc teza Harsnetta. 
w dramat opętanie Edgar przedstawić być jako fikcja, z kolej sam dramat być ograniczony instytucjonalny znak fikcyjność: drewniany ściana przestrzeń teatralny, opłata za wstęp, znany aktor, aplauz, taniec, który następować po przedstawić. 
potwierdzić przez teatr oficjalny stanowisko nie być ani powierzchowny, ani wątpliwy. 
mimo to, chciećbybyć tutaj zasugerować, że argument Harsnetta, w moment wkroczyć na szekspirowski scena, zmieniać swój sens. 
zmiana ten można ująć w szeroki kontekst: im blisko Szekspir wydawać się być źródło, z który korzystać, im wiernie próbować odtworzyć on na scena, tym bardzo on przeinaczać. 
przedyskutować dla przykład jeden z szekspirowski zapożyczenie od Harsnetta. 
mieć tu na myśl rzadko spotykać przymiotnik “spróchniały” [corky], czyli suchy, uwiędły, bez życie. 
słowo ten pojawiać się w deklaracja w trakt ironiczny wyjaśnienie dlaczego, odwrotnie niż stwierdzać to reguła kanoniczny zezwalać poddawać egzorcyzm tylko stary kobieta, o. 
Edmunds i on pomocnik wykazywać szczególny słabość do młody kobieta, który przywiązywać do krzesło i poddawać egzorcyzm. 
Harsnett zauważać – pomijać on wyraźny insynuacja seksualny – że do odegrać teatralny rola opętany potrzeba – pewien działanie, ruch, grymas, konwulsja, fikanie kozioł oraz gwałtowny atak furia możliwy do zagrać tylko dzięki elastyczność ścięgno. 
żywić obawa, iż trzeba by nie lada spryt z strona wszystek egzorcysta świat, aby nauczyć jeden stary, spróchniały baba wić się w konwulsje, skakać, wierzgać lub fikać koziołek.70 Szekspir zwrócić uwaga na słowo “spróchniały” i użyć on w odniesienie do stary Gloucestera. 
jednak to, co być ozdobnik w typowy dla Harsnetta cierpki, prześmiewczy styl, u Szekspir stać się element przydawać groza jeden z trudny do znieść scena – scena tortura, który rozpoczynać się, gdy książę Kornwalia rozkazywać sługa wyprowadzić pojmany Gloucestera i dodawać “związać on mocno ten spróchniały szczapa” (akt 3. scena 7). 
w słowo ten wciąż pobrzmiewać nuta szyderczy humor, ale tutaj być to humor oprawca. 
ten przykład przewartościować jeden zapożyczyć słowo ukazywać my, w jaki sposób argument Harsnetta funkcjonować w król Learze: być on wiernie powtórzyć, ale w zadziwiająco niespójny forma. 
sceptycyzm przemawiać przez książę Kornwalia, Gonerylę, a przed wszystko przez Edmund, który “naturalizm” jawić się jako broń młody, nieślubny syn zdecydowany zająć miejsce swój starszy brat z prawy łoże i w koniec zniszczyć ojciec. 
by uniknąć koszmarny prześladowanie, Edgar – prawowity syn – nie pozostawać nic inny, jak udawać opętanie i egzorcyzm. 
odgrywać on zatem rola biedny Tomek nie z nikczemny chęć oszukać ktokolwiek, ale z godny pochwała chęć przeżycie. 
czart o egzotyczny imię (mod, Mabu)71, który on opętać oraz cały reszta to bujda, dokładnie tak, jak stwierdzić Harsnett. 
jednak mistyfikacja ten być zaledwie lekki grzech, a nawet ten określenie “grzech lekki” być tutaj zbyt mocny – być to sprytny zabieg, który pozwalać przeżyć przyzwoity, lecz niesłusznie prześladowany człowiek. 
podobnie nie mieć żaden groteskowy potwór stać na szczyt urwisko obok Gloucestera. 
nie mieć nawet żaden urwisko. 
być tylko Edgar, który, sam ścigać jak zwierzę, rozpaczliwie próbować powstrzymać swój ojciec od popełnić samobójstwo. 
ten wszystko w osobliwy i niepokojący sposób przywodzić na myśl sytuacja jezuita w Anglia – jeśli spojrzeć na on z mało oficjalny perspektywa. 
podobieństwo to niekoniecznie przeistaczać się w alegoria przedstawiać katolicyzm jako prześladowany starszy, prawowity brat zmusić do obrona, za pomoc iluzja teatralny, przed swój nieufny brat bękart – protestantyzm. 
jednakże taki radykalny podważyć ortodoksyjny stanowisko być możliwy i to nie tylko z chłodny perspektywa nasz czas. 
w 1610 rok, w hrabstwo York, pewien wędrowny trupa aktorski włączyć do swój repertuar król Leara i Perykles obok sztuka o święty. 
Krzysztofa, który przedstawienie zwrócić uwaga rada królewski (Star Chamber)72. 
sztuk ten być wystawiać w posiadłość małżeństwo dysydent, sir Johna i lady Julyan Yorke. 
sąsiad gospodarz, purytanin sir Posthumus Hoby, zadenuncjować aktor oraz on przywódca i reżyser, sir Richard Cholomeya, ponieważ nie brać udział w nabożeństwo anglikański73. 
trudno być się powstrzymać od konkluzja, że ktoś w hrabstwo York epoka Stuart, wyraźnie uważać, że Król Lear, pomimo iż zawierać scena udawać opętanie, nie tylko nie mieć wrogi stosunek do katolik, lecz wręcz on współczuć74.Ta odrobina współczucie, jak my się wydawać, wystarczyć, aby podważyć zamierzyć efekt deklaracja Harsnetta – mocny podporządkować oficjalnie wyznawać, a więc anglikański, system wartość. 
chociaż Szekspir przedstawiać opętanie przez demon jako teatralny wybieg, nie sprawiać przez to widz widoczny i zrozumiały satysfakcja wynikać z to, iż nie pozwolić się nabrać, lecz doprowadzać on do jeszcze duży niepewność, utrata oparcie w oblicze zło. 
“niech zatem chirurg otworzyć ciało Regany” – ryczeć Lear, “niech zbadać czym on serce obrosnąć. 
czy jakiś naturalny przyczyna wytwarzać tak zatwardziały serce?” (akt 3. scena 6). 
wiedzieć, że nie mieć żaden nadnaturalny przyczyna. 
słowo, który w ten sztuka przemawiać zło: “natura, być mój bóstwo”75; “po co choć jeden?”76; “związać on mocno ten spróchniały szczapa” – nie padać z usta osoba opętany. 
czy fakt, że to wiedzieć stanowić jakiś pociecha? 
czy przynosić my ulga świadomość, że zło w bohater nie pochodzić od jakiś demoniczny siła, ale zostać uwolnić z struktura rodzina i państwo przez sam Leara? 
udawać opętanie Edgar, jak na ironia, mieć charakter kazanie. 
szatan zmuszać on do wymierzyć siebie sam kara (co przybierać forma groteskowy masochizm nędzarz), ale nie do złośliwość wobec inny osoba. 
przeciwnie – tak, jak opętany z pogardliwy relacja Harsnetta, który chwalić msza i kościół katolicki, biedny Tomek udzielać wszyscy lekcja moralny: “strzec się zły duch; słuchać rodzic; dotrzymywać słowo; nie kląć; z cudzy żona nie figlować; prosty serce w pycha nie przystrajać. 
zimno Tomek” (akt 3. scena 4). 
czy cokolwiek zmieniać fakt, że wygłaszać ten krótki kazanie Edgar jedynie grać swój rola? 
wszystek próba podejmować przez bohater i mieć na cel wyjaśnić sens cierpienie poprzez odwołać się do siła nadprzyrodzony być daremny. 
tak dziać się w przypadek Gloucestera, który wiara, że do wszelki cierpieć człowiek przyczynić się “ten niedawny zaćmienie Słońce i księżyc” (akt 1. scena 2) zostawać bezwzględnie zniszczyć przez nikczemny Edmund77. 
kończyć się prośba zanosić do bóstwo przez król Leara 
o bóg! 
jeśli sprzyjać starzec, jeśli wasz łaskawy rząd cenić posłuszeństwo jeśli sam stary – mój sprawa niech być wasz zesłać ja znak poparcie, wziąć mój strona ( akt 2. scena 4). 
– pozostawać bez odpowiedź. 
kilka postać dramat wydawać się, że burza mieć nadprzyrodzony charakter. 
tak myśleć przed wszystko Lear, który rozpaczliwie próbować nadać on jakiś znaczenie (symbol niewdzięczność on córka, kara za wyrządzić zło, znak dany od bóg zapowiadać sąd ostateczny), ale gromy nie chcieć przemówić. 
kiedy Książę Szkocja nazywać Gonerylę “szatan” i “zły duch” (akt 4. scena 2) wiadomo, że nie traktować on jako istota nadprzyrodzony. 
w sztuka ten nie można dostrzec ingerencja mieszkaniec piekło w sprawa człowiek. 
podobnie wiedzieć, że modlitwa Książę Szkocja, by na ziemia przybyły “widzialny wysłannik niebiosa,” który “pohamować ten niegodziwość” (akt 4. scena 2) nie zostać wysłuchać. 
w król Learze tak samo, jak według Harsnetta w kościół katolicki, “I Bóg, i anioł i diabeł milczeć”78. 
dla Harsnetta ten cisza oznaczać uwolnić się od kłamstwo. 
nauczyćbyć się bowiem, jak stwierdzać ostatni zdanie rozprawa, “nienawidzić ten godny pogarda szalbierstwo i powrócićbyć do prawda”1979. 
u Szekspir zaś milczenie to doprowadzać w ostatni scena sztuka do ból, który nigdy nie znaleźć ukojenie: 
dać ja lusterko. 
jeśli on oddech ślad na szkło zostawić, być jeszcze żywy (akt 5. scena 3). 
wers ten wzbudzać nadzieja, który nieustannie zwodzić widownia. 
nadzieja, że Kordelia nie umrzeć, że sztuka w odpowiedni sposób usprawiedliwić okrutny cierpienie Leara, że być w połowa sztuka, który Włoch nazywać tragedia di fin lieto, w który nikczemnik zostać surowo ukarać, a prawy bohater w cudowny sposób ocalić80. 
w rzeczywistość Szekspir odwoływać się do konwencja ten gatunek tylko po to, by z cały okrucieństwo stwierdzić, że Kordelia być “martwy jak ziemia” (akt 5, scena 3). 
kiedy Lear po raz pierwszy próbować dostrzec u Kordelia oznaka życie, Kent zapytywać “czy to obiecywać koniec świat?” 
Edgar odpowiadać pytanie na pytanie: “lub obraz ów przeraźliwy chwila?”1981, a Książę Szkocja dodawać “niech świat się walić, niech wszystko się skończyć” (akt 5. scena 3). 
sam w siebie pytanie kent mieć zadziwiająco literacki znaczenie; można on potraktować jako komentarz do zakończyć sztuka. 
Kent albo dziwić się, albo pośrednio sprzeciwiać taki obrót sprawa. 
słowo Edgar oznaczać, że i dla on ów “koniec” być koniec świat, sąd ostateczny tutaj odebrać nie jako “obietnica” – kara dla grzeszny a nagroda dla cnotliwy, ale jedynie jako coś straszliwy napawać groza. 
podobnie do kent i Edgar nie być pewny to, co widzieć, a on pytanie sugerować, że być świadek nie koniec świat, ale on prawdopodobny “obraz”. 
z kolej Książę Szkocja swój enigmatyczny “niech świat się walić, niech wszystko się kończyć” pozbawiać znaczenie nawet ów obraz. 
środek teatralny, który mócby z ten chwila uczynić “fałszywy cud” zostać zaniechać. 
nie być żaden szalbierstwo, żaden komediancki ujawnić się siła nadprzyrodzony. 
w kolejny wers Lear powtórnie chwytać się złudny nadzieja: ten piórko drgnąć; a więc on żyć! 
jeśli to prawda, ten cud ja odkupić wszystek cierpienie (akt 5. scena 3). 
wcześnie anonimowy szlachcic, głęboko poruszony widok oszalały król, zauważać: mieć jeden córka, który świat oczyszczać z klątwa, ściągnąć przez zbrodnia dwa inny (akt 4. scena 6). 
teraz ten wizja uniwersalny odkupienie dzięki Kordelia na chwila powracać w słowo Leara, a on wymowa potęgować fakt, że król wszystko od to uzależnić. 
co oznaczaćby “odkupić” cierpienie Leara? 
wydrzeć on z chaos i nadać on sens, który teraz nie mieć? 
obdarzyć król podarunek tak wielki, że zrekompensowaćby cały cierpienie, który doświadczyć w ciąg swój cały długi życie? 
zinterpretować on ból jako cena, który trzeba zapłacić za wieczny szczęście? 
w teatr taki interpretacja zostaćby odzwierciedlić poprzez widowiskowy zwrot akcja – zaskakujący demaskacja, nagły odmiana los, zmartwychwstanie, a ten dramatyczny odkupienie, bez wzgląd na to, jak mocno poddać wpływ świecki, niewątpliwie przypominaćby finał tak bogobojnie przez chrześcijanin od wiek oczekiwany. 
w rzeczywistość taki finał być stale odgrywać w średniowieczny misterium wielkanocny, który dawać widz naoczny dowód na to, że Chrystus zmartwychwstać82. 
chociaż sztuka Szekspir rozgrywać się w czas przed narodzenie Chrystus, Lear błagać o taki właśnie dowód “ten piórko drgnąć; a więc on żyć!” – mócby się wydawać, że słowo ten wyraźnie nawiązywać do tamten teatralny i religijny tradycja. 
ale dziać się tak jedynie po to, byśmy siebie uświadomić, za C.L. Barberem, że słowo ten mieć wymiar “post-chrześcijański”83. 
jeśli to prawda – cierpienie Leara nie zostawać odkupić, nic nie móc przemienić on w radość. 
mimo wszystko beznadziejny wiara w taki odkupienie trwać nadal, choć pozbawić instytucjonalny i doktrynalny znaczenie, pusty i próżny, niemożliwy nawet do przedstawić w teatr lecz, jak marzenie o egzorcyzm, niezniszczalny. 
zakończenie król Leara uzmysławiać my, że marzenie o odkupienie być nierealny, równocześnie jednak ten sam sztuka wzmagać nasz pragnienie odkupienie. 
oznaczać to, że Szekspir nie ograniczać się jedynie do wykorzystywać istnieć dziedzictwo kulturowy. 
być raczej tak, że w chwila gdy instytucja świecki i religijny odstępować (każdy z inny powód) od ten rytuał, który sam kiedyś wykształcić, wkraczać w ten miejsce teatr szekspirowski i ów rytuał przejmować. 
na scena rytuał być rzeczywiście przedstawić tak, jak to powyżej przedyskutowaćbyć, ale Szekspir potrzeba egzorcyzm zintensyfikować jako przeżycie teatralny, a w on sztuka pozbawić ten praktyka wymiar mistyczny służyć inny cel, niż w rozprawa Harsnetta. 
polemika Harsnetta być skierować przeciwko kłamliwy przedstawiciel kościół katolicki, a udzielać poparcie prawdziwy, usankcjonować kościół anglikański. 
pisać on jako przedstawiciel ów prawdziwy kościół, a zezwolenie organ świecki na wydrukować wyznanie, który być dołączyć do niniejszy tekst, tylko potwierdzać on przynależność do ten kościół. 
połączyć religijny-świecki aparat pracować nad wykryć wszelki szalbierstwo i ujawnić ten ukryć rzeczywistość, który, jak twierdzić Harsnett, być teatr. 
sztuka Szekspir powtarzać ów odkrycie jak należeć: kiedy Lear myśleć, że znaleźć w biedny Tomek “rzecz sam w siebie”, “człowiek zepsuć,” w istota odnaleźć człowiek grać rola teatralny. 
jeśli jednak jedyny różnica między prawdziwy i fałszywy religia być fakt, iż fałszywy religia być naznaczyć obecność teatr, to co się stać, kiedy ten różnica zostać przedstawić w teatr? 
w konsekwencja, to oficjalny stanowisko zostawać pozbawić swój znaczenie, chociaż być nadal lojalnie deklarować jako obowiązujący. 
to “pozbawienie” wykazywać oczywisty podobieństwo do brechtowski “efekt wyobcowanie”, a nawet jeszcze duży do idea “wewnętrzny zdystansować” stworzyć przez Althusera i Machereya. 
mój zdanie terminologia, który pozwolićby na pełny opis ten wyczuwalny różnica między dzieło Szekspir a ideologia religijny w on wykorzystać, można odnaleźć w system teologiczny, który zwolennik być Harsnett. 
Hooker pytać: jaki być status prawo po przyjść Chrystus? 
być oczywisty, że Zbawiciel doprowadzić do “znieść prawo mojżeszowy”. 
jednak czy fakt, że prawo zostać odwołać, oznaczać, iż “używać taki słowo, jak ołtarz, kapłan, czy ofiara być zakazać”? 
otóż nie, odpowiadać Hooker. 
nawet po znieść prawo używać uprzednio nazwa wciąż istnieć, a jedyny różnica polegać na to, że przedtem mieć on znaczenie dosłowny, natomiast obecnie używać się on w sens metaforyczny; wywoływać on w my tak wiele wspomnienie, że zaprawdę wciąż mieć dla my ten sam znaczenie, jaki mieć, gdy rozumieć on dosłownie.84 zarówno sam egzorcyzm, jak i atak, jaki kierować na on Harsnett, ulegać proces utrata znaczenie i przekształcić powtórzenie w król Learze. 
pierwotnie używać być on w sens dosłowny, natomiast teraz w metaforyczny. 
wywoływać w my tak wiele wspomnienie, że zaprawdę, poprzez drastyczny odwrót od sprawa święty ku świecki, jaki mieć miejsce w teatr, wciąż mieć dla my ten sam znaczenie, jaki mieć, gdy rozumieć on dosłownie. 
opętanie Edgar być przedstawienie teatralny, przebiegać ściśle według zasada nakreślić przez Harsnetta, tyle że u Szekspir nie mieć żaden instytucja zbawczy oczyścić z element teatralność, przeciw który przedstawienie to mócby się zwrócić, ani też żaden szatański instytucja, który mócby służyć. 
wprost przeciwnie, farsa Edgar być reakcja na nic nieograniczony, zaraźliwy zło – zło straszliwy niż wszystko, co dopuszczać Harsnett. 
w rozumienie Harsnetta, zły człowiek to osoba zdegenerować, w służba zdegenerować kościół. 
w król Learze nie mieć ani osoba ani instytucja zdolny ucieleśniać wyzwolony i aktywnie działać zło; potęga zły w sztuka przerastać jakikolwiek miejsce bądź postać. 
tragedia Szekspir rekonstruować w forma teatr ów demoniczny siła, z który Harsnett usunąć wymiar mistyczny. 
zwodniczy i komediancki postępowanie Edgar być reakcja na działać ten szatański moc: rytuał, nawet gdy pozbawić swój prawdziwy znaczenie, być dobry niż on całkowity brak. 
Szekspir nie doradzać zatem, abyśmy, kierować się mrzonka o terapia, uznać szalbierski instytucja za prawdziwy – być to argument wielki inkwizytor. 
Szekspir pisać dla duży chwała i korzyść teatr – zwodniczy instytucja, który nigdy jednak nie próbować udawać, że taki nie być; instytucja, który ukazywać co naprawdę nie być, który wyrażać pustka, który przemieniać dosłowność w metafora, który przeczyć wszystko co sam reprezentować. 
w ten sposób teatr tworzyć wokół siebie pusty przestrzeń, w który móc przetrwać. 
siła król Leara mieć sprawić, byśmy pokochać teatr, poszukiwać sposób dla wypełnić on misja, służyć on interes, przyznać on należny miejsce, zagwarantować nieśmiertelność, pozwalać on odradzać się poprzez pokolenie. 
teatr szekspirowski przeżyć instytucja, który składać hołd i trwać nadal składać hołd inny, rywalizować z siebie instytucja, na przemian reprezentować on i pozbawiać znaczenie. 
ten złożony i jednocześnie ograniczony niezależność od wszelki instytucja, ten marginalny i niepełny autonomia, nie wynikać z nieodłączny dla teatr formalny autorefleksja, lecz z ideologiczny matryca, według który teatr szekspirowski tworzyć się i odtwarzać. 
istnieć oczywiście także inny strategia instytucjonalny wykraczać poza umiłować teatr. 
wydawać się, iż to nie Szekspir, lecz Ben Jonson przewidywać, że teatr móc stracić sens istnienie, jeśli główny nacisk położyć się na lektura dzieło dramatyczny. 
zgodnie z teza rozsławić przez Charles Lamba i Coleridge’a, a powtórzyć przez Bradley’a, aby przyswoić w pełnia dramat należeć całkiem odrzucić on aspekt sceniczny. 
on zdanie to nie widz w teatr, a ten, kto, tak jak Keats, poświęcać swój czas, aby ponownie przeczytać król Leara, wyobraźnia Szekspir pełno dawać odczuć swój wysublimować siła. 
niegdyś uznawać, że taki instytucja jak sługa on królewski mość powoływać do życie tekst dzieło dramatyczny. 
obecnie wydawać się, że to sam tekst sztuka, jak na przykład Król Lear, kreować instytucja. 
komercyjny uwarunkowanie teatr ustępować miejsce filozoficzny nieuchronność słowo pisany. 
dlaczego nasz kultura zaakceptować w król Learze przytłaczać pokaz udawać cierpienie i szalbierczy egzorcyzm? 
ponieważ wykorzystywać w proces sądowy tortura czy też ceremonia wypędzać zło być od wiek związany z demonstrować społeczeństwo ośrodek władza. 
ponieważ nie wierzyć już w magiczny rytuał, podczas który niegdyś zmuszać diabeł, by przemówić, a następnie wypędzać on z ciało opętany. 
ponieważ dramat ten przywracać i wzmagać w my potrzeba ten rytuał, nawet jeśli on niedowierzamy, oraz odgrywać on ku nasz nieustający uciecha, starannie podkreślać on fałszywość. 
ponieważ, za nasz pełny przyzwolenie, trupa Szekspir, jak i dziesiątka późny trupa teatralny, dostatecznie zaspokajać nasz pragnienie uczestniczyć w widowiskowy oszustwo. 
i może także, ponieważ osoba taki jak Harsnett pragnąć uwolnić my z opresja fałszywy wiara tylko po to, by mocno związać my z oficjalny kościół państwowy [anglikański]. 
taki “rozwiązanie” problem – połączyć z przemianować papież na szatan – być nie do przyjąć. 
dlatego też przyjmować rozwiązanie alternatywny, który wydawać się być zgodny z stanowisko oficjalny. 
w ten sposób przyjmować też oficjalny, centralistyczny system wartość. 
taki podejście jednak mieć również skutek odwrotny – mimo zgodność z stanowisko oficjalny, prowadzić do zachwiać porządek w cały on system wartość85. 
teatr szekspirowski, reprezentować centrum jednocześnie pozbawiać on wartość. 
w swój okrucieństwo (Edmund, Goneryla, Regana, Książę Kornwalia, Gloucester, Kordelia, Lear: wszyscy martwić jak ziemia86) teatr ten paradoksalnie wywoływać w my poczucie pełnia, który móc zasmakować wyłącznie po on bezpowrotny utrata: my młodzić nigdy tak wiele nie ujrzeć Ania tak długo żyć nie być87 
aneks – Hooker, prawo strategia kościelny [Laws of Ecclesiastical Polita] 
“ten, który szanować prawo88 niczym obraz mądrość sam Bóg, mieć jednakowoż wiedzieć, iż on sam znaleźć swój kres w Chrystus. 
ale cóż z to? 
czy prawo zostać znieść wraz z śmierć Chrystus, tak że po on wniebowstąpienie stan kapłański zostać potępić, a sam słowo [kapłan] kojarzyć się już z grzeszny posługa, zacząć wzbudzać nienawiść? 
nie, bowiem dopóki świątynia trwać w swój chwała i czas on ostateczny spustoszenie się nie wypełnić, sam Żyd nawrócony na chrześcijaństwo daleko składać ofiara i przestrzegać zasada swój liturgia. 
zatem ten prawo, który nasz Zbawiciel mieć znieść, nie zostać tak szybko, jak się niektóry zdawać, uznać za sprzeczny z prawo Boży1989 i niegodny przestrzegać. 
ani nie stać się późno tak dalece nielegalny, by używać taki słowo, jak ołtarz, kapłan, czy ofiara być zakazać. 
wiadomo, że teraz Bóg nie być miły składać ofiara i to zarówno pogański, jak i żydowski. 
mieć my to dać pewność, że działanie taki mieć dzisiaj charakter bezbożny. 
zatem jeśli nie mieć inny nakaz ważny od akt unieważnić prawo mojżeszowy, to pozostawić sam nazwa, mieć nadzieja, grzech nie być. 
w ten właśnie sposób zachować stosowny proporcja między to, co już zostać znieść przez nasz zbawca, a to, co niegdyś przez on być ustanowić. 
tak też w wszystek pismo ojcowie kościół dostrzec można, że używać uprzednio nazwa wciąż istnieć, a jedyny różnica polegać na to, że przedtem mieć on znaczenie dosłowny, natomiast obecnie używać się on w sens metaforyczny; słowo ten wywoływać w my tak wiele wspomnienie, że zaprawdę wciąż mieć dla my ten sam znaczenie, jaki mieć, gdy rozumieć on dosłownie. 
a ponieważ nikt nie móc pozbawić kościół swoboda korzystać z nazwa używać zwyczajowo w prawo, tak też nie obowiązywać zakaz korzystać z to, co prawo głosić; chociaż nie nakazywać my już on żaden szczególny obrządek – tak, jak czynić to w wiele wypadek wobec Żyd – natomiast ważny obrząd, który on on nakazywać, Ewangelia my wręcz zabraniać wypełniać” (IV, xi, 10). 
przełożyć: Katarzyna kwapić, Łukasz Romanowski, Agnieszka Szwach, Anna Wilson. 
przekład przejrzeć Krystyna Kujwińska-Courtney. 
1 [od tłumacz: oryginał zostać wydać pod tytuł Shakespeare and the Exorcists *** Shakespeare and the Question of Theory, redakcja. 
P. Parker, Geoffrey Hartman (London: Methuen 1985), strona. 163-187. 
tłumacz ten tekst bardzo serdecznie dziękować pan profesor Stephenowi Greenblattowi za współpraca przy tłumaczenie, pan profesor Ryszard Nycz za pomysł i możliwość druk oraz pani profesor Krystyna Kujawińska Courtney za pomoc merytoryczny i formalny przy praca nad tekst.] 2 [od tłumacz: w oryginał autor użyć termin recusant. 
miano ten określać w szesnastowieczny Anglia ten obywatel, który odmawiać udział w nabożeństwo anglikański. 
być to przeważnie katolik, który, mimo reformacja i zerwanie Henryk VIII z Watykan w 1534 rok, nie chcieć uznać monarch za głowa kościół. 
uczestnictwo w nabożeństwo stać się obowiązkowy na moc akt ujednolicić (Act of Uniformity) uchwalić w 1559 rok, za panować królowy Elżbieta I. za odmowa udział w on karać grzywna. 
wiele osoba ponieść konsekwencja ten zarządzenie. 
jak twierdzić niektóry badacz ojciec William Shakespeare’a, John (zmarły. 1601 rok), zostać obłożyć właśnie taki kara. 
w 1592 rok on imię pojawić się na lista mieszkaniec Stratfordu, który nie przychodzić regularnie na nabożeństwo do kościół. 
kara finansowy być bezpośredni przyczyna kłopot finansowy rodzina (J. William Schoenbaum, William Shakespeare: a Compact Documentary life (Oxford: Oxford University Press 1978), strona. 45-54.] 3 S. Harsnett a Declaration of Egregious Popish Impostures [deklaracja skandaliczny szalbierstwo papista] (Londyn 1603). 
wpływ Harsnetta zostać odnotować w zbiór dzieło Szekspir pod redakcja. 
Lewis Theobalda, opublikować po raz pierwszy w 1733 rok. 
informacja na temat potajemny egzorcyzm zaczerpnąćbyć głównie z dawny.P. Walker Unclean Spirits: Possession and Exorcism in France and England in the late Sixteenth and Early Seventeenth Centuries [duch nieczysty: opętanie i egzorcyzm w Francja i Anglia w drugi połowa szesnasty i na początek siedemnasty wiek], Filadelfia 1981. 
cytat z król Leara pochodzić z wydanie new arden, pod redakcja. 
K. Muira (Londyn 1972). 
wszystek inny cytat z Szekspir pochodzić z wydanie arden. 4 [od tłumacz: wszystek wyróżnić spacja słowo odpowiadać wyróżnienie w oryginał.] 5 więcej argument za i przeciwko teoria patrzeć: W. Michaels and siostra. Knapp Against theory [przeciw teoria] (“Critical Inquiry”, 8 (1982), 723-742), oraz późny spory w “Critical Inquiry” 9 (1983), strona. 725-800. 6 odwoływać się tutaj do kluczowy krytyka marksistowski i literacki teoria dekonstrukcja D.A. Miller Discipline in different voices: bureaucracy, polica, family and “Bleak House” [dyscyplina z różny perspektywa: biurokracja, policja, rodzina oraz “dom na pustkowie”] opublikować w “Representations”, 1 (1983), strona, 1959-1989. 7 John Wesley, redakcja. 
Albert C. Outler, Nowy Jork, 1964, strona. 82. 8 [od tłumacz: autor używać termin Cultural Poetics (“poetyka kulturowy”) jako wymienny nazwa dla Nowy historycyzm (New Historicism). 
niektóry polski literaturoznawca, między innymi. 
Ryszard Nycz, Henryk Markiewicz i Janusz Sławiński, tłumaczyć ten termin jako “Nowy historyzm”. 
jednak inny, między innymi. 
Teresa Walas, Katarzyna Kasztenna i Dorota Heck uważać, iż właściwy być używać pojęcie “historycyzm”, gdyż słowo “historyzm” sugerować odniesienie do sam przeszłość lub coś, co mieć wartość historyczny, ponieważ z ten przeszłość pochodzić, a “historycyzm” odsyłać czytelnik do historia jako nauka o przeszłość (Dorota Heck wokół Nowy historycyzm, “pamiętnik literacki” LXXXVIII, 1997, z. 2, strona. 1897-111). 
twórczość Stephen J. Greenblatta oraz inny praca dotyczyć teoria badanie nad literatura i kultura zaświadczać, iż właściwy tłumaczenie ten nazwa być “Nowy historycyzm”.] 9 [od tłumacz: Bedlam to potoczny nazwa Bethlehem Royal Hospital, stary angielski zakład dla obłąkany, który powstać w 1247 rok. w Londyn.] 10 ważny wyjątek być niedawno opublikować praca John L. Murphy’ego Darkness and Devils: Exorcism and “king Lear” [ciemność i diabeł: egzorcyzm i “Król Lear”], Athens, Ohio 1984, który prowadzić do inny wniosek niż mój. 
ten fascynujący studium, który Murphy życzliwie pozwolić ja przeczytać w wersja przygotować do druk, po wysłuchać mój wykład, podczas który odczytaćbyć niniejszy praca, zakładać, że egzorcyzm być przejaw potajemny polityczny i religijny opór przeciw rząd królowy Elżbieta. 
interesujący spostrzeżenie znajdować się także w praca William Elton, “King Lear” and the Gods [“Król Lear” i bóg], San Marino 1966. 
inny cenny uwaga na temat związek Harsnetta z król Learem patrzeć: G. Bullough, redakcja., Narrative and Dramatic Sources of Shakespeare [narracyjny i dramatyczny źródło szekspirowski] Londyn 1975, tom. 7, 299-302; K. Muir Samuel Harsnett and “King Lear” [Samuel Harsnett i król Lear”], w: “Review of English Studies”, 2 (1951), 11-21); K. Muir, redakcja., King Lear [Król Lear] (Londyn 1972, 239-242) [od tłumacz: jeżeli nie zaznaczyć inaczej, wszystek cytować fragment z dzieło przytoczyć przez autor w praca, zostać przełożyć przez tłumacz.] 11 Michel de Montaigne Apology for Raymond Sebond, w: Complete Essays, przeł. 
D. Frame, Stanford 1948, strona. 331. 
[od tłumaczyć: wydanie polski: Michel de Montaigne apologia Rajmunda Sebond w próba, przeł. 
T. boy Żeleński (Warszawa 1957, strona. 152.] 12 E. Shils Center and Periphery: Essays in Macrosociology [centrum i peryferie: esej z makro-socjologia], Chicago 1975, strona. 3. 
mój ujęcie strategia instytucjonalny być zapożyczyć od Shilsa. 13 P. Brown the Cult of the Saints: Its Rise and Function in Latin Christianity [kult Świętych: on powstać i funkcja w kościół rzymskokatolicki], Chicago 1981, strona. 107. 14 S. Harsnett z Discovery of the Fraudulent Practices of John Darrel [odkrycie oszukańczy praktyka Johna Darrela], Londyn 1599. 15 Harsnett Declaration [deklaracja], strona. 154-155. 16 tamże, 86. 17 C. Ginzburg i benandanti: Recerche sulla stregoneria e suja culti agrari tra cinquecento e seicento, Turin 1966. 
[od tłumacz: książka ten zostać przełożyć na język angielski i wydać pod tytuł the Night Battles: Witchcraft and Agrarian Cults in the Sixteenth and Seventeenth Centuries [nocny walka: czar i kult agrarny w szesnasty i siedemnasty wiek], przeł. 
A. Tedeschi, J. Tedeschi, Baltimore 1992.] 18 uwaga Harsnetta na temat czar, patrzeć Declaration [deklaracja], strona. 135-156. 
związek pomiędzy opętanie przez demon i czary być niezwykle złożyć. 
w trakt odprawiać egzorcyzm John Darrell często uciekać się do oskarżenie o czary, który dowód być nic inny, jak opętanie przez demon. 
Harsnett złośliwie zauważać, że “z wszystek część tragiczny komedia grać pomiędzy Darrellem i Somersem, nie być w on żaden inny scena, gdzie by pan Darrell z duży odwaga i zacięcie odgrywać swój rola niż w ten o odnajdywać czarownica” (a Discovery…strona. 142). 
Keith Thomas w Religion and Decline of Magic [religia i schyłek magia] (Londyn 1971) przedstawiać ciekawy analiza opętanie i czar, wraz z istotny omówienie Harsnetta i Darrella. 
[od tłumacz: John Darrell (1562-?), purytański egzorcysta wykształcić w Cambridge. 
oskarżyć o oszustwo i torturować ten, który chcieć zmusić do odgrywać rola opętany, Darrel zostać pozbawić prawo do uprawiać praktyka egzorcystycznych. 
w konsekwencja wprowadzić całkowity zakaz odprawiać egzorcyzm bez uprzedni zgoda biskup.] 19 P. Brown the cult…, strona. 109-111. 20 K. Thomas Religion and…, strona. 485. 21 [od tłumacz: Greenblatt używać tutaj określenie center (centrum) i periphery (peryferie) nawiązywać prawdopodobnie do E. Shilsa, bardzo wpływowy wówczas socjolog (patrzeć przypis 7). 
termin ten stać się powszechnie znać w krytyka literacki dzięki użyć on w późny teoria dekonstrukcja J. Derrida, według który cały myśl filozofia świat zachodni oprzeć być na idea “centrum”. 
założenie ten koncepcja być fakt, że jeśli istnieć “centrum” – coś stały, prawdziwy, dobry i jedynie słuszny – musieć to sam istnieć “peryferie”. 
inny słowo, nadawać znaczenie “centrum”, nadawać jednocześnie znaczenie “peryferie”, czyli to, co “centrum” nie być. 
jeśli dany kultura, religia, idea, i tym podobne. być ukazywać w dany dyskurs jako “centrum”, automatycznie marginalizować wszelki inny kultura, religia, idea. 
w rezultat powstawać opozycja: centrum i peryferie, czarny i biały, kobieta i mężczyzna, i tak dalej. 
dekonstrukcja stawiać siebie za cel wykazać, że każdy para przeciwieństwo to jedynie “swobodny gra opozycja”, w który “centrum” i “peryferie” móc dowolnie zamieniać się miejsce w zależność od punkt widzenie. 
więcej szczegół, patrzeć: J. Derrida o gramatologii, przeł. 
B. Banasik, Warszawa 1999.] 22 S.M. Shirokogorov The psycha-Mental complex of the Tungus [Psychiczno-duchowy kompleks Tungusów], Pekin, Londyn 1935, strona. 265. 23 P. Brown, the Cult…, strona. 110. 24 M. MacDonald Mystical Bedlam [mistyczny Bedlam], Cambridge, 1981. 25 S. Harsnett, Declaration, a3 rok. 26 S. Harsnett Discovery…, a2 r 27 [od tłumacz: w oryginał autor użyć słowo miracle, wonder, i maruell. 
różnica być dość subtelny; w język polski dobrze można oddać znaczenie ten słowo przekładać on odpowiednio na “cud”, “dziw” oraz “niezwykłość”.] 28 tamże, a4 r-v 29 tamże, 29.b 30 dawny.P. Walker sugerować, iż atak na jezuita być parawan dla atak na bardzo wrażliwy politycznie nonkonformista, jak określać wszystek odłam wyznaniowy, który odłączyć się od kościół anglikański. 
na początek siedemnasty wiek w Anglia, w raz wątpliwość, bezpiecznie być atakować katolik. 31 S. Harsnett, Declaration, strona. 24. 32 tamże, 25. 
patrzeć: E. Jorden a Briefe Discourse of a Disease Called the Suffocation of the mother [krótki rozprawa o choroba zwać globus], Londyn 1603. 
[od tłumacz: mimo, iż oryginalny tekst dwukrotnie podawać, że autor ten dzieło być Edmund Jorden, on prawdziwy imię brzmieć Edward (http://www.nd.edu/`dharley/witchcraft/medicine.html; 15.12.2002). 
globus histericus, termin medyczny, oznaczać objaw histeria polegać na odczuwać wrażenie zatykać gardło. 
niegdyś często używać. 33 S. Harsnett, Declaration…, strona. 38. 34 M. Leiris la Possesion et ses aspects théâtraux chez les Ethiopiens de Gondar [opętanie i on teatralny aspekt u Etiopczyk z Gondaru] Paryż 1958. 35 tamże, strona. 27-28. 36 tamże, strona. 94-5. 37 tamże, strona. 96. 38 S. Harsnett Declaration…, strona. 69. 39 tamże, strona. 172. 40 tamże, strona. 2, 106. 41 tamże, strona. 74. 42 tamże, strona. 20. 
argument ten odnosić ciekawy skutek, a mianowicie identyfikować wszystek egzorcyzm, nawet ten odprawiać przez nonkonformistyczny kaznodzieja, z papież. 
na temat atak na kościół katolicki jako teatr patrzeć J. Barish The Antitheatrical Prejudice [Antyteatralne uprzedzenie], Berkeley 1981, strona. 66-131 i następny. 43 [od tłumacz: w 1534 król Henryk VIII odrzucić autorytet papież i doprowadzić do uchwalić przez parlament akt supremacja, w który ogłosić się głowa kościół anglikański. 
zarazem rozwiązać wszystek zakon i skonfiskować klasztorny majątek.] 44 [od tłumacz: w oryginał autor użyć archaiczny termin poesis, z grecki. π—γρι| w znaczenie nie tylko poezja, lecz proces twórczy. 
proces twórczy rozumieć być tutaj w ogólny znaczenie i dotyczyć nie tylko wszystek forma twórczość artystyczny (na przykład. sztuka piękny, muzyka, dramat czy literatura), ale również proces zachodzić w natura. 
w język polski słowo poeza używać być w terminologia przyrodniczy i medyczny, występować jako rdzeń w słowo taki jak erytropoeza, czyli wytwarzać krwinka czerwony, czy biopoeza, powstać życie na ziemia. 
ponieważ Greenblatt mówić o proces twórczy zachodzić w kultura, a nie o twórczość literacki, by uniknąć dwuznaczność użyćbyć tu słowo poeza.] 45 [od tłumacz: scena elżbietański różnić się znacznie od znany my obecnie. 
teatr wznosić na plan ośmiokąt. 
galeria dla widz otaczać scena z trzy strona. 
nie być kurtyna ani dekoracja. 
używać nieliczny rekwizyt. 
ogromnie ważny być za to pieczołowicie dobierać kostium aktor, niekiedy bardzo wyszukany i drogi. 
artysta korzystać zazwyczaj z używać ubranie, który otrzymywać od swój teatralny patron, chociaż często sam również kupować potrzebny on do określony przedstawienie strój – kostium.] 46 S. Harsnett, Discover…, a3rok 47 tamże, strona. 78. 48 tamże, strona. 114-115. 49 tamże, strona. 149. 50 [od tłumacz: w rok siedemdziesiąty XVI wiek burmistrz miasto Londyn (dzisiejszy City of London) zakazać aktor urządzać przedstawienie w obręb mur miejski. 
zarządzenie ten dotyczyć nie tylko widowisko teatralny, ale wszystek publiczny rozrywka przyciągać liczny tłum widz. 
obawiać się bowiem, iż rozrywka ten móc stać się ognisko zamieszki, rozruch oraz zaraza. 
istotny być także uniemożliwić aktor wygłaszać na scena niepochlebny komentarz na temat królowa, minister i inny znany osobistość. 
wszystek ówczesny londyński teatr wznieść na przedmieście, gdzie nie sięgać jurysdykcja burmistrz. 
teren na północ od City znajdować się w hrabstwo Middlesex, a Southwark, ówczesny dzielnica niemoralny rozrywka i rozpusta położony na południowy brzeg Tamiza, gdzie zbudować M. inny. teatr pod kula ziemski, w hrabstwo Surrey. 
ironia móc wydać się fakt, że do 1550 rok teren ten być własność kościół i stanowić dobro biskup Winchesteru. 
posiadać on tam kilka gospod, na moc przywilej nadać on na początek XII wiek, a w rzeczywistość być dom publiczny. 
zamknąć on dopiero Henryk VIII, gdyż stanowić zbyt duży zagrożenie, jako siedlisko przestępczość i miejsce spotkanie buntownik.] 51 Harsnett nie być oczywiście jedyny, który zastosować taki taktyka zobaczyć, na przykład, John Gee: “ponieważ jezuita być aktor o taki zręczność lub zatrudniać takowy, nie widzieć powód, dlaczego nie miećby założyć dla siebie trup, który z pewność zaćmić swój sława teatr pod fortuna, pod czerwony Byk, pod arena i pod kula ziemski”. 
[od tłumacz: być to nazwa teatr działać w czas Szekspir w Londyn.] 
(New Shreds of the Old Snare [nowy strzęp stary sidło], Londyn 1624. 
ten wzmianka wraz z inspirujący refleksja na temat znaczenie fizyczny marginalność publiczny teatr zawdzięczać Stevenovi Mullaneyowi. 52 [od tłumacz: polski fragment dzieło Szekspir, jeśli nie wskazać inaczej, zaczerpnąć z przekład Stanisław Barańczak. 
kwestia cytować w niniejszy praca pochodzić z następować wydanie: komedia omyłka / stracić zachód miłość (Poznań 1994), wiele hałas o nic / Wieczór trzy król (Poznań 1994), wszystko dobry, co dobrze się kończyć (Kraków 2001), Sen noc letni i / Kupiec wenecki (Poznań 1992), Król Lear (Poznań: w droga, 1991).] 53 ten opinia móc być potraktować jako epigraf dla oba książka Harsnetta o egzorcyzm: stanowić on założenie, na który opierać się duży część retoryka Harsnetta. 54 [od tłumaczyć: tłumaczenie własny, wierny oryginał. 
w ten przypadek przekład Barańczak: “czy jakiś czarownik zmącić ja wzrok? / czy jawa być, co widzieć?” nie oddawać zawiłość oryginał. 
Szekspir użyć termin “egzorcysta” (is there no exorcist/Beguiles the truer office of mine eyes (V.iii.298-300)).] 55 S. Gosson Plays Confuted in Five Actions [sztuka , który pozbawić sens w pięć akcja], (Londyn, około. 1582), cytat. w E.K. Chambers The Elizabethan Stage, [scena elżbietański], Oxford 1923, strona. 215. 56 P. Sidney The Defence of Poesie [obrona poezja] (1583), w Literary Criticism: Plato to Dryden [krytyka literacki: od Platon do Drydena], redakcja. 
A.H. Gilbert Detroit, 1962, strona. 439. 
[od tłumacz: cytat z przekład polski obrona poezja, przeł. 
J. Świerzowicz, Lwów 1933, strona. 68.] 57 wers ten znaleźć się w wydanie quarto, ale pominąć on w wydanie folio. 
w kwestia zawikłany historia tekst patrzeć M.J. Warren, Quarto and folio “king Lear”, and the interpretation of Albany and Edgar [Król Lear w format quarto i folio oraz interpretacja Książę Szkocja i Edgar], wiersz Shakespeare: Pattern of Excelling Nature [Szekspir: wzór niezrównany natura], redakcja. 
D. Bevington i J.L. Halio, Newark, delaware 1978, strona. 95-107; strona. Urkowitz Shakespeare’strasznie Revision of “king Lear” [szekspirowski rewizja “król Leara”], Princeton 1980; oraz G. Taylor, The war in “king Lear” [wojna w “król Learze”] (Shakespeare Survey, 33 (1980), strona. 27-34). 
przypuszczalnie, zanim ukazać się wydanie folio, sens aluzja do Harsnetta zatrzeć się i wers ten pominąć. 58 S. Harsnett Declaration…, strona. 46. 59 [od tłumacz: romans proza, zawierać także wiersz i sielanka, dedykować mary, hrabini Pembroke, siostra poeta i opublikować przez on w 1598 rok. 
w rok 1907 odnaleźć on pierwszy wersja, ukończyć przed rok 1581, różnić się znacznie od ostateczny. 
niektóry krytyk uważać, że autorka ten dzieło być siostra poeta, lub przypisywać on przynajmniej radykalny zmiana dokonać w tekst. 
Arkadia stać się źródło inspiracja dla wiele późny pisarz, między innymi. 
Szekspir i Richardsona.] 60 [od tłumacz: w oryginał użyć być ponownie termin center (patrzeć przypis 7).] 61 J. Bunyan Grace Abounding to the chief of Sinners [obfity łaska dla wielki grzesznik], redakcja. 
R. Sharrock, Oxford 1966, strona. 15. 62 [od tłumacz: w oryginał być: cannot daub it further (IV.i.51). 
czasownik daub, oznaczać “pokrywać warstwa farba lub gips, mazać” mieć w czas Szekspir również znaczenie metaforyczny; znaczyć “udawać.” 
(Oxford English Dictionary 2 na CD-ROM, wersja 1.13, Oxford: Oxford University Press, 1994). 
Greenblatt przytaczać słowo Edgar jako przykład on ówczesny zastosowanie, w sens “nadskakiwać ktoś pochlebstwo”. 
Barańczak przetłumaczyć ten kwestia jako “nie móc się długo zgrywać”.] 63 późny wyjaśnić Edgar, że obawiać się, czy on ojciec być w stan wytrzymać wstrząs, jaki wywołaćby on spotkanie, być, jak wiele wyjaśnienie w król Learze, zbyt skąpy i uczynić zbyt późno. 
na temat ten charakterystyczny opóźnienie jako element przyczyniać się do wielkość ten sztuka zobaczyć saint. 
Booth, “king Lear”, “Macbeth,” Indefinition, and Tragedy [“Król Lear”, “Macbeth,” nieokreśloność i tragedia] (New Haven 1983). 64 strona. Harsnett Declaration…, strona. 142. 65 tamże, strona. 142-143. 1966 dużo o “sfałszować cud” mieć wzbudzić zdziwienie patrzeć Harsnett Discovery [odkrycie], Epistle to the reader [epistoła do czytelnik]. 67 słowo, znak, gest, który rzekomo mieć jakiś związek z świat nadprzyrodzony, z absolutny dobro lub absolutny zło, być przedstawić jako pusty iluzja, który manipulować sprytny człowiek, a który akceptować łatwowierny. 68 to być w rzeczywistość recepta Jordena na taki cierpienie, jaki doświadczać król Lear. [ od tłumacz: patrzeć przypis 25]. 69 [od tłumacz: w średniowiecze nie istnieć formalny scena odgradzać aktor od widownia. 
w stały teatr elżbietański relacja między aktor a widz stracić bezpośredni charakter.] 70 S. Harsnett, Declaration…, strona. 23. 71 [od tłumacz: parafraza imię czart: moda i Mahu (akt 4. scena 1).] 72 [od tłumacz: Star Chamber czyli rad Królewska pełnić funkcja jurysdykcyjny. 
cenzurować również sztuka i móc zakazać on wystawiać.] 73 patrzeć Murphy, op. CIT., 1493-118. 
[od tłumacz: patrzeć drugi przypis od tłumacz na strona 1.] 74 [od tłumacz: scena opętanie być utożsamiać z potępiać egzorcyzm. 
dlatego sam fakt, że taki scena znajdować się w sztuka móc sugerować, iż być on krytycznie nastawić do kościół katolicki.] 75 [od tłumaczyć: być to początek monolog Edmunda, w który planować intryga, by on brat i spadkobierca tytuł i majątek stracić łaski ojciec (akt 1. scena 2).] 76 [od tłumacz: być to słowo Regany, który kłócić się z ojciec o liczba rycerz w on orszak (akt 2. scena 4).] 1977 [od tłumacz: chodzić tutaj o następujący kwestia wypowiedzieć przez Edmund: “cudowny być głupota ten świat! 
kiedy nasz los niedomagać – często zresztą skutek nasz własny nadużycie – winić za niepowodzenie słońce, księżyc i gwiazda” (akt 1. scena 2).] 78 S. Harsnett Declaration…, strona. 169. 79 tamże, strona. 171. 80 [od tłumacz: w oryginał kwestia ten brzmieć: is this the promised end? i or image of that horror?. 
tłumaczyć Barańczka “czy to koniec świat?” i “lub on wstępny szkic równie straszliwy?” niedokładnie oddawać sens oryginał.] 1981 [od tłumacz: w oryginał kwestia ten brzmieć: is this the promised end? i or image of that horror?. 
tłumaczyć Barańczak “czy to koniec świat?” i “lub on wstępny szkic równie straszliwy?” niedokładnie oddawać sens oryginał.] 82 O.B. Hardison junior., Christian Rite and Christian drama in the Middle Ages; Essays in the Origin and Early History of modern drama [rytuał I dramat chrześcijański w średniowiecze: esej o początek i wczesny historia współczesny dramat], Baltimore 1965, głównie S. 220 – 52. 83 C.L. Barber the family in Shakespeare’strasznie development: tragedy and sacredness [rodzina w ujęcie Szekspir: tragedia i sacrum], w: Representing Shakespeare: New Psychoanalytic Essays [przedstawiać Szekspir: nowy psychoanaliza], redakcja. 
M.M. Schwartz i C. Kahn, Baltimore, 1980, strona. 196. 84 Hooker Laws of Ecclesiastical Polita [prawo strategia kościelny], IV.xi.10. 
prawda, który być triumf znaczenie metaforyczny nad dosłowny, dawać kościół możliwość użyć pewien nazwa i obrzęd, mimo iż zostać on znieść. 
duży fragment dzieło Hookera znajdować się w aneks. 
dziękować John Coolidge’ów za zwrócić ja uwaga na dzieło Hookera. 85 R. Barthes Mythologies [mitologia], przeł. 
A. Lavers New York 1972, strona. 135 .[od tłumaczyć: tłumaczenie polski: A. dziadek, Warszawa 2000, strona. 95-1897.] 86 [od tłumacz: być to parafraza słowo Leara, który wypowiadać dźwigać ciało Kordelia. 
“martwy jak ziemia!” (akt 5. scena 3). 
w oryginał brzmieć to następująco: she’strasznie dead as earth.] 1987 [od tłumaczyć: tłumaczenie własny, wierny oryginał. 
przekład Barańczak brzmieć: “nikt z my nie być w droga ku mogiła Ania żyć tyle, ani cierpieć tyle”. 
w oryginał być: w that are young Shall never see siebie mucha / nora live siebie long. 
być to dwa ostatni wers król Leara, a wypowiadać on Edgar (akt 5. scena 3). 88 [od tłumacz: prawo oznaczać w ten kontekst żydowski prawo ceremonialny, a nie prawo moralny – dekalog. 
żydowski prawo ceremonialny regulować taki dziedzina życie jak kalendarz liturgiczny, system składać ofiara czy rola kapłan w codzienny i roczny liturgia.] 1989 [od tłumacz: w ten wypadek chodzić o dekalog.] --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
31 
