Joanna Sosnowska bezkrytycznie 
niewiele być na rynek polski książka komentować sztuka współczesny w on bardzo aktualny wcielenie, toteż książka pani Izabela Kowalczyk ciało i władza wywołać w środowisko artysta, krytyk i historyk sztuka należyty poruszenie. 
podstawa do on napisać być doktorat obronić na uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz w Poznań, w trakt praca autorka korzystać z stypendium ministerstwo kultura i dziedzictwo narodowy, a publikacja dofinansować komitet badanie naukowy. 
już z ten wzgląd książka zasługiwać na uwaga, a problem w on poruszony wydawać się należeć do wciąż aktualny. 
być on, jak głosić podtytuł, Polska sztuka krytyczny rok 90. 
na temat ten ostatni mówić i pisać dużo, szczególnie pod koniec dekada, kiedy stać się rodzaj dynamit, iskra wzniecać pożar, który skutek odczuć na własny skóra kurator/kuratorka wystawa i dyrektor/dyrektorka galeria. 
pisać o książka pani Kowalczyk trudno się ustrzec od wciągnąć w dyskusja wokół sztuka krytyczny, tekst mieć bowiem wyraźnie charakter polemiczny a w partia odwoływać się do dyskusja prasowy w duży miara publicystyczny. 
jednak w ten miejsce nie interesować ja sztuka krytyczny jako zjawisko o charakter społeczny i artystyczny, lecz sposób, w jaki zostać on omówić, a więc on interpretacja. 
termin sztuka krytyczny, który znaczenie autorka wyjaśniać, powoływać się na wiele znakomity autor, jak Zygmunt Bauman, Piotr Piotrowski, Ryszard W. Kluszczyński, funkcjonować tylko w polski język, a dzięki liczny dyskusja prasowy zostać powszechnie przyjąć, choć tak naprawdę nieść w siebie podstawowy błąd rozumowanie. 
każdy sztuka musieć być krytyczny, by zostać uznać za sztuka (odrębny dziedzina aktywność ludzki) a nie za dekoracja, rzemiosło i tym podobne. 
dla autorka być on sztuka, który “dokonywać przekraczać granica pomiędzy obszar władza a to, co przez władza wykluczony pomiędzy sfera publiczny a prywatny; pomiędzy to, co mieścić się w ramy sztuka a to, co umieszczać być poza on” (strona. 25). 
zwracać też uwaga, że “sztuka kwestionować również swój własny język, dokonywać nieustanny poszerzać granica widzialność” (strona. 25), jednak ten problem nie znajdować odbicie w książka, który konsekwentnie pomijać wszelki związek genetyczny omawiać praca, nie rysować też żaden perspektywa odniesienie do sztuka współczesny powstawać na świat. 
rozdział sztuka polski po 1945 rok przedstawiać rodzimy kontekst być zupełny nieporozumienie i bez żaden strata dla cały książka mócby zostać pominąć. 
sprawiać on wrażenie, że autorka starać się my zasugerować istnieć jakiś “postęp” w sztuka, który wieść od nieświadomość ciało i uniwersalistyczny prawda do rozważanie nad tożsamość i krytyka rzeczywistość. 
pani Kowalczyk podać na wstęp, że bardzo istotny wydawać on się “znalezienie taki podejście, który pozwolićby na analiza sztuka współczesny w konfrontacja z obraz wytworzyć przez kultura popularny” (strona. 20). 
jednak już w następny zdanie przyznać, że opisać przez on twórczość odnosić się do szeroki obszar kultura wizualny, wchodzić również w dyskurs z dawny sztuka. 
ostatecznie zadeklarować, że zajmować się sztuka krytyczny, który “nie rościć siebie pretensja do być autonomiczny obszar wydzielić z inny dziedzina aktywność człowiek, odnosić się do współczesny rzeczywistość, korzystać z metoda i język współczesny sfera wizualny, a zarazem być wobec on demaskatorski i demistyfikatorski” (strona. 23). 
należeć zatem uznać, że być odmiana krytyka społeczny a więc coś powszechny, w co prawie każdy brać udział. 
przymiotnik społeczny w określenie krytyka społeczny odnosić się zarówno do podmiot jak do przedmiot krytyka. 
ten, co krytykować, przemawiać z wewnątrz społeczeństwo, jednak zawsze konieczny być dystans, jeśli stawać się on zbyt wielki, krytyk trafiać na margines. 
pozycja artysta w ten przypadek wyznaczać być przez romantyczno-modernistyczny koncepcja wolność artystyczny, który wynosić twórca ponad społeczeństwo. 
stawać się on odkrywca nowy możliwość i prawo a nawet bohater. 
jednak on rewelacja zazwyczaj zostawać przyjąć dopiero po rok. 
negatywny reakcja na dzieło sztuka krytyczny mócby wskazywać na ten właśnie rodzaj działanie, jednak pani Kowalczyk starać się udowodnić, że być on element współczesny kultura i należałoby się z to zgodzić, bo jak twierdzić Michael Walzer, z krytyka społeczny wychodzić z wewnątrz mieć do czynienie, gdy “stosować ten sam standard wobec inny – nasz ziomek, przyjaciel i wróg. 
nie wspominać tu nic z zażenowanie, lecz gniewnie rozglądać się dookoła” (Michael Walzer, interpretacja i krytyka społeczny, Warszawa 2002 S. 60-61). 
gdy jednak wartość reprezentować przez krytyk stać się nieczytelny, rodzić się w on sam pokusa nawracać, podbój, całkowity zastąpić jeden wartość inny. 
“często jednak taki forma krytyka być moralnie nieatrakcyjny i nie powinienbyć on podziwiać za obiektywność” – powiadać Walzer. 
generalnie wszelki krytyka być powodować chęć uprawomocnić odkryć prawda, taki być on natura i funkcja. 
dlatego nie dziwić fakt tak nieprzeparty chęć, by sztuka krytyczny przestać wzbudzać sprzeciwa, by człowiek nie tyle on zaakceptować, co odrzucić to, co krytykować. 
ten jednak moment oznaczać być on koniec. 
jeśli nie być już budzić protest, gwałtowny reakcja i nie być podlegać cenzura, przestać być sztuka krytyczny. 
tolerancja być w pewien przynajmniej sens efekt wyczerpanie. 
sztuka krytyczny istnieć w główny miara dzięki sprzeciw i nie rozumieć to negatywnie, że to skandal budować on publiczność, lecz pozytywnie – ilość protest świadczyć o waga problem. 
autorka książka również skłaniać się ku ten stanowisko, pisać: “tłum, który przejśćby obojętnie wobec praca Rumas, ukazaćby bezsens podjąć przez on wysiłek” (1979), jednak cały tekst zdawać się on przeczyć, być atak na wyimaginować i rzeczywisty wróg oraz próba przekonać czytelnik, że tylko uznawać jako swój pogląd artysta tworzyć sztuka krytyczny można stać się rozumny uczestnik współczesny kultura. 
Kowalczyk nie zachowywać bezstronność historyk sztuka, lecz przyjmować postawa krytyka całkowicie zaangażować w walka o “słuszny sprawa”. 
książka mieć raczej charakter manifest niż rozprawa naukowy, mimo że podstawa metodologiczny być teoria Michel Foucault, z który myślić autorka przejąć koncepcja władza-wiedza, ale potraktować on jako otwarty krytyka społeczny lub narzędzie ten krytyka. 
teoria Foucault w interpretacja Kowalczyk jawić się jako oskarżyć ludzkość o przemoc, wszyscy być zły i dążyć do zawładnąć inny – on ciało. 
władza mieć zabarwienie zdecydowanie represyjny i tylko represyjny. 
tymczasem u Foucault taki jednoznaczny, normatywny wartościować nie mieć. 
cel różny przejaw władza “i ten co przyczynić się do on skuteczność i trwałość – być zobowiązać jednostka do zwielokrotnić on skuteczność, on siła, on zdolność, krótko mówić, wszystek to, co pozwalać używać on w aparat produkcyjny społeczeństwo” (M. Foucault seksualność i władza, W: tenże, filozofia, historia, polityka. 
wybór pismo, tłum. i wstęp dawny. Leszczyński, Lotar Rasiński, Warszawa–Wrocław 2000, strona. 217). 
jeden władza zastępować być inny, zalegalizować pewien obyczaj stawać się forma kontrola nad on, zakaz powodować, że szukać być inny droga rozładować problem. 
władza wykorzystywać wiedza, wiedza warunkować władza. 
on wspólny wytwór być podmiot, który u Foucault być zarazem zdominować przez władza i wolny, bo posiadać możliwość wybór. 
Filozof twierdzić, że podmiot powinien sprzeciwiać się władza, ale przed wszystko “troszczyć się o siebie”, u Kowalczyk wolność warunkować być subwersją i transgresja a “troskać o siebie” właściwie nie istnieć, bo to, co indywidualny, zredukowany być do poziom zjawisko społeczny. 
na wstęp autorek deklarować za Foucault, że w krytyka (sztuka krytyczny) nie chodzić o to, by pokazać jak być powinien, ale o zwrócić uwaga, że nie wszystko być oczywisty, nie taki jak się z pozór wydawać i o podjąć próba zmiana (strona. 23). 
jednak w daleki partia książka sam wcielać się w krytyk społeczny i angażować w poprawiać świat, który dzięki sztuka stać się dobry, bo tolerancyjny; pisać tak jakby znieść wszelki zakaz i ograniczenie być możliwy i pożądany. 
nie istnieć jednak próżnia. 
przeciwieństwo władza być on brak, czyli anarchia, a ten nie móc budzić powszechny aprobata, ponieważ zawsze być zagrożenie dla jednostka i dla społeczeństwo. 
dlatego krytyka władza, również tak poprzez sztuka, musieć być jakoś umocować, co uniemożliwiaćby anarchia. 
z pozór autorka zwalczać wszelki koncepcja wyznaczać sztuca wyraźny punkt odniesienie, twierdzić, że to uniwersalizm i oczywiście w wiele wypadek tak być, bo jeśli czynić być odwołanie do dobro i zło, moralność i naród to niewątpliwie mieć z on do czynić. 
sam jednak również odwoływać się do uniwersalny idea, jaki być wolność, co powodować, że wpadać w pułapka stworzyć przez siebie system (sposób ogląd dzieło), usztywniać on, podawać do wierzyć. 
na wstęp książka autorek stwierdzać, że “sztuka utracić możliwość ukazywać uniwersalny obraz świat, stać się tekst nieokreślony, pozbawić możliwość jeden, definitywny odczytać” (strona. 19), jednak w daleki wywód dotyczyć już poszczególny dzieło jednoznaczność dokonywać interpretacja przybierać postać represyjny zaprzeczać potencjalność znaczenie. 
homogenizacja ten znaczenie proponować przez autorka w imię subwersywność kulturowy, prowadzić do autonomiczny jedność dzieło kwestionować dyskursywność tekst kultura zbudować z wiele dyskurs rozgrywać się na różny płaszczyzna. 
szczególnie wyraźny stawać się to w rozdział dotyczyć Zbigniew Libera. 
być to właściwie obszerny esej o ciało w kultura konsumpcyjny, w kraj o wysoki stopień rozwój ten konsumpcja, ilustrować praca polski artysta powstały od koniec rok osiemdziesiąty. 
taki dopasowywać krajowy realia do sytuacja na świat musieć budzić uśmiech, na przykład gdy mowa być o ideał kobiecość w rok siedemdziesiąty, który autorka nie móc pamiętać a on obraz zbudować siebie na podstawa jakiś jeden źródło informacja, może w oparcie o słowo sam artysta (porównaj.: A. Szymczyk rozmowa z Zbigniew Libera, “magazyn sztuka” 1995 numer 6/7, strona. 40-51). 
“Libera – pisać Kowalczyk – ukazywać mechanizm związany z polityka ciało, z on kult oraz z nadawać on rola płciowy”, daleko być mowa o kształtować tożsamość kobieta i mężczyzna przez trenować (tresować) on od dziecko w imię zasada kultura masowy. 
ani raz nie być poruszyć narzucać się wyraźnie kwestia tożsamość sam artysta, znikać on zupełnie z pole widzenie, to sam dotyczyć zresztą i inny artysta-mężczyzna, który sztuka omawiać w książka. 
tylko w wypadek artystka problem tożsamość znajdować konkretny umocować w ciało, w większość przypadek w on ciało. 
już sam fakt, że Libera w swój prace stale odwoływać się do świat zabawka powinien skierować uwaga na on dzieciństwo. 
może za krytyka kultura masowy kryć się jeszcze inny problem, jak na przykład lęk przed kastracja w Universal penis Expander – tak też można odczytać ten praca a nie tylko jako wyszydzić i ośmieszyć współczesny kultura, w który istnieć kult męski sprawność seksualny. 
może być w to także wyprzeć w podświadomość lęk przed kobiecy seksualność, a więc mizoginizm, który oskarżać kobieta o to, że już od dziecko uczyć się być seksualnie prowokować (film jak tresować się dziewczynka), że oszukiwać mężczyzna, bo bez specjalny zabieg być nieatrakcyjny (ciotka Kena) a przed wszystko być nieczysty i dlatego musieć depilować ciało (móc ogolić dzidziuś). 
zwrócić uwaga na przejaw ten utrwalić przez kultura przekonanie nie musieć być tylko i wyłącznie on krytyka, szczególnie, że być coś obsesyjny w stały sięgać do zabawka, czyli “narzędzie do socjalizacja”. 
naiwność byćby sądzić, że artysta tworzyć swój dzieło jedynie w cel krytyczno-dydaktyczny, a tak właśnie przedstawić zostać Libera. 
nad interpretacja praca podawać przez Kowalczyk ciąża całkowity jednoznaczność, co leżeć w sprzeczność z stały odwoływać się do teoria Foucault. 
zupełny nieporozumienie wydawać się dosłowny odczytać słowo Tadeusz Różewicz odnosić się do gwałt dokonywać w czas toczyć się współcześnie wojna (strona. 206), z który wynikaćby według autorka, że poeta on aprobować. 
wprawdzie w przypis dodawać, że mówić on ton sarkastyczny, ale nadal uważać, że artysta musieć wypowiadać się o zbrodnia wyłącznie jednoznacznie on potępiać. 
wypowiedź Różewicz zostać w książka przywołać w kontekst praca Libera Eroica (Toy Soldiers set) być zestaw figurka nagi kobieta przedstawić w poza “poddanie, ucieczka i taniec”, swój forma naśladować stylistyka “żołnierzyk”. 
“znaczenie ten praca – pisać Kowalczyk – polegać tu przed wszystko na ujawnić społeczny zależność między przemoc a seks, między «męsko-wojenny» kultura i degradacja w ten kultura grupa, określać przez przynależność płciowy, jako kobieta. 
Libera ujawniać pewien przerażać tabu, wykreować w ten kultura: wojna móc przynieść mężczyzna seksualny rozkosz, tak jak przynosić on rozkosz oglądać tańczyć na scena tancerka” (strona. 207). 
przed wszystko należałoby zaznaczyć, że nic nie ujawniać, bo przemoc i seks być stale łączyć od antyk począć, natomiast zastanawiający być, że to być znowu “zabawka” a więc przedmiot, który przemoc a przed wszystko seks z zasada nie dotyczyć, ale nad ten fakt przechodzić autorek bez komentarz. 
czyżby obawiać się wkroczyć na teren zagadnienie dotyczyć dziecięcy seksualność? 
nie pozwalać na to polityczny poprawność, który nawet w sztuka krytyczny ten sfera jeszcze nie dopuszczać. 
interpretacja Kowalczyk być wynik tenże poprawność sprowadzać sztuka do poziom umoralniający (krytyczny) opowiastka. 
jednokierunkowy, usztywniać znaczenie odczytać dzieło, wykreślić granica, zdefiniować według założyć z góra reguła czynić z on przedmiot konsumpcja i manipulacja. 
jakże łatwo być po przeczytać książka zrozumieć “co artysta mieć na myśl”, wszystko być jasny i narzucić odbiorca. 
autorka wprost stwierdzać, że “krytyczność” być pozorny, jeśli nie mieć jasny przekaz, umożliwiać odczytać dzieło. 
ten uwaga dotyczyć praca przeznaczyć na bilbord zewnętrzny galeria ASM, co do który publiczność mieć wątpliwość, czy być reklama czy praca artystyczny bez cel komercyjny (strona. 86). 
kategoryczność niektóry stwierdzenie pani Kowalczyk budzić nie tyle sprzeciwa co rozbawić i przywracać wiara, że być jeszcze człowiek opanować misja, wierzyć w jeden, niepodważalny prawda. 
gdy pisać z entuzjazm o Alicja Żebrowska dowodzić, że on sztuka nie wywoływać podniecenie – to sam nie być pornografia – zakładać więc, że istnieć jakiś uniwersalny wzorzec podniecenie, według który można oceniać, co być pornografia a co nie. 
wynikaćby z to, że podniecenie być konstrukcja kulturowy, a z to nie zgodziłby się zapewne niejeden lekarz. 
“w dodatek – pisać daleko o artystka – sprawować kontrola nad męski widz, nie poddawać się on fantazja” (strona. 229). 
fantazjować to dziedzina, który trudno skontrolować, władza jeszcze nie docierać do nasz marzenie. 
cóż więc móc wiedzieć o męski (i kobiecy) fantazja poza to, co już zostać powiedzieć przez nauka i sztuka – nic, być dla my tajemnica, nawet wówczas, gdy rozumieć on jako efekt być w kultura (język). 
o ile w przypadek Libera można mówić jedynie o spłycieć interpretacja, o tyle w stosunek do kilka inny artysta dochodzić do jawny nadinterpretacja lub przeinaczenie. 
na usprawiedliwienie pani Kowalczyk – jeśli móc to być usprawiedliwienie – trzeba podać, że w większość opierać się on na wczesny tekst inny autor. 
dyskusja z analiza poszczególny dzieło nie być w ten miejsce możliwy, niemniej jeden przykład wydawać ja się szczególnie istotny, ponieważ wskazywać, podobnie zresztą jak u Libera, że z góra założyć interpretacja, musieć wskazać na “krytyczność” dzieło. 
chodzić tu o praca Artur Żmijewski oko za oko składać się z seria zdjęcie i film video ukazywać nagi człowiek – kaleki i zdrowy. 
według autorka ukazać para, w który zdrowy podtrzymywać kaleki, być obraz sytuacja być “zapłata za krzywda, przejawiać się w prosty czynność nie tyle pomoc, ile współdziałanie” (strona. 296). 
jednak sam tytuł wskazywać, że nie o zapłata tu chodzić, ale o przemoc być odpłata za własny krzywda. 
starożytny prawo talion, a na nie wskazywać tytuł, dopuszczać kara równie okrutny jak sam przestępstwo. 
w praca Żmijewski nic nie być do koniec powiedzieć, a na pewno nie mieć w on mowa o “ostracyzm społeczeństwo, skazywać niepełnosprawny na ograniczenie się głównie do przestrzeń domowy, o niechęć wobec on i dyskryminacja” (strona. 296). 
kobieta podtrzymywać kaleki mężczyzna stawać się winna on kalectwo, a on się na on mścić, choć z pozór wyglądać na bliski siebie człowiek. 
tu nie mieć ofiara i współczujący, tylko być dwa ciało, który połączyć przemoc, nie fizyczny lecz psychiczny. 
i choć artysta sam mówić, że relacja między osoba zdrowy a kaleki można rozumieć jako gwałt, a kobieta pomagać myć się kaleki mężczyzna nazywać kurwa (“on się kurwić” strona. 286), to autorka odrzucać ten interpretacja, uważać, że artysta się mylić “bo gwałt mieć miejsce wtedy, gdy ktoś coś nie chcieć” (strona. 286), taki bowiem wymowa praca wprowadzićby zamęt w przyjąć przez on system prosty prawda. 
Żmijewski mówić, że interesować on odpowiedź na pytanie, co się dziać, gdy w życie zdarzyć się nieszczęście, katastrofa (strona. 283). 
można w to widzieć ujawnić własny lęk, próba zapanować nad on, lęk przed potencjalny własny kalectwo, który móc się zdarzyć i obawa przed, znowu potencjalny, konieczność opiekować się ktoś niepełnosprawny. 
określić kobieta jako kurwa, móc dowodzić podświadomy chęć usprawiedliwić własny, hipotetyczny odmowa w podobny przypadek. 
w taki kontekst również estetyzacja ciało niepełnosprawny nabierać inny niż w książka znaczenie. 
autorka uważać, że “powstawać w ten sposób nowy kategoria estetyczny, który nie być już opresyjny i wykluczać” (strona. 293). 
jednak w ten pochwała, znowu w imię polityczny poprawność, istnieć sprzeczność, bo czyż można wyobrazić siebie kategoria, który coś/ktoś nie wykluczać? 
taki efektowny zdanie, ozdobnik upiększać tekst być więcej, cały książka tchnąć dydaktyzm, który wynikać z utopijny założenie, że społeczeństwo można nie tyle zmienić, co poprawić i to przez sztuka. 
w ten sposób sztuka krytyczny stawać się ostatni ogniwo modernistyczny świat. 
według Jean-François Lyotarda postmodernizm wiązać się z upadek wielki temat (narracja) i choć Kowalczyk wielokrotnie powoływać się na postmodernistyczny dyskursywność, w on koncepcja ciało być kolejny wielki narracja, a sztuka krytyczny walczyć o on wyzwolić spod panowanie aktualny (istnieć w Polska) system władza. 
mieć więc tu do czynić z utopia taki sam, jak walka o wyzwolić proletariat spod panowanie burżuazja, ale jak wiadomo jeden mechanizm być zawsze zastępować inny. 
“mechanizm opanowanie człowiek – pisać Kowalczyk – jawić się jako mechanizm czynić on, wraz z swój ciało, uległy i poddać norma. 
polegać na wpisać on w aktualny struktura władza, przydzielić on odpowiedni miejsce (jak w struktura pojawiać się w tabloid Zofia kulik). 
ciało być tutaj bardzo uległy instrument zniewalać” (strona. 300). 
czy jednak móc być inaczej, czy móc być władza, który nie dążyć do podporządkować norma? 
ten pytanie o zasada, ale być też inny wątpliwość. 
co autorka mieć na myśl pisać: “człowiek […] wraz z swój ciało”? 
cały książka zdawać się dowodzić, że człowiek mieć tylko ciało. 
z cytować słowo wynikać również, że ciało być “bardzo uległy instrument zniewalać”, co stać w sprzeczność z teza wypowiedzieć na początek książka i odnosić się do sztuka okres wczesny PRL-u, “cielesność być niewygodny dla aktualny władza. 
zagrażać on, bo móc wytworzyć zbyt duży, trudny do skontrolować obszar wolność jednostka” (strona. 39). 
czy więc ciało być uległy, czy może być ten obszar, który nie dawać się skontrolować? 
a może to zależeć od sytuacja polityczny? 
taki sprzeczność w teza formułować przez pani Kowalczyk być dużo więcej, na przykład. gdy mowa być o spojrzenie, który: konstruować, dematerializować, być konstrukcja, struktura, siła, mieć władza i być podporządkować. 
zapewne można by ten kwestia pogodzić, gdyby konstrukcja książka być jednolity. 
niestety odnosić się wrażenie, że wszystko w on pochodzić z drugi ręka. 
szczególnie niepokojący być podobieństwo do fragment książka Monika Bakke Ciało otworzyć. 
filozoficzny reinterpretacja kulturowy wizja cielesność, który ukazać się dwa rok wcześnie niż ciało i władza jako kolejny tom “pismo filozoficzny” uniwersytet imienia. 
Adam Mickiewicz w Poznań, a więc macierzysty uczelnia pani Kowalczyk. 
u oba autorek odczytać sztuka Grzegorz Klaman oprzeć być o kategoria “mięsność” zaczerpnąć z książka Jolanta Brach-Czainy Szczelina istnieć; oba cytować ten sam on fragment (Bakke S. 33, Kowalczyk S. 262), jednak Kowalczyk nie zaznaczać, że po raz pierwszy ten zabieg interpretacyjny zostać zastosować przez Bakke, choć cytat właśnie z on książka być umieścić jako motto rozdział. 
w daleki wywód dotyczyć sztuka Klaman autorka rozchodzić się, ale nie do koniec, na przykład. w oba tekst pojawiać się pojęcie abjection, który wprowadzić do badanie psychoanalityczny i badanie nad kultura Julia Kristeva. 
nie być to oczywiście sprawa naganny, gdy interpretacja sztuka określony artysta przybierać u różny autor podobny kształt, niemniej powinien być zachować wszelki zasada honorować pierwszeństwo. 
książka Monika Bakke wydawać się dużo dojrzały, oprzeć na znajomość tekst filozoficzny i z dziedzina psychoanaliza, u Izabela Kowalczyk nic nie być do koniec przemyśleć tylko zacytować, przywołać, za ktoś powtórzyć, co w konsekwencja całość spłycać, a z myśl i teoria czynić rodzaj wytrych, pomagać w dokonywać kolejny interpretacja. 
wrażenie ten pogłębiać język, jaki książka być napisać – nieznośnie pretensjonalny (“spojrzenie panoptyczne mieć funkcja normatywizować”, strona. 182; “protagonistka z mały dziecko trzymać na ręka”, strona. 138), pełny różny neologizm (“konstruowalność”, strona. 168; nadreprezentowalność”, strona. 311), pseudonaukowy sformułowanie często przyjąć od inny autor (“naturalizacja dyskurs depilacja”, strona. 200, “grupa, określać przez przynależność płciowy, jako kobieta”), a przed wszystko trywialny (“prywatność stać się chodliwy towar”, strona. 180) i z liczny powtórzenie (słowo dyscyplinować pojawiać się niezliczony ilość raz). 
być zdanie kompletnie nielogiczny, jak to mówić, że sztuka współczesny “używać nie tylko strategia subwersji, ale wręcz symulacja” (strona. 305) lub równie patetyczny, co nic nieznaczący, jak: “sztuka ten odsłaniać wartość, który być dla my ważny, ukazywać, w jaki sposób kształtować być nasz obraz świat” (strona. 313), lub po prosty banał typ “artysta krytyczny ukazywać człowiek uwikłać w mechanizm władza, który musieć dostosować swój działanie, a także swój ciało do ogólnie przyjąć norma” (strona. 300). 
trzy ostatni cytat pochodzić z zakończenie książka, który wydawać się on słaby część. 
w rozdział dotyczyć poszczególny artysta, mimo usztywniać podporządkować on sztuka wskazać, konkretny problem (Zofia kulig: dekonstrukcja system władza, Katarzyna Kozyra: ciało wykluczony i transgresyjne, Zbigniew Libera: technika dyscyplinować ciało, Alicja Żebrowska: polityka seksualność, Grzegorz Klaman: egzystencja na powrót ucieleśnić?, Artur Żmijewski: ciało inny) wyczuwalny być empatia i chęć współuczestniczyć w “krytykować”. 
szczególnie wyraźny być to w rozdział omawiać twórczość kobieta, co powodować, że czytać się on z duży zainteresowanie, jak rodzaj osobisty wyznanie. 
rzecz ciekawy, Kowalczyk w książka tylko raz, wspominać swój dziecięcy zafascynowanie instrukcja użyć tampon, użyć forma “ja”. 
wspomnienie to przywołać zostać w kontekst obraz Marek Firek ćwiczyć samogłoska ukazywać taki właśnie instrukcja, co według autorka “w przewrotny sposób […] odnosić się do problem zrepresjonować seksualność” (strona. 309). 
gdy do to dodać jeszcze fakt, że w książka dwukrotnie powtórzyć być opis praca Alicja Żebrowska ukazywać borowinowy zabieg stosować w leczyć choroba kobiecy (strona. 224 i siostra. 238), co nasuwać na myśl freudowski przymus powtarzać, zaczynać się zastanawiać, czy sam książka nie mieć charakter terapeutyczny, tak jak według autorka mieć on sztuka Żebrowska i Kulik, czy nie odsłaniać wyprzeć w nieświadomość uraz. 
nie chodzić oczywiście o to, by w sztuka odnaleźć autobiograficzny ślad, ale by poprzez dzieło dotrzeć do to, co nieredukowalny, a więc do ciało właśnie, w który umiejscowić być podmiot konstruować się nieustannie w konfrontacja wiedza i władza, ale też ciało być miejsce zapis to co przedwerbalne – pierwotny syty semiotyczny, o który istnienie przekonywać my przywoływać przez autorka Julia Kristeva. 
ciało, konkretny ciało, być początek wszelki projekt artystyczny, za on stać się on krytyka społeczny, bunt, subwersją kulturowy, transgresja. 
polski historia sztuka wyeliminować z obszar zainteresowanie tak rozumieć ciało, wychodzić zawsze od ogólny koncepcja sztuka, dla który poszczególny dzieło być tylko ilustracja. 
ten sam zabieg dokonać zostać przez Izabela Kowalczyk. 
mieć z góra założyć obraz współczesny kultura zbudować w oparcie o teoria funkcjonować na zachód, dopasować do on poszczególny praca polski artysta. 
odwołanie do rodzimy kontekst (na przykład. rola religia, sytuacja gospodarczy) być stereotypowy i bardzo uogólniać, a przed wszystko bardzo powierzchownie odnosić się do omawiać materiał. 
w rezultat opis sztuka rok dziewięćdziesiąty. być nieprzekonujący, a on krytyczność wątpliwy. 1 
