Agata Bielik-Robson nie krzywdzić nikt 
w genealogia moralność Nietzsche podawać swój słynny definicja człowiek: człowiek to zwierzę, który składać obietnica, a móc składać obietnica i on dotrzymywać, ponieważ pamiętać. 
obietnica nie być więc możliwy bez pamięć, ale też – sugerować Nietzsche – na odwrót: pamięć istnieć tylko po to, by człowiek móc obiecywać. 
inaczej byćby tylko bierny wspomnienie czas miniony i jałowy, raz na zawsze zamknąć w swój przeszłość. 
taki czas tradycja żydowski nazywać „czas pusty”, czas, który po prosty tylko być i mijać wypełnić napięcie zrodzić oczekiwanie na mesjasz. 
oczywiście Nietzsche podawać swój definicja człowiek po to jedynie, by on natychmiast odrzucić; pragnąć przecież wyzwolić jednostka spod opresja pamięć, który wiązać on nierozerwalnie z to, co już być, a to sam otworzyć on na chaotyczny żywioł być tu i teraz, bez obietnica i bez zobowiązanie. 
i może to właśnie czynić on filozof prawdziwie nowoczesny, rozedrzeć między dwa sprzeczny imperatyw: natężyć pamiętać, który być dla życie szkodliwy i intensywny życie, który obywać się bez ciężar pamięć. 
nowoczesność bowiem, a zwłaszcza ten późny, w który dziś żyć, nieustannie podsuwać my dylemat: albo być pamiętać, naprawdę pamiętać, a to znaczyć zarazem składać i dotrzymywać obietnica, że coś taki, jak zagłada nie powtórzyć się nigdy – albo unieważnić to, co się wydarzyć, jako czas przeklęty i pusty, niewart wspominać, i zawierzyć życie, nowy i swobodny, że nie przynieść my on w przyszłość nic równie straszliwy. 
ten dwa strategia stanowić o stosunek dzisiejszy filozofia wobec kwestia, który być pamięć o zagłada. 
jeden linia, iść od Theodora Adorno, czynić z ten kwestia wręcz podstawowy problem humanistyka współczesny. 
każdy, kto zabierać się dziś do napisać książka czy wiersz, powinien zadać siebie (za Adorno) pytanie: „jak możliwy być poezja, literatura, filozofia po Oświęcim?” 
Adorno nie tylko więc nie wzbraniać się przed ciężar pamięć, ale w ten obciążenie pamiętać widzieć podstawowy moralny obowiązek człowiek współczesny, który nie móc nie pamiętać, że żyć w era post-oświęcimski; wszystko odtąd mieć się podporządkować zawrzeć w ten pamięć obietnica, by zagłada nie ulec powtórzyć. 
jak zatem zmienić świat, jak „urządzić nasz myśl i uczynek” – pytać Adorno – by holocaust nie być już nigdy możliwy? 
w ten postępowanie ukrywać się także wyraźny zamysł teologiczny. 
pamięć o zagłada nie móc wprawdzie zbawić czas przekląć, w jaki ta się wydarzyć, nie pozwalać jednak, by przeminąć on jałowo jako „czas pusty”. 
nie chodzić tu więc o teodycea, o usprawiedliwić Holocaust w perspektywa metafizyczny, ale o to, by nie utracić wiara w sensowność historia, a to sam w więź moralny obligacja, łączyć my z nasz przodek. 
być to wprawdzie – jak twierdzić Walter Benjamin, inny wielki teoretyk pamięć, pochłonąć przez zagłada – tylko „słaby więź mesjaniczny”, niezdolny do to, by raz na zawsze zbawić historia, ale też jedyny, który jeszcze stanowić o istota człowieczeństwo. 
drugi linia – bardzo nietzscheański w swój istota, a to sam, można powiedzieć, bardzo pogański – wiązać się z nazwisko Jean François Lyotarda i on słynny teza o „nieprzedstawialności Holocaust”. 
zagłada być tu wydarzenie, który nie sposób przedstawić siebie pojęciowo, a to sam zrozumieć, stanowić on nieprzekraczalny wyzwanie dla każdy logika dziejowy. 
teza ten umieszczać się zatem na antypody twierdzenie, który w swój czas stać się popularny za sprawa Hannah Arendt relacjonować proces Eichmann, czyli twierdzenie o „banalność zło”. 
w zagłada nie mieć miejsce na zrozumiały, przedstawialną trywialność, być on niczym nagły epifania zły z nieludzki porządek, nagły objawić potworny mityczny bóstwo, mieć nic wspólny z Bóg żyd i chrześcijanin. 
teza ten mieć jednak dość paradoksalny konsekwencja w odniesienie do pamięć. 
holocaust należeć wszak pamiętać jako coś, co wymykać się wszelki przedstawienie, a więc także zapamiętać. 
w rezultat ten osobliwy ikonoklazm otwierać droga nietzscheański wolność od praca pamięć, zarazem zwalniać my od obietnica, który się na ten praca opierać: nie pozostawiać my nic oprócz ufność, że sam życie ów straszny wydarzenie nie powtórzyć. 
filozofia lubić postawa skrajny i wyrazisty, ludzki rzeczywistość tymczasem być zwykle bardzo szary; opisać ten żywioł zmieszanie, w jaki naprawdę żyć, pozostawać zadanie literatura. 
proza Michał Głowiński stanowić doskonały przykład to, co René Girard nazwać „prawda powieściowy”, obraz pełny rzeczywisty komplikacja, przystawać do jednoznaczny schemat filozofia. 
bohater rodzinny miasto Michał Głowiński, o który opowiadać historia jeden topola1, przeżyć szok wojna i zagłada, ale – ponieważ przeżyć – nie mieć inny wyjście, jak żyć daleko. 
on życie zatem bronić się przed pamięć, by móc trwać, ale też i pamięć domagać się swój, nie godzić się na zepchnąć w niebyt. 
rezultat być kompromis: ludzki, arcyludzkie rozwiązanie, który psychoanaliza podnieść do ranga podstawowy formuła egzystencjalny. 
niepełny pamięć z jeden i – by znów przywołać Adorno – „poharatać życie” z drugi strona. 
wszystek ten dotknąć wielki cierpienie człowiek zmagać się z niezrozumienie to, co się on przydarzyć, z niemożność przedstawić siebie przyczyna zło, który zniszczyć on świat. 
on pamięć być jakby przesunąć: omijać ciemny jądro trauma, skupiać się na coś inny, bliski, bardzo zrozumiały, co ów uraz symbolizować. 
niezwykle wzruszający być opowieść o babka autor, zatytułować szaleństwo: wiele rodzina, który przeżyć zagłada, znać ten historia – w jakiś swój cząstka oczywiście – zwykle przemilczeć, niewypowiedziany, kłaść się cień na psychika następny pokolenie wyrastać w pobliże ocalały. 
Michał Głowiński jednak postanawiać opowiedzieć ten historia – dla on, jak i dla wiele inny w podobny sytuacja – oczywisty, a jednak, pomimo swój oczywistość, domagać się opowiedzieć. 
powód, dla który to robić, wyjaśniać ostatni refleksyjny rozdział książka, zatytułować właśnie opowiadanie i oczywistość. 
otóż szaleństwo babka być nic inny, jak tylko kompromisowy proces pamięć. 
stary kobieta, psychicznie kruchy jeszcze w młodość, zdradzać skłonność do stan lękowy, przeżywać wojna, ukrywać się po aryjski strona; przez cały ten czas zachowywać się w pełnia przytomnie i racjonalnie, nie pozwalać siebie na atak panika, który mócby okazać się zgubny dla on i on rodzina. 
właściwy reakcja zostawać więc opóźnić, odbywać się – jakby powiedzieć Freud – nachträglich, czyli po niewczas i dlatego też być symbolicznie przesunąć. 
najpierw Babka ślepnąć, a potem zapadać w własny świat urojenie i mania prześladowczy. 
za powód zło, który doznać, podstawiać jedyny rzecz, jaki być móc bać się już wcześnie; całkiem świadomie, jedyny, który wydawać się on bliski i zrozumiały. 
wydawać się on, wiedzieć, pamiętać, że cały on nieszczęście wziąć się stąd, że Dziadek on opuścić, zostawić sam, zdradzić z inny kobieta. 
przeżyć lęk istota skrajnie bezradny i opuszczony, ale nie być w stan winić za to świat i historia, który nie rozumieć – który zapewne nikt dziś do koniec nie rozumieć – dlatego też wina przesuwać na to, co bliski, znajomy, prywatny. 
on pamięć przybierać charakter syndrom. 
opowieść o szaleństwo Babka nadawać ton wszystek pozostały opowiadanie, to nie przypadek zatem, że to on otwierać właściwy cykl wspomnieniowy, zaraz po tytułowy historia jeden topola. 
wszystek małomiasteczkowy bohater Michał Głowiński borykać się z pamięć jako forma szaleństwo, mało lub bardzo wyrazisty; wszyscy przekładać dezorientujący chaos wielki historia na mały, prywatny wydarzenie i znak, który w ten sposób nabierać waga symptom. 
ojciec, który obsesyjnie usiłować przywrócić bezpowrotnie miniony porządek byt, domagać się spłata od swój dłużnik na podstawa ocalały, przedwojenny księga kredytowy. 
pani Aniela, Polska zubożać ziemianka, który wszystek strata zlać się w jeden: zagubić mityczny parasol z rączka z czerwony masa. 
wuj Józef, który wyemigrować do Ameryka Południowy i który w czas swój wizyta w Polska unikać wszelki aluzja do przeszły los swój rodzina, choć on regularnie, z wielki nakład czas i koszt, odwiedzać. 
wreszcie sam autor, który za młodu niemal wymazać bezpośredni wspomnienie o swój wojenny kryjówka, a jednak nie móc uciec przed nagły, dramatyczny powrót pamięć. 
kiedy kolega dla zabawa próbować zamknąć on w wagon kolejowy, przeżywać napad klaustrofobia, w który cieleśnie odżywać pamięć o ciasnota klitka, w jaki się ukrywać. 
przykład ten można by mnożyć. 
ten – by raz jeszcze użyć formuła Adorno – „poharatać życie” stanowić świetny literacki ilustracja to, co suchy język psychoanaliza nazywać kompromis: zawsze wadliwy, zawsze nieudany wyjście pośredni między straszny pamięć a nakaz daleki życie, rozwiązanie, który – koniec koniec – uszkadzać i jeden i drugi. 
jednak sam wola opowiedzieć ten niema i męczyć oczywistość stanowić tylko o część zamysł, który przyświecać autor; nie oddaćbybyć on sprawiedliwość, nie wspominać o forma, jaki nadawać on swój własny pamięć, ten, dzięki który otrzymywać relacja z miasteczko. 
być to pamięć łagodny, oczyścić z niszczący namiętność, wyzwolić z nadmiar uwikłać dzięki wyobrazić identyfikacja z perspektywa tytułowy topola. 
opowiadanie Głowiński mócby służyć za motto haik Miłosz: „nie żeby być od raz bóg lub heros. 
zmienić się w drzewo, rosnąć na wiek, nie krzywdzić nikt”. 
w ten sposób autor wykonywać praca pamięć, który imperatyw nałożyć na my Adorno: przyjmować perspektywa ten szlachetny byt, który dbać o siebie, nie wadzić nikt, „urządzać swój myśl” tak, by uniemożliwić powtórzenie się zdarzenie, jaki stać się udział oszalały ludzki historia. 
wyzwalać się to sam z okowy syndrom, pamięć niepełny i uszkodzony, który ofiara paść jako młody chłopiec, jednocześnie jednak nie popadać w stan przeciwny, charakteryzować się nadmierny, histeryczny wręcz przejrzystość narracja. 
w opowiadanie Głowiński, pisać z szlachetny perspektywa drzewo, wyczuwać ogromny współczucie dla człowiek zmagać się z swój przeszłość, a zarazem cichy, implicitną krytyka ten wszystek forma pamięć, który osiągać fałszywy pełnia i przejrzystość za cena cięcie i uproszczenie. 
opowiadanie u Głowiński służyć wydobyć, a zarazem komplikacja pamięć realny; umieszczać się jako forma między syndrom, który ginąć w mrok nieświadomy, a mit, który epatować nadmierny przejrzystość. 
z perspektywa topola łagodnie górować ponad poharatać życie ludzki świat jawić się bogaty w szczegół, który znosić się nawzajem, uniemożliwiać wyłonić się kolejny pewny siebie, oskarżycielski narracja – czy to przeciw zły Polak, zły Niemiec, czy zły komunista w ogół. 
chłopski rodzina Salamon, który ocalić dziadek autor; pan Juliusz, dewocyjny katolik i wierny przyjaciel wuj Józef; ale także Jasza i Maks, dwa czerwonoarmista, przyjaciel dom – to postać, który uparcie przeciwstawiać się wszelki mityczny uogólnienie. 
bez wątpienie ten rola polegać na komplikować pamięć odgrywać także opowiadanie egzamin z filozofia, pod koniec który dowiadywać się, że ów łagodny, niezwykle ludzki egzaminator, przymykać oko na ideologiczny ignorancja student to nikt inny, jak tylko Tadeusz Kroński, straszny tygrys epoka stalinizm. 
opowiadanie Głowiński mieć więc charakter fragment, który nie chcieć być nic inny, jak tylko fragment. 
odmawiać złożyć się w jeden przejrzysty całość. 
to sam składać i dotrzymywać obietnica, który – jak twierdzić Nietzsche – wiązać się z realnie dokonany praca pamięć: nie chcieć krzywdzić nikt, nawet ten bardzo tępy i nieświadomy, który wręcz sam się prosić, by on winąć obarczyć. 
taki literatura rzeczywiście pełnić funkcja uzdrawiać – nie chcieć powiedzieć, terapeutyczny, bo to budzić zbyt przyziemny skojarzenie. 
dostarczać my język, w jaki mócby się wyrazić rzeczywisty praca pamięć, wydobywać my z podwójny pułapka syndrom i mit, czyli pułapka trauma przepracować, który nieodmienny przeznaczenie okazywać się zawsze repetycja: powtórzenie w przyszłość krzywda, jaki się sam uprzednio zaznać. 1 M. Głowiński historia jeden topola, Kraków. 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
