Maciej Karpiński 
cztery aspekt woleć. 
odczytywać Schopenhauer 
struktura system 
w tradycja filozoficzny odnajdywać dwa krąg pytanie, który wynikać z dwa odmienny nastawienie myślowy: orientacja na budować system oraz – na badać problem. 
w pierwszy przypadek filozof dążyć do stworzyć dzieło o szlachetny architektura, kompletny, skończony, zamykać w siebie całość. 
system filozoficzny mieć dać odpowiedź na pytanie "jak właściwie i naprawdę wyglądać wszystko"1, pytanie o Początek i porządek. 
w orientacja problemowy natomiast bardzo chodzić o to, aby cel namysł uczynić "rozwiązywać zagadnienie szczegółowy, objaśniać szczególnie paradoksalny, skomplikowany czy krańcowy sytuacja"2. 
tak pojąć filozofia mieć przed wszystko odpowiadać na pytanie stawiać z wzgląd na przeżywać przez my "tu i teraz". 
zwykle aktywność filozoficzny nie podążać tylko jeden nurt, z całkowity pominąć drugi. 
wydawać się raczej, że dwa wyróżniony dziedzina refleksja, systemowy i problemowy, być wzajemnie uzależnić i często łączyć się z siebie jak ściśle. 
z taki połączenie spotykać się w koncepcja Arthura Schopenhauer, w który pytanie o byt, domagać się odpowiedź systemowy, zdawać się być zarazem pytanie o sens, scalać w siebie mnogość pytanie dotyczyć poszczególny problem egzystencjalny. 
filozofia Schopenhauer – jak on sam mówić – mieć źródło empiryczny. 
trzeba jednak pamiętać, że poza wielość doświadczenie zwykły, potoczny, być w on miejsce dla jeszcze inny, szczególny rodzaj przeżycie – doświadczenie bezpośredni. 
to on właśnie mieć dla system Schopenhauer fundamentalny znaczenie. 
w swój istota doświadczenie bezpośredni być coś zasadniczo różny od inny doświadczenie, coś górować nad on ranga. 
zbieżność nazwa mieć tutaj wyłącznie charakter analogiczny. 
o ile bowiem struktura zwykły doświadczenie opierać się na relacja wzajemny odrębność postrzegać i postrzegać, o tyle w doświadczenie bezpośredni postrzegać być postrzegać, czyli postrzegać sam siebie, doświadczać własny identyczność. 
dochodzić tu do zintegrować podmiot poznanie z on przedmiot. 
trudno wyobrazić siebie, aby po dostąpić ten rodzaj doświadczenie, dawać poznanie doskonały i głęboki, bo zapośredniczyć, można być traktować zwykły doświadczenie na równy z on i interpretować on w oderwać od on treść. 
wobec to wolno sądzić, że to właśnie doświadczenie bezpośredni decydować o kształt i treść system Schopenhauer, podczas gdy pozostały doświadczenie pełnić wyłącznie rola pomocniczy i uzupełniający. 
filozofia ten być więc raczej wyraz jeden doświadczenie bezpośredni, a dopiero wtórnie wynik indukcja z doświadczenie potoczny. 
w system Schopenhauer widzieć należeć konstrukcja, oprzeć na jeden twierdzenie, jeden zasada. 
spojrzenie na system z ten punkt widzenie, wydawać się uzasadniony, zważyć zasadniczy rola, jaki w on filozofia zajmować jeden twierdzenie-zasada, wyrażać treść jeden – i jedyny w swój rodzaj – doświadczenie bezpośredni, zawrzeć implicite już w tytuł główny dzieło filozof3. 
jako metodologiczny wsparcie przy definiować natura system oraz on główny twierdzenie niech posłużyć my koncepcja J.G. Fichte, wyłożyć w teoria wiedza. 
otóż system filozoficzny móc – za Fichte – zdefiniować jako zbiór, który tworzyć twierdzenie powiązać z siebie "w jeden jedyny zasada naczelny i łączyć się dzięki on w pewny całość"4. 
system wywodzić się z jeden, pierwszy twierdzenie o pewność nie podlegać zakwestionować i nie wymagać dowód. 
"taki twierdzenie, który być pewien jeszcze przed on powiązanie z inny, i niezależnie od ten powiązanie, nazywać zasada naczelny"5. 
skoro zasada naczelny być fundament wszystek pozostały twierdzenie system, on pewność nie móc wywodzić się z inny twierdzenie; "musieć więc […] być pewny, i to pewny w siebie sam, z wzgląd na siebie sam i przez siebie sam. […] 
zasada ten być pewny bezwzględnie, to znaczy. być pewny, ponieważ być pewny"6. 
"dowieść ani określić on nie można, skoro mieć być absolutnie pierwszy zasada naczelny"7. 
tyle Fichte. 
świat być wola – tak brzmieć zasada naczelny system Schopenhauer. 
wiedza o wola być zapośredniczyć przez relacja podmiot-przedmiot, lecz dana w doświadczenie bezpośredni i – to sam – w wysoki stopień pewny. 
zasada naczelny wyrażać treść ten doświadczenie, inicjować proces ujmować wola w pojęcie. 
można powiedzieć, że wola być byt – zasada (arche) w znaczenie ontyczny i jako taki, generować zasada (Grundsatz) w znaczenie ontologiczny. 
dzięki ontyczny bliskość wola i płynąć stąd pewność on poznać, zasada naczelny system, mieć status oczywistość. 
w szczególność więc zasada naczelny nie być założyć przyjąć w wynik arbitralny decyzja, lecz w sposób naturalny wypływać z doświadczenie (filozofia, budować w oparcie o zasada naczelny, być bezzałożeniowa)8. 
konkretny sformułować zasada naczelny nie należeć traktować jako jedyny i dany raz na zawsze. 
taki a nie inny on brzmienie mieć wartość o tyle, o ile dobrze służyć wyrazić treść doświadczenie bezpośredni. 
chociaż zasada być jeden, to występować móc w wiele wariant. 
przy badanie system Schopenhauer, zamiast mówić "wola być świat" można równie dobrze powiedzieć, że być rzecz sam w siebie, byt lub sens i każdy z ten sformułowanie oddawać być ten sam prawda on filozofia, tyle, że widzieć z różny punkt widzenie. 
jeśli zależeć my na możliwie pełny uświadomić siebie, na co polegać centralny miejsce wola w wizja świat Schopenhauer, winienbyć prześledzić różny, lecz zarazem komplementarny aspekt rozumienie wola. 
dzięki to obraz woleć, który otrzymać nie być jednomiarowy. 
aspekt transcendentalny w krytyka filozofia Kant, dodatek do pierwszy tom świat jako wola i przedstawienie, czytać: "duży zasługa Kant być odróżnić zjawisko od rzecz sam w siebie – przez wykazać, że między rzecz a my stać zawsze jeszcze intelekt i dlatego nie można poznać co mócby być sam w siebie"9. 
jako filozof transcendentalny, Schopenhauer kontynuować myśl Kant. 
nie poprzestawać na tak zwany. veritates aeternae, prawda wieczny, który miećby rządzić świat niepodzielnie i niezależnie od poznawać podmiot, lecz "szukać […] on źródło i odnajdywać on następnie w ludzki umysł, gdzie wyrosły z przynależny do on, właściwy on forma, jaki nosić on w siebie cel uchwycić obiektywny świat"10; wychodzić "poza veritates aeternae, na który opierać się wszelki dotychczasowy dogmatyzm, aby sam ten prawda uczynić przedmiot badanie"11. 
istotny nawiązanie do Kant być fundamentalny rozróżnienie: "[…] każdy przedstawienie, jakikolwiek by być rodzaj, wszelki przedmiot być zjawisko. 
rzecz sam w siebie być tylko woli; jako taki nie być on w żaden wypadek przedstawienie, lecz być toto genere od on różny"12. 
Schopenhauer, podobnie jak Kant, wyróżniać w świat sfera fenomenalny i noumenalną. 
u Kant rzecz sam w siebie być ex definitione niepoznawalny, gdyż transcendować podmiotowy-przedmiotowy struktura poznanie. 
nieprzekraczalny bariera poznać noumen być konsekwencja uwarunkowanie, jaki każdy poznanie podlegać, to jest. forma naoczność. 
być w stan poznawać wyłącznie w czas i przestrzeń oraz w ramy przyczynowy zdeterminować, a wynik proces poznawczy być zawsze tylko zjawisko. 
w ten miejsce Kant i Schopenhauer zasadniczo zgadzać się z siebie. 
Schopenhauer widzieć jednak możliwość wykroczenie poza krąg zjawisko; twierdzić bowiem, że dostępny być my "poznanie" uwarunkować (doświadczenie bezpośredni), niezależny od struktura podmiot-przedmiot. 
dzięki to osobliwy poznanie rzecz sam w siebie nie być przed my zakryć. 
konsekwentnie, Schopenhauer – w odróżnienie od Kant – nie poprzestawać na neutralny określenie "rzecz sam w siebie". 
byćby to uzasadniony, "gdyby rzecz sam w siebie być coś, co istnieć tylko wnioskować, a więc poznawać tylko pośrednio i in abstracto; wtedy można by, oczywiście, nazwać on dowolnie: nazwa byćby tylko znak jakiś nieznany wielkość. 
słowo wole, który jak zaklęcie mieć otworzyć przed my głęboki istota każdy rzecz, nie być [jednak – przypis miasto. K.] w żaden wypadek wielkość nieznany, coś osiągnąć dzięki wniosek, lecz coś poznać na wskroś bezpośrednio i tak dobrze znany, że co być wola, wiedzieć znacznie dobrze od wszystko inny"13. 
aspekt ontyczny świat, który postrzegać, z cały on różnorodność i bogactwo forma, istnieć relatywnie. 
oznaczać to, że wszystko w on "obarczyć być w sposób nieuchronny uwarunkować przez podmiot i istnieć tylko dla podmiot"14. 
świat jako przedstawienie, jako mnogość zjawisko, wymagać "uzasadnienie", bytowy ugruntować: […] pytać, czy świat ten nie być niczym więcej niż przedstawienie, bo w ten wypadek musiećby on przebiegać koło my jak nieistotny sen lub jak upiorny majak, nie wart nasz uwaga; czy też być coś inny jeszcze, coś ponad to i co w taki raz być.15 
chodzić o uwarunkować, o coś, co udzielać byt i co zarazem nie czerpać on skądinąd, jak tylko z siebie. 
tak rozumieć byt być w koncepcja Schopenhauer wola. 
to on być źródło świat zjawisko – swój przejaw. 
w aspekt ontyczny wole do to się sprowadzać i w to wyczerpywać, że być prosty akt – byt samoistny. 
dotrzeć do wola sam w siebie, czyli do byt, który być, a nie tylko być postrzegać, musieć być poznać wola przez on sam, uwarunkować, to jest. nie zapośredniczyć przez relacja podmiot-przedmiot. 
dlatego też poznanie to być rodzaj wewnętrzny dynamika byt, jedność podmiot i przedmiot. 
rzec można, iż poznać wola polegać na, dokonywać się wewnątrz on sam, intuicja własny tożsamość16. 
do poznanie ten prowadzić samowiedza. 
co to być samowiedza? 
odpowiedź: świadomość własny ja, w przeciwstawienie do świadomość inny rzecz. […] cóż zatem zawierać samowiedza? 
czyli: jak uświadamiać siebie człowiek bezpośrednio swój własne ja? 
odpowiedź: koniecznie jako taki, który chcieć. 
śledzić własny samowiedza każdy wnet spostrzec, że on przedmiot być zawsze własny chcenie. 
naturalnie nie należeć rozumieć przez ten li tylko postanowić akt woleć, który się natychmiast zamieniać w czyn, ani też rzeczywisty postanowienie i wynikać z on uczynek. 
przeciwnie: kto, nawet wśród różnorodny odmiana stopień i rodzaj, umieć uchwycić to, co istotny, ten nie zawahać się i zaliczyć do objaw woleć także wszelki pożądanie, dążenie, życzenie, pragnienie, tęsknić, kochać, spodziewać się, radować, weselić i tym podobne., niemniej także niechcenie lub wzdrygać się, wszelki wstręt, unikać, strach, gniew, nienawiść, smutek, cierpienie, ból – jeden słowo wszystek afekt i namiętność.17 
samowiedza, jako to co przedrefleksyjne, przynależeć jeszcze do ontyczność. 
refleksja nad samowiedza wiązać się już z przejść do porządek metafizyczny. 
aspekt metafizyczny o ile w aspekt ontyczny wola być byt, o tyle w aspekt metafizyczny – mieć być byt, o który się orzekać. 
aby orzekać to uczynić możliwy, wola musieć, w pierwszy rząd, "zapożyczyć nazwa i pojęcie od jakiś przedmiot, od coś dany w jakikolwiek sposób obiektywnie, a zatem od jakiś z swój zjawisko"18. 
obiektywny pomyślenie woleć, potraktować on tak jakby być przedmiot, to niezbędny zabieg umożliwiać on metafizyczny i to sam dyskursywny rozpatrywać. 
dobry "środek porozumienie"19, od który wola móc zapożyczyć "nazwa i pojęcie" być – według Schopenhauer – zjawisko możliwie bardzo znany, z wszystek "doskonały, to jest. wyraźny, bardzo rozwinięty, bezpośrednio oświetlić przez poznanie; taki zaś właśnie zjawisko być ludzki wola"20. 
trzeba przy to pamiętać, że mówić o wola (rzecz sam w siebie) nie być nigdy jednoznaczny. 
czynić przedmiot formułować twierdzenie woleć, który z sam definicja przedmiot nie być i być nie móc, byćby działać wewnętrznie sprzeczny. 
aby ten sprzeczność uniknąć, wola musieć być obecny w metafizyczny twierdzenie tylko w sposób analogiczny: nie jako przedmiot, lecz jako rzecz sam w siebie. 
metafizyka, pełnić mieć rola łącznik pomiędzy racjonalność i irracjonalność21, mieć uprzytomnić rozum ten co ponadrozumowe, wyrazić wola w język on przejaw. 
właśnie dlatego, z natura metafizyka być ów "pomiędzy", on status dla sam rozum pozostawać problematyczny. 
prawomocność metafizyka być kwestia wykroczenie ponad racjonalność, wynikać z dokonywać się w człowiek swoisty synteza doświadczenie bezpośredni i doświadczenie zwykły, synteza noumen i fenomen; wynikać stąd, że wcześnie wspomnieć "pomiędzy" być właśnie immanentnie w człowiek obecny. 
po uwaga na temat status i warunki możliwość schopenhauerowski metafizyka, przejść do analiza on treść, który polegać być na skatalogować i próba odczytać znaczenie atrybut wola. 
jedność. 
choć wola być jeden, to kryterium jedność-wielość nie mieć właściwie do on zastosować. 
analogiczny treść wyrażenie "wola być jeden" oznaczać bowiem po pierwszy, że wola nie być wielość, a po wtóry, że nie być również jedność-przeciwieństwo wielość. 
być zatem poza kryterium jedność-wielość. […] wola być […] wolny od wszelki wielość, chociaż on przejaw w czas i przestrzeń być niezliczony; on sam być jeden; lecz nie tak jak jeden być każdy przedmiot, który jedność poznawać się tylko w przeciwieństwo do możliwy wielość, ani jak jeden być pojęcie, który powstać przez abstrahować od wielość; być jeden jako coś, co leżeć poza czas i przestrzeń, poza principio individuationis, to jest. możliwość wielość.22 
bezpodstawność. 
podobnie, wola być bezpodstawny nie tylko w ten sens, że nie mieć podstawa poza sam siebie, czy też że nie być uwarunkować, ale przed wszystko dlatego, iż w ogół reguła podstawa nie mieć do on zastosowanie23. 
struktura bezpodstawność wola odpowiadać struktura on jedność. 
w oba przypadek mieć do czynienie z wykroczenie poza dychotomia para określenie; tutaj – poza dualność bezpodstawność-posiadać podstawa. 
bezpodstawność móc również nazwać irracjonalność wola (brak racja). 
z bezpodstawność ściśle wiązać się wolność. 
wolność. 
w rozumienie Schopenhauer, wolność nie być wolność "ku", lecz jedynie wolność "od". 
wolność pozostawać siebie tylko wówczas, gdy nie być nic podporządkować24. 
wolność woleć to po prosty przeciwieństwo konieczność, który podlegać cały świat jako przedstawienie. 
człowiek, być część ten świat i podlegać reguła podstawa dostateczny być, to sam, całkowicie zdeterminowany25. 
z drugi strona, z samowiedny poznać wola płynąć świadomość on wolność26. 
człowiek móc więc powiedzieć, że być wolny tylko jako wola, a nie jako jednostka. 
wszechmoc. 
wola – być wolny – być, co dużo, wszechmocny27. 
tylko on istnieć samoistnie, sam jednocześnie decydować w jaki sposób być istnieć. 
wszystko co być przejaw wola, cały Świat zjawisko, obdarzyć być osłabić realność – naprawdę w przejaw wola istnieć tylko wola. 
chaotyczność. 
ludzki wola zawsze mieć swój podmiot i przedmiot: coś chcieć coś. 
w sfera noumenalnej wola istnieć sam w siebie, nie mieć coś, co on żywić ani coś, ku co być skierować. 
wola być uwarunkować akt; być zatem bezcelowy (czy dobrze: acelowa), chaotyczny28. 
chaotyczność woleć nie kłócić się jednak z niewątpliwy uporządkować i celowość świat on przejaw. 
być to najpierw celowość wewnętrzny, ukazywać się "w wewnętrzny ekonomia organizm", a następnie celowość zewnętrzny, widoczny "w oparcie i pomoc, jaki otrzymywać on z zewnątrz zarówno od przyroda nieorganiczny, jak od siebie nawzajem"29. 
celowość świat zjawisko możliwy być dzięki to, że "cały świat z wszystek swój zjawisko być obiektywizacja jeden i niepodzielny wola, idea, który mieć się tak do wszystek inny idea, jak harmonia do poszczególny głos i stąd ów jedność wola musieć się okazywać w wzajemny zgodność wszystek on przejaw"30. 
trzeba też zauważyć, że wola – niejako wbrew to co powiedziećbyć o on chaotyczność – być przez Schopenhauer rozpatrywać również jako wola celowy, bo skierować na obiektywizować się w swój przejaw, wola chcieć życie, to jest. aktualizować się w swój uprzedmiotowić. 
wola być więc, w pewien sens, równocześnie wola życie (on cel być życie). 
to jednak okazywać się dopiero na poziom zjawisko31. 
o celowość wola móc mówić zatem tylko wtedy, gdy dokonywać swoisty projekcja świat zjawisko na sfera noumenalną. 
istnieć jednak subtelny różnica pomiędzy analogiczny orzekać o wola, który wychodzić od rzeczywistość świat zjawisko próbować wznieść się na poziom wysoki, ku rzecz sam w siebie, a projektować fenomen na noumen, polegać na zredukować wola do on uprzedmiotowić. 
w zależność od to czy stosować pierwszy czy też drugi z ujęcie wola, mówić odpowiednio o on "chaotyczność" być "celowość". 
niezmienność. 
wola być niezmienny z ten wzgląd, iż nie istnieć w czas i przestrzeń, w odniesienie do który mówić o zmiana móc mieć sens. 
pozostawać niezmienny być on jednocześnie motor ogromny różnorodność i rozmaitość zjawisko, w który się obiektywizować. 
tak jak latarnia magiczny pokazywać wiele rozmaity obraz, ale stale jeden i ten sam płomień oświetlać w on to co widoczny, tak w wszystek różny zdarzenie, który wypełniać świat równolegle lub po kolej wypierać jedno drugi, pojawiać się jeden tylko wola, który widoczność, przedmiotowość wszystko ten być i który wśród ten przemiana pozostawać niezmienny […].32 
sprzeczność. 
egoizm, być "istotny właściwość każdy rzecz w przyroda"33, być źródło walka pomiędzy poszczególny uprzedmiotowić wola. 
za sprawa egoizm, jak pisać Schopenhauer, "straszliwie objawiać się wewnętrzny sprzeczność woleć z siebie sam"34: egoistyczny jednostka, działać w kierunek potwierdzenie woleć, łatwo wykraczać poza ten potwierdzenie "i dochodzić do zaprzeczyć ten sam wola, pojawiać się w inny jednostka"35. 
można to, za Schopenhauer, nazywać wewnętrzny sprzeczność woleć, chociaż, w pierwszy rząd, być to sprzeczność pomiędzy on przejaw. 
wola, być jedność wolny od wszelki zróżnicowanie, jedynie emanować swoje uprzedmiotowić, zaś walka między on być już rzeczywistość świat jako przedstawienie, a nie rzecz sam w siebie. 
zaprzeczenie wola jako on wewnętrzny dynamika. 
o zaprzeczenie woli Schopenhauer wspominać w jeszcze inny znaczenie: nie jako o wynik walka on przejaw, ale o coś, co móc nazwać wewnętrzny dynamika wola. 
otóż w koncepcja Schopenchauera świadomość nierozłącznie związany być z Świat zjawisko, pojawiać się tam "gdzie sam istota przechodzić w zjawisko"1836. 
świadomość obdarzyć być tylko indywiduum, zaś wola być on pozbawić. 
dlaczego świadomość nasz być tym jasny i wyraźny on daleko sięgać na zewnątrz, tak iż duży jasność osiągać w naoczność zmysłowy, który w połowa należeć już do rzecz poza my – natomiast ciemnieć skierować do wewnątrz, a kiedy śledzić on daleko w głąb, wieść w mrok, w który kończyć się wszelki poznanie? – odpowiadać: gdyż świadomość zakładać indywidualność, ten zaś należeć do zjawisko, bowiem jako wielość rzecz jednorodny uwarunkować być przez forma zjawisko: czas i przestrzeń. 
korzyć nasz wnętrze tkwić zaś w coś, co już nie być zjawisko, lecz rzecz sam w siebie, a więc dokąd forma zjawisko nie sięgać, zaś na skutek to indywidualność nie mieć podstawowy warunki, a wraz z on odpadać wyraźny świadomość. 
w ten punkt mianowicie, gdzie tkwić korzeń istnienie, kończyć się rozmaitość istota, tak jak promień jakiś kula w on centrum, i tak jak powierzchnia kula powstawać przez to, że promień się kończyć i urywać, tak świadomość możliwy być tam tylko, gdzie sam istota przechodzić w zjawisko […] 
dlatego wszystko, co w nasz świadomość wyraźny i dobrze zrozumiały, leżeć zawsze zewnętrznie, na powierzchnia kula. 
natomiast kiedy się od on całkiem cofnąć wstecz – podczas sen, po śmierć, do pewien stopień nawet w działanie magnetyczny lub magiczny – świadomość my opuszczać; albowiem do on wszystek droga wieść przez centrum.37 
powiedziećbyć wcześnie, że w doświadczenie bezpośredni wola poznawać sam siebie, wręcz być samopoznanie. 
jak pogodzić to z on nieświadomość? 
uniknąć jawny sprzeczność, zawrzeć w pojęcie nieświadomy poznanie, można tylko pamiętać o analogiczny charakter wszelki orzekać o wola. 
aby zbliżyć się do tajemnica ukryć w analogiczny znaczenie metafizyczny konstatacja, trzeba starać się uchwycić owo wspomnieć już "pomiędzy", punkt styczny obszar rozum i irracjonalność. 
"pomiędzy" być miejsce, w który "sam istota przechodzić w zjawisko", miejsce narodziny świadomość oraz warunek poznać przedmiot. 
"pomiędzy" być też, z drugi strona, miejsce, w który zjawisko powracać do sam istota, gdzie kończyć się świadomość i poznać zjawisko. 
być to zatem chwila, kiedy przejaw woli uświadamiać siebie, że poza być przejaw być również i to przed wszystko woleć. 
moment uświadomić siebie wola przez on przejaw, być jednocześnie moment poznanie bezpośredni, być osobliwie zarazem chwila unicestwić świadomość, co, z kolej, być równoznaczny z kres świadomy indywiduum – przejaw wola. 
wola w swój przejaw zostawać w ten sposób zaprzeczyć – to, co być on emanacja, jako świadomy jednostka, nie potwierdzać już wola swój istnieć, lecz zanikać. 
wola, obecny wcześnie w swój przejaw, teraz, gdy przejaw już nie mieć, niejako powracać do siebie sam, zostawać sam z siebie. 
zaprzeczenie woleć – rozumieć jako zaniechać on potwierdzać przez przejaw (pasywność), a nie jako wola à rebours – być znieść on przejaw, negacja principium individuationis. 
"poznać całość, istota rzecz sam w siebie, stawać się kwietywem [Quietiv] wszelki i każdy pragnienie"38. 
zaprzeczenie woleć, polegać, jak wyrażać się Schopenhauer, na on ukojenie. 
ten wątek być mieć kluczowy znaczenie przy rozpatrywać wola w aspekt egzystencjalny. 
zanim jednak przejść do charakterystyka wola jako sens, poświęcić nieco uwaga alternatywny wobec metafizyka sposób on ujęcie. 
mistyka, metafizyka, muzyka. 
jako animal metaphysicum39, człowiek pragnąć, po pierwszy, poznać istota świat; po drugi – wyrazić ten istota. 
poznać wola – dana w doświadczenie bezpośredni, zrównać zostawać przez Schopenhauer z "ekstaza, zachwycić, iluminacja, zjednoczyć z Bóg"40; mieć więc on, w grunt rzecz, charakter poznanie mistyczny. 
o ile nie móc być inny poznać wola jak tylko bezpośredni, o tyle do wyrazić ten poznanie pretendować dwa dziedzina: metafizyka i muzyka. 
metafizyka wyrażać wola pośrednio, posługiwać się on obiektywizacja w postać ludzki wola. 
zdanie Schopenhauer, wola móc jednak zostać wyrazić także bezpośrednio, w sztuka, a ściśle – w muzyka. 
muzyka stać zatem wysoko niż metafizyka. 
ułomność metafizyka wynikać z on nieodwracalny uwikłać w zjawiskowość, co rodzić konieczność posługiwać się analogia. 
muzyka być "zupełnie niezależny od zjawiskowy świat, ignorować on po prosty i mócby do pewien stopień istnieć, gdyby nawet nie być w ogół świat […]. 
muzyka być mianowicie tak bezpośredni uprzedmiotowić i odbić wola w całość, jak sam świat, ba, jak idea który wieloraki przejaw składać się na świat pojedynczy rzecz". 
być "odbicie sam wola".41 muzyka, w przeciwieństwo do metafizyka, wyrażać wola w sposób zapośredniczyć: nie musieć odwoływać się do analogia czerpać z świat zjawisko. 
wyrażać wola wprost, być suwerenny wobec świat jako przedstawienie. 
metafizyka oddawać treść doświadczenie mistyczny w język pojęcie. 
muzyka być wolny od ograniczenie ten język. 
"pojęcie być tu, jak wszędzie w sztuka, bezpłodny: kompozytor objawiać głęboki istota świat i wypowiadać głęboki prawda w język, który rozum on nie pojmować, tak jak uśpić medium informować o rzecz, o który na jawa nie mieć pojęcie"42. 
wniosek: jedyny zaspokoić potrzeba metafizyczny w zakres poznanie być mistyka, a doskonały sposób wyrazić ten poznanie – muzyka. 
czy warto zatem zajmować się metafizyka? 
Leon Miodoński, w wprowadzenie do filozofia Arthura Schopenhauer, zauważać: "ten wyraźny ograniczenie rola filozofia skłaniać do refleksja: jaki być on sens, skoro prawdziwy poznanie, czyli zbawienie, osiągać się na droga pozafilozoficznej, pozapojęciowej? 
nie można oprzeć się wrażenie, że cały konstrukcja świat jako wola i przedstawienie zdążać właściwie do destrukcja filozofia"43. 
być móc jednak, dla człowiek zanurzyć w świat zjawiskowy, metafizyka potrzebny być jako memento – operować na płaszczyzna zjawiskowy, dyskursywny, przypominać rozum o ograniczenie świat jako przedstawienie i sprzyjać kierować uwaga na to co istnieć pod powierzchnia zjawiskowość. 
zamiast podsumowanie. 
aspekt egzystencjalny 
zrodzić z potrzeba metafizyczny pytać o zasada rzeczywistość, być jednocześnie dla człowiek pytanie o sens życie. 
zapytywać o zasada i o sens, pytać o to sam, a ściśle: o zasada pytać po to, by znaleźć sens44. 
filozofia Schopenhauer, akcentować dotkliwość problem egzystencjalny, być jednocześnie propozycja on rozwiązanie, a ściśle – przezwyciężyć. 
cierpienie. 
obecność cierpienie w świat być zagwarantować niejako strukturalnie, przez zmienność świat, a zatem przez on czasowość. 
po okres pomyślność zawsze przychodzić okres cierpienie. 
nie dość jednak na to. 
ten cierpienie, a nie szczęście móc być przez człowiek naprawdę odczuwać45. 
realny być ból, szczęście to iluzja. 
rzec można, iż szczęście zawsze być lub być, nigdy nie być. 
zaspokoić pragnienie szczęście być tylko pozór, nie tyle bowiem dawać satysfakcja, ile kazać w mozół podążać ku następny zaspokojenie i tak w nieskończoność. 
"jeden być tylko błąd przyrodzony: mianowicie, że istnieć po to, byśmy być szczęśliwy"46. 
w świat zły z natura, w który nasz udział być tylko marność, człowiek winien skupić się nie na poszukiwać szczęście lecz na unikać cierpienie. 
śmierć. 
zdanie Schopenhauer, lęk przed śmierć, który człowiek doświadczać, być niedorzeczność. 
życie w świat taki, jaki być, to w swój istota wyłącznie pasmo cierpienie, który co najwyżej można próbować łagodzić, jednakże bez nadzieja na pozytywny szczęście47. 
mieć to świadomość, należałoby więc raczej przedkładać nicość (do który prowadzić śmierć) nad życie48. 
co dużo, jeśli śmierć być kres nasz życie, to, jak mówić za Epikur Schopenhauer, wcale my on nie dotyczyć, "bo gdy my istnieć, śmierć być nieobecny, a gdy tylko śmierć się pojawić, wtedy my już nie mieć"49. "[…] żal z powód czas, w który my już nie być, być równie absurdalny, jak byćby żal z powód czas, w który my jeszcze nie być"50. 
lęk przed śmierć musieć zatem zasadzać się na coś inny niż poznać i rozum; on bowiem nie dostarczać żaden argument na on rzecz. 
to, co kazać bać się śmierć być wola; jak pisać Schopenhauer, "aprioryczny lęk przed śmierć być tylko odwrotny strona wola życie, który wszystek być"51. 
pragnienie szczęście i lęk przed śmierć wypływać z ten sam źródło: z ślepy wola życie, stanowić sam istota człowiek. 
oba uczucie być wynik zbłądzić w świat zjawisko. 
pierwszy być mrzonka, drugi – próżny troska. 
stanowić on zatem zbędny balast, który co prędko należałoby się pozbyć. 
optymizm. 
dopiero poznać wola demaskować on zwodniczość jako ukryć motor cierpienie egzystencjalny i stanowić droga do zbawienie. 
droga ten nie być walka o szczęście i afirmacja życie jednostkowy, lecz uciszyć wola i wyrzec się indywidualny egzystencja, co dostąpić można w przeżycie mistyczny, jaki być poznanie bezpośredni. 
pesymizm Schopenhauer być końcowy konkluzja on pogląd na świat – zły z istota52. 
nie musieć jednak być i nie być konkluzja rozważanie na temat sens życie53. 
warunek przezwyciężyć pesymizm być uznać i zaakceptować to, że usensownić ludzki egzystencja można tylko przez wyrzeczenie się on, rezygnacja z principium individuationis i zanurzenie się na powrót w wola, już ukoić, który być sens i zbawienie: przebudzić z mrok brak świadomość, wola odnajdywać siebie jako jednostka w świat bez koniec i bez granica, pośród niezliczony jednostka, który wszystek dążyć, cierpieć, błądzić – i jak po przykry sen spieszyć z powrót, do dawny brak świadomość.54 
1 O. Gigon główny problem filozofia starożytny, Warszawa 1996, strona. 11. 2 tamże, strona. 16. 3 chodzić o tytuł praca Schopenhauer Świat jako wola i przedstawienie, wydanie polski – Warszawa 1994 (tona. 
I) i 1995 (tom. 2). 4 J.G. Fichte teoria wiedza. 
wybór pismo, tom. 
i, Warszawa 1996, strona. 16. 5 tamże, strona. 20. 6 tamże, strona. 28. 7 tamże, strona. 83. 8 skomentować wymagać fragment świat jako wola i przedstawienie, w który Schopenhauer mówić o geneza swój filozofia: "Wielki zaleta mój filozofia upatrywać w to, że każdy z on prawda odkryć niezależnie przez obserwacja realny świat, a on jedność i związek, o który bynajmniej nie zabiegałem, zawsze potem odnajdywać się sam; i dlatego też nie być nudny, a można by to uznać za istotny właściwość wszelki filozofia, sądzić po pismo z ostatni pięćdziesiąt rok. 
jeśli natomiast wszystek nauka jakiś filozofia wynikać jedynie jeden z drugi, a ostatecznie nawet z pierwszy zdanie, to musieć być on ubogi i chudy, a zatem także nudny, z żaden bowiem zdanie nie można wywnioskować więcej niż być już właściwie w on zawrzeć; ponadto wszystko zależeć wtedy od słuszność jeden zdanie, a jeden jedyny błąd w wnioskowanie zagrażać bezpieczeństwo całość" (A. Schopenhauer Świat jako wola i przedstawienie, Warszawa 1995, tom. 
II, strona. 266). 9 A. Schopenhauer Świat…, tom. 
I, strona. 628. 10 tamże, strona. 633. 11 tamże, strona. 633. 12 tamże, strona. 188. 13 tamże, strona.190. 14 tamże, strona. 31. 15 tamże, strona. 171, 172. 16 "widzieć tu już, że od zewnątrz nigdy nie zdołać dotrzeć do istota rzecz; jakkolwiek by badać, nie uzyskać się nic prócz obraz i nazwa" (A. Schopenhauer Świat…, tom. 
i, strona. 172). 
"od zewnątrz" oznaczać stosunek oddzielność rzecz i on obserwator, "od wewnątrz" – on identyczność. 17 A. Schopenhauer o wolność ludzki wola, Warszawa 1991, strona. 19, 20, 21. 18 A. Schopenhauer, Świat…, tom. 
I, strona. 189 19 tamże. 20 tamże. 21 swiat zjawisko rządzić reguła podstawa dostateczny: "nihil est siny ratione cur potius sit, quam non sit. 
nie mieć nic bez podstawa, czemu być raczej niż nie być" (A. Schopenhauer poczwórny źródło twierdzenie o podstawa dostateczny, Warszawa 1904, strona. 5). 
dlatego, poznawać dać zjawisko, zawsze szukać lub przynajmniej milcząco zakładać, że istnieć ten zjawisko mieć swój podstawa (racja). 
taki poznanie nazywać racjonalny. 
wola, jako byt samoistny, zarówno w swój istnienie, jak i samopoznanie, nie podlegać żaden racja, być poza reguła podstawa dostateczny. 
być zatem irracjonalny. 22 A. Schopenhauer, Świat…, tona. 
i, strona. 192. 23 patrzeć przypis 22. 24 "[…] być przecież oczywisty sprzeczność, by woleć zwać wolny, a zarazem przepisywać on prawo, wedle który powinien chcieć: ‘powinien chcieć’ – drewniany żelazo!" 
(A. Schopenhauer, Świat…, tom. 
I, strona. 418). 25 "reguła podstawa dostateczny być powszechny forma wszelki zjawisko i człowiek w swój działanie musieć on podlegać jak każdy inny zjawisko" (A. Schopenhauer, Świat…, tom. 
i, strona. 193). 26 porucznik. 
A. Schopenhauer, Świat…, tom. 
I, strona. 193. 27 "z on wynikać nie tylko on działać, lecz także on świat; a jaki być, taki okazywać się też on działanie, taki okazywać się on świat: oba być on samopoznanie i nic dużo; określać siebie a zarazem oba: albowiem poza on nie mieć nic, a on być on sam. 
tylko w ten sposób wola być naprawdę autonomiczny, natomiast zgodnie z każdy inny pogląd być heteronomiczny" (A. Schopenhauer Świat…, tona. 
I, strona. 418). 28 "brak wszelki cel, wszelki granica należeć rzeczywiście do istota wola sam w siebie, który być bezkresny dążenie" (A. Schopenhauer Świat…, tona. 
i, strona. 266, 267). 29 A. Schopenhauer Świat…, tom. 
I, strona. 258. 30 tamże. 31 "[…] ucieleśnienie być równoznaczny z wyznaczyć wola cel. 
ogólnie brać, cel ten być zawsze zachować za wszelki cena indywidualny istnieć" (J. Garewicz Schopenhauer, Warszawa 2000, strona. 50). 32 A. Schopenhauer, świat…, tom. 
i, strona. 251. 33 tamże, strona. 502, 503. 34 tamże, strona. 503. 35 tamże, strona. 506. 36 tamże, tom. 
II, strona. 467. 37 tamże. 38 tamże, tom. 
i, strona. 572. 
"analizować związek myślowy Schopenhauer, nie można pominąć element, który odegrać istotny rola w kształtować się eschatologiczny pojęcie on filozofia. 
mieć na myśl XVII-wieczny kwietyzm. 
ten osobliwy nurt w myśl chrześcijański nawiązywać w duży miara do mistyka średniowieczny oraz filozofia Jokoba Böhmego. 
z wzgląd na znaczny odstępstwo od oficjalny doktryna wiara być bacznie obserwować przez święty Officjum. 
szczególnie niebezpieczny dla kościół być postulat kontemplacja bierny, redukować wszystek praktyka religijny do kontemplacja i introspekcja, dzięki który osiągać indywidualny jedność z Bóg. 
Schopenhauer bardzo interesować akt kontemplacja bierny, ponieważ współgrać z on koncepcja negacja wola życie osiągać poprzez moralny doskonałość" (L. Miodoński filozofia religia Arthura Schopenhauer, Wrocław 1996, strona. 35). 39 A. Schopenhauer Świat…, tom. 
II, strona. 227. 40 tamże, tom. 
I, strona. 619. 41 tamże, strona. 398. 42 tamże, strona. 402. 43 L. Miodoński wprowadzić do filozofia Arthura Schopenhauer, Wrocław 1997, strona. 1876. 44 przekonująco brzmieć słowo Albert Camus: "nie widziećbyć nigdy nikt, kto umieraćby dla argument ontologiczny. 
Galileusz, który być w posiadanie ważny prawda naukowy, zaprzeć się on łatwo w świat, ledwie zagrozić on życie. 
w pewien sens zrobić dobrze. 
ten prawda nie być wart stos. 
być rzecz głęboko obojętny, czy ziemia kręcić się wokół Słońce, czy na odwrót. 
w grunt rzecz to kwestia błahy. 
widzieć natomiast, że wiele człowiek umierać, ponieważ on zdanie życie niewart być trud, by on przeżyć. 
widzieć też inny, który paradoksalnie dawać się zabić dla idea albo dla złudzenie użyczać on racja istnieć (to, co nazywać się racja istnienie, być jednocześnie doskonały racja śmierć). 
sądzić więc, że sens życie być pilny z pytanie" (A. Camus Mita Syzyf, Warszawa 1999, strona. 1959, 60). 45 "pozytywnie można […] odczuwać tylko ból i brak, dlatego też on meldować się sam; natomiast dobrostan [Wohlsein] być tylko negatywny. 
dlatego nie uprzytamniać siebie trzy wielki dobro w życie: zdrowie, młodość i wolność jako taki, póki on posiadać, lecz dopiero po on utrata; być to bowiem też tylko negacja" (A. Schopenhauer, świat…, tom. 
II, strona. 822). 46 A. Schopenhauer, Świat…, tom. 
II, strona. 912. 47 "skoro zatem cierpienie towarzyszyć wszelki istnienie, szczęście bezwzględny być niemożliwy, względny zaś polegać nie tyle na przyjemność, ile na minimalizacja przykrość i ból" (J. Garewicz autor i on dzieło, w: A. Schopenhauer aforyzm o mądrość życie, Warszawa 2000, strona. 17). 48 Schopenhauer w zasada negować zasadność eudajmonologia. 
pomimo to jednak w napisać u schyłek życie aforyzm o mądrość życie, eudajmonologia budować. 
czynić to jednak z świadomość zasadniczy sprzeczność podstawa nauka o szczęście z idea on filozofia. 
dlaczego to czynić? 
wydawać się, że eudajmonologia, dzięki swój praktyczny przydatność, móc być, choć niedoskonały, to jednak lekarstwo uśmierzać ból istnienie jednostkowy. 
być rozwiązanie pośredni pomiędzy ślepy pogoń za szczęście bezwzględny a całkowity zaprzeczenie woli, który osiągać tylko nieliczny. 
"mądrość życie pojmować […] całkowicie immanentnie, mianowicie jako sztuka możliwie przyjemny i szczęśliwy spędzić życie. 
wprowadzić do on można nazwać eudajmonologia: byćby więc on pouczenie, jak być szczęśliwy. 
szczęście można by z kolej zdefiniować jako taki byt, który z czysto obiektywny punkt widzenie, lub raczej (jako że chodzić tutaj o sąd subiektywny) po trzeźwy i dojrzały rozwaga, należeć zdecydowanie przedłożyć nad nieistnienie. 
z taki definicja wynikać, że do życie szczęśliwy być przywiązany z wzgląd na niekoniecznie sam, a nie tylko z strach przed śmierć; stąd zaś z kolej, że pragnąćbybyć, by trwać on w nieskończoność. 
czy pojąć taki bytowanie życie ludzki odpowiadać lub choćby móc odpowiadać, oto pytanie, na który, jak wiadomo, filozofia mój dawać odpowiedź negatywny, gdy tymczasem eudajmonologia zakładać twierdzić. […] 
aby więc móc on mimo to wypracować, musiećbyć abstrahować całkowicie od wysoki, metafizyczno-etyczny punkt widzenie, do który mój właściwy filozofia zmierzać. 
cały poniższy rozważanie oznaczać zatem o tyle pewien ustępstwo, że poprzestawać na zwykły, empiryczny stanowisko i podzielać on błędność" (A. Schopenhauer, aforyzm o mądrość życie, Warszawa 2000, strona. 27). 49 A. Schopenhauer, Świat…, tom. 
II, strona. 667, 668. 50 tamże, strona. 667. 51 tamże, strona. 663. 52 "idea przewodni system Schopenchauera być pesymizm, przeświadczenie, że świat z istota być zły, niezdatny do naprawa. 
ideał być wytwór myśl, który nie liczyć się z rzeczywistość. 
empiria nie dawać żaden podstawa do twierdzić, że być, być lub być kiedykolwiek możliwy raj na ziemia, przeciwnie, dostarczać nieustannie dowód, że suma cierpienie i zło przekraczać nieskończenie suma dobro na świat" (J. Garewicz autor i on dzieło, strona. 12). 
"świat jako całość być nie do uratować. 
wola, przechodzić z stan noumenalnego w fenomen, wprawić w ruch nie kończyć się proces. 
w akt obiektywizacja zatracić zostać pierwotny stan jedność" (L. Miodoński wprowadzić…, strona. 52). 53 "[…] człowiek, jako szczególny rodzaj indywiduum, władny być dokonać czyn negacja woleć, wyjść poza błędny koło działanie i chcenie" (L. Miodoński wprowadzenie…, strona. 52). 
"z ten zaczarowany krąg jednostka móc się wyrwać; w ten sens pesymizm Schopenhauer nie być mimo wszystko pesymizm absolutny" (J. Garewicz wstęp, W: A. Schopenhauer Świat…, tona. 
i, strona. 
XXI). 54 A. Schopenhauer Świat…, tom. 
II, strona. 819. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
