Teresa dobrzyński 
powrót barok 
monografia Elżbieta dąbrowskijeden stanowić podsumowanie wiele wypowiedź krytyk, a także wczesny studia sam autorka, analizować zjawisko nawiązywać do tradycja barokowy w polski poezja II połowa XX wiek. 
przywołać barok – on treść światopoglądowy i forma wyraz – okazywać się symptomatyczny dla proces zachodzić w literatura współczesny. 
łączyć się z dyskusyjny odniesienie do kultura sarmacki. 
autorka omawiać ten zjawisko w on wieloraki postać i uwikłać, korzystać z kategoria pojęciowy literaturoznawstwo badać relacja intertekstualne – stąd tytułowy formuła: „tekst w ruch”. 
ruch tekst Dąbrowska rozumieć – po pierwszy – jako przywoływać czy uobecniać pewien tekst w inny tekst na prawo tradycja; poprzez kultywować różny konwencja literacki, forma, styl, temat znany z przeszłość ów wybrać tradycja wchodzić w kontakt dialogowy z nurt kulturowy epoka późny. 
po drugi – ruch tekst objawiać się w intertekstualnym styl odbiór, gdy różny strategia nawiązanie wyzwalać nowy możliwość znaczeniowy tekst pod wpływ pre-tekst oraz tworzyć różny wariant interpretacyjny dany utwór. 
autorka interesować zatem cały morze zjawisko podstawowy waga dla rozumieć literatura i kultura, dla opis zwłaszcza ten współczesny kierunek, który w sposób programowy prowadzić gra intertekstualne. 
pojęcie analityczny służyć opis relacja intertekstualnych, a więc ujawnić obecność tekst w tekst, literatura w literatura, omówić zostać w pierwszy część książka, pod tytułem. 
powtórzenie – innowacja – różnica semantyczny w literaturoznawczy dyskurs, gdzie zależność tekst od tekst, tak znamienny dla kultura współczesny, przedstawić zostać w tok dramatyczny dyskusja nad „literatura wyczerpanie” (J. Barth) czy też twórczy innowacja. 
prezentować różny stanowisko, autorka odsłaniać pozytywny wymiar nawiązanie tekst do pre-tekst i skupiać się na semantyczny konsekwencja ten nieunikniony nawiązanie, na różny praktyka nawiązywać. 
zarysowywać dynamiczny obraz przestrzeń styl i mowa, gdzie dokonywać być przemieszczenie konwencja dyskursywny i modelować tradycja. 
problem nawiązanie intertekstualnych ujmować tu być z perspektywa humanistyczny – jako domena ludzki opcja i wybory. 
ten rozważanie i ustalenie teoretyczny Dąbrowska odnosić do sytuacja, jaki w poezja polski zarysować się po rok 1956, gdy to na duży skala pojawić się aluzja, cytata, nawiązanie tematyczny i strukturalny do poezja dawny, przed wszystko z okres barok. 
łączyć się to z odrzucić model kultura modernistyczny, manifestacyjnie zrywać z przeszłość. 
nowy tendencja wyrażać się w poszukiwać zakorzenić w historia i kreować różny obraz kultura dawny. 
kluczowy pojęcie stawać się wówczas pojęcie tradycja – rezultat dobór pewien wątek z spuścizna historyczny, wątek bliski twórca współczesny. 
tendencja to patronować, jak słusznie zauważać autorka, T.strona. Eliot. 
w kultywować różny tradycja widzieć można podstawa wyodrębniać się styl poezja (czy ogólnie – literatura) współczesny. 
rola nawiązanie intertekstualnych w krystalizować się styl literacki pozwalać mówić o przekształcić stylistyka w „interstylistykę”. 
odnosić ten nowy sytuacja dyskursywny do stan literatura polski po rok 1956, autorka wyróżniać za krytyk nurt neobarokowy w poezja, stać w opozycja między innymi. do nurt nawiązywać do romantyzm i przeciwstawny wobec poezja odrzucać bogactwo oraz balast tradycja – przemawiać „idiom konwersacyjny”. 
równocześnie zaznaczać, że „można poruszać się tutaj bardzo w sfera ruchliwy dominanta niż stały rozróżnienie”. 
przygotowywać grunt pod analiza intertekstualnych nawiązanie do barok w poezja popaździernikowy, zestawiać lista cecha, który funkcjonować jako współczesny reprezentant barokowość – lista heterogeniczny, być pochodna styl historyczny, ale powstały pod wpływ inny niż pierwotny sytuacja i uwikłać w aktualny kontekst kulturowy. 
ten podwójny układ odniesienie wpływać na złożoność stylistyczny i znakowy utwór barokizujących, który interpretacja dokonywać być w przestrzeń przenikać się i krzyżować styl. 
drugi część monografia dąbrowski, pod tytułem. 
barok w wiersz współczesny i perspektywa lektura podwójny, poświęcić być ukazać przewartościować barokowy obraz świat i związać z on kultura sarmacki w twórczość dwa poeta: Jerzy Harasymowicz i Ernest Bryll, który na tradycja sarmacki patrzeć z biegunowo różny punkt widzenie. 
pierwszy fascynować się dziedzictwo kulturowy swój przodek, sława i chwała polski oręż, barok w rozkwit, „zachować w świadectwo styl być, obyczaj, w sztuka, architektura – w kulturowy dziedzictwo, który znak wpisać być w nasz współczesność, wtopić w polski krajobraz” (strona. 135). 
traktować ten dziedzictwo jako głęboko zasymilować komponent kultura polski, ujmować on osobliwość i dziwactwo w sposób żartobliwy i z ciepły ironia. 
drugi z poeta oglądać ten sam epoka w on faza schyłkowy, postrzegać w on znamię upadek i upatrywać w etos sarmacki pierwowzór negatywny rys mentalność polski, także współczesny, jako „nietwórczy, powierzchowny, infantylny i mierny” (strona. 159). 
ten odmienność perspektywa u dwa poeta dwudziestowieczny Dąbrowska ukazywać ujawniać on praktyka intertekstualne: przywoływać słowo, forma poetycki, obraz charakterystyczny dla twórczość różny poeta barokowy. 
warto podkreślić, że dwa różny wizja barok, dwa sposób wyprofilować tradycja sarmacki ukazywać być w książka z świadomość szeroki kontekst kulturowy, z uwzględnić różny zależność i mediacja. 
autorka nie tracić z pole widzenie inny uobecniać wzorzec kulturowy: echo średniowiecze, renesans, oświecenie, klasycyzm, romantyzm czy rodzimy tradycja ludowy. 
nie zapominać też o pokrewny zjawisko poza literatura, służyć kreować tradycja, jak krakowski wystawa „Polak portret własny”. 
w ciekawie i wnikliwie ukazać kontrast dwa obraz tradycja barokowy nie zostać natomiast uwzględnić uwarunkowanie zewnętrzny od sytuacja ideologiczny w PRL-u (demaskatorski postawa Bryll wobec cecha narodowy być dziedzictwo etos sarmacki nabraćby wówczas rys bardzo konformistyczny). 
inny rodzaj brak to – istotny w przypadek Bryll – pominąć odniesienie do opis obyczaj i zwyczaj za panować August III Jędrzej Kitowicz. 
trzeci część książka, pod tytułem. 
o śmierć niechybny – czyli topika vanitatywna w przestrzeń wiersz współczesny, przynosić seria studium poświęcony echo popularny motyw barokowy w twórczość kilka poeta współczesny różny pokolenie. 
część ten, luźny kompozycyjnie i nie tworzyć zamknięty układ problemowy, ukazywać głównie nawiązanie do poezja miasto. sęp-Szarzyński i J. Baka w utwór o treść vanitatywnej i w medytacja egzystencjalny S. Grochowiak, J. M. Rymkiewicz, Cz. 
Miłosz, A. kamieński, E. Bryll, E. Stachura, strona. Barańczak, W. Szymborska i inny. 
w przejmujący i wnikliwy analiza autorka wskazywać na „miejsce wspólny” barokowy i współczesny refleksja poetycki, ujawniać związek język poetycki twórca dwudziestowieczny z dykcja poeta dawny, borykać się z marność istnienie. 
odkrywać powinowactwo obrazowanie, symbolika vanitatywnej, nastawienie na paradoksalny rys rzeczywistość, zauważać też, że kopiować czy kontynuować wzór barokowy mieć jednak charakter przekształcać: „barokowy «fraza» egzystencjalny (życie na ziemia dla życie po śmierć) stawać się antyfraza, gdy zaczynać wyrażać świadomość człowiek współczesny, z on realność życie jako byt-umierać” (strona. 223). 
w inny miejsce stwierdzać: „barokowy przypomnieć pytanie egzystencjalny akcentować dzisiaj w sposób szczególny wyrazistość napięcie między «ja» osobny a «ja» wielopodmiotowego świat rzeczywisty i tekstowy”. 
ten część książka, wypełnić polifonia echo barok i wielogłos twórca, zostać w przemyślny sposób spuentować niby-wiersz utworzyć z katalog cecha, metaforyczny określenie, wypreparować z utwór wiele poeta; rejestr ten stanowić osobliwy polilog, mówić o kondycja człowiek, o postrzegać świat i życie – wyraźnie potwierdzać oddziaływać tradycja barokowy na sposób artykułować rzeczywistość w współczesny poezja polski. 
autorka podkreślać w zakończenie rozprawa, że poetyka nawiązanie i powtórzenie być sposób wzbogacać wypowiedź poetycki: „w przestrzeń zdialogizowanych kontekst wybrać język tradycja stawać się źródło nowy ruch tekst, słowo i znaczenie, który zaczynać się wzajemnie oświetlać i określać w dwukierunkowy semantyczny dynamika” (strona. 347). 
funkcja taki nawrót widzieć (za M. zaleski) w poszukiwać stały punkt oparcie: „doświadczenie chaos i niespójny rzeczywistość towarzyszyć nadzieja powtórzenie «jako zabieg zmierzać do nadać sens to, co znaczenie się wymykać […]»” (strona. 347). 
reasumować, książka Dąbrowska ukazywać w sposób syntetyczny jeden z ważny nurt poezja współczesny – nurt nawiązywać do tradycja barokowy. 
zbierać głos krytyk literatura i rozproszyć obserwacja, przedstawiać wielopostaciowość ten nurt i sposób modelować tradycja. 
do opis poetyka powtórzenie używać adekwatny aparatura pojęciowy z dziedzina relacja intertekstualnych. 
dialog język i styl traktować w nowatorski sposób, wykorzystywać kognitywny kategoria językowy obraz świat. 
z uwaga na teoretyczny zorientować książka, wielość przywoływać koncepcja i język dyskurs naukowy, monografia Dąbrowska być czas niełatwy w lektura, ale kompensować to celny analiza utwór poetycki, a bogactwo instrument pojęciowy i szeroki prezentacja stan badanie stanowić duży atut rozprawa. 
na odnotować zasługiwać też piękny inkrustować wywód seria trafnie dobrać motto – z natura rzecz „tekst w ruch”. 
1 E. Dąbrowska tekst w ruch. 
powrót barok w polski poezja współczesny, Opole 2001. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
