Clare Cavanagh 
postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria 
&a i ten miejsce – rzec nagle Marlow – być jeden z ciemny zakątek ziemia (J. Conrad jądro ciemność, 1899) 
nie być to historia zachodni Europa (J. Conrad w oko zachód, 1910)& 
swój szkic chciećbybyć rozpocząć od dość obszerny cytat, który źródło omówić za chwila. 
&wściekłość, jaki się czuć czytać pamiętnik z szesnasty wiek, w który autor – przeważnie ksiądz, notować niewysłowiony okrucieństwo popełniać przez hiszpański konkwistador w Ameryka, być bezużyteczny. 
nie wskrzesić on Karaib wymordować przez gubernator Ponka de Leon, ani nie podać garść strawa zbieg z kraj Inka, ścigać w Kordyliery przez rycerz wojować wiara i miecz. 
zapomnienie okrywać zwyciężony i ktoś, kto by zbyt pilnie wczytywać się w rejestr popełnić zbrodnia, a co zły, wyobrazić siebie ten zbrodnia w on szczegół, osiwiećby z zgroza, albo stać się zupełnie obojętny.1& 
rewizjonista demaskować ,,triumf” zachodni cywilizacja. 
wściekłość z powód los tubylec wytępić przez ,,rycerz wojować wiara i miecz”, złość, który budzić się na myśl, iż podobny okrucieństwo popełniać w imię chrześcijański wartość – wszystko to wydawać się dzisiaj wyjątkowo na czas. 
gdyby nie fakt, iż słowo ten napisać Polak, można by pomyśleć, że pochodzić on z jeden z niezliczony współczesny praca, który przez wypełniać biały plama w historia zachodni imperializm i śledzić od dziedziczyć po on podział w nowoczesny, ,,postkolonialny” świat, usiłować naprawiać szkoda wynikły z ,,strategiczny zapomnienie”, nad który ubolewać autor cytować fragment. 
Edward Said, Terry Eagleton, Fredric Jameson, Gayatri Spivak, Homi Bhabha, Seamus Deane – to nazwisko tylko parę bardzo znaczyć krytyk, który zająć się w ostatni rok badać powikłany relacja między kultura a imperium zarówno w przeszłość, jak i w czas współczesny. 
autor i źródło cytować fragment zwracać jednak nasz uwaga na ten forma strategiczny zapomnienie, który wprawiać w zakłopotanie nawet ten krytyk, który sam walczyć o skorygować zapisać, zafałszować bądź też haniebnie nieobiektywny karta historia imperialny zachód. 
cytat pochodzić z zniewolić umysł Czesław Miłosz, książka, który publikacja w 1953 rok wzbudzić na zachód sensacja, on autor dokonywać bowiem analiza uwodzicielski wpływ komunizm na powojenny polski inteligencja. 
oburzenie, który odczuwać Miłosz, czytać XVI-wieczny kronika, wypływać z on własny doświadczenie, doświadczenie członek skolonizować naród z ten część świat, który praktycznie nie pojawiać się w krytyka postkolonialny – z Europa wschodni. 
w szkic zatytułować Modernism and Imperialism Fredric Jameson wskazywać otwarcie właściwy przedmiot zainteresowanie krytyka postkolonialny. &współczesny badacz zajmować się wewnętrzny dynamika stosunki między bogaty kraj i kraj trzeci świat [...], co wyjaśniać w sposób precyzyjny znaczenie, w jaki używać dziś słowo „imperializm”.2& skąd ten razić nieobecność w definicja Jameson tak zwać drugi świat, a więc Rosja i on niedawny satelita z Europa i Azja? 
cesarstwo rosyjski i on XX-wieczny następca, związek sowiecki, zasługiwać z pewność na miejsce w każdy współczesny próba krytyczny ocena imperializm i on kulturowy skutek. 
przemilczenie Jameson być jednak typowy dla cały krytyka postkolonialny. 
Edward Said w wstęp do Culture and Imperialism wspominać o ,,dość szeroki geograficzny i historyczny spektrum”, który obejmować on analiza3. 
tak być w istota; książka omawiać bowiem – często z znakomity skutek – dwa wiek złożony kolonialny i postkolonialny relacja między kultura ,,pierwszy” i ,,trzeci” świat. 
w praca liczyć blisko czterysta strona autor wspominać jednak tylko ośmiokrotnie o Rosja i on imperium. 
związek Sowiecki zasługiwać na dodatkowy sześć wzmianka in passim. ,,kres zimny wojna i związek Sowiecki zmienić ostatecznie mapa świat” – przyznawać Said4. 
ale ów ,,ostateczny zmiana” i wydarzenie, który do on doprowadzić, pozostawać poza obszar on zainteresowanie. ,,sam naród być już narracja” – pisać Said. 
on kontrnarracja stworzyć w opozycja do zachodni ,,wielki prawodawczy narracja wyzwolenie i oświecenie” przybierać kształt, który wykorzystywać także inny postkolonialny badacz, układać swój rewizjonistyczny historia5. 
opowieść ten ukazywać powstawanie wielki XIX-wieczny burżuazyjny imperium kapitalistyczny – przed wszystko brytyjski i francuski – a następnie śledzić los on spadkobierca, Stany Zjednoczony. 
mieć on, otwarcie lub milcząco, marksistowski charakter. ,,liczyć się tylko ten teoria imperializm, który uwzględniać problematyka marksistowski”, stwierdzać bez ogródka Jameson6. 
nic dziwny, że w narracja ten nie mieć miejsce dla Miłoszowskiej krytyka imperialistyczny okrucieństwo. 
przed wszystko krytyka ten wymierzyć być w ten sam filozofia – w on sowiecki wydanie – który teoretyk postkolonializmu jawić się jako bardzo frapować. 
zdanie Miłosz, ten rodzaj ,,uniwersalizować kulturowy dyskurs”, który Said przypisywać wielki kapitalistyczny mocarstwo7, znajdować w istota swój pełny wcielenie w historiozofia sowiecki marksizm, sprowadzać ,,stulecie ludzki historia, wypełnić tysiąc zawiły sprawa” do ,,kilka bardzo ogólny termin”8. 
co zły, świadectwo Miłosz nie można po prosty zbyć jako motywować ideologicznie rozprawa zachodni kombatant zimny wojna, zdecydowany walczyć z rozprzestrzeniać się zgubny ,,czerwony zaraza”. 
(na ogół w taki właśnie – etnocentryczny – sposób krytyk postkolonialny wpisywać kłopotliwy historia związek sowiecki w swój wielki narracja skoncentrować na Europa zachodni i Stany Zjednoczony. 
w znakomicie sprzedawać się książka zatytułować empire Michael Hardt i Antonio Negri przypisywać na przykład sam określić związek Sowiecki jako społeczeństwo totalitarny ,,ideologia zimnowojenny”; w istota zaś – stwierdzać – ,,być to społeczeństwo ukazywać na każdy krok wyjątkowo wyraźny przykład kreatywność i wolność”. 
nie ilustrować niestety ów ,,wyraźny przykład” żaden konkret)9. 
świadectwo Miłosz wyrastać z osobisty doświadczenie człowiek, który poznać z bliski kolonizacja w on nowoczesny europejski wcielenie, widzieć swój kraj podzielić najpierw między faszystowski Niemcy i sowiecki Rosja, potem okupować przez faszystowski Niemcy, a wreszcie pod koniec wojna ,,wyzwolony” przez Sowiet i wcielić do ,,wschodni imperium”10. 
Miłosz ulec zresztą z początek, jak wiele inny z on pokolenie, urok komunistyczny doktryna i on kusić obietnica utopijny przyszłość, który mieć zastąpić rzeczywistość zrujnować Polska, i dopiero po pewien czas przeżyć rozczarowanie ,,metoda dialektyczny” w on teoretyczny i praktyczny wydanie. 
już sam tylko wojenny los Polska wydawać się dostateczny powód, dla który kraj ten zasługiwać na swój miejsce w toczyć się dyskusja o postkolonialny kultura. 
wystarczyć przyjrzeć się literacki relacja Tadeusz Borowski z on przeżyć w Oświęcim, by zauważyć, że poruszać on centralny problem obecny w każdy dyskusja na temat imperium na europejski ziemia i w zachodni tradycja. ,,zakładać podwalina jakiś nowy, potworny cywilizacja” – pisać w list narrator opowiadanie u my w Auschwitz... 
i dodawać: &teraz dopiero poznaćbyć cena starożytność. 
jaki potworny zbrodnia być piramida egipski, świątynia i grecki posąg! 
ile krew musieć spłynąć na rzymski droga, wał graniczny i budowla miasto! 
ten starożytność, który być olbrzymi koncentracyjny obóz, gdzie niewolnik wypalać znak własność na czoło i krzyżować za ucieczka. 
ten starożytność, który być wielki zmowa człowiek wolny przeciw niewolnik! 
pamiętać, jak lubićbyć Platon. 
dziś wiedzieć, że kłamać. 
bo w rzecz ziemski nie odbijać się ideał, ale leżeć ciężki, krwawy praca człowiek. 
to myśmy budować piramida, rwać marmur na świątynia i kamień na droga imperialny, to myśmy wiosłować na galery i ciągnąć socha, a on pisać dialog i dramat, usprawiedliwiać ojczyzna swój intryga, walczyć o granica i demokracja. 
Myśmy być brudny i umierać naprawdę. 
on być estetyczny i dyskutować na niby.11& trudno o zjadliwy potępić hipokryzja i koszt, jaki pociągnąć za siebie osiągnięcie zachodni cywilizacja. 
drugi wojna światowy i on następstwo nie wyczerpywać jednak bezpośredni wiedza Polak o cena, jaki przychodzić płacić za apetyt imperium. 
pod koniec XVIII wiek terytorium Polska podzielić między siebie trzy imperialny potęga – Rosja, Prusy i austriacki-Węgry – w efekt co Rzeczpospolita na ponad sto rok zniknąć całkowicie z mapa Europa, istnieć jedynie – jak by powiedzieć Said – w ,,geografia imaginacyjny”12. 
duży część dwa ostatni stulecie Polska spędzić więc w niewola jeden lub drugi mocarstwo. 
trudno o bardzo imponować postkolonialny referencja. 
mimo to tylko jeden europejski państwo, Irlandia, wyłączyć dotychczas z obowiazującego dziś w studia postkolonialny binarny model ,,pierwszy świat – trzeci Świat”. 
Irlandia, jak zauważać Seamus Deane, być ,,jedyny kraj zachodnioeuropejski, który mieć za siebie zarówno wczesny, jak i późny doświadczenie kolonialny”, dlatego on trudny kolonialny przeszłość i teraźniejszość obrosły w ostatni rok pokaźny liczba publikacja krytyczny13. 
Deane skrupulatnie odróżniać wschód od zachód; polski doświadczenie kolonizacyjny pozostawać więc nadal terra incognita na mapa współczesny teoria. 
wydawać się to tym bardzo zaskakujący, jeśli wziąć pod uwaga stały, choć pośredni, obecność polski historia w postkolonialny krytyka za sprawa osoba Joseph Conrad (właściwie Konrad Korzeniowski), pisarz, który sam siebie nazywać homo duplex14 i który wykorzystywać swój wschodnioeuropejski doświadczenie, opisywać gwałtowny rozwój zachodni imperium z perspektywa dobrowolny wygnanie w Anglia. 
w bibliografia nowy studia postkolonialny nie znaleźć raczej informacja o Polska. 
niemal na pewno natknąć się jednak na nazwisko Conrad. 
zwłaszcza jądro ciemność (1898) urastać w studia postkolonialny do rola kluczowy, choć kontrowersyjny, tekst15. 
ale związek między jądro ciemność (Heart of Darkness) a kraj, który Norman Davis nazwać ,,serce Europa” (the heart of Europe), pozostawać w dobry raz mglisty, mimo podejmować przez Miłosz, a przed wszystko przez Zdzisław Najder, wysiłek zmierzać do ukazać wpływ polski doświadczenie na twórczość Conrad, adresować do czytelnik zachodni. 
Conrad i jądro ciemność zajmować poczesny miejsce w wywód Saida w Culture and Imperialism. 
Said, sam być badacz Conrad, zaczerpnąć nawet z on nowela motto do swój książka. 
Conrad nazywać on zdawkowo ,,polski uchodźca [...] nękać nadzwyczaj uporczywy, głęboki poczucie wygnańczy marginalność”16, nie wspominać jednak ani słowo o imperialny siła, który odcisnąć wyraźny piętno na on biografia – co musieć budzić zdumienie w przypadek ktoś, kto tak skrupulatnie starać się unikać wszelki ,,elizja i kompresja” grozić zatarcie wpływ kolonializm na dorobek ludzki kultura17. 
inny badacz Conrad i imperializm poświęcać więcej uwaga kulturowy i rodzinny środowisko pisarz, który nie pozwalać pominąć kwestia obcy ucisk. 
Andrea White pisać: &należący do polski ziemiaństwo rodzina Korzeniowski (z strona ojciec) i bobrowski (z strona matka) być rodzina polski patriota walczyć z despotyzm. 
w powstanie 1863 rok zginąć jeden z wuj, drugi zesłać na Syberia, gdzie zemrzeć dziesięć rok późno. 
w 1862 rok ojciec Conrad zostać skazać za działalność konspiracyjny na deportacja w głąb Rosja, a pięcioletni Conrad towarzyszyć rodzic na zesłanie, który być tak ciężki, że stać się przyczyna rychły zgon matka i kilkuletni choroba ojcy, który zemrzeć w 1869 rok.18& wysiłek Andrei White i inny współczesny krytyk, zmierzać do powiązać wczesny polski doświadczenie Conrad z on sceptyczny stosunek do arcanae imperiae19, bywać w dobry raz zdawkowy i powierzchowny. 
White z swój strona ograniczać się jedynie do stwierdzić, że ów sceptycyzm ,,można by pewnie przypisać po część” to, iż Conrad być świadek ,,krzyżować się kultura”20. 
nie natrafićbyć jeszcze na praca, który próbowaćby wykorzystać życie i twórczość Conrad do ukazać niszczyć wpływ zarówno wschodni, jak i zachodni europejski imperium. 
Wielki szkoda, bo właśnie pisarstwo Conrad stwarzać po temu doskonały okazja. ,,mój punkt widzenie być angielski – wyjaśniać polski marynarz przedzierzgnąć w angielski pisarz – ale z to nie należeć wyprowadzać, że staćbyć się anglik. 
tak nie być. 
w mój raz homo duplex mieć więcej niż jeden znaczenie”21. 
jeden z on dochodzić do głos w NOT w sprawa polski (1916), gdzie Conrad (z typowy polski szowinizm) przedstawiać swój katolicki ojczyzna jako rozedrzeć między barbarzyński, obcy ,,rosyjski słowianizm” imperialny wschód a mocarstwo racjonalny, cywilizować zachód, na który Polska musieć oprzeć swój nadzieja. 
Polak – twierdzić Conrad – ,,pod wzgląd temperament, uczucie, umysłowość, nawet nierozsądek być zachodni; posiadać pełny zrozumienie zachodni sposób myślenie”22. 
dlatego właśnie Polska ,,powinien odzyskać niepodległość z ręka zachodni przyjaciel”23. 
wybór, przed który stanąć Polska i sam Conrad, sprowadzać się, przynajmniej w oko Polak, do wybór mały imperialny zło. 
tak czy inaczej trzeba być opierać swój nadzieja na odzyskać suwerenność na to lub inny mocarstwo. 
podobnie – w wymiar własny biografia – postrzegać to Conrad: ,,byćbyć przez cały życie – przez cały dwa mój życie – zepsuć przybrać dziecko Wielki Brytania, a nawet wielko-brytańskiego cesarstwo” – wyznawać w przedmowa do jądro ciemność24. 
nie przeszkodzić on to jednak dostrzegać brutalność, który tak chętnie przypisywać rosyjski imperium, w pozornie bardzo oświecony zachodni systema rząd. ,,okazywać się, że dziki autokracja, podobnie jak boski demokracja, nie ograniczać swój strawa tylko do ciało wróg. 
pożerać on również swój przyjaciel i sługa” – stwierdzać bezimienny Brytyjczyk, narrator powieść w oko zachód25. 
Said pisać o ,,intuicja”, który cechować conradowski krytyka zachodni imperializm w jądro ciemność, Nostromo i lord Jim26. 
trafność, z jaki Conrad, pisać w oko zachód, przewidzieć przyszły kształt rewolucyjny przemoc w imperium rosyjski, robić znacznie duży wrażenie, a mimo to o powieść ten nie mieć nawet wzmianka w Culture and Imperialism. 
nie wspominać o on także Andrea White, omawiać problematyka imperializm w twórczość Conrad w The Cambridge Companion to Joseph Conrad. 
szansa podjąć prawdziwie paneuropejski krytyka mocarstwowość w oparcie o dzieło Conrad pozostawać w znaczny stopień wykorzystać. ,,nie mieć taki świadectwo cywilizacja, który nie byćby równocześnie świadectwo barbarzyństwo” – zauważyć trafnie Walter Benjamin27. 
Conrad zdawać siebie doskonale sprawa z kłopotliwy pokrewieństwo między barbarzyństwo, cywilizacja i kolonizacja i dostrzegać on nie tylko w zamorski podbój swój przybrać ojczyzna. 
widzieć on także, niejako z odwrotny strona, w odległy przeszłość Brytania, a co za to iść, w sam serce zachodni cywilizacja. 
pokazywać to słynny, wielokrotnie cytować fragment z jądro ciemność. ,,a i ten miejsce – mówić Marlow, stać na dziób «jola krążowniczego» pływać po Tamiza – być jeden z ciemny zakątek ziemia”. 
i wyjaśniać: &mieć na myśl bardzo dawny czas, kiedy Rzymianin przybyć tu po raz pierwszy, tysiąc dziewięćset rok temu – wczoraj... [...] wczoraj być tu ciemność. 
wystawić siebie uczucie dowódca piękny – jak to się nazywać? – tryrema na morze śródziemny, dowódca odkomenderować nagle na północ: przebiegać Galia w pośpiech [...]. 
wyobrazić on siebie tam: istny koniec świat [...]. 
ławica piasek, bagno, las, dziki człowiek, nic prawie do jeść odpowiedni dla cywilizować człowiek, a do pić nic prócz woda w Tamiza. 
Falerneńskiego wino ani ślad; wysiadać na brzeg nie można. 
tu i tam obóz wojskowy zagubić w dzicz jak igła w stóg siać – zimno, mgła, burza, choroba, wygnanie i śmierć [...]. 
a może taki dowódca dodawać duch nadzieja, że dostać się z czas do flota w Rawenna...28 
podbój ziemia, polegać przeważnie na to, że się on odbierać człowiek o odmienny cera lub trochę bardzo płaski nos nie być rzecz piekną, jeśli się w on wejrzeć zbyt dokładnie. 
Odkupia on tylko idea.29& na temat przywiązanie Marlowa, i sam Conrad, do ów ,,idea tkwić w głębia” zachodni imperializm napisać już bardzo wiele. 
związek między imperialistyczny podbój i ,,odkupicielski” idea wydawać się jednak bardzo podejrzeć współczesny polski spadkobierca conradowski ,,podwójny spojrzenie”. 
nie musieć on szukać daleko, by zauważyć, że nawet światły idea i dobrze rozwinąć kultura móc stać za metodycznie popełniać masowy okrucieństwo. 
ani zachód (w postać Niemcy, ojczyzna Bach, Hegel, Kant i Schiller), ani wschód (Sowiecka Rosja z on importować z zachód postępowy doktryna społeczny) nie okazać się odporny na pokusa budować imperium barbarzyński środek. 
przenikliwy i wybitny powojenny polski pisarz podzielać nieufność Conrad nie wobec to czy inny imperium, ale wobec sam idea imperium, który od dawny czas zaznaczać swój obecność w cywilizacja judeo-chrześcijański. 
nie podkreślać on, jak on romantyczny poprzednik, wyjątkowość polski cierpienie. 
zamiast to wykorzystywać polski doświadczenie wojenny, by na on podstawa dokonać rewizja zachodni tradycja, który stworzyć nowoczesny europejski imperializm w wszystek on przerażający odmiana. 
w tak krótki tekst móc jedynie zasygnalizować głębia i rozległość powojenny polski rozważanie nad problem imperium, który spotykać w utwór taki pisarz, jak Czesław Miłosz, Aleksander Wat, Zbigniew Herbert, Wisława Szymborska czy Ryszard Kapuściński. 
pozwolić siebie jednak powrócić na moment do obraz, który pojawić się w oba przywołać wcześnie rewizjonistyczny odczytać historia: zarówno Conrad, jak i Borowski – do obraz Rzym i antyczny świat, który spotykać także w poezja czołowy klasyk-rewizjonista – Zbigniew Herbert. ,,konfrontacyjny” klasycyzm Herbert sam w siebie stanowić rozległy temat; w uciekinier z utopia Stanisław Barańczak przedstawić zresztą instruktywny opis rola ten klasycyzm w poetyka autor pan Cogito. 
my jednak – dla ukazać ów oryginalnie polski, bez wątpić postkolonialny wrażliwość, który wykorzystywać Herbert w swój rewizjonistyczny odczytać klasyk – ograniczyć się do jeden wiersz. 
mieć na myśl utwór pod tytuł przemiana Liwiusz, w który poeta patrzeć krytyczny oko na admirator starożytny cesarstwo, przyglądać się równocześnie upadek inny, późny o dwa tysiąclecie, imperium. ,,jak rozumieć Liwiusz mój dziadek i mój pradziadek” – pytać. 
i odpowiadać: 
&czytać dzieje miasto ulegać złudzenie że być Rzymianin lub potomek Rzymianin ten syn podbić sam ujarzmić zapewne mieć w to udział łacinnik w ranga radca dwór kolekcja cnota antyczny pod wytrzeć tużurek więc za Liwiusz wpajać w uczeń pogarda dla motłoch bunt lud – res tam foeda – budzić w on odraza natomiast wszystek podbój wydawać się słuszny znaczyć po prosty zwycięstwo ten co dobry silny [...] 
dopiero mój ojciec i ja za on czytaćbyć Liwiusz przeciw Liwiusz pilnie badać to co być pod fresk dlatego nie budzić w my echo teatralny gest Scewoli krzyk centurion tryumfalny pochód a skłonny byćbyć wzruszać się klęska samnita, Galle czy Etrusk liczyćbyć mnogi imię lud zetrzeć przez Rzymianin na proch pochować bez chwała który dla Liwiusz niegodny być nawet zmarszczka styl ów Hirpionów Apulów Lukanów Uzentyńczyków a także mieszkaniec Tarentu Metapontu Lokri30& 
Wisława Szymborska w nieco bardzo zawoalować sposób wyrażać podobny uczucie solidarność w wiersz głos; ten raz jednak ,,lud zetrzeć na proch” widzieć być oko najeźdźca: 
&ledwie ruszyć noga, zaraz jak spod ziemia Aboryginowie, Marek Emiliusz. 
w sam środek Rutulów już ty grzęznąć pięta. 
w Sabina, Latynów wpadać po kolano. 
już po pas, po szyja, już po dziurka w nos Ekwów mieć i Wolsków, Lucjusz Fabiusz. 
do uprzykrzyć pełno ten mały naród, do przesyt i mdłości, Kwintusie Decjusz. [...] 
naród mały rozumieć mało. 
otaczać my tępota coraz szeroki krąg. 
naganny obyczaj. 
zacofany prawo. 
nieskuteczny bóg, Tytus Wiliuszu. 
kopiec Hernik. 
rój Murrycynów. 
owadzi mnogość Westynów, samnita. 
im daleko, tym on więcej, Serwiuszu Folliuszu. 
godny ubolewanie być mały naród. 
on lekkomyślność wymagać nadzór za każdy nowy rzeka, Aulusie Juniuszu. 
czuć się zagrozić wszelki horyzont. 
tak bybyć ująć ten kwestia, Hostiuszu Meliuszu. 
na to ja, Hostiusz Meliusz, Appiuszu Papiuszu, powiadać ty: naprzód. 
gdzieś wreszcie być koniec świat.31& 
my, w przeciwieństwo do krótkowzroczny Rzymianin z wiersz Szymborska, wiedzieć, że nawet jeśli świat nie mieć koniec, to mieć swój koniec imperium, a na miejsce dawny wkrótce powstawać nowy. ,,mały naród”, który zdołać przetrwać najazd ten czy inny imperialny potęga móc jednak uzyskać pewien zakres wolność pomimo – lub właśnie z powód – powstawanie i upadek imperium. 
związek między dawny i współczesny imperium być milcząco wpisać w wiersz Szymborska. 
Herbert w przemian Liwiusz być bardzo otwarty w ujawniać skala swój współczucie i swój oczekiwanie. &mój ojciec wiedzieć dobrze i ja także wiedzieć że któryś dzień na daleki kraniec bez znak niebieski w Panonia Sarajewo czy też w Trebizondzie w miasto nad zimny morze lub w dolina Panszir wybuchnąć lokalny pożar 
i runąć imperium32& 
Herbert dostrzegać powinowactwo między sytuacja własny kraj i sytuacja inny ,,kraj zniewolić” niezależnie od to, pod czyj znaleźć się panowanie. 
w postawa ten nie być odosobniony. 
na zakończenie wspomnieć o jeszcze jeden polski pisarz, wybitny dziennikarz Ryszard Kapuściński. 
on twórczość ukazywać możliwość szeroki, bardzo obiektywny krytyka kolonializm i on następstwo niż ten, który proponować współczesny teoria, uwzględniać w swój układ odnieść problematyka ,,drugi świat”. 
historyk Neal Ascherson, recenzować na łam ,,New York Review of Books” książka Kapuściński The Shadow of the Sun, zwracać uwaga na przynależność on autor (a także Conrad) do szczególny tradycja tworzyć przez podróżujący po świat pisarz – &ten kraj europejski, który przez długi rok znajdować się pod obcy panowanie rosyjski, austriacki-węgierski lub niemiecki imperium, i który jeszcze niedawno najeżdżać, podbijać, poddawać kulturowy dominacja, a nierzadko pozbawiać wszelki suwerenność. 
pisarz ten wiedzieć doskonale, jak wyglądać drugi strona kolonializm, i dlatego w Afryka, w Azja, czy w kraj Polinezja odnajdywać nieustannie ślad własny doświadczenie.33& jako dziennikarz PAP, zajmować się przez długi czas sprawa trzeci świat, Kapuściński specjalizować się głównie w problemetyce afrykański. 
impas, w jaki znaleźć się dzisiaj teoria postkolonialny widać jednak dobrze w odniesienie do szachinszach, fascynować książka ukazywać upadek ostatni szach Iran. 
zmierzch doszczętnie skompromitować, popierać przez Ameryka reżim być oczywiście wyjątkowo atrakcyjny temat dla ówczesny polski władza34. 
polski czytelnik, biec w sztuka czytać między wiersz, umieć jednak z łatwość dostrzec podobieństwo do własny doświadczenie, doświadczenie uciśniony naród zmusić przez długi rok do znosić dyktat ten lub inny obcy najeźdźca. 
nie znaczyć to wcale, że Kapuściński wykorzystywać wydarzenie w Iran jedynie jako pretekst do ukazać sytuacja własny kraj. 
przeciwnie. 
książka być wyraźnie i mocno osadzić w realia i bazować na znakomity, drobiazgowy znajomość sytuacja w ogarnąć rewolucja Iran. 
krytyczny opinia Kapuściński na temat pewien film dokumentalny irański TV mówić wiele na temat on własny technika pisarski. &operator nadużywać plan ogólny. 
w ten sposób gubić szczegół. 
a przecież przez szczegół można pokazać wszystko.35& szczegół, który opisywać, być zaś, ogólnie rzecz brać, równie odległy od codzienny doświadczenie Polak, jak od doświadczenie każdy Europejczyk. 
Polska wprost przywołać zostawać tylko raz, w krótki, migawkowy obraz irański sprzedawca orzeszek, który ,,zakutać w ciepły szal” wyglądać ,,jak [...] sprzedawczyni jesień na Polny”36. 
ale szachinszach to także rozważać nad natura współczesny rewolucja wybuchać w skolonizować niegdyś kraj. ,,Iran – zauważać Kapusciński – być to dwudziesty siódmy rewolucja, jaki widziećbyć w trzeci świat”37. 
tyrania i bezprawie, który doprowadzić w koniec do obalić ostatni szach, znajdować swój polityczny oparcie w mocarstwowy polityka Stany Zjednoczony. 
Kapuściński dawać jednak wyraźnie do zrozumienie, że monarchia irański nie być twór jeden tylko obcy państwo. 
wspominać wszak o to, że przy narodziny dynastia Pahlawich, który niedługi panowanie mieć dobiec koniec w 1979 rok, asystować zarówno Rosja, jak i Wielki Brytania. 
w inny miejsce opisywać zdjęcie, na który ,,Stalin, Roosevelt i Churchill siedzieć w fotel na przestronny weranda”. 
to ,,Teheran, słoneczny grudniowy poranek rok 1943”38. 
polski czytelnik nie trzeba być przypominać, że Iran nie być jedyny kraj, który los zdecydować się wówczas w Teheran oraz dwa rok późno w Jałta. 
zachodni Europa, Stany Zjednoczony i Rosja w swój rozmaity wcielenie wspólnie stworzyć skomplikowany, niestabilny rzeczywistość postkolonialny świat, w który dziś przychodzić my żyć – tak przynajmniej wydawać się myśleć Kapuściński39. 
a opisywać przezeń sposób zniewalać i opierać się zniewolić budzić z pewność żywy skojarzenie w pamięć polski czytelnik. 
ofiara imperium, sugerować Kapuściński, to nie tylko mieszkaniec trzeci świat. 
w jądro ciemność Marlow wspominać, że jako dziecko marzyć o to, by dotrzeć kiedyś do ,,miejsce pusty na ziemia”, który wciąż jeszcze istnieć na mapa Południowy Ameryka, Afryka lub Australia40. 
w on słowo odbijać się echo dziecięcy marzenie sam Conrad, który pragnąć zbadać ów ,,pusty miejsce oznaczać wówczas nieodkryty jeszcze tajemnica” Afryka41. 
Said i inny przedstawiciel krytyka postkolonialny uczynić wiele, by wypełnić ów pusty miejsce, czy raczej zwrócić nasz uwaga na fakt, że miejsce ten już dawno zostać wypełnić. 
my, tu na zachód, przypominać my Said, zbyt często nie chciećbyć widzieć to, co sam rzucać się w oko. 
w Culture and Imperialism odnotowywać z satysfakcja ,,pojawić się przedstawiciel skolonizować niegdyś naród w rola niezależny interpretator imperializm”42. 
potomek Conrad w wschodni Europa także udowodnić, że być bystry interpretator działanie imperialny mocarstwo oraz następstwo ów działanie. 
pozostawać mieć nadzieja, że przedstawiciel krytyka postkolonialny nauczyć się w koniec wykorzystywać w swój tekst doświadczenie ten część świat, który pod wiele wzgląd pozostawać nadal biały plama na mapa nowoczesny teoria. 
przełożyć Tomasz Kunz 1 Cz. 
Miłosz zniewolić umysł, Kraków 1989, strona. 228-229. 2 F. Jameson Modernism and Imperialism, W: Nationalism, Colonialism, and Literature, editor. 
S. Deane, Minneapolis 1990, strona. 47-48. 3 E.W. Said Culture and Imperialism, New York 1993, strona. 
XXI. 4 tamże, strona. 283. 5 tamże, strona. 
XXI, 26. 6 F. Jameson Modernism…, strona, 46. 7 E.W. Said Culture…, strona. 108. 8 Cz. 
Miłosz zniewolić umysł…, strona. 207. 9 mieszkanie. Hardt, A. Negri empire, Cambridge, mieć 2000, strona. 278. 10 Cz. 
Miłosz zniewolić umysł…., strona. 18. 11 T. borowski u my w Auschwitz…, W: T. borowski opowiadanie wybrany, wybór T. Drewnowski, Warszawa 1971, strona. 75. 12 cytat za: A. White Conrad and Imperialism, w: The Cambridge Companion to Joseph Conrad, editor. 
J. H. Stape, Cambridge 1996, strona. 181. 13 S. Deane Introduction, w: Nationalism…, strona. 3. 14 J. Conrad lista, opracowanie. 
Z. Najder, przekł. 
H. Carroll-Najder, Warszawa 1968, strona. 223. 15 dużo o atak na Conrad w związek z on rzekomy rasizm i seksizm, a także o nieliczny głos w on obrona zobacz. 
J.H. Miller Joseph Conrad: Should wejście Read ,,Heart of Darkness?”, W: J.H. Miller Others, Princeton 2001; W. Harris the Frontier on Which ,,Heart of Darkness” Stands, W: J. Conrad Heart of Darkness, editor. 
R. Kimbrough, New York 1988; F.P. Singh the Colonialist Bias of ,,Heart of Darkness”, W: J. Conrad Heart of Darkness…; 
P.Celsjusza. Sarvan Racism and ,,Heart of Darkness”, w: tamże; Celsjusza. Watts ,,Heart of Darkness”, w: The Cambridge Companion … 16 E.W. Said Culture…, strona. 23-24. 17 tamże, strona. 174. 18 A. White Conrad and Imperialism…, strona. 181. 19 J. Conrad w oko zachód, przekł. 
W. Tarnawski, W: J. Conrad dzieło wybrać, tom. 2, Warszawa 1987, strona. 555. 20 A. White Conrad and Imperialism…, strona. 197. 21 J. Conrad lista…, strona. 223. 22 J. Conrad nota w sprawa polski, przekł. 
H. Najder, W: J. Conrad szkic polityczny. 
dzieło, tom. 28, Warszawa 1996, strona. 65. 23 Z. Najder życie Conrad-Korzeniowski, tom. 2, Warszawa 1980, strona. 211. 24 J. Conrad przedmowa autor, W: J. Conrad młodość. 
jądro ciemność, przeł. 
A. zagórski, Wraszawa 1930, strona. 8. 25 J. Conrad w oko zachód…, strona. 555. 26 E.W. Said Culture…, strona. 
XVII. 27 wiek. Benjamin Illuminations, editor. 
H. Arendt, transl. 
H. Zohn, New York 1978. 28 J. Conrad jądro ciemność, przeł. 
A. zagórski, W: J. Conrad wybór opowiadanie, wybór Z. Najder, Warszawa 1972, strona. 53-55. 29 tamże, strona. 56. 30 Z. Herbert przemiana Liwiusz, W: Z. Herbert poezja, Warszawa 1998, strona. 529-530. 31 wiek. Szymborska głos, W: W. Szymborska, nic dwa raz. 
wybór wiersz. 
Nothing Twice. 
Selected Poems, Kraków 1997, strona. 122-124. 32 Z. Herbert przemiana…, strona. 530. 33 N. Ascherson in the pita of History, ,,New York Review of Books” 2001 numer 10, strona. 26-28. 34 książka ukazać się w 1982 rok, wkrótce po rozbić „solidarność” i ogłoszenie stan wojenny. 35 rok. Kapuściński szachinszach, Warszawa 1982, strona. 158. 36 tamże, strona. 154. 37 tamże, strona. 171. 38 tamże, strona. 28-29. 39 rozpad związek Radziecki, który Kapuściński opisywać w imperium (Warszawa 1993), ukazywać stopień polityczny zaangażowanie Rosja zarówno w Azja, jak i w Europa. 40 J. Conrad jądro ciemność…, strona. 57. 41 cytat za: R. Hampson Introduction, W: J. Conrad …, strona. 
X. 42 E.W. Said Culture…, strona. 66. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
