Monika Kaczorowska niezbędnik translatologiczny ważkość poruszać tu zagadnienie uświadamiać obszerny wprowadzenie, dawać zarys współczesny refleksja nad przekład. 
chyba nie byćby przy to z szkoda dla encyklopedia dołączyć do on hasło traktować o historia sam dziedzina? 
rozpocząć omawiać problem przekładoznawczy od rok 50. dwudziesty wiek sprawiać, że zarówno prezentować gałąź nauka, jak i związany z on zagadnienie zdawać się pojawiać na zasada deus ex machina. 
tymczasem refleksja translatologiczny liczyć siebie na pewno tyle rok, co sam sztuka przekład i co mało tyle, co literatura; niejednokrotnie też współcześnie badacz przeformułowywać pytanie “stary jak świat”. 
refleksja nad kryterium poprawność tłumaczenie pojawić się na przykład już w starożytny teoria przekład. 
wyrastać on z praktyka i nie być usystematyzować zbiór zasada metodologiczny, lecz wygłaszać przez wybitny pisarz filozof pogląd na temat przekład. 
Cyceron tak mówić o dokonać przez siebie przekład z greka: “nie uważaćbyć za konieczny oddawać w on słowo w słowo, lecz zachowaćbyć właściwy sens wszystek wyraz i on siła”1. 
zachowywać sens i siła oryginał służyć mieć “dobieranie dla wyrażać treść istnieć już słowo własny język, lub też inwencja leksykalny i tworzyć neologizm”2. 
tłumaczenie mieć więc być “przekaz znaczenie w słowo zawrzeć, a nie mechaniczny czy kunsztowny przenosić słowo z jeden język do drugi”3. 
także inny starożytny teoretyk i praktyk przekład, jak Kwintylian czy Horacy, być zgodny co do to, że udany tłumaczenie nie móc być tłumaczenie dosłowny. 
odrębny stanowisko zająć dopiero święty. 
Hieronim, który uznawać za wyjątkowy w ten wzgląd sytuacja pismo święty; według on bowiem sens (tajemnica, misterium) móc się zamykać zarówno w długi sekwencja tekst, jak też w jeden słowo czy szyk słowo4. 
problem przekład literacki stać się ważny zagadnienie w okres renesans, kiedy zacząć odchodzić od uniwersalny łacina i tłumaczyć na język narodowy. 
późny renesans uformować dwa przeciwstawny pogląd: jeden nakazywać tłumaczyć możliwie wiernie, zwłaszcza pismo święty i dzieło teologiczny; wedle drugi, mieć zastosowanie przy tłumaczenie utwór poetycki, dzieło historyk, moralista, mówca i tym podobne., autor powinien czerpać z klasyk to, co uważać za piękny czy wartościowy i przenosić do literatura własny z nieograniczony swoboda. 
niektóry translator próbować połączyć wymóg filologiczny wierność przekład wobec oryginał z dbałość o kunszt artystyczny tłumaczenie. 
próba taki podjąć Jan Kochanowski przekładać psałterz. 
w list do Fogelwedera pisać on o dramat podwójny służba bogini Necessitas i Ars5. 
podobny postulat głosić francuski teoretyk Etienne Dolet, według który tłumacz powinien odczytać intencja autor, a zarazem przekładać w taki sposób, aby szczegół nie przytłaczać całość kompozycja, tłumaczenie bowiem powinien być zgrabny i elegancki6. 
przy stosować zasada swobodny traktować tekst oryginalny granica między przekład, naśladownictwo a utwór pierwotny stawać się zupełnie płynny7. 
ten typ przekład dominować w wiek XVII i XVIII. 
wtedy to pojawiać się pojęcie les belles infidèles. 
ówczesny tłumacz argumentować: “różny od siebie czas chcieć nie tylko słowo, ale i myśleć często odmienny”8. 
Jean D’Alembert, brać na siebie odpowiedzialność za właściwy odbiór obcy dzieło przez współczesny on czytelnik, zalecać, by “niektóry utwór starożytny nie tłumaczyć w całość, co pozwolić usunąć partia tekst nieudany pod wzgląd artystyczny, jak również obraz czy wyrażenie rażący dobry gust”9. 
powstawać więc wersja dzieło nie szokować odbiorca odmienność idea czy środek artystyczny wyraz, nie naruszać czytelniczy przyzwyczajenie. 
lojalność wobec autor i czytelnik skłaniać jednak tłumacz do powiadamiać o dokonany przez siebie zmiana, dlatego dołączać on do tekst przekład: przedmowa, nota i tym podobne. 
niekiedy stawać się on miejsce, w który prostować zawrzeć w utwór “błędny” opinia w kwestia moralny czy polityczny, na przykład. osiemnastowieczny translator proza antyczny podejmować polemika z niektóry teza filozofia stoicki10. 
dopuszczalny być traktować dzieło obcojęzyczny wyłącznie jako źródło inspiracja. 
przykład ówczesny praktyka translatorski być postępować Denis Diderot, który twierdzić, że przystępować do tłumaczyć przeczytać książka raz i drugi i – zamknąć on11. 
konsekwencja zaprezentować przekonanie stać się traktować oryginał i przekład jako dwa odrębny dzieło. 
siedemnastowieczny pisarz francuski Charles Sorel uważać nawet, że tłumaczenie nie tylko móc dorównać pierwowzór, lecz być także w stan on przewyższyć12. 
zaprezentować powyżej autor rozważanie o przekład uznać za kryterium wartościować przed wszystko stopień zbliżenie translatu do oryginał. 
w zależność od przyjąć pogląd, przekład być ten dobry, im bliski pierwowzór, lub – im mało mieć z on wspólny. 
niektóry z wymienić opinia uwzględniać także sposób funkcjonować tłumaczenie w język docelowy. 
w on światło udany przekład to taki, który być zrozumiały dla czytelnik, posiadać walor estetyczny, brzmieć naturalnie. 
jednocześnie cecha charakterystyczny przedstawić stanowisko być zatrzymywać się na poziom ogólny stwierdzenie typ: przekład powinien być wierny; należeć w on oddawać nie słowo, a rzecz; powinien on cechować swoboda równy swoboda oryginał i tym podobne. – bez precyzować, w jaki sposób przekład miećby ten postulat realizować, na przykład wobec jaki element pierwowzór powinien być wierny. 
zmiana polegać na podjąć próba ustalić prawo i reguła rządzić przekład, przynieść dopiero wiek XX. 
wracać do wprowadzenie: sygnalizować on ważny problem, jaki wyłonić się dotychczas w trakt badanie translatologiczny. 
należeć tu między innymi. ekwiwalencja; z rozważanie nad on łączyć się problematyka sens, rola tłumacz i cel tłumaczyć. 
prezentować pojęcie ekwiwalencja, Urszula Dąmbska-Prokop koncentrować się na ukazać on wieloznaczność, dyskusyjność z jeden i niesłabnący popularność z drugi strona. 
autorka zaznaczać różnica między wąski (zastąpić materiał JW – język wyjściowy – przez materiał w inny język) a szeroki (podziać na ekwiwalencja formalny i dynamiczny; rozumieć ten druga jako przekazać treść TW (tekst wyjściowy) w TD – tekst docelowy – w ten sposób, żeby “reakcja odbiorca być podobny do reakcja odbiorca tekst oryginalny”) ujęcie termin. 
Dąmbska-Prokop zdawać się być zwolenniczka kategoria ekwiwalencja, zważyć na szczupłość akapit poświęcić stanowisko odrzucać ten pojęcie – czy raczej kwestionować on znaczenie dla odbiorca przekład. 
w ten miejsce rozważanie nad ekwiwalencja uwypuklać się rozdźwięk między teoria a praktyka przekład: czytelnik interesować bowiem (i na to zwracać uwaga cytować przez autorka w ten miejsce Roman Lewicki) rezultat tłumaczyć; odbierać on jako atrakcyjny lub nie z wzgląd między innymi. na on poprawność językowy i stylistyczny, lub ewentualny niezwykłość, nowatorstwo wobec znany siebie utwór, natomiast tylko nieliczny porównywać translacja z oryginał. 
przekładoznawca tracić niekiedy z oko praktyczny cel przekład, a więc wymóg on funkcjonować w rzeczywistość społeczny. 
zdarzać się to mimo deklarować nastawienie na odbiorca. 
prezentować przez Dąmbską-Prokop badacz różny droga dochodzić do stwierdzić niezasadność dążenie do uzyskać przekład “wierny”. 
Eugene Nida postulować “magnitudo o żółty litr i w i e (przypis MK) ekwiwalentny przekazać message TW”; Werner Koller uważać ekwiwalencja za pojęcie względny, uwarunkować historycznie i kulturowo; Wolfram Wilss wprost stwierdzać niemożność stworzyć tekst w pełnia “wierny”; Gideon Toury podkreślać, że relacja między TD i TW mieć charakter intersubiektywny, to jest. podlegać norma, który z kolej być intersubiektywny czynnik wpływać i w pewien sens determinować wybór zastosować przez tłumacz rozwiązanie. 
także językoznawca kognitywny dojść do wniosek, że “kopia nigdy nie być wierny do koniec” – roztrząsać zagadnienie ekwiwalencja doprowadzić on do punkt, w który postanowić zająć się między innymi. ten, w jaki sposób funkcjonować różny język, gdy mieć nadać tekst konkretny kształt i wyrazić konkretny treść. 
głos językoznawca bywać nieraz głos rozsądek: Eugenia Coseriu przyznawać, że żaden język nie móc ‘powiedzieć’ dokładnie to, co ‘mówić’(= znaczyć) inny język, podkreślać, że przecież w przekład nie chodzić o to, by ‘powiedzieć’ to, co ‘mówić’ język, lecz to, co w dyskurs być powiedzieć za pomoc język. 
pisać też, że tłumaczenie determinować być przez sytuacja historyczny, interpretacja i intencja tłumacz, lecz nie oznaczać to, że można radykalnie modyfikować treść TW i doprowadzić do to, że ignorować się on pierwotny sens; przekład być wtedy nie przekład, lecz adaptacja, imitacja, parodia. 
pojęcie ekwiwalencja więc, choć sam nieostry, przyczynić się chociażby do stwierdzić nierozstrzygalność pewien problem. 
to niemało, zważyć, że myśl translatologiczny rozbijać się na przykład. o zagadnienie wierność przez ponad tysiąc rok. 
z sposób ująć powyższy hasło można wyprowadzić pewien uogólnienie odnośnie konstrukcja hasło encyklopedia. 
po pierwszy, ważny rola w prezentować zagadnienie teoria przekład odgrywać stanowisko językoznawczy. 
przejawiać się to nie tylko poprzez prezentować opinia przedstawiciel poszczególny “szkoła językoznawczy”, ale także w obecność hasło poświęcony niektóry z ten szkoła, to jest. gramatyka kontrastywny i językoznawstwo kognitywny; oraz w poruszać zagadnienie gramatyka tekst, taki jak między innymi. izotopia, modulanty i partykuła czy agramatyczność (niepoprawność) w przekład. 
entuzjazm autor encyklopedia dla perspektywa językoznawczy dać się być móc wytłumaczyć fakt, że język, czyli ‘litera’ tekst, stanowić w porównanie z ‘duch’ tekst rzeczywistość namacalny i uchwytny. 
jednocześnie dychotomia ów okazywać się nieuzasadniony, jako że ‘duch’ (znaczenie, wymowa) nie tyle przeciwstawiać się, co zawierać się w ‘litera’ – język. 
zauważyć niemożność opisywać fakt językowy w oderwanie od on znaczyć, dostrzegać jednocześnie, że znaczenie nie być coś raz na zawsze ustalić. 
wszystko ten wiązać się z szeroki zjawisko, polegać z jeden strona na traktować przekładoznawstwo jako dziedzina interdyscyplinarny, jak pisać Jerzy Brzozowski (jeden z autor encyklopedia), łączyć doświadczenie wiele dyscyplina między innymi. językoznawstwo (w to psycholingwistyka i socjolingwistyka), teoria i historia literatura, w przypadek tłumaczenie techniczny – studia przedmiotowo-specjalistyczny; z drugi strona: na przerzucać pomost między szkoła “literaturoznawczy” i “językoznawczy”, jak pisać Elżbieta Tabakowska w hasło poświęcić językoznawstwo kognitywny. 
Tabakowska być autorka tekst przybliżać kognitywizm polski czytelnik; być to na raz jedyny polskojęzyczny praca poświęcony ten teoria język. 
zaleta opracować przez on hasło być to, że obok zwięzły prezentacja językoznawstwo kognitywny, udowadniać także on praktyczny znaczenie dla tłumacz i teoretyk przekład. 
niektóry wniosek budzić jednakże zastrzeżenie. 
bo chodzić łatwo przystać na to, że “znaczenie tekst tkwić także w on struktura gramatyczny”, to trudno już zaakceptować myśl, że “poetyckość tekst literacki rodzić się z proza końcówka i morfem”. 
czy nie być to wyraz dążenie do uznać kognitywizm za coś więcej niż tylko narzędzie? 
a nie wolno przecież zapomnieć, że to tylko i e dzień nad o z dostępny tłumacz narzędzie. 
nie przeceniaćbybyć rola analiza tekst metoda kognitywny, nie sądzić bowiem, aby umożliwiać on analiza “bardzo wnikliwy” – być po prosty metoda odpowiedni dla jeden z poziom tekst. 
krytyk przekład powinien oczywiście popierać swój “impresja i intuicja” – konkret, ale nie musieć to koniecznie być konkret językowy, tu: gramatyczny. 
tłumacz natomiast niejednokrotnie móc polegać właśnie na intuicja, słuch językowy – niejednokrotnie też dla dobro przekład musieć odrzucać rozwiązanie gramatycznie poprawny czy właściwie oryginał. 
Tabakowska ilustrować swój wywód krótki analiza porównawczy wiersz Robert Frost Nothing gold can stay i przekład ten wiersz, autorstwo Stanisław Barańczak. 
otóż na przykład ten widać przed wszystko, jak tłumacz radzić siebie z odmienny struktura gramatyczny język angielski i polski. 
Tabakowska zakładać, że różnica w obrazowanie wynikać z dostrzec przez tłumacz różnica w gramatyka. 
tymczasem finalny produkt przekład zależeć również od przyjąć strategia translatorski – inny słowo, dwa wiersz różnić się od siebie nie tylko z wzgląd na różnica kod, ale także z wzgląd na charakterystyczny dla dany tłumacz (odnośnie konkretny tekst lub wszyscy dokonać przez on przekład) metoda translacja. 
w przypadek Barańczak metoda ten polegać na parafrazować oryginał. 
hasło ‘parafraza’ wzbudzić w ja uczucie niedosyt, jako że zostać zaprezentować jedynie od strona “techniczny” (wyjaśnić mechanizm parafraza), a także potraktować zbyt wąsko: z jeden strona jako nieuchronny konsekwencja różnica na przykład. między dwa język, z drugi zaś jako wyraz bezradność tłumacz (móc on zastosować parafraza “gdy mieć trudność z znaleźć odpowiednik lub gdy dać wyrażenie móc nie być zrozumieć przez odbiorca TD”). 
pominąć natomiast sytuacja, w który tłumacz, świadomie lub nie, stosować parafraza jako strategia translacja cały tekst. 
być to przecież technika mieć swój wybitny przedstawiciel w Jan Kochanowski – tłumacz psalm. 
warto byćby przyjrzeć się motyw, dla który translator wybierać ten strategia przekład – równie interesujący być sytuacja, gdy tłumacz parafrazować nie zdawać siebie z to sprawa (to casus Barańczak). 
tymczasem w sam hasło, jak i w cały encyklopedia, brakować ja przykład tłumaczenie funkcjonować w literatura polski – autor, jeśli się już na on powoływać, odnosić się do pojedynczy zdanie wziąć z utwór nieliczny twórca (na przykład. 
zniewolić umysł Miłosz). 
podobnie nieliczny być wzmianka o współczesny translator polski: co rok ukazywać się nowy przekład z wszyscy bez mała literatura europejski, nie wspominać o inny, i doprawdy nie trzeba się wciąż powoływać na Barańczak lub nieśmiertelny translacja Winnie-the-Pooh lub Alice’strasznie Adventures in Wonderland. 
wracać do strategia przekładowy: na uwaga twórca tak pionierski dzieło, jak encyklopedia zasługiwaćby, nie analizować dotychczas przez teoretyk przekład, imitacja, stosować przez Jarosław Marek Rymkiewicz w on tłumaczenie z literatura hiszpański13. 
Rymkiewicz rozumieć on jako “próba odtworzyć oryginał w inny język”, “potraktować język czas miniony jako język nasz wspólny [my i autor oryginał – przypis miasto.K.] teraz”14. 
brać pod uwaga definicja i praktyka przekładowy Rymkiewicz, należałoby sytuować imitacja pomiędzy adaptacja (“nie być imitacja próba uwspółcześnić, czyli aktualizacja dzieło czas przeszły”15 – zastrzegać z jeden strona, z drugi – czynić bohater sztuka Calderon książę Polska i Moskwa), parafraza, kompilacja (o dwa wersja tekst być podstawa księżniczka… 
Rymkiewicz pisać: “imitowaćbyć ten drugi, ale w kilka przypadek posłużyłem się pomysł i kwestia z wersja pierwszy”16; daleko następować wyliczenie “zapożyczenie” z różny autor) i twórczość własny (“reszta przetłumaczyćbyć z Calderon lub sam napisaćbyć”17). 
tak rozumieć przekład prowokować pytanie o rezultat tłumaczenie, o to, czyj (i jaki) tekst trafiać do czytelnik. 
zaleta encyklopedia być to, że prezentować obecny stan badanie, nie ograniczać się do on zrelacjonować. 
autor odżegnywać się od dążenie do “obiektywizm”, deklarować swój przynależność do różny szkoła przekładoznawczy. 
starać się wskazywać ślepy uliczka translatologii, taki jak ograniczyć krytyka przekład do tropić “błąd”, co wiązać się z przeświadczenie o możliwość zaistnieć tłumaczenie “wierny”. 
encyklopedia można polecić jako elementarz zarówno dla teoretyk i praktyk przekład. 
pomóc ustrzec się przed wyważać otwarty drzwi; znakomicie też dowodzić, że sam znajomość język obcy nie czynić jeszcze z nikt tłumacz. 
publikacja ten być tym ważny, że mimo rosnąć zainteresowanie problematyka przekład, pojawiać się jako piąty na świat pozycja ten typ (po angielski- i niemieckojęzyczny). 
Dąmbska-Prokop zastrzegać przy to w wprowadzenie, że całość problematyka nie sposób nawet wyliczyć, zaś autor hasło starać się ukazać on rozmaitość, informować zarazem o ważny dyskusja i przedstawiać istotny rozwiązanie. 
najwięcej hasło poświęcić zagadnienie przekład literacki, mimo że stanowić on zaledwie 0,3% ogół tłumaczenie. 
trudność związany z przekład artystyczny wynikać z specyfika przedmiot translacja. 
właśnie konfrontacja z ten trudność zapoczątkować teoretyczny rozważanie nad tłumaczenie. 
konstrukcja hasło usatysfakcjonować zarówno ten, który potrzebować krótki informacja (móc poprzestać na definicja termin), jak i szczególnie zainteresować dany temat (po definicja następować prezentacja różny ujęcie zagadnienie, po co ujęcie ten zostawać poddać analiza przez autor). 
na uwaga zasługiwać bibliografia przedmiot, ten widnieć pod każdy hasło i zamykać encyklopedia bibliografia ważny publikacja dotyczyć teoria i praktyka tłumaczyć, nie cytować wcześnie. 
poważny mankament stanowić natomiast niechlujny korekta: czytelnik potykać się o błąd ortograficzny (‘conajmniej’, ‘narazie’) i literówka (do poważny należeć pomylić parafraza z peryfraza w hasło prezentować ten pierwszy). 
sprawa wydawca być, aby kolejny edycja – a należeć się on spodziewać wobec tak dynamiczny rozwój dyscyplina – wolny być od usterka ten typ. 
mały encyklopedia przekładoznawstwo, redakcja. 
U. Dąmbska-Prokop, wydawnictwo wysoki szkoła język obcy i ekonomia “Educator”, Częstochowa 2000. 1 “in quibus non verbum pro verbo necesse habui reddere, sed genus omnium verborum vim-que servavi” [słownik literatura staropolski, redakcja. 
T. Michałowska, Wrocław 1990, strona. 536]. 2 tamże. 3 H. Krzeczkowski kilka uwaga o odpowiedzialność tłumacz W: przekład artystyczny. 
o sztuka tłumaczenie księga drugi, redakcja. 
S. Pollak, Wrocław 1975, strona. 140. 4 podawać za: słownik literatura staropolski…, strona. 536. 5 J. Kochanowski dzieło polskie, redakcja. 
J. Krzyżanowski, tom. 2, strona. 313–314. 6 wiek. Borowy, dawny teoretyk przekład, w: o sztuka tłumaczenie, redakcja. 
M. Rusinek, Wrocław 1955, strona. 24. 7 patrzeć: Borowy dawny teoretyk przekład, strona. 23. 8 podawać za: J. Ziętarska etyka – estetyka – filologia. 
u źródło dawny myśl translatorski, W: przekład literacki. 
teoria. 
historia. 
współczesność, redakcja. 
A. Nowicka jeżowy, D. Knysz Tomaszewska, Warszawa 1997, strona. 34. 9 tamże. 10patrzeć tamże, strona. 36. 11patrzeć: W. Ogniew, czas synteza, przeł. 
M. zagórski, W: przekład artystyczny. 
o sztuka tłumaczenie księga drugi, redakcja. 
S. Pollak, Wrocław 1975, strona. 225. 12za: J. Ziętarska etyka… 13 kwiat nowy stary romanca, czyli imitacja i przekład hiszpański romances, Warszawa 1966. 
P. Calderon życie być sen, Warszawa 1971 oraz księżniczka na opak wywrócić, Warszawa 1974. 14 J.M. Rymkiewicz co to być imitacja?, wprowadzenie do: Calderon życie być sen, strona. 11. 15 tamże. 16 J.M. Rymkiewicz, wstęp do: Calderon księżniczka na opak wywrócić. 17 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
