Jolanta skrzydło od sarmacki mit do liczyć jajo. 
kolokwium staropolski o Wacław Potocki XLIX tom rocznik humanistyczny Kul być w całość poświęcić Wacław Potocki. 
tom składać się z dziesięć artykuł być analiza poszczególny utwór poeta bądź też omawiać szeroki zagadnienie. 
autor kolejny publikacja być: Alina Nowicka-jeżowy, Marek Prejs, Mirosława Hanusiewicz, Tomasz Chachulski, Estera Lasocińska, Dorota Gostyńska, Janusz Gruchała, Radosław Grześkowiak, Adam Karpiński i Roman Krzywy. 
utwór funeralny to ten część pisarstwo Potocki, który uwaga badacz przykuwać mocno. 
skłaniać on do ten typ pisarstwo nie tylko konwencja czy próba mierzyć się z gatunek, ale także dramatyczny wydarzenie życie osobisty – śmierć bliski osoba, zwłaszcza syn Stefan. 
utwór funeralny wydawać się być szczególnie godny analiza z wzgląd na niebanalny skojarzenie czy sposób odnosić się do tradycja literacki. 
dobrze stać się więc, że nie zabraknąć analiza wiersza o taki właśnie charakter. 
chyba ciekawy okazywać się interpretacja cykl pieśń albo tren od wiosna, lato, jesień i zima autorstwo Marek Prejs. 
autor zauważać wiele niepokojący i intrygujący cecha analizować cykl. 
zaliczać się tu choćby zaznaczyć w tytuł wymienność pojęcie “pieśń” i “tren” (potwierdzić przecież przez tradycja czarnoleski). 
autor artykuł uważać ten wymienność za świadomy zabieg Potocki i wydawać się to słuszny. 
trudno w przypadek gatunek tak ważny w tradycja jak pieśń i tren zrzucić ten niedokładność na karb brak genologiczny zainteresowanie – tak dobry przecież – poeta (co, nawias mówić, czas się w historia literatura zdarzać). 
bardzo zdumiewać być jednak sposób, w jaki Potocki przywoływać poezja Jan Kochanowski i w duży miara właśnie ten zagadnienie poświęcić być artykuł. 
podgórski poeta nie pozostawiać mały wątpliwość co do to, że twórczość Kochanowski znać świetnie. 
przywoływać, parafrazować, cytować, choć… nie w ten moment, w który czytelnik mócby to oczekiwać. 
to, co robić to świadomy gra literacki, a nie wtórny naśladownictwo. 
odwołanie do konwencja też nie być dzieło przypadek. 
ale wszystko po to, aby zaświadczyć o on wyczerpać się i nieprzydatność. 
analiza (który trudno odmówić słuszność) utwór podawać czas jako przykład sensualistyczny pisać, a prowadzić do zgoła odmienny wniosek, być lektura pochłaniać. 
tym bardzo, że obszerny odwołanie do tren – czytać wszakże pod inny kąt – znajdować się także w praca Mirosława Hanusiewicz i Alina Nowicka-jeżowy. 
Estera Lasocińska analizować period XV. 
omawiać bogaty kontekst filozoficzny wiersz, udowadniać, że łużnieński poeta odwoływać się zarówno do dziedzictwo filozofia platoński, jak i ten o rodowód arystotelesowski. 
swoisty eklektyzm obejmować tak stoicyzm, jak i chrześcijaństwo. 
element wspólny wszystek pogląd, który przywoływać Potocki wydawać się być optymizm. 
jednak ostatecznie wszystek filozoficzny aluzja okazywać się jedynie teoretyczny rozważanie, popis erudyta, pozbawić moc rzeczywisty pocieszenie. 
potoczny opinia uznawać period za część konsolacyjny w stosunek do tren okazywać się uprościć. 
trzem epitafium poświęcić być tekst Radosław Grześkowiak. 
utwór, który wybierać do analiza – dla dzisiejszy czytelnik niemal szokujący – to nagrobek dziecię w pielucha, płód z matka umarły, płodowy umarły w matka żyjący. 
rozważanie badacz wpisywać w szeroki kontekst odkrywać w wiek XVII dziecko jako bohater literacki. 
choć temat tak poważny, artykuł czytać się lekko, autor nie stronić bowiem od akcent humorystyczny: pisać, że – mimo niebywały inwencja – Potocki nie napisać nagrobek mąż żona dobry (być nagrobek mąż zły żona i niecnotliwy), gdyż… nie być zainteresować tworzyć kwatera pusty. 
drugi – obok tekst funeralny – motyw, który przewijać się przez kilka artykuł być sposób, w jaki Potocki nawiązywać do utwór literacki, zarówno własny, jak i inny autor. 
metoda wykorzystać tekst biblijny w pieśń nabożny poświęcić być artykuł Mirosława Hanusiewicz. 
sam mieszać ewangeliczny przypowieść z realia sarmacki świat jeszcze nie dziwić, nie być to zabieg wyjątkowy. 
inny sprawa, że – dzięki umiejętny dobór cytat – wyraźnie widzieć, że pomysł ten niejednokrotnie być bardzo odważny. 
choćby sarmacki biesiada, który nie tak daleko do… uczta eucharystyczny, lub tradycja posiłek wielkanocny z jeden strona bliski wieczerza paschalny, z drugi – makabryczny obraz uczta Tyjestesa. 
autorka słusznie zwracać uwaga, że z taki “biblijny” perspektywa inaczej czytać się, włączyć do pieśń nabożny, pieśń albo tren, gdyż jedynie tam brak czytelny, bezpośredni nawiązanie biblijny. 
w te międzytekstowe rozważanie wpisywać się też uwaga o lektura Moraliów autorstwo Janusz Gruchała. 
artykuł uzupełniać nasz historycznoliteracki wiedza o kilka istotny spostrzeżenie. 
autor zajmować inspiracja erazmiański w Moraliach, potwierdzać on teza postawić już wcześnie przez Leszek Kukulski, że nasz poeta korzystać z wzorzec w sposób twórczy. 
w trakt analiza wyłaniać się problem czytać Moraliów, zbiór okazywać się bowiem na tyle zróżnicowany, że trudno być z każdy utwór wyprowadzać szeroki wniosek – z łatwość uwikłaćbybyć się wtedy w liczny sprzeczność. 
w kilka zawrzeć w tom tekst poezja Potocki jawić się jako niezwykle wyrazisty, żeby nie powiedzieć “z charakter”. 
tak też ukazywać on Alina Nowicka-jeżowy w rozpoczynać zbiór artykuł “inwentarz podgórski majętność” czyli wiersz Wacław Potocki o kondycja ziemiański. 
Potocki nie pisać o świat sarmacki ani w sposób pozytywny, ani w sposób spokojny. 
spodziewać się więc, że pod on pióro sarmacki mit lec w gruz, zwłaszcza że autorka artykuł pokazywać, iż pióro ten operować w sposób dynamiczny, ekspresyjny, czas niemal naturalistyczny. 
właśnie ten naturalistyczny wizja człowiek dokonywać poprzez swój ciężki praca gwałt na przyroda, z który przecież powinien harmonijnie współistnieć, być niepokojący, choć jednocześnie fascynować rys poezja Potocki. 
co dużo, widać to nie tylko na poziom leksyka, ale także rym, czy sposób, w jaki poeta traktować przywoływać tradycja. 
warto dodać, że niejako przy okazja rozważanie o kondycja ziemiański, widzieć jak Potocki poprzez swój tekst “rozmawiać” nie tylko z Horacy, Kochanowski czy Marcjalisem, ale także z literatura sowizdrzalski. 
niezwykle ciekawy interpretacja utwór człowiek igrzysko boży dawać artykuł Tomasz Chachulski. 
o ile czytelnik, obeznać z tradycja Vidy i Kochanowski, zupełnie nie dziwić tematyka szachowy, o tyle interpretacja, jaki proponować autor artykuł być zaskakujący. 
proponować on mianowicie, by metaforyka związany z szachy nie sprowadzać do prosty symbolika biel i czerń, wyjaśnienie “kto być kto”, czy typowy koncept. 
w głęboki sens szach móc oznaczać próba okiełznać chaos. 
ten gra być rzeczywistość, do który przypadek nie mieć dostęp, wszystko zależeć od reguła, a więc – przy odpowiedni dyspozycja umysł – być możliwy do przewidzieć. 
trzeba przyznać, że propozycja zaskakiwać przyzwyczaić raczej do ludyczny interpretacja czytelnik, a nie być to jedyny oryginalny pomysł. 
po lektura artykuł być skłonny uwierzyć, że zarówno analizować utwór, jak i sam sposób budować metafora przez Potocki być bardzo wyszukany niż mócby się wydawać. 
w tom nie brak też pogodny ton – artykuł lekki, przyjemny w lektura. 
jeden z on, o intrygujący tytuł o pożytek liczyć jajo być interpretacja epigramat sofista. 
zabawny tytuł artykuł oraz równie zabawny tekst Potocki zapowiadać – wydawaćby się – li tylko rozrywka. 
ten co zabawny być jednak również pouczać. 
przytoczyć epigramat okazywać się sofizmat, a sposób, w jaki udowadniać swój racja główny bohater, mieć wiele wspólny z sposób myśleć propagować w jezuicki kolegium. 
żartobliwy wiersz Potocki nieoczekiwanie wpisywać się w spór o wartość naturalny, zdroworozsądkowy sposób postrzegać świat. 
jednocześnie być głos w dyskusja o barokowy chęć zaskakiwać, zawiły i prowadzić do niespodziewany wniosek rozumowanie. 
artykuł Adam Karpiński być poświęcić epicko-panegiryczny poemat Potocki. 
jako przykład i punkt wyjście do rozważanie służyć Muza Polska (nota bene – przez autor artykuł wydać). 
zarysowany tu zostać problem klasyfikacja gatunek (spowodować, między inny, nieprzystawalność szkolny definicja do praktyka poetycki). 
autor zwracać uwaga na fascynacja Potocki Sobieski i istnieć – być móc – zamysł stworzyć duży epicki całość poświęcić król. 
jednocześnie proponować, aby wyodrębnić jako oddzielny gatunek utwór epicko-panegiryczny, być pisany na bieżąco relacja z pole walka. 
ostatni z artykuł, autorstwo Roman Krzywy, być analiza mowa Chodkiewicz z IV księga Wojna chocimski. 
autor analizować konstrukcja mowa, on sens i treść. 
umieszczać on w szeroki kontekst mowa, znany z tradycja antyczny i biblijny, a także z literatura nie tak odległy Potocki. 
autor tom – poprzez trafny dobór cytować fragment i niejednokrotnie odkrywczy analiza – pokazać, że Potocki być poeta niebanalny, choć czas trudny i “ciemny”, prowadzić przemyślny literacki gra, korzystać z dorobek poprzednik w sposób kreatywny, trudno poddawać się stereotyp. 1 
