Lidia burski 
pokazać ogień w głowa 
“nie znać nikt urodzić po tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty, kto byćby zupełnie normalny” – mówić bohater sztuka kanadyjski autor Brad Frasera zidentyfikować szczątek ludzki i prawdziwy natura miłość. 
nieważny, czy mówić prawda, bo przecież chodzić jedynie o to, by wyrazić nieokreślony niepokój młody człowiek, zdumiony lub przerażony świat i siebie – ten, kto być, jak żyć. 
przedstawienie wystawić w 1998 rok w warszawski teatr dramatyczny Grzegorz Jarzyna, legitymować się podobnie podejrzany metryka urodzenie. 
przyjąć on jako kolejny manifestacja nowy estetyka i wrażliwość – po głośny, wzbudzać emocja spektakl sam Jarzyna, on rówieśnik lub niewiele stary kolega: Zbigniew Brzoza, Anna Augustynowicz, Piotr Cieplak czy Krzysztof Warlikowski. 
nie być to wyreżyserować wejść generacja – młódź twórca nie stanowić wspólnota, nie wytyczać siebie jednakowy cel ani nie pisać wspólnie manifest. 
każdy z on samodzielnie budować, a raczej wciąż budować, podstawa własny estetyka, choć na pewno nie bez znaczenie być fakt, że kilka z on to uczeń Krystian Lupa. 
(Lupa stać się mistrz dla wiele debiutant z rok 90.). 
postrzegać on jako wyrazisty grupa pokoleniowy nie tylko dlatego, że pojawić się niemal równocześnie, budzić teatr z letarg rok 80. 
nagle zrobić się wokół on głośno, bo – penetrować obszar duchowość współczesny – zaskakiwać nowy interpretacja dramat Witkacy, Gombrowicz oraz odważnie wprowadzać na scena prowokacyjny sztuka Werner Schwaba i zachodni “brutalista”: Marek Ravenhilla, Sarah Kane, Mariusa von Mayenburga. 
omijać natomiast – i wciąż omijać – nasz romantyczny kanon narodowy i obojętnie traktować idea misja społeczny kultywować u my do koniec rok 80. w anachroniczny dziewiętnastowieczny postać. 
nie wyrzekać się jednak zaangażowanie ani odpowiedzialność – przeciwnie: mocno on akcentować i większość z on zapewne podpisaćby się pod idea realizm zaangażować, propagować przez niemiecki reżyser Thomas Ostermeiera. 
to oznaczać, że rezygnować z “rząd dusza”, pozostawać wciąż wierny społeczny etos inteligencja. 
Piotr Gruszczyński, on rówieśnik i wiernie towarzyszyć krytyk, pisać nie bez racja, że on teatr: “przyjąć na siebie zobowiązanie inteligencki i być jeden z niewiele miejsce, w który ten zobowiązanie nie ulec całkowity erozja”. 
autorytet rok 80. pewnie nie zgodziłyby się z taki sąd, uznawać drastyczny spektakl młody reżyser raczej za antyinteligencki skandal niż nowy wcielić stary etos. 
niemniej jednak sugestia krytyk uważać za ciekawy trop, który należałoby brać pod uwaga, gdy opisywać się lub sytuować w ciąg tradycja ferment w teatr rok 90. 
trop być ciekawy nie tylko z powód tradycja teatralny, ale także dla samoświadomość i tożsamość współczesny młody inteligent. 
z jeden strona drastyczność nowy estetyka, eksponować irracjonalny okrucieństwo, seksualizm, samounicestwiać masochizm duchowy, pozostawać w jawny sprzeczność z dyskrecja obyczajowy i emocjonalny schludność nasz inteligencki kultura. 
z drugi wszakże – wypowiedź młody reżyser oraz przesłać on spektakl (Gruszczyński nazywać on moralizatorstwo) nie pozostawiać wątpliwość co do to, że być to teatr gwałtownie reagować na nierozstrzygalny problem swój czas, mieć aspiracja i ambicja, aby uczestniczyć w kształtować duchowość współczesny. 
ten forma zaangażowanie doceniać młody publiczność, wypełniać widownia warszawski “rozmaitość”, który stać się od kilka rok emblemat nowy teatr w Polska. 
czy znaleźć tam zaprzeczenie inteligencki tożsamość czy też odmienić on postać – niewątpliwie szokować po szlachetnie wstrzemięźliwy rok 80.? 
niedawno ukazać się niemal równocześnie dwa bardzo ciekawy książka w duży część poświęcić młody teatr i problem, jaki podsuwać dziś widz spektakl Jarzyna, Warlikowski, Augustynowicz czy Cieplak. 
Piotr Gruszczyński, który kilka rok temu anonsować ten reżyser jako “młody zdolny”, teraz przedstawiać on patetycznie, by nie powiedzieć pompatycznie, jako “ojcobójca”W. 
korekta być dość znamienny – za sprawa nazwa przenosić się bowiem z obszar socjologia w sfera pokoleniowy mitotwórstwo. 
nie być całkiem pewny, czy to zmiana korzystny. 
ukazać się ojcobójca o kilka miesiąc wyprzedzić książka Jacek Kopciński, rówieśnik Gruszczyński. 
autor zatytułować on prowokacyjnie którędy do wyjście? 
choć, poza ostatni premier w “rozmaitość”, dostrzec i opisać wiele inny wydarzenie teatralny, to nie dać się ukryć, że prowokacyjny pytanie, pierwotnie być tytuł entuzjastyczny omówić Iwona, księżniczka Burgund w reżyseria Grzegorz Jarzyna, ten raz wiązać się przed wszystko z dysgust, jaki krytyk doświadczyć, oglądać spektakl Krzysztof Warlikowski oczyścić (dramat Sarah Kane, nieżyjący już angielski autorka, uchodzić za jeden z bardzo skrajny manifestacja “brutalista”). 
równoczesność, współobecność ten publikacja, żywo reagować na dokonanie młody teatr, aktywizować przed wszystko on głos opozycyjny. 
dzięki to słyszeć on w polemiczny spięcie, w niezmiernie ciekawy spór o wartość estetyczny oraz stan duch pokolenie, który normalność zostać na wstęp zakwestionować, aby ten wyrazisty stać się niepokój: co daleko? 
żywić się on nie tylko młody teatr – także plastyka i literatura. 
Piotr Gruszczyński i Jacek Kopciński również stale krążyć wokół on ciemny wnętrze. 
pierwszy starać się zajrzeć do środek, drugi radzić odwrócić wzrok w inny strona w poszukiwać solidny pas bezpieczeństwo. 
on z pasja pisać recenzja być coś znacznie dużo niż bieżący sprawozdanie z wydarzenie teatralny. 
to krytyka totalny, zaangażować w pewny – dla każdy z on inny – wizja teatr, w spór o wartość, o kształt współczesny kultura oraz w budować własny indywidualny samowiedza. 
ten wszystko razem czynić on ciekawy i niezwykle “gorący”, to także podnosić ranga spektakl, o który pisać autor. 
oba mieć wyrazisty osobowość i temperament polemista. 
ostro i jasno formułować sąd i ocena. 
toteż sprawiać wrażenie aktor dobrze osadzić w rola, co dodawać on głos pewien sceniczny efekt i “teatralizować” spór, czynić on fragment rzeczywisty dramat nasz czas. 
być móc on książka być jedynie świadectwo wewnątrzpokoleniowej, nieomal rodzinny kłótnia, podobnie jak polemika poeta ten sam generacja, występować kiedyś przeciwko siebie w barwy “barbarzyńca” lub “klasycysta” – i przeminąć, razem z czas, który wciąż trwale pozostawać międzyczas. 
może jednak to coś więcej niż kłótnia w rodzina. 
w młody teatr, podobnie jak w wiele inny manifestacja kultura przełom wiek, przełamywać się wartość, idea, trend intelektualny i artystyczny znamienny dla to, co nazywać postmodernizm, a co równie dobrze można by określić jako kolejny zapaść lub kolejny graniczny moment humanizm. 
wyrazić przez bohater zidentyfikować szczątek ludzki… podejrzeć, że, poczynać od pewien moment historia, rodzić się niezupełnie normalny pokolenie być symptom rozpaczliwy, narastający i wszechogarniający poczucie dekadencja i destrukcja. 
taki poczucie nie być, naturalnie, nic nowy pod słońce. 
przeciwnie nawet: permanentny dekompozycja, programowy niszczyć forma to przecież duma nowoczesność, mistyfikować w dialektyka swój zdolność do zmartwychwstawać, optymizm nieustanny samoodrodzeń, czyli w efekt – postęp. 
jednak dzisiejszy stan pod pewny wzgląd być wyjątkowy – polegać mianowicie na utrata wiara w sprawczy moc i zbawczy sens kryzys. 
stąd zmęczenie on przedłużać się trwanie, brak nadzieja na to, że się kiedykolwiek skończyć, że na scena świat wkroczyć Fortynbras i wszystko od nowy urządzić (znamienny, że w inscenizacja Hamlet Krzysztof Warlikowski postać ta się nie pojawiać). 
z brak nadzieja na nowy początek rodzić się obezwładniający przekonanie, że postęp, który wymknąć się człowiek spod kontrola, stać się coś tak samo niezrozumiały i przerażający jak nieskończony ruch monstrualny galaktyka. 
to być “totalny jazda”. 
ten słowo, puścić w obieg przez urodzony “po tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty” na określić szczególny stan świadomość lub emocja, doskonale oddawać klimat lęk przed inercyjny progres cywilizacja – ruch coraz trudny do wytrzymanie, a niemożliwy do zatrzymanie, coraz bardzo podobny do absurdalny, dręczyć trans. 
otóż niektóry “młody zdolny” (Augustynowicz, Jarzyna, Warlikowski) zobaczyć i podsunąć my przed oko ów przerażający przymus “jazda”, męczyć trans codzienny życie w różny on, często karykaturalnie okrutny, odpychać, odmiana. 
inny z kolej, jak Cieplak, nieustannie poszukiwać sposób wyłączenie się z “jazda”, zakotwiczyć w to, co trwały – w esencja, transcendencja. 
ocena on dokonanie zależeć od zaufanie krytyk do on rozpoznanie i diagnoza. 
ale fundament zaufanie pozostawać, naturalnie, indywidualny samowiedza oraz wrażliwość estetyczny i emocjonalny. 
zatem Piotr Gruszczyński dointerpretowuje, dookreślać – lecz nigdy zanadto – to, co widzieć na scena, wystrzegać się głosić morał, stawiać kropka nad “i”. 
zależeć on raczej na otwierać problem niż on zamykać, na podsuwać raczej pytanie do dyskusja niż na gotowy rozstrzygnięcie. 
być rzecznik nie cały pokolenie, lecz niewielki grupa reżyser, uwikłać w dialog z swój czas, który mieć odwaga eksperymentować, naruszać sztuczność sceniczny “odgrywanie” rola i działać na widz – jak obrazowo mówić – “przez skóra”. 
za duży wartość młody teatr uznawać przełamywać granica teatralność w poszukiwać nowy estetyka i nowy forma zaangażowanie. 
dlatego bronić dobry polski inscenizacja dramat Schwaba, Ravenhilla, Frasera, Kane i reżyser ten spektakl: Augustynowicz, Jarzyna czy Warlikowski, pomawiać o skandal obyczajowy, obsceniczność, pornografia, okrucieństwo i tym podobne. 
i – dla kontrast – z oburzenie dezawuować nagradzać przedstawienie Jacek Głomb ballada o Zakaczawiu, ponieważ nie akceptować estetyczny konserwatyzm autor ani on duchowy inercja, pielęgnować PRL-owskie nostalgia. 
inaczej Jacek Kopciński. 
występować w rola strażnik pewien nienaruszalny, w on mniemanie, granica teatr. 
być stanowczy przeciwnik idea przekraczać on, tak bliski Gruszczyński. 
nie akceptować też szczerość na scena utożsamiać z zakaz grać i udawać. 
pisać w pamflet na Warlikowski (nagi król. 
nowy idol polski teatr): “istnieć taki sfera zachowanie aktorski na scena, który naruszenie powodować to, że teatr przestawać być teatr (czyli przestrzeń, w który na różny sposób wytwarzać się fikcyjny znaczenie), a stawać się ring, wybieg, arena. 
ten sfera dotyczyć ludzki ciało i wiązać się właśnie z agresja, erotyka i fizjologia (czyli ulubiony «obszar penetracja» Sarah Kane)”. 
złamać konwencja gra aktorski – “obnażać własny cielesność w rytm porno-deklamacja” – wyrzucać my zawsze poza umowny przestrzeń scena, twierdzić Kopciński, i jeśli nawet stawać się wydarzenie, to na pewno nie teatralny. 
na szczęście spektakl Warlikowski według oczyścić Kane to jeszcze teatr, uspokajać krytyk, nie zaś “porno-klub, szalet czy jatka, on aktor nie onanizować się wzajemnie, a jedynie dotykać, nie wydalać, a jedynie udawać wypróżnienie, nie kaleczyć siebie i inny, a jedynie ociekać farba…” – i tak daleko. 
ale podczas spektakl krytyka cały czas mieć się na baczność, bo “na to polegać sedno ten proceder: wyreżyserować on tak, byście myśleć, że za chwila to zrobić naprawdę, byście się to bać i na to czekać jednocześnie”. 
o kilka rok wczesno podobny uczucie skrępowanie i wstyd przeżywać Gruszczyński, oglądać przedstawienie Jarzyna zidentyfikować szczątki ludzki… 
oto on, jakże inny, reakcja: “mieć wrażenie, że reżyser starać się czas (z powodzenie) zawstydzić widownia. 
ukryć scena miłość lesbijski Jerri i Candy za teatralny ściana przyjąćbyć z ulga. 
co z to, kiedy w chwila późno ściana zniknąć, wyjechać za kulisa, odsłaniać drastyczny scena miłosny. 
strategia Jarzyna być następujący: najpierw pozwalać się śmiać z zidentyfikować szczątek ludzki, potem doprowadzać widz do stan, w który nie być w stan długo znieść on widok, wreszcie prowadzić do nieakceptujący identyfikacja” (niektóry człowiek lubić poliester). 
zrozumieć strategia reżyser pozwalać krytyk potraktować poważnie przesłanie spektakl (“Grzegorz Jarzyna próbować uporządkować świat po prosty on pokazywać”) oraz docenić odwaga artysta, który wcale nie z chęć skandalizować łamać dotychczasowy konwencja porozumiewać się z publiczność. 
różnica w odbiór podobnie drastyczny sztuka być dość znamienny i o tyle ciekawy, że Jacek Kopciński nie mieć, w przeciwieństwo do wiele wróg młody teatr, zafiksować do on uprzedzenie – i na pewno nie być on wróg. 
przeciwnie, z entuzjazm witać pierwszy spektakl nie tylko “ewangeliczny” Piotr Cieplak, ale i drapieżny Grzegorz Jarzyna. 
co sprawić, że przestać słyszeć moralny ton ten teatr i widzieć w on dzisiaj tylko trudny do zaakceptować “prowokacyjny gra”? 
może powód ten słyszeć być fakt, że autor którędy do wyjść? to interpretator o naleciałość literacki? 
spektakl być dlań istotny nie tylko jako niepowtarzalny spełnienie sceniczny i skondensować w czas przeżycie, ale także jako sens konfrontować z kontekst wczesny odczytać oraz potencjalny znaczenie kanoniczny tekst dramatyczny. 
na ten literacki sumienność recenzent i badacz nakładać się jeszcze inny rodzaj literackość. 
otóż Kopciński lubić konstruować taki opis, który być forma metaopowieści – pewien całość, porządkować świat i nasz doświadczenie, a w istota być manifestacja światopogląd krytyka. 
opisywać spektakl być tylko jeden z element ten całość. 
być dobrze ocenić, jeśli się wpasować, źle – jeśli nie przystawać do reszta. 
Filar ten metaopowieści być: egzystencja – esencja – transcendencja (taki triada podsuwać my sam autor). 
fabuła – dojrzewać, osiągać dorosłość, formować się, który iść w para z akceptacja społecznie przyjąć forma i norma zachowanie (potrzeba stawać się dojrzały to swoisty papierek lakmusowy, świadczyć o wartość spektakl). 
Metaopowieść mieć też swój superego. 
to konserwatyzm w wersja “miękki”, nieideologiczny. 
manifestować się w przekonanie, że wszelki norma, zasada i ceremonia być martwy konwencja, dopóki nie związać się z on autentyczny przeżyć wartość. 
właściwie być to raczej łagodny idealizm, może nawet mistycyzm, nacechować wiara w to, że wszelki forma zachowanie czy rytuał społeczny mieć sens o tyle, o ile być “replika i część pewien duży rytuał. 
mistyk i kościelny staruszka nazywać on «droga do niebo»”. 
interpretować zatem sens oglądać spektakl, Jacek Kopciński starać się on włączyć w tak skonstruować niejawny własny opowieść o świat, aby ten sposób wnieść ład nie tylko w własny życie i powstrzymać dryfować teraźniejszość w chaos czas. 
w rama porządkować narracja bez trud dawać się wpasować spektakl Piotr Cieplak czy Piotr Tomaszuk, uczestniczyć w rytuał “droga do niebo” (z wspaniały, zresztą, sceniczny efekt). 
wielki radość sprawiać autor nowa odczytać Iwona, księżniczka burgund (Jarzyna) czy tango Mrożek (Maciej Englert), a to dlatego, że on nowy sens otwierać (według krytyk) egzystencja na to, co w on esencjalny, co móc stać się prześwit transcendencja. 
w inscenizacja Jarzyna Kopciński dostrzegać symboliczny przekroczenie więzienie (znamienny, że słowo ten zastępować zdesakralizować gombrowiczowski “kościół”) międzyludzki forma ku wstrząsający misterium miłość i ofiara. 
roztrząsać – z okazja tango – przyczyna klęska Artur, wskazywać na błąd dzisiejszy konserwatyzm: rekultywować tradycyjny ceremonia i rytuał, z który nie łączyć się autentyczny doświadczenie wartość. 
Jacek Kopciński chciećby w teatr znaleźć coś z ten porządek, który być w on – nie chodzić, rzecz jasny, o dokładny odzwierciedlić postawa czy odbić wartość, który pozostawać wierny. 
raczej o spotkanie, porównywalny z własny, pasja porządkować chaos, wytyczać w on droga ku wartość. 
uważać, podobnie jak Piotr Gruszczyński, że teatr móc być, a czas nawet bywać, miejsce, gdzie padać trudny pytanie o treść i sens życie, toczyć się spór, dokonywać poznanie i odbudowywać ład. 
lecz porządkować chaos, odbudowywać ład łączyć się u on zawsze z tęsknota do opowieść totalny, w który wszystko mieć określony miejsce i sens. 
z ten perspektywa trudno autor którędy do wyjscia? zaakceptować strategia ten reżyser, który ukazywać życie jako niezrozumiały “ogień w głowa”, szalony “jazda” człowiek z niewiadomy powód okaleczać się, niszczyć wzajemnie. 
i trudno on zaakceptować taki strategia krytyka, jaki stosować Piotr Gruszczyński, gdy omawiać przedstawienie Ostermeiera, pisać o bohater, zabijający rodzic: “nie do koniec znać on motyw, ale nie mieć wątpliwość, że tak musieć być”. 
uargumentować “tak musieć być” być skandal w zracjonalizować opowieść. 
dlatego Jacek Kopciński nie móc zaakceptować idea, że porządkować życie dokonywać się także wówczas, kiedy pokazywać się on po prosty na scena taki, jaki być: okaleczyć, obolały, niedoformowane, niedojrzały. 
bez morał, bez ten szczególny podatność, który pozwalać wpasować on od raz w jakiś metanarrację, w oczekujący gotowy sens. 
pokazać nie znaczyć odwzorować życie w skala 1:1 – tłumaczyć Gruszczyński. 
lecz autor którędy do wyjście? upierać się właśnie przy ten skala, aby móc potem wytknąć artysta, że przedstawiać przez on dewiacja psychiczny lub skrzywienie emocjonalny być “odbicie jakiś wyjątkowy, a zatem niezmiernie rzadki przypadek”, “margines społeczny”. 
argument ten bronić swój konkluzja: kronika kryminalny czy kontrowersyjny reportaż to zbyt kruchy fundament, by opierać się na on, uniwersalizować przemoc, a “scena bezwzględny okrucieństwo” nadawać wymiar metafora. 
w kwestia estetyka i moralność młody teatr trafny wszakże wydawać ja się intuicja i sugestia Piotr Gruszczyński. 
on krytyka mieć też dla ja ten ogromny wartość, że nie zatrzaskiwać się przed doświadczenie, który czas trudno autor zaakceptować (dowód zacytować powyżej relacja z spektakl Jarzyna). 
on autor ojcobójca wypowiedzieć sąd, najpierw starać się doszukiwać motyw, metoda – także w to, co okrzyknąć szaleństwo. 
dlatego też w eksperyment “brutalista”, w on “realizm zaangażować”, przedstawiać pokręcić życie “zwykły człowiek” krytyk móc zobaczyć wielki metafora. 
ale też zdobywać się na ostry krytyka inscenizacja towarzystwo teatralny, który ów metafora zatracać w histeryczny, artystycznie nieporadny hiperrealizm. 
stąd płynąć nauka, że realizm “brutalista” tylko z pozór – w pierwszy czytanie – móc wydawać się łatwy. 
w rzeczywistość być pewien pułapka, dramat ten autor stawać się skomplikowany zadanie dla teatr, gdy z trywialny sytuacja i zachowanie trzeba szukać przejście do ujęcie paraboliczny i pewny “morał” (ciekawy to świadectwo być rozmowa Piotr Gruszczyński z Grzegorz Jarzyna o inscenizacja dramat Frasera). 
“realizm – powtarzać krytyk za Ostermeierem – próbować pokazywać to, jaki świat być, a nie, jak wyglądać. 
usiłować zrozumieć rzeczywistość i on odtworzyć, nadać on kształt. 
dążyć do to, by to, co być znajomy i rozpoznawalny, wywołać nieprzyjemny zdziwienie”. 
w taki rozumienie realizm być, naturalnie, także obecny relikt metanarracji. 
“świat, jaki być”, “zrozumieć rzeczywistość, nadać on kształt” – to zawsze oznaczać: stworzyć porządkować świat opowieść. 
być tu wszakże pewien dość szczególny naddatek – “nieprzyjemnie dziwić się to, co znajomy i rozpoznawalny”. 
a zatem raczej dekonstruować niż konstruować. 
psuć, dekomponować to, co zastać, uznany, przyjąć za oczywisty. 
sztuka “brutalista” i przedstawienie reżyser, który on inscenizować, zaczynać się zwykle od pokazać pewne banalny, do ból znajomy wygląd (na przykład. “normalny” rodzinny pokój), aby potem wygląd ten całkowicie zdezawuować, wyzwolić narastać pod on powierzchni ciemny emocja, niezrozumiały motyw zachowanie, dręczyć stan, ów metaforyczny “ogień w głowa” z sztuka Mayenburga. 
dekonstrukcja, “psuć” wygląd i uwalniać się dzięki to myśl i uczucie dokonywać się jak gdyby na scena nasz świadomość i stawać się dramat nasz wiedza i sumienie – być przecież świadek to, co się dziać i musieć się z to jakoś późno uporać. 
my z ten teatr nie wychodzić czyścić, odbierać my się tu dobry samopoczucie, płynąć z uspokajać przyzwyczajenie do banalny wygląd. 
Jacek Kopciński mieć racja, gdy pisać, że młody twórca dokonywać na my gwałt przez oko, przez ucho. 
zmuszać my w bezwzględny sposób do patrzeć na coś, co zwykle woleć nie dopuszczać do świadomość, bo to my nie dotyczyć, bo stanowić jakiś odległy obrzeże nasz świat. 
tymczasem na scena ten wszystko nagle wdzierać się do my “przez skóra” i stawać nasz świat. 
w ten sposób osiągać pewien rodzaj samowiedza, nazwać trafnie, jak sądzić, przez Gruszczyński “nieakceptujący identyfikacja”. 
co on oznaczać? 
w wymiar bardzo prywatny – niezgoda na to, kto się być lub raczej kto się w siebie odkryć w podsunąć zwierciadło spektakl. 
w wymiar ponadindywidualny – poznanie “ślepota i głupota świat” (jak mówić Ostermeier), który z jeden strona owocować chęć zmiana, nawet zemsta, ale z drugi dawać szansa na odrodzić solidarność między człowiek, uczynić z on rzeczywisty wspólnota – nawet jeśli ten solidarny wspólnota być się składać tylko z dwa osoba: transwestytka i okaleczyć homoseksualista, jak w oczyścić. 
taki być mało dużo projekt realizm zaangażować. 
można on zarzucić naiwność, ale nie to, że epatować przypadek z margines, z kronika kryminalny dla jakiś podejrzany “prowokacyjny gra” z publiczność. 
ten prowokacja nie być gra, lecz walka o, patetycznie mówić, wyzwolić dusza z trans shopping and fucking, z obłędny “jazda” degradować życie. 
przecież to być dokładnie to, o co chodzić Jacek Kopciński, gdy z wzruszenie pisać o spektakl Cieplak czy inscenizacja Iwona z prześwit ku metafizyka i transcendencja. 
rozumieć doskonale, że razić on okrucieństwo, nagość, drastyczny realizm seks na scena, rozumieć, że odrzucać ten sposób “działanie przez skóra” zamiast grać przed publiczność. 
ale to nie być wystarczający powód, by zignorować przesłanie sztuka “brutalista”, odebrać on prawo autorski do on forma zaangażowanie w świat, do on idea moralny. 
czy szukać droga wyjście z chaos dzisiejszy życie, artysta mieć obowiązek od raz uchylać furtka do pan Bóg i nawiązywać do tradycja misterium lub moralitet? 
czy ukazywać upaprać w krew szczątki ludzki nie zaś cały człowiek, poszukiwać forma i dojrzałość, Warlikowski i Jarzyna być tylko nieznośny enfants terribles, który kochać skandal, lecz brak on poczucie odpowiedzialność za świat? 
trudno się zgodzić z taki osąd. 
gdy zatem chcieć zdobyć rozeznanie w młody teatr, to więcej zyskać, czytać książka Gruszczyński. 
on recenzja, zwłaszcza ten wczesny – z czas, gdy intronizować “młody zdolny” (to on określić wejść do powszechny użycie) – być znakomity wprowadzenie w estetyka ten teatr. 
a także w on specyficzny duchowość, który określać się czas miano “nowy wrażliwość”. 
być także po prosty sprawiedliwy, jakkolwiek być w on także mnóstwo zaczepność wobec “wróg młody teatr”. 
mieć wrażenie, że z bieg rok ten zaczepność wobec wróg wzrastać, choć sam wróg raczej nie przybywać. 
zapewne być to, między inny, rezultat niechęć czy wręcz nienawiść, jaki wytworzyć się wokół młody, eksperymentować, czy tylko prowokować sztuka. 
szarżować na on podstarzały artysta, wytaczać on proces polityk, chronić jakoby czystość i godność katolicki rodzina. 
sytuacja być na tyle paranoiczny, że Jacek Kopciński, pisać pamflet na oczyścić, musieć tłumaczyć się, że nie należeć do ten sam towarzystwo. 
a z drugi strona Piotr Gruszczyński, recenzować ten sam inscenizacja (Brzytwa) zachowywać się jak dzielny herold, zachwalać przed bitwa odwaga i waleczność rycerz, ustawić za on w szyk. 
tymczasem, w mój odczucie, tak pod wiele wzgląd olśniewać inscenizacja usiłować dorobić “gęba” Kane, doprawić słodycz “ocalać miłość” morał on dramat, żeby okrucieństwo stać się lekko strawne dla podniebienie ten, co mężnie nadstawiać pierś w wyimaginować walka o wartość. 
nie chcieć spierać się z Piotr Gruszczyński (ani Krzysztof Warlikowski) o to, co Kane chcieć my powiedzieć, bo nie to być główny przedmiot mój uwaga. 
mieć jednak wrażenie, że entuzjastyczny recenzja, a właściwie pean ku cześć spektakl być objaw znieczulenie krytyk na ten wszystko, co w dramat brytyjski autorka być niemożliwy do wygładzić “kanciastość”, “chropowatość” życie, on niezrozumiały i nieoswajalny “dzikość”. 
z żal też przyjmować to, że Gruszczyński odstąpić od wstrzemięźliwość w mówić morał, stawiać kropka nad “i”, że zapomnieć o swój ogromny talent otwierać problem i dyskretny wskazywać widz możliwy droga wieść od inscenizacja do samowiedza. 
teraz swój interpretacja podawać jak wykwintny danie na srebrny taca (w ten sposób zresztą symetrycznie odwzorowywać kunszt inscenizacyjny Warlikowski). 
to, co mócby być odczytać jako oczyszczający doświadczenie (uwalniać od “ślepota i głupota świat”) – w ironiczny i patetyczny sens, jak w dramat Kane – zostawać przechwycić przez gotowy morał, podać w nieprzyjemnie kiczowaty oprawa. 
Warlikowski rozpoczynać swój inscenizacja od monolog dodać do sztuka Kane. 
Gruszczyński “ten jasny i cudowny tekst” przyrównywać do pieśń nad pieśń i wzruszać się, że “jak nitka światło […] wprowadzać w dotkliwy mrok śmierć i cierpienie, sadystyczny szaleństwo i pełny poświęcenie ofiara. 
i trzeba o on do koniec pamiętać, bo tylko ów nitka światły móc wskazać droga do wyjść z labirynt Kane”. 
można by zgłosić wiele argument za to, że nie wychodzić na korzyść oczyścić taki podrasować totalny beznadzieja “nitka światło”. 
ale ponieważ nie sprzeczać się o interpretacja dramat, przeto chciećbybyć wskazać tylko na obłuda ten miłosny pieśń, który podsuwać my jako motek Ariadna Warlikowski i Gruszczyński. 
otóż “cudowny monolog” wygłaszać aktorka, który być Austriaczka i mówić z silny obcy akcent. 
sprawiać ten wrażenie jakbyśmy być u narodziny mowa, słyszeć on pierwotny naturalność i szczerość. 
być to tak sam wzruszający jak prymitywny wizerunek z Altamiry, i słusznie wzbudzać podziw. 
ale przecież wzruszenie nie powinien my pozbawiać zdumić i autokrytycyzm, że tylko w taki sposób, odkopywać relikt zamierzchły początek, mitologizować wartość, móc dziś kultywować on moc ocalać i rozczulać się nad bezpowrotnie utracić szczerość. 
mały już o sentymentalny ton Jan Jakub Rousseau, który w to słyszeć. 
bardzo, jak mówićbyć, razić ja taki sposób ugłaskiwać Kane. 
on nie chcieć się rozczulać, pisać, żeby zranić i żeby ten rana dać my niemal fizycznie odczuć. 
pokazywać okaleczyć, poniżyć i “brzydki” uczucie, wygnać z nasz oswoić" gładki język. 
owszem, być w to patos. 
ale i karykatura. 
tymczasem i reżyser i krytyk wszystko robić, żeby ten uczucie być przed wszystko patetyczny i piękny. 
przeżywać w wyobraźnia (wspomnieć?) zbliżenie brat i siostra dokonywać się na tło rozkwitać na taśma filmowy pąk, tak że kochankowie wyglądać jakby kołysać się na niebiański łąka. 
w didaskalia Kane w ten scena wyrastać spomiędzy deska sztuczny, teatralny kwiat – ironiczny komentarz wszelki złudzenie. 
nie kwestionować prawo reżyser do własny odczytywać sens. 
żal ja tylko, że w ten sposób klasycznieć, wygładzać się teatr, który cenny wartość być on “dzikość”, istnieć na granica artykulacja, zawsze w przedsionek możliwy sens. 
nie ukrywać, że wola z okrucieństwo pokazać ogień w nasz głowa. 
bowiem wywlec z nasz wnętrze i wypunktować przez światło reflektor, móc stać się początek jakiś nadzieja, droga do oczyścić. 
a o to chyba chodzić. 
ale móc przedstawić Warlikowski i recenzja Gruszczyński to tylko pojedynczy przypadek, nie przesądzać o przyszłość młody teatr i niepotrzebnie egzagerować. 
i P. Gruszczyński ojcobójca. 
młody zdolny w teatr polski, Warszawa 2003. 
J. Kopciński którędy do wyjść? 
szkic i rozmowa teatralny, Warszawa 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
