Marek Stanisz 
Juliusz Słowacki jako krytyk literacki 
rozważanie na temat Słowacki-krytyka wypadać rozpocząć od przypomnieć fakt powszechnie znany. 
autor Beniowski być zawodowy pochłaniacz książka i wytrawny znawca wszelki sztuka: literatura, malarstwo, muzyka, przedstawienie teatralny, operowy i tym podobne. 
być człowiek książkowy i intelektualista para excellence. 
imponujący zakres lektura, zawodowy wręcz nawyk i potrzeba stały obcować z literatura, namiętny lektura czasopismo i dziennik, fenomenalny wyczucie warsztat poetycki i niespotykany kultura literacki ( oto cecha, który charakteryzować osobowość twórczy Słowacki. 
niewątpliwie trudno więc wyobrazić siebie dobry materiał na krytyk literacki… 
a jednak ( powiedzieć to otwarcie ( Juliusz Słowacki nie być krytyk literacki sens stricto. 
owszem bywać on, ale przygodnie i tylko w pewien sytuacja. 
pochłaniać on przed wszystko twórczość poetycki, toteż swój wypowiedź o literatura rzadko nadawać forma dyskurs krytycznoliteracki. 
praca krytyczny Słowacki stanowić więc zaledwie margines on aktywność pisarski. 
ale nawet on wywoływać niekiedy entuzjastyczny sąd, taki choćby jak opinia jeden z wybitny krytyk młodopolski, Ignacy Matuszewski, który na temat Słowacki-krytyk napisać: &gdyby autor Król-Duch nie posiadać tak wyjątkowy zdolność twórczy, mócby zasłynąć jako genialny krytyk w nowoczesny styl.1 & słowacki nie „zasłynąć” wprawdzie jako „genialny krytyk”, ale spojrzenie na on dorobek w ten dziedzina przynosić wieloraki korzyść. 
pozwalać bowiem, po pierwszy, na ukazać główny idea, na który koncentrować on swój uwaga i za pomoc który wyrażać swój sposób myślenie o literatura; dzięki to można uzyskać pełny charakterystyka on sylwetka twórczy. 
ale być i powód drugi, ważny zwłaszcza dla badacz krytyka literacki doba romantyzm. 
z ten punkt widzenie praca krytyczny Słowacki być istotny także sam w siebie ( jako przejaw określić typ pisarstwo podporządkować własny reguła i spełniać właściwy siebie funkcja. 
istotny stawać się wówczas wyodrębnić zasada on wewnętrzny organizacja, typowy dla ten dyskurs kategoria regulatywny oraz strategia pisarski2. 
rzecz jasny, trudno wyczerpać wszystek wymienić zagadnienie w krótki artykuł, toteż skupić się tylko na niektóry. 
katalog praca krytyczny autor Beniowski obejmować: artykuł polemiczny kilka słowo odpowiedź na artykuł pan Z. K. o poezje Juliusz Słowacki3, felieton literacki „noc letni”4, artykuł krytyczny o poezja Bohdan Zaleski5, parodystyczny scenka dramatyczny krytyka krytyka i literatura6 ( to bodaj wszystek tekst zasługiwać na miano krytyka literacki w ścisły sens ten termin. 
trzeba do on jednak dodać opinia umieszczać przez poeta w on własny utwór poetycki, zwłaszcza w ten, który nadawać wydźwięk polemiczny (myśleć na przykład. o Beniowski oraz o niektóry wiersz7). 
oprócz to na uwaga zasługiwać sąd o literatura, który Słowacki zawrzeć w przedmowa i posłowie do wydawać przez siebie tom literacki8, także fragment on list oraz [fragment pamiętnik] pisać w rok 1817–1832. 
jak widać, nie być to sporo, ale w dorobek twórczy autor Kordian być to tekst ważny. 
niektóry z on mieć wręcz kluczowy znaczenie dla zrozumieć on droga artystyczny. 
jeśli wziąć pod uwaga wszystek rozsiać po różny utwór wypowiedź krytyczny Słowacki, to okazać się, że okres szczególny nasilenie on aktywność w ten dziedzina przypadać na rok trzydziesty i początek rok czterdziesty XIX wiek. 
być to czas, gdy poeta w sposób intensywny angażować się w bieżący życie kulturalny i podejmować regularny polemika w obrona własny utwór. 
trudno byćby natomiast znaleźć długi wypowiedź krytycznoliteracki, który pochodziłyby z tak zwany. okres mistyczny poeta. 
zapewne brać się to stąd, iż w ostatni rok swój życie Słowacki przestać się interesować literatura sam w siebie, a zacząć on traktować jako medium służyć do przekazywać prawda, który czuć się głosiciel. 
wtedy też wypowiedź krytycznoliteracki utracić swój podstawowy racja byt. 
jeszcze jeden cecha rzucać się w oko już przy pobieżny lektura wystąpienie krytyczny poeta. 
być on wyraźny uwikłać biograficzno-polemiczny ten tekst. 
praca krytyczny Słowacki stanowić bowiem często odpowiedź ( bezpośredni lub pośredni ( na recenzja on pismo lub polemika z przeciwnik, być zatem w oczywisty sposób napiętnować doraźność9. 
zapytać jednak: czy zza personalny utarczka, animozja i pojedynek (zresztą nie tylko na pióro…)10, wyłaniać się jakiś całościowy projekt krytyczny Słowacki? 
niezależnie od to, czy udać się ów projekt zrekonstruować, analiza wystąpienie krytyczny autor Beniowski musieć respektować on sytuacyjność i doraźność. 
zrąb on wizja krytyka literacki siła rzecz być się wszak znajdować na drugi plan, przesłonić treść polemiczny i autobiograficzny. 
sądzić jednak, że w trakt lektura tekst krytyczny Słowacki nie warto się ograniczać wyłącznie do obserwacja to, co pierwszoplanowy. 
niejako w tło on wystąpienie dać się bowiem spostrzec również inny krąg problem, który w równy stopień decydować o kształt wypowiedź krytycznoliteracki autor Kordian. 
być to zwłaszcza: kluczowy kategoria, wokół który organizować się dyskurs krytyczny Słowacki, a także stosować przez on metoda krytyczny. 
wymienić kwestia współdecydować o styl oraz jakość krytyka literacki ten autor; determinować on wybory ideowy-estetyczny, określać stosować przezeń metoda analityczno-interpretacyjny, wyznaczać kryterium ocena analizować dzieło oraz szczegółowy opinia na temat ówczesny życie literacki. 
spróbować więc najpierw ukazać ten idea, wokół który skupiać się myślenie Słowacki-krytyk. 
być on co mało kilka. 
zagadnienie pierwszy dotyczyć wizja literatura narodowy. 
problem ten obecny być zresztą nie tylko w pismo krytyczny słowacki. 
wizja literatura jako ekspresja „duch” określony zbiorowość narodowy być jeden z główny idea romantyczny ( mieć centralny charakter dla światopogląd oraz refleksja literacki omawiać epoka, i to nie tylko w Polska11. 
dzięki ten koncepcja romantyk zerwać z dotychczasowy, oświeceniowy model literatura elitarny, wierny uniwersalny wzór i kanon estetyczny. 
na ten miejsce wprowadzić zaś nowy inspiracja artystyczny, który wypływać z zainteresowanie rodzimy folklor, ludowy fantastyka, narodowy historia. 
w wstępny faza prąd romantyczny kategoria narodowość funkcjonować w polski krytyka głównie na płaszczyzna estetyczny. 
ale nie tylko. 
już wtedy literatura romantyczny mieć wszak służyć „uświadomić się naród w swój jestestwo”. 
polityczny wymiar idea narodowość być wprawdzie niejawny, tkwić w on jednak potencjalnie. 
po klęska powstanie listopadowy status ten kategoria ulec natomiast radykalny wzmocnienie. 
postulat „narodowość” zacząć utożsamiać, głównie za sprawa popowstaniowy dzieło Mickiewicz, z powinność patriotyczny literatura polski. 
„temat narodowy” oznaczać odtąd nie tylko afirmacja rodzimość, swojskość, partykularny tradycja powiatowy; wiązać się ściśle niż dotychczas z problematyka narodowowyzwoleńczy. 
w romantyczny krytyka literacki po powstanie listopadowy problem przyszłość naród polski odgrywać jeszcze duży rola niż dotychczas. 
i być to zupełnie zrozumiały ( moment historyczny wymuszać taki właśnie kierunek myślenie. 
zagadnienie narodowy charakter literatura określić w ten sposób główny nurt refleksja krytyczny. 
sąd krytyk literacki bywać zresztą w ten kwestia radykalny. 
z zarzut niewierność „temat narodowy” spotykać się bowiem nawet wybitny pisarz, jeżeli tylko treść on dzieło nie pasować do rozpowszechniony wzorzec12. 
inaczej Słowacki. 
jak dowodzić on wypowiedź krytyczny, obowiązek patriotyczny z bieg czas uzyskiwać w on myślenie coraz duży znaczenie, ale nigdy nie osiągnąć pozycja centralny. 
problem powinność „narodowy” literatura polski znaleźć u Słowacki dość ambiwalentny ujęcie. 
z jeden strona autor Kordian mieć świadomość konieczność polityczny-ideowy, który zmuszać polski poeta do taki decyzja pisarski i zgadzać się z twierdzenie, że poezja winien być „obraz wiek”, „dusza narodowy lub dusza świat”13. 
z drugi jednak strona duży wartość artystyczny umieszczać on przed wszystko na płaszczyzna uniwersalny, a nie partykularny. 
dobry przykład taki sposób wartościować fakt literacki być przedmowa do III tom poezja. 
Słowacki poszukiwać w on odpowiedź na następujący pytanie: w jaki sposób pisarz móc stać się wyraziciel ważny dylemat epoka, w który żyć? 
a także: jak winien opisywać stan świadomość ten zbiorowość, który być członek? 
poeta dążyć w ten sposób do rozstrzygnąć zasadniczy pytanie: co to znaczyć być pisarz uniwersalny? 
odpowiadać na tak zarysować kwestia, rozróżnić trzy grupa twórca. 
pierwszy stanowić ten, który w swój dzieło wyrażać duch własny naród, być „ściśle krajowy zamknąć obrąb […], stać jednak wysoko i mocno, bo on podstawa być naród”. 
należeć do on: Johann Wolfgang Goethe, Pedro Calderon de la Barc i Walter Scott. 
grupa drugi tworzyć poeta, który pozostawać wierny duchowy swój czas, „wyobrażać epoka, w który żyć”, a „oblicze wiek odbić być na on umysłowy twarz”. 
taki poeta być: Dante Alighieri, Wolter i George Gordon Byron. 
i wreszcie grupa ostatni, mało liczny, ale bardzo przez Słowacki cenić, to poeta, który „malować” i „stwarzać” „nie własny serce, nie myśleć swój czas, lecz serce i myśl ludzki, niezależny od epoka przesąd”14. 
wzór taki pisarz być Szekspir, gdyż w swój dzieło nakreślić on sylwetka człowiek „w ogół”, bez wzgląd na epoka, w który żyć. 
dopiero taki uniwersalność stanowić dla Słowacki świadectwo poezja wysoki próba. 
jednocześnie autor Kordian uznawać romantyczny zasada, iż prawdziwy poezja winien oświetlać podstawowy dylemat współczesność, pośród który na poczesny miejsce stawiać ekspresja „dusza naród”15. 
sądzić jednak, iż ekspresja ten nie być efekt zamknąć się w ramy tradycja rodzimy ( zwłaszcza ciasno pojąć ( ale pełno wyrażać się przez nadać problematyka narodowy perspektywa ogólnoludzki. 
dzięki on „narodowy” dzieło (przedstawić w on idea, a także dylemat moralny oraz niepokój bohater literacki) zyskiwaćby szeroki, ponadhistoryczny odniesienie. 
w cytować przedmowa Słowacki pisać: &lecz mylić się ten, kto sądzić, że narodowość poezja zależeć na opisywać narodowy wypadek: wypadek być tylko szata, ciało, pod który trzeba szukać dusza narodowy lub dusza świat.16& a zatem – według Słowacki – postulat zachowywać narodowy charakter literatura wcale nie musieć wiązać się z wierność narodowy temat17. 
wizja literatura jako ekspresja duch narodowy implikować w tekst krytyczny słowacki pytanie o sens naśladować oraz istota oryginalność. 
i znowu dotykać tutaj jeden z kluczowy problem, który oświetlać całokształt twórczość autor Beniowski ( wyznaczać w równy stopień on stanowisko estetyczny, praktyka poetycki oraz krytyczny. 
nie być tajemnica, że twórczość Słowacki mieć charakter na wskroś stylizatorski i że autor Balladyna nierzadko w sposób manifestacyjny eksponować swój zależność od inspiracja literacki. 
już choćby z ten tylko powód on pogląd na temat granica i warunki oryginalność domagać się gruntowny namysł. 
ale być i powód drugi. 
otóż odrzucić dyrektywa naśladować (który łączyć z tradycyjny, oświeceniowy myśleć o literatura) oraz postulat oryginalność twórczy być od sam początek mocno akcentować przez wszystek twórca program romantyczny18. 
ogólny kierunek myślenie słowacki zbliżać się w ten kwestia do opinia wiele inny romantyk19. 
uważać on więc, iż oryginalność stanowić podstawowy kryterium wartość każdy dzieło, ale dodawać jednocześnie, że taki postawa nie być równoznaczny z odżegnywać się od dziedzictwo literacki poprzednik. 
przeciwnie ( pełny oryginalność można osiągnąć jedynie na droga twórczy asymilować i przetwarzać inspiracja literacki. 
poeta stać więc zdecydowanie na stanowisko, że w literatura „wszystko już być”, a wizja „poezja naiwny”, wyrastać z rzekomo eksploatować dotąd złoże literackość, być po prosty fikcja. 
poeta współczesny pozostawać zatem tylko jeden droga. 
nie móc on odrzucić tradycja literacki, ale może z on prowadzić twórczy dialog, bawić się on i adaptować do własny cel artystyczny. 
dzięki to nie tylko pozostać suwerenny wobec swój poprzednik, ale także nie sprzeciwić się jeden z podstawowy postulat romantyczny, który nakazywać odrzucić wszelki strategia naśladowczy20. 
taki spojrzenie na oryginalność w literatura eksponować Słowacki nie tylko w odniesienie do własny droga twórczy. 
stosować on również jako kryterium opis i ocena utwór inny pisarz. 
dla przykład, o Józef Bohdan Zaleski pisać: &móc być bardzo wysoko ( gdyby się być kształcić na wzór, a swój ukraiński samodzielność nie stracić ( móc być Ariosto Kozak dnieprowy ( tak, że kiedyś ślepy lirnik śpiewaćby on długi poemat lud ( a lud przyklaskiwaćby, lub płakać dobrodusznie ( […] mieć przed siebie taki przyszłość ( dobrowolnie prawie stanąć przy wielotomowy Kniaźnin ( a jeszcze i przed Karpiński z droga ustąpić. ( bez wielki ambicja poetyczny dojść do nic w poezja nie można. 
(DW X, 111-112).& z dzisiejszy punkt widzenie wizja oryginalność Słowacki wydawać się znacznie bardzo wyrazisty ( a także bardzo radykalny ( niż opinia wiele inny krytyk romantyczny. 
w on deprecjacja naśladować oraz w sposób rozumieć oryginalność twórczy rozpoznawać bowiem na wskroś nowoczesny styl myśleć o tradycja literacki. 
nie określać on ani postawa naśladowczy, zmierzać do ponowić wzór w nowy kontekst kulturowy, ani nawet postulat sięgać po nowy materiał literacki; wyznaczać on raczej postawa dialog i gruntowny dystans wobec dziedzictwo epoka poprzedni21. 
w swój wypowiedź krytyczny Słowacki poddać pod dyskusja również inny problem, który ten raz wiązać się z powszechny w doba romantyzm zainteresowanie wzorzec literatura ludowy. 
fascynacja ludowość szczególnie wyraźnie uwidocznić się wówczas w twórczość taki poeta, jak Józef Bohdan Zaleski, dla który stać się wręcz sposób na uprawiać literatura. 
on pogląd w ten kwestia być jednak dla Słowacki nie do przyjąć, gdyż w praktyka sprowadzać się do idealizować strona rodzinny oraz eksponować taki metoda wyraz artystyczny, który rzekomo wypływać z ludowy wizja świat ( a więc nieuczoność, sielankowość, naiwność i prostota22. 
i oto wiersz Zaleski, pisarz niezwykle wpływowy na emigracja, stać się powód do rozważyć konsekwencja światopoglądowy i artystyczny, który płynąć z preferować przezeń wizja poezja. 
Słowacki wyczuwać fałsz artystyczny i intelektualny w ów utożsamić ludowość z naiwność emocjonalny i prostota, a nawet prymitywizm wyraz artystyczny. 
on zdanie, postawa pisarski, który odwoływać się do taki wartość, nie harmonizować z stan świadomość współczesny twórca, być przeto zakłamany intelektualnie, stawać się martwy poza i maniera. 
oczywiście prostota pozostać dla Słowacki istotny wartość, ale tylko taki prostota, który wypływałaby z całkiem odmienny źródło ( byćby znamię bogactwo myśl, głębia przeżycie oraz wysublimować świadomość artystyczny. 
on symbol być malarstwo Rafael, nasycić poetyka wzniosłość, a nie poezja Zaleski, przepełnić udawać naiwność i pretensjonalny poetycko23. 
Juliusz Słowacki to poeta wyobraźnia. 
podobnie jak inny romantyk, uznawać on, że ten dyspozycja psychiczny wyzwalać szczególny możliwość poezjotwórcze, a on wytwór ( obraz poetycki ( stanowić podstawowy medium literatura. 
w on refleksja krytyczny nie móc więc zabraknąć również ten kwestia. 
pytanie o wyobraźnia rozstrzygać przy to sprawa zupełnie zasadniczy, być pytanie o granica poetyckość, o to, co jeszcze być poezja, a co już on być przestać. 
spośród wszyscy dotąd scharakteryzować ten kategoria określać dyskurs krytyczny Słowacki w sposób – być móc – mało widoczny, ale równie decydować. 
on szczególny wrażliwość na obrazowy bogactwo poezja dawać się bowiem wyłuskać z kilka tekst, a zwłaszcza z artykuł krytyk krytyka i literatura. 
poeta wyszydzić w on młody poezja romantyczny, który promować redakcja poznański „tygodnik literacki”24. 
sparodiować przez Słowacki utwór ( epigoński artystycznie, a przy to pełny filozoficzny deklamatorstwo ( być seria wierszować wypracowanie na temat koncepcja Hegel, rozpowszechnić w ówczesny środowisko poznański młodzież literacki25. 
trzeba przyznać, że nie być to poezja wybitny, ale też Słowacki nie poprzestać na on krytyka. 
dzięki on ukazać, co dziać się z poezja, który zrezygnować z własny język i właściwy siebie środek wyraz, a on cel nie być piękno, lecz jakiś z góra założyć, abstrakcyjny idea. 
punkt widzenie Słowacki być mało dużo taki: nawet romantyczny filozofia i ideologia móc zabić poezja w poezja, jeśli przytłoczyć wyobraźnia i zamienić tekst artystyczny w szkolarski wykład26. 
tak oto prezentować się ważny kategoria, który organizować dyskurs krytyczny Słowacki. 
powtórzyć on w skrót: dialektyka narodowość i uniwersalizm, który cel winien być ekspresja wspólny wszystko doświadczenie egzystencjalny; dialektyka tradycja i nowatorstwo, sprowadzać się do postulat twórczy reinterpretacja dziedzictwo literacki; idea wzniosły prostota, rozumieć jako zaprzeczenie sztampa artystyczny, łatwizna intelektualny i banalny emocjonalność; postulat swoboda myśl, uczucie i wyobraźnia, dzięki który poezja móc sprostać swój powinność intelektualny, emocjonalny oraz artystyczny. 
jako się rzec, nie tylko ogólny kierunek myśl decydować o kształt dyskurs krytycznoliteracki dany autor. 
a zatem również portret Słowacki-krytyk nie byćby skończony, gdyby pominąć metoda, który się posługiwać. 
i w ten kwestia dokonanie krytyczny Słowacki warto usytuować na tło przemian ówczesny krytyka literacki w Polska. 
wyobraźnia krytyczny Słowacki zdominować być przez problem czysto warsztatowy, literacki „kuchnia”. 
do ocena technika pisarski świetnie zaś nadawać się dobrze znany, bo jeszcze oświeceniowy, metoda analiza krytycznoliteracki. 
poeta nie stronić zatem od tradycyjny sposób opis i wartościować tekst – ocena pomysł i kompozycja (czyli „duch” i „wynalezienie”), „rozbiór gramatyczny” (to jest. wybór, opis i ocena „miejsce” szczególnie piękny lub nieudany), czy wreszcie od tropić wada i niejasność poetycki styl27. 
korzystać przy to z klasycystyczny terminologia teoretycznoliteracki („kształcenie się na wzór”, „imaginacja”)28. 
taki strategia krytyczny Słowacki posługiwać się zwłaszcza wtedy, gdy omawiać przezeń utwór wykazywać, według on, błąd językowy i niedociągnięcie stylistyczny. 
jednak, w odróżnienie od krytyk późny oświecenie, za ostateczny kryterium wartość dzieło uznawać on nie tyle niezmienny system norma i nakaz, ile własny wyczucie estetyczny. 
w taki właśnie sposób zbudować być artykuł krytyczny o poezja Bohdan Zaleski, w który słowacki przeprowadzić obszerny i szczegółowy „rozbiór” gramatyczny wiersz ten poeta29. 
warto pamiętać, że scharakteryzować wysoko metoda krytyka stylistyczny nigdy nie być przez romantyk całkowicie zarzucić, ale z reguła on marginalizować, podkreślać on ograniczony zastosowanie, niedoskonałość, a nawet ułomność (zwłaszcza w dziedzina ocena poetycki „natchnienie”). 
nawet sam Słowacki opowiadać się przeciwko formalistyczny „dysekcja” poezja30. 
jeśli by jednak wziąć pod uwaga model krytyka filozoficzny – dość rozpowszechniony w romantyczny piśmiennictwo krytycznoliteracki w Polska głównie za sprawa Maurycy Mochnacki ( to praca krytyczny Słowacki raczej by do on nie przystawać. 
nie przystawałyby zresztą również do mickiewiczowski projekt krytyka historyczny, który skrystalizować się już w on przemowa do wileński tom poezja (1822)31. 
może się to wydać paradoksalny, ale autor Beniowski pod wzgląd metoda krytyczny pozostać w duży stopień tradycjonalista. 
stać się tak zapewne dlatego, że Słowacki ( z wzgląd na swój profesja ( mieć „warsztatowy” podejście do literatura, tak bardzo dla pisarz charakterystyczny. 
interesować się głównie jakość wyraz artystyczny i nie poprzestawać na idea filozoficzny oraz metafizyka. 
zapewne z ten przyczyna Słowacki nie lekceważyć strona formalny, lecz z uwaga śledzić, czy poetycki myśl i uczucie znaleźć w oceniać dzieło adekwatny wyraz. 
w ten oto sposób diagnoza krytycznoliteracki Słowacki wypływać z dwa źródło: tyleż z wyczucie artystyczny i intuicja, co z romantyczny koncepcja filozoficzny i romantyczny program estetyczny. 
natomiast jaki być konkretny sąd krytyczny Słowacki? 
przed wszystko ( wyrazisty. 
w ten sprawa Słowacki nie hamletyzować – chwalić jeden (na przykład. 
Byron, Malczewski, Spitznagla, Mickiewicz), ganić inny. 
Słowacki podejmować dyskusja z reprezentant wpływowy koncepcja i prąd polski literatura romantyczny, ale pochylać się również nad zjawisko marginalny. 
z jeden strona temat on wypowiedź być więc twórczość Adam Mickiewicz, pisarz tak zwany. szkoła litewski (Józef Bohdan Zaleski, Stefan Witwicki), koncepcja krytyczny Michał Grabowski oraz redaktor poznański czasopismo: „tygodnik literacki” i „orędownik naukowy”, z drugi zaś ( utwór trzeciorzędny poeta związany z wymienić powyżej poznański periodyk. 
bardzo ostro wypaść ocena ówczesny życie literacki na emigracja. 
słowacki być szczególnie wyczulony na on skostnienie oraz ( jak zapewne sądzić ( instynkt zbiorowy ówczesny publiczność. 
argumentować więc, że współczesny on pisarz polski nic nie nauczyć się na spór klasyczno-romantyczny i nie być gotowy do uznawać prawdziwy wartość w świat literacki: &podobnie do ministerium polityczny, związać się niegdyś razem w opozycja przeciwko Osiński i Koźmian, osiągnąć berło i dziś być rówień przeciwko nowy autor, partia Osiński i Koźmian.32& podobnie zachowywać się czytelnik na emigracja, dla który „epidemiczny być choroba uwielbienie, epidemiczny choroba oziębłość” (DW III, 198). 
toteż współczesny życie kulturalny być zapóźniony i mierny intelektualnie, a publiczność emigracyjny oraz poeta powtarzać bez koniec rytualny gest i obiegowy sąd. 
w rezultat nie wytworzyć się odpowiedni klimat na przyjąć nowy, wybitny dokonanie twórczy33. 
pora na podsumowanie. 
po pierwszy, praca krytyczny Słowacki w swój zasadniczy rys stanowić kontynuacja wątek i zagadnienie obecny w romantyczny refleksja krytycznoliteracki. 
świadczyć o to głównie zasadniczy problem i kategoria, wokół który autor Beniowski budować swój dyskurs krytyczny i za pomoc który dokonywać szczegółowy wartościować. 
mimo że on wystąpienie krytyczny mieć w zasada charakter przygodny i niesystematyczny, można jednak odtworzyć obecny w on, całościowy projekt krytycznoliteracki. 
obejmować on i system zagadnienie oraz kategoria ogólny, i metoda krytyczny, i konkretny akt wartościować oraz on ideowy-estetyczny uzasadnienie. 
okazywać się ponadto, że Słowacki podejmować w swój krytyka główny nurt romantyczny refleksja metaliterackiej, ale z drugi strona zachowywać wobec on stosowny dystans, twórczo rozwijać ówczesny pogląd na sztuka. 
w ten kontekst ponowny namysł wymagać sytuacyjny i polemiczny charakter wystąpienie krytyczny poeta. 
ten fakt należeć zawsze brać pod uwaga, aby nie wypaczyć on podstawowy sens. 
nie lekceważyćbybyć bowiem zgodny opinia badacz, dla który właśnie polemika Słowacki z współczesność wydawać się ważny. 
okazjonalny i często ułamkowy charakter wypowiedź krytyczny autor Beniowski wskazywać wszak na jeszcze jeden, być móc istotny cecha ten pisarstwo. 
otóż on centralny punkt być nie tyle poddawać ocena dzieło inny, ile sam podmiot snuć ów dyskurs, „ja” romantyczny poeta. 
wypowiedź krytycznoliteracki Słowacki funkcjonować więc przed wszystko jako on komentarz do własny twórczość, ukazywać skomplikowany gra z tradycja, sam siebie oraz inny uczestnik komunikacja literacki. 
istotny wydawać się zwłaszcza z wzgląd na Beniowski, w który pasja krytycznoliteracki poeta osiągnąć swój apogeum. 
Próba krytyczny Słowacki zawdzięczać więc i to, że osobowość romantyczny poeta-ironista móc znaleźć w on twórczość tak sugestywny ekspresja. 
z dzisiejszy punkt widzenie uderzać być trafność sąd krytyczny Słowacki. 
on hierarchia romantyczny wartość artystyczny w zasada pokrywać się z hierarchia ustalić przez współczesny badacz literatura34. 
pośród polski pisarz współczesny być tylko jeden wielkość dla Słowacki niepodważalny ( on główny antagonista, Adam Mickiewicz. 
co się zaś tycz diagnoza polski życie literacki, to wydawać się, że punkt widzenie oraz pozycja Słowacki w ówczesny świat literacki uprawniać on do sąd zdecydowanie krytyczny. 
autor Balladyna być wszak taki osobowość pisarski, z który zarówno czytelnik, jak i współczesny on poeta jakoś nie móc siebie dać rada. 
być on swój, ale traktować on jak obcy, być bliski, ale w ten bliskość biegunowo odległy. 
toteż sąd entuzjastyczny ( taki jak zacytować na wstęp opinia Ignacy Matuszewski ( móc przyjść dopiero po wiele rok. 1 I. Matuszewski Słowacki i nowy sztuka (modernizm). 
twórczość Słowacki w światło pogląd estetyka nowoczesny. 
studium krytyczno-porównawczy, opracowanie. i wstęp strona. Sandler, Warszawa 1965, strona. 114. (wydanie. 
I – 1901). 2 problem struktura dyskurs krytycznoliteracki przedstawiać obszernie M. Głowiński (ekspresja i empatia. 
studia o młodopolski krytyka literacki, Kraków 1997), a także – w odniesienie do romantyczny krytyka literacki – M. Strzyżewski (Mickiewicz wśród krytyk. 
studia o przemiana i forma romantyczny krytyka w Polska, Toruń 2001). 3 artykuł opublikować w dodatek do wychodzić w Paryż czasopismo polski emigracja („młody Polska” 1839 numer 9) stanowić odpowiedź Słowacki na recenzja on poemat – pióro S. Ropelewski. 4 „trzeci maj”, Paryż, 29 kwiecień 1841 rok. 5 być to recenzja tom poezja J.B. Zaleski, opublikować w Paryż w 1841 rok. 
tekst Słowacki nie zostać ogłosić za on życie. 
po raz pierwszy zostać opublikować w poznański czasopismo „wartać” 1884, numer 504. 6 artykuł ( przesłać do redakcja poznański czasopismo „orędownik naukowy” w wrzesień 1841 rok. ( nie zostać przyjąć do druk, ukazać się po śmierć poeta w 1891 rok. 7 na przykład. wiersz, który temat być twórczość J.B. Zaleski (Polska! 
Polska! o! królowa…, [przy kościołek…]) oraz żartobliwy ballada nie wiadomo, co, czyli romantyczność, napisać wraz z A.E. odyniec. 8 mieć tu na myśl: poseł do dwutomowy wydać poezja Juliusz Słowacki (Paryż 1832), objaśnienie do publikować tamże powieść poetycki żmija (1832), rozdział wstępny wydać powieść historyczny w język francuski król Ladawy (1832), wstęp do III tom poezja (Paryż 1833), wierszować prolog do Kordian (1834), przedmowa do poemat ojciec zadżumiony (1839) i Wacław (1839), a także adresować do Z. Krasiński list dedykacyjny, pełnić funkcja przedmowa do Balladyna (Paryż 1839) i Lilla Wenedy (Paryż 1840). 
w wymienić tekst uwaga o charakter krytycznoliteracki występować z reguła w rozproszenie obok fragment inny rodzaj, ale bywać i tak, że właśnie wokół on organizować się cały wypowiedź poeta. 9 do ten sprawa wypaść jeszcze powrócić. 10 głównie na ten sprawa skupić się ostatnio M. Strzyżewski w interesujący studium pod tytułem. 
Juliusz Słowacki pojedynek z krytyka, W: tenże. 
Mickiewicz wśród…, strona. 208-255. 
w podobny kategoria interpretować działalność krytyczny Słowacki również wybitny monografista poeta: J. Kleiner, E. Sawrymowicz, A. Kowalczykowa i Z. Sudolski. 11 wizja literatura jako obraz życie narodowy sformułować po raz pierwszy J.G. Herder. 
w Polska idea Herder podjąć najpierw koło. Brodziński w rozprawa o klasyczność i romantyczność tudzież o duch poezja polski (1818), a za on uczynić to wszystek zwolennik kierunek romantyczny; porównaj. 
B. Dopart, mickiewiczowski romantyzm przedlistopadowy, Kraków 1992, strona. 30-36. 12 dla przykład, strona. Goszczyński w Nowy epoka poezja polski (1835) za pisarz „nienarodowy” uznać A. Fredro i A. Mickiewicz. 
podobny zarzut ( sformułować ten raz przez S. Ropelewski ( spotkać także autor Kordian. 13 wstęp do III tom poezja, W: dzieło wszystek, redakcja. 
J. Kleiner, W. Floryan, tom. 2, strona. 12 (daleko – DW; liczba rzymski oznaczać tom; liczba arabski – numer strona). 
podobny sąd wyrazić słowacki w artykuł kilka słowo odpowiedź na artykuł pan Z. K. o poezje Juliusz Słowacki, pisać: „Kordian świadczyć, żem być rycerz ten nadpowietrzny walka, który się o narodowość nasz toczyć” (DW III, 198). 14 wszystek cytat: DW II, 12. 15 sąd krytyczny Słowacki potwierdzać on droga twórczy. 
początkowy fascynacja orientalny i byroniczne ( poświadczyć głównie w on wczesny powieść poetycki ( być raczej odległy od wizja literatura narodowy. 
wkrótce ( od czas opublikować Lambra i Kordian ( punkt widzenie poeta ulec zasadniczy zmiana. 16 DW II, 12; zwrócić uwaga, że ten pogląd sformułować słowacki już po przezwyciężyć swój orientalny fascynacja, a więc wówczas, gdy wejść na droga „narodowość”. 17 taki sam myśl wyrazić Słowacki w artykuł krytyk krytyka i literatura, w który jeden z bohater, pan orędownik (reprezentant zamknąć na świat polski krytyka literacki), w następujący sposób atakować „słowiański Szekspir”: „ja on zaś to jeden tylko zarzucić, że nienarodowy. 
urodzić się Słowianin, a czerpać raz gdzieś w Szkocja ( drugi raz w Dania, to znów w Włochy, to w Cypr… 
zamiast nasz staropolski dusza malować ( on wyszukiwać Bóg wiedzieć co po świat ( więc co do dzieło on, niewiele o on rokować…” 
(DW X, 1991). 18 ten problem omawiać obszernie w swój książka wczesnoromantyczny spora o poezja, Kraków 1998. 19 omawiać zagadnienie poruszać Słowacki kilkakrotnie w swój praca krytycznoliteracki. 
on ważny wypowiedź w ten kwestia znajdować się: w posłowie do dwutomowy wydać poezja z 1832 rok.; w rozdział wstępny do król Ladawy; a także w artykuł o poezje Bohdan Zaleski. 20 w posłowie do drugi tom poezja Słowacki pisać: „dzisiejszy poeta musieć również jak dawny w myśl spotykać się, a nawet często, bo malować wiernie natura i serce człowiek; ten różnica tylko zachodzić, że dawny naśladować chcieć i starać się, gdy drugi przypadkowie naśladować, ile raz to uniknąć nie móc” (DW I, 186). 21 porucznik. 
S. Balbus między styl, Kraków 1996, strona. 165-192; Z. Mitosek, mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997, strona. 187-207. 22 „słowiański Szekspir” z artykuł krytyk krytyka i literatura ( porte parol sam Słowacki ( spotykać również wymienić zarzut, ten raz sformułować przez pan tygodnik: „pan się nigdy nie śmieć oddalić zupełnie od stary naśladownictwo, a rzucić się z cały miłość duch w poezja gminny” (DW X, 1493). 23 „kto pierwszy raz spojrzeć [na obraz Rafael], myśleć, że ten jakiś dziecko malować, tak wszystko być prosty i niesztuczny ( murawa blado-zielony pociągnąć kolor, prawie bez perspektywa ( dno niebiosa blady, jednostajny jak turkus…, ale kto się w twarz anioł zapatrzyć ( powoli, powoli ( przestawać oddychać, zachwycony piękność wyraz ( i mały, a jednak dziwny rozmaitość uczucie… 
teraz Niemcy, naśladować pierwszy maniera Rafael ( trawa rysować grynszpanowy blady kolor ( niebo błękit zaciągać ( anioł robić podobny do woskowy figurka… i taki blado dziecinny postawić obraz, sądzić, że dosięgnąć wysoki szczyt malarstwo. ( porównanie to zupełnie stosować się do prostota katolicki przegrawka [Zaleski]” J. Słowacki o poezje Bohdan Zaleski (DW X, 105). 24 autor wiersz publikować w „tygodnik literacki” być: Edmund Wasilewski, Franciszek Żygliński, Jan Nepomucen Jaśkowski, Konstanty Zakrzewski, Adam Szukiewicz; zobacz. 
J. Maciejewski Słowacki w Wielkopolska. 
szkic i materiał, Wrocław 1955, strona. 60. 25 porucznik. 
J. Maciejewski, tamże, strona. 57. 26 pan orędownik skarżyć się na wiersz napływać do on redakcja: „od rano do wieczor słuchać musza taki wiersz… ten wszystek różnić się tylko tytuł od siebie… i tak jeden nosić nazwa ideał, drugi nazywać się szaleniec, inny być westchnienie do gwiazda, albo do kochanka. ( w teka mój mieć sto zapał młodość, czterysta wiersz pod tytułem. 
urojenie. 
inny nosić tytuł sen, inny marzenie. 
być, który się adressują do przyroda, tak tu nazwać natura… […] 
wpływ to być niemczyzna, który także cały teraz w liryzm kąpać się i tonąć” krytyka krytyka i literatura (DW X, 1996). 27 być to strategia właściwy dla późnooświeceniowej krytyka literacki (zobacz. 
i. Kitowiczowa, o zadanie krytyka literacki rok 1800-1820, W: badanie nad krytyka literacki, redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1974. 28 niewątpliwie Juliusz Słowacki kształtować swój warsztat analityczny między innymi. na pismo teoretycznoliteracki swój ojciec Euzebiusz, wybitny przedstawiciel późny klasycyzm w Polska, który w rok 1811–1814 pełnić funkcja profesor wymowa i poezja na uniwersytet wileński. 
Juliusz znać pismo Euzebiusz przynajmniej od 1835 rok., gdy otrzymać on ( na własny prośba ( od matka (za pośrednictwo Teofil i Hersylii Januszewski). 
porucznik. 
kalendarz życie i twórczość Juliusz Słowacki, opracowanie. 
E. Sawrymowicz, Wrocław 1960, strona. 239, pozycja. 495. 29 Kleiner stwierdzić wprost, że w ten artykuł Słowacki „trochę zbliżać się w metoda do pseudoklasyk” (J. Kleiner, Juliusz Słowacki. 
dzieje twórczość, tom. 
III: okres Beniowski, Warszawa 1923, strona. 246). 30 między innymi. w III pieśń Beniowski (W. 25-26). 31 porucznik. 
M. Strzyżewski, Mickiewicz wśród krytyk. 
studia o przemiana i forma romantyczny krytyka w Polska, Toruń 2001, strona. 50-93. 32 kilka słowo odpowiedź na artykuł pan Z. K. o poezje Juliusz Słowacki (DW III, 198). 33 wstęp do III tom poezja (DW II, 11-12). 34 choć warto odnotować, że niektóry ważny zjawisko literacki Słowacki po prosty nie zauważyć albo zupełnie się on nie zainteresować jako krytyk. 
w on artykuł krytyczny nie zaistnieć więc na przykład problem powieść, już wówczas intensywnie dyskutować w krajowy krytyka literacki. 
dostrzec proces rozwojowy gatunek powieściowy być wszelako jeden z typowy ograniczenie polski romantyzm emigracyjny (zobacz. 
Z. Stefanowska, o przełomowość i przełom romantyczny, „tekst” 1972 z. 5, strona. 30-31). 
symptomatyczny być również to, że Słowacki dwukrotnie rozpoczynać pisać powieść (być to: Król Ladawy i pan Alfons), ale żaden z on nie ukończyć, pozostawiać jedynie on fragment. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
