Maciej Maryla 
przepraszać, czy móc przypilnować samochód?1 
warszawski śródmieście i on wąski uliczka. 
w ciepły kolor. 
rządek samochód prześlizgiwać się między dość niski, ładny, zapuszczony budynek. 
pobłyskiwać elegancki samochód, człowiek chodzić z zakup, rozmawiać przez telefon komórkowy i życie toczyć się powoli. 
leniwie. 
kierowca natykać się w centrum Warszawa na uczynny człowiek, który pokazywać on, gdzie można zaparkować i zgłaszać gotowość do przypilnować samochód. 
w przeważający większość być to człowiek, który aparycja nie budzić zaufanie – brudny, zniszczyć i często śmierdzący ubranie, zarośnięty, pokiereszować twarz, który mócby stanowić kompendium wiedza z zakres chirurgia urazowy. 
dla wiele praca na parking być po prosty zakończenie burzliwy droga życiowy, jak dla pan Zygmunt z parking na Poznański: – nie chcieć kraść, odsiedziećbyć trochę, przeżyćbyć pewien sprawa i chcieć na spokój; i nic dużo. – on kolega Wojtek zauważać, iż większość „parkingowców być karać”. 
„Wiesiek” z bracki o swój kompan mówić wprost „złodziej”. 
ten z śmiech zaprzeczać, po co dodawać dość dwuznacznie: – robićbyć różny rzecz – i przy komputer i mieszkaniówka, sklep, remont… 
odsiedziećbyć 16 rok w więzienie. 
dobitnie ten bezlitosny alternatywa ujmować pan Grzegorz z złoty: – pilnować samochód, bo nie umieć i nie chcieć kraść. 
praca na parking być więc kwestia wybór, ale być to raczej wybór mały zło. 
większość marzyć o jakiś godny, nawet słabo płatny, ale stały praca, który znajdować się poza zasiąg on możliwość – nie być konkurencyjny. 
duży rola odgrywać tu wiek (35-60 rok) i niski kwalifikacja, głównie do praca budowlany-remontowy lub usługowy, choć nie być to reguła. 
cytować już pan Grzegorz być magister inżynier. 
płeć piękny być wśród parkingowców słabo reprezentować. 
kobieta stanowić około 10-15%, przy co nigdy nie pracować na własny ręka – zawsze z kolega. 
być przeważnie „dobry duch” parking. 
Parkingowcy odnosić się do on z kurtuazja i uśmiech; czas flirtować. 
nie być to wcale mobbing, lecz umilać siebie przeważnie nudny praca. 
ponad połowa parkingowców, z który rozmawiaćbyć, to bezdomny. 
brak dach nad głowa przeważnie być jednak przyćmić w rozmowa dużo duży zmartwienie, który być – swoisty choroba zawodowy parkingowców – alkoholizm. – o ile człowiek by nie pić, to miećby na ten jedzenie – przyznawać pan Zygmunt, po co dodawać z żal – ale pić… – na jedzenie mieć kompania… i na flaszka. – wykrzykiwać dumnie „Wiesiek” – bo alkoholik być K… od urodzenie. 
dla większość być więc parking „cichy przystań”, gdzie bez żaden kwalifikacje, w każdy niemal wiek można zarobić na życie nie łamać prawo. 
niektóry traktować parking jako poczekalnia i rozglądać się za praca, podczas gdy inny zadowalać się to, co być. 
nie wierzyć w poprawa swój los i stać często tylko po to, by uzbierać na flaszka. 
Parkingowcy na parking 
Parkingowcy dzielić się na dwa rodzaj. – być parkingowcy, który wędkować, to znaczy. żądać od raz, żeby zapłacić. 
chodzić on o alkohol – zauważać pan Wojtek. 
„wędkarz” być zmora pozostały parkingowców, taki jak on. 
psuć on opinia. – tu dwa stoa nurek – muskularny parkingowiec z Złota z zadziorny uśmiech pokazywać rękaw swój schludny kurtka w strona „empik” – pier…nie coś, upić się i chodzić tak, to obciach robić, to się on przeganiać. – nie można być pijany – trzeba jakoś wyglądać – podkreślać pan Wojtek. 
trzeba być ogolić. 
normalny człowiek trzeba być. 
traktować swój zajęcie jak normalny praca – być przeważnie dość schludnie ubrany i trzeźwy. 
nie oznaczać to pełny abstynencja, tylko spożycie umiarkowany. 
różnica w podejście do zajęcie odbijać się na zarobek parkingowców. 
„wędkarz” zarabiać przeważnie około 20 złoty dziennie, podczas gdy pozostać parkingowcy dwa raz tyle, czas więcej. – każdy w zasada działać solo – mówić pan Bogdan z Lipowy. 
zdarzać się jednak lokalny spółka jak – trzy parkingowców z złoty, który zbierać wszystko do jeden pula, który dzielić pod koniec dzień na równy część. 
spółdzielczość mieć często walor prewencyjny – pan Piotr z poznański trzymać wspólny kasa Zygmunt i Renata, który mieć tendencja do szybki przepijać zarobek przed koniec dzień. 
inny, równie ważny czynnik być miejsce, w który się stać, czyli rewir. 
łatwo zauważyć, iż nie wszystek punkt w miasto być obsadzić przez parkingowców. 
często spotykać się on tam, gdzie ruch być duży – w okolica centrum handlowy i bank. 
w rejon o mały natężenie ruch być zawsze dużo wolny miejsce i kierowca sam wybrać, gdzie stać. 
dochodowy rewir – jak ten wokół galeria centrum – być ściśle obsadzić przez parkingowców. 
funkcjonować tam na zasada swoisty umowa społeczny – wspólnie nakładać na siebie ograniczenie terytorialny, delimitować przez czynnik „naturalny”. 
pan Jerzy na przykład działać na teren „od słup do słup”, pan Adam – „stąd do winkiel”. 
Parkingowcy ściśle trzymać się swój rewir i on zarządzać: – tak jak, wiedzieć pan, na swój farma trzeba się rozejrzeć, co się dziać – mówić pan Grzegorz. 
w raz kłopot móc liczyć na pomoc kolega-sąsiad w myśl muszkieterski zasada współpraca. 
dostać się do zajęty rewir być praktycznie niemożliwy. 
nowy parkingowcy być przeważnie wprowadzać przez kolega, który dzielić się z on swój teren, dokonywać komasacja grunt i ponowny podział. 
dziać się tak nie tyle z altruizm, co z ograniczyć możliwość parkingowca – trudno pilnować wielki liczba samochód niż kilkanaście (około 15 metr bieżeć parking). 
pojawiać się problem z wprowadzać nowy klient i jednoczesny pobierać pieniądz od inny, o co wiedzieć z własny doświadczenie. 
ale o to późno. 
inny metoda dostać się do dochodowy rewir być przychodzić w godzina, w który nie mieć stały parkingowców. 
być to jednak przeważnie pora nieatrakcyjny zarobkowo – ranek lub późny wieczór – gdy już po prosty nie opłacać się stać. 
kiedy jednak stać parkingowcy przychodzić na swój teren, „doskakiwać” opuszczać on rewir. 
zasada pierwszeństwo przez zasiedzenie być respektować bezdyskusyjnie. 
zajęcie parkingowców nosić wszelki znamię normalny praca. 
zarobkować w określony godzina uzależniony przeważnie od ruch i czas praca pobliski instytucja. 
na parking położony blisko centrum rozrywka parkingowcy stać także wieczor. 
w weekend parkingowcy pracować krótko, a często przenosić się do bardzo dochodowy rewir. 
w ten dzień klient być hojny, gdyż nie musieć płacić za parkowanie. 
z godzina praca bywać jednak różnie. 
zdarzać się karny grupa – jak pod Mariottem, gdzie funkcjonować system zmiana. 
o określony pora nowy grupa parkingowców luzować kolega. 
bywać jednak także taki, który często opuszczać stanowisko praca i to nie tylko podczas „przerwa” w godzina 13-15, kiedy to panować względny zastój. 
na przykład pan Bogdan z Lipowa zarzekać się, że stać w każdy dzień roboczy od godzina 7.30 do 19, a czas i długo. 
w istota pojawiać się na parking dość sporadycznie, pracować raczej w system „wędkarski”. 
podobieństwo z zwykły zawód wzbudzać także stosunek wewnątrz grupa. 
wspominaćbyć już o współpraca między rewir. 
warto jeszcze napomknąć o ciekawy tradycja pod Mariottem, gdzie podczas święto, parkingowcy dzielić się opłatek bądź jajeczko, co przypominać trochę ceremoniał „wigilia biurowy”. – no, bo to jak jeden rodzina, kierownik, wiedzieć, o co chodzić – tłumaczyć pan Maniek – człowiek z człowiek musieć żyć, bo jak być się kłócić, to być tyłek. 
jakkolwiek by jednak on praca nie wyglądać, jak bardzo zorganizować by nie być – nie być z on dumny. 
jeden kobieta, który odmówić ja rozmowa, tłumaczyć się wstyd przed wnuk. 
podobnie niektóry parkingowcy reagować na pytanie, czy móc zrobić on zdjęcie. 
przeważnie odmawiać, żartować, że być „niewyjściowo” ubrany lub mówić wprost, że to wstyd pracować na ulica, że ktoś z rodzina zobaczyć i wyśmiać. 
praca na parking traktować jak ostatni przystanek przed ostateczny upadek – złodziejstwo lub żebractwo. 
to, co obserwować na parking, nie zawsze być zwykły dorabiać do flaszka, lecz niepewny i niewdzięczny praca, który pozwalać on utrzymać się na powierzchnia. 
parkingowy strategia 
zastanawiający być, dlaczego taki zajęcie móc być dochodowy. 
wszak człowiek nie bać się zostawiać samochód na parking strzec przez parkingowców, choć być tam mały ruch i ryzyko kradzież duży. 
dlaczego kierowca płacić za usługa, który często nie oczekiwać i bez który łatwo mócby się obejść? 
klucz do rozwiązać ten zagadka być znany mechanizm psychologiczny, zwać reguła wzajemność, według który „zawsze powinienbyć starać się odpowiednio odwdzięczyć osoba, który my dostarczyć jakiś dobro”2. 
czuć wewnętrzny przymus do wynagrodzenie darczyńca nawet wtedy, gdy on prezent nie być przez my oczekiwany, lub wręcz nie chciećbyć wcale on przyjmować3. 
tenże mechanizm – w sposób mało lub bardzo świadomy – posługiwać się parkingowcy. 
prześledzić on działać. 
kierowca próbować zaparkować samochód w centrum Warszawa, co w godzina szczyt bywać zadanie równie niewdzięczny, jak wymiana koło w deszcz. 
na chodnik rząd ścisnąć samochód i żaden wolny miejsce. 
dodać jeszcze nerwowy spoglądać na zegarek, który nieubłaganie odmierzać czas do umówić spotkanie. 
i nagle zdesperowany kierowca widzieć w oddal machać postać – parkingowiec wskazywać wolny miejsce. 
kierowca parkować tam i pędzić na spotkanie. 
często słyszeć jeszcze natarczywy pytanie: „przepraszać, czy przypilnować samochód?” 
natarczywość być jednak raczej domena „wędkarz”. 
Parkingowcy przeważnie ograniczać się do wskazać miejsce lub – jak pan Wojtek – mówić tylko „dzień dobry” i odchodzić. 
ten litościwy zdawaćby się technika, nie męczyć zbytnio kierowca, być w istota bardzo perfidny od natarczywość „wędkarz”. 
kierowca nie dostać szansa zrezygnować z usługa parkingowców. 
gdy wrócić do samochód usłyszeć: „przypilnować”, lub po prosty natknąć się na parkingowca przechadzać się opodal jak gdyby nigdy nic. 
świadomość, iż ktoś wyświadczyć on przysługa, zmuszać on do sięgnąć po portfel. 
nie wszyscy oczywiście płacić parkingowcom, ale zauważyć, iż ciężko być my właśnie odmówić zapłata, niż rzucić „dobroczyńca” złotówka4. 
dlatego też kierowca próbować uniknąć wpaść w siatka zależność na sam początek i z reguła wybierać inny miejsce niż to, który wskazywać parkingowiec, jeśli taki być oczywiście dostępny. 
także strategia „wędkarz”, choć oprzeć na zupełnie inny zasada, nie być pozbawić sens. 
korzystać on tylko z inny mechanizm socjologiczny, opierać się na swój aparycja. 
„Autoprezentacja nie zawsze być pozytywny. […] 
zdarzać się wszakże, że człowiek mieć duży szansa osiągnąć swój cel, kiedy wywrzeć na otoczenie negatywny wrażenie”5. 
„uniform” podkreślać w ten wypadek nędza, w jaki „wędkarz” się znajdować i sprawiać, iż kontakt z kierowca nabierać raczej cech akt jałmużna, niż wymiana „uprzejmość”. 
z taki reakcja spotykaćbyć się wielokrotnie, gdy w niechlujny przebranie parkingowca przechadzaćbyć się po ulica Śniadecki. 
oprócz ten podstawowy strategia parkingowcy posługiwać się jeszcze kilka inny, jak choćby modyfikacja forma zwracać się do klient. 
być tutaj dwa szkoła: 1) „bezpośredni” – pan Stefan zwracać się do wszyscy na ty; oraz 2) „uniżyć” – który reprezentować pan Maniek mówić kierowca per „kierownik”. 
być to pusty frazes bez znaczenie, wyzwalający jednakże delikatny, przyjemny poczucie wyższość i sympatia. 
trudno powiedzieć, który strategia dawać dobry efekt. 
większość parkingowców preferować metoda neutralny, zwracać się do klient per pan, czas z modyfikacja typ: „pan szanowny”, „pani mieć” (czyżby wpływ elokwentny Jan Rokita?). 
trzeba tu jeszcze rozpatrzyć pod kąt strategia sam zjawisko funkcjonować parkingowców w stały rewir. 
fakt, iż dany człowiek stać codziennie w określony miejsce, sprawiać, iż kierowca zaczynać on poznawać i bardzo on ufać6. 
oryginalny strategia wymyślić pan Adam spod „empik”, który od połowa grudzień rozdawać klient pocztówka z życzenie, który dostać od zaprzyjaźniony drukarz. 
podobny zabieg znać już z działalność wielki firma, który zarzucać my swój życzenie. 
Parkingowcy dbać o renoma i walczyć o klient. 
pełny gama usługa 
Parkingowcy kojarzyć być głównie z pilnować. 
pilnować niemal wszystko, głównie przed „małolat”, który obrywać lusterko, rysować lakier, kraść wycieraczka. 
na włamywacz raczej nie musieć uważać, gdyż – jak buńczucznie podkreślać „Wiesiek”– „jak tu my w dwa stać, to nikt tu nie mieć prawo wejść!” 
czas tylko zwracać baczny uwaga, gdy kierowca powiedzieć, że w samochód zostawić coś cenny. 
mimo znikomy zagrożenie parkingowcy poważnie traktować swój robota, nie chcieć dopuścić, by cokolwiek stać się z samochód, bo wtedy rewir tracić renoma i klient. 
„wędkarz” mieć do pilnować stosunek niejasny, o co świadczyć częsty nieobecność. 
oprócz pilnować, parkingowcy dyrygować ruch, o co być już mowa. 
ponadto wykonywać drobny usługa na życzyć klient, jak przenieść ciężki zakup czy wykładzina. 
pan spod „Mariotta” ochoczo wskazać droga do stręczyciel. 
być to jednak sytuacja sporadyczny. 
interesujący i dość ukryć sfera działalność parkingowców być obsługa parking objąć stołeczny system płatny parkować. 
kiedyś parkingowcy wykupywać bilet parkingowy – tak zwany. „kartka” – i wkładać kierowca za wycieraczka, gdy pojawiać się kontroler. 
jednakże od czas, gdy wejść nowy zarządzenie, „za wycieraczka się nie liczyć” – jak mówić anonimowy parkingowiec z bracki. 
wraz z „Wiesiek” zbierać więc stary bilet od odjeżdżać kierowca. 
jeśli „kartka” być jeszcze ważny – oferować on następny, jeśli nie – zachowywać na późno. 
gdy jakiś kierowca dostać mandat WaParku za brak ważny bilet7, zgłaszać się do parkingowców i jeśli mieć „kartka” z ten dzień i godzina – odkupować on od on. 
„Wiesiek” – jak mówić – zarabiać na taki transakcja na ćwiartka (około 10 złoty). 
pan Maniek również świadczyć taki usługa, tylko dobrze on płacić (20 złoty). 
co dużo, razem z pan Włodzimierz mieć własny mandat WaParku, który wkładać za szyba zaprzyjaźniony kierowca. 
wszak kontroler nie zająć się „ukarać” samochód. 
gdy klient wracać, pan Włodzimierz zabierać swój mandat z powrót. 
równie ciekawy proceder, o który parkingowcy mówić niechętnie, być osobisty umowa z stały klient, na moc który kierowca zostawiać lekko uchylić szybka, a parkingowcy wrzucać on do środek bilet, gdy zauważyć nadchodzić kontroler. 
Parkingowcy wyświadczać kierowca również pożądany usługa, ratować on od ponosić dotkliwy kara za parkować. 
„wędkarz” nie nawiązywać taki kontakt z kierowca i nie świadczyć w zasada żaden dodatkowy usługa. 
nasz klient, nasz pan 
powyższy przykład współpraca kierowca z parkingowcami świadczyć o zaakceptować sytuacja przez ten pierwszy. 
wynajmować parkingowców do prosty praca niczym pomocnik do wszystko – swoisty służący. – człowiek się cieszyć, że tu być, bo tu nie mieć żaden włamanie do samochód, żaden nic. 
wiedzieć pan, o co się rozchodzić – mówić pan Adam, który mieć kilka stały klient, podobnie jak grupa z poznański. 
wszystek on rzadko narzekać na człowiek, który – jak sam twierdzić – przeważnie on nie odmawiać. 
pan Maniek jednakże powtarzać – zależeć od człowiek. 
różnica zaczynać się już na poziom pieniądz – parkingowcy zgodnie twierdzić, iż nie dać się przewidzieć wysokość zapłata: – nieraz taki przyjechać „figa-fago” i 40 grosz ja dziś dać – opowiadać parkingowiec z złoty – z maluch dać nieraz 5 złoty, a z mercedes 40 grosz! 
równie trudno ocenić, jaki być reakcja kierowca. – niektóry kierowca być zadowolony z nasz praca, większość – mówić pan Marek. –ale być i taki, co potrafić się perfidnie odezwać, wprost wulgarnie „po co, ch… machać”, albo taki rzecz. 
generalnie to trudno przewidzieć, jak się kierowca zachować. 
pragnąć uzyskać informacja z pierwszy ręka, zdecydowaćbyć się na eksperyment. 
przebrać się w brudny, stary ubranie udawaćbyć parkingowca na ulica Śniadecki, obok plac konstytucja. 
ruch w tamten miejsce być dość umiarkowany, dzięki co rewir być od wiele miesiąc opuścić. 
na brak kierowca nie mócbyć jednak narzekać i szybko ograniczyćbyć pole działanie do kilkanaście metr, by móc sprawnie dyrygować ruch. 
wskazywaćbyć wolny miejsce, kręcićbyć się po ulica, pytaćbyć, czy przypilnować samochód, pokazywaćbyć gdzie być parkometr po dwa i półgodzinny obserwacja – przerwać interwencja policja – udać ja się wyodrębnić cztery, jak sądzić, podstawowy typ kierowca: pierwszy typ charakteryzować postawa asertywny. 
być to człowiek o zdecydowany postawa względem parkingowców, który, nie patrzeć na ja, twardo urywać rozmowa krótki: „nie” lub „nie, dziękować”. 
stosunek ten można by porównać z traktowanie, na jaki narazić być zbyt natrętny komiwojażer – słabo maskować wrogość. 
można tu też zaklasyfikować kierowca ignorować pytanie, odwracać się plecy. 
drugi typ to człowiek, u który uruchamiać się pewien poczucie wina. 
może wywołać opisywać już odmowa wziąć udział w kulturowy wymiana przysługa? 
a może być to po prosty litościwy reakcja na mój opłakany strój? 
w każdy raz ten typ kierowca odrzucać mój propozycja, podawać przy to jakiś uzasadnienie, typ: „nie mieć co pilnować”, „byćby dobrze, gdyby ukraść ten grat”, „ja na krótko”, „mój samochód cały czas tu stać”. 
absurdalny wymowa połączenie dwa ostatni, krańcowo różny wypowiedź, uzasadniać ten sam posunięcie świadczyć o konstruować argument na użytek chwila, tylko po to, by okrasić on wypowiedź załagodzić dyskomfort mówić. 
trzeci typ, stanowić kierowca zgadzać się na usługa niejako z przymus, bez duży przekonanie. 
wydawać ja się, że po prosty być on głupio odmówić. 
czwarty, ostatni typ to człowiek, który życzliwie przyjmować usługa i często nawiązywać kontakt. 
pytać na przykład. „czy dobrze tu pilnować?”, „czy być tu pan stać cały czas?” i tym podobne. 
wydawać się, iż świadomie decydować się na usługa, choć niewykluczony, że być to po prosty efektywny wykorzystanie sytuacja, przed jaki stawiać my reguła wzajemność. 
rozważanie nad motyw zgoda klient i pewny fraternizacja z obserwator, naprowadzić ja na trop kolejny motyw on działanie. 
wedle obiegowy opinia krążyć po Warszawa, parkingowcy mścić się na ten, który odmówić on zapłata, zarysowywać lakier gwóźdź. 
gdyby to być prawda, miećbybyć do czynić z kupować spokój i zwiększać gwarancja bezpieczeństwo, poprzez życzliwy odnosić się do parkingowca8. 
fakt być, iż – jak powiedzieć ja rzecznik straż miejski – nie zgłosić, ani nie odnotować żaden akt wandalizm z strona parkingowców. 
w światło ten wszystko, co już pisaćbyć – nie móc to dziwić. 
Parkingowcy szukać spokój i dbać, by on rewir uznawać być za bezpieczny, a on sam – obdarzać zaufanie przez stały klient. 
na trop parkingowców 
generalnie parkingowcy nie narzekać na kontakt z policja i straż miejski. 
pan Wojtek zauważać, że „czepiać się” raczej „wędkować”. 
Parkingowcy być jedynie spisywać przez policja, który sprawdzać, czy nie być poszukiwany: – lekcja musieć na my odrobić – wzdychać pan Maniek– chociaż i tak my znać. 
nie przepędzać parkingowców – „on umyć ręka” – zauważać pan Marek. 
a kiedy przestać interweniować? 
pan Jerzy z aleja jerozolimski sugerować, że od czas wojna z Irak. 
Tomasz Ziemiński, rzecznik straż miejski, tęgi, łysawy i elokwentny mężczyzna, potwierdzać, iż „być ważny rzecz”, jeśli chodzić o bezpieczeństwo stolica. 
Straż nie zajmować wyraźny stanowisko wzgląd parkingowców: „strażnik indywidualnie dostosowywać swój działanie do sytuacja”. 
generalnie, jak zauważać, parkingowcy robić dobry uczynek – „co być chwalebny”– i problem zaczynać się dopiero, gdy zdecydowanie żądać zapłata, lub zakłócać porządek, zachowywać się głośno i wulgarnie w stan nietrzeźwy. 
„wędkarz” nie mieć więc dobry stosunki z straż. 
być jednakże świadomy, iż nie łamać prawo, stać na parking. – aluzja mieć – zaperzać się „Wiesiek” – o, niech spier…! 
i tak prawny żaden podejście nie mieć! 
niemniej jednak parkingowcy czuć się wyraźnie nieswojo, gdy policja lub straż miejski pojawiać się w on okolica. 
większość zawieszać działanie, ograniczać się do dyskretny przechadzać się po chodnik i cichy nagabywać kierowca, by nie przyciągać uwaga patrol. 
podobnie zachowywaćbyć się i ja, gdy na mój ulica pojawić się para policjant w odblaskowy kurtka. 
bacznie ja się przyglądać z drugi strona jezdnia i, gdy zagadnąćbyć jakiś kierowca, ruszyć w mój strona. 
poprosić o dokument. 
otwarcie się przyznaćbyć, iż takowy nie posiadać. – w taki raz – odeprzeć – poprosić na bok. – udaćbyć się więc na chodnik, gdzie dyskretnie odciąć ja droga ucieczka, ustawiać się tak, że staćbyć między on. 
podaćbyć swój dana osobisty, nie przyznawać się bynajmniej, iż być student prowadzić badać, by na własny skóra poznać zachować policja wzgląd parkingowców. 
podczas gdy jeden z on sprawdzać przez krótkofalówka mój dana, drugi bacznie lustrować ja wzrok. – czy mieć pan przy siebie jakiś środek odurzający? – zapytać podejrzliwie. – nie! – odeprzećbyć zaskoczyć, dodawać pojednawczy żart – o ile papieros nie być środek odurzający. 
żart nie spotkać się z uznanie i zostaćbyć poprosić o opróżnić kieszeń. 
wyciągaćbyć różny rzecz, machać on przed nos policjant. 
z wyraźny obrzydzenie macać opuszka palec zagłębienie mój kurtka, pytać podejrzliwie, czy „nie mieć jakiś ziółka”. 
drobiazgowy przeszukanie nie doprowadzić do wykryć u ja telefon komórkowy (skąd u parkingowca telefon?) ani dyktafon schować w kieszeń spodnie i 15-centymetrowy mikrofon ukryć pod bandaż na lewy ręka. 
środek odurzający nie posiadaćbyć. 
z powód przeciążyć sieć, policjant nie móc sprawdzić, czy nikt ja nie ścigać. 
zadowolić się wobec to ustny deklaracja i kazać iść z ten ulica, bo jeśli znów się spotkać – „porozmawiać inaczej”. – jak to? – nie kryćbyć zdziwienie – dlaczego? 
przecież być w porządek, nic zły nie robić… 
policjant objaśnić ja, że musieć stąd iść, bo mieszkaniec od długi czas skarżyć na ja, że chodzić po ulica i kręcić się między samochód. 
nie powiedziećbyć, że od chwila, kiedy pojawićbyć się tu po raz pierwszy, minąć zaledwie trzy godzina. 
nie ustępowałem. 
łamać się, łzawy głos przekonywaćbyć, że nikt nie szkodzić, że pomagać wjechać, że przypilnować… – od pilnować to być my – zbijać mój argument. 
zgodzićbyć się, ale podkreślićbyć, że ja tu stać cały czas, że jak być stłuczka, to spisać numer, że nie wymuszać, że jak ktoś nie chcieć, to nie musieć korzystać z mój usługa i tym podobne. 
doprowadzićbyć do to, iż policjant zaproponować, że się „umówić” – móc tu stać, ale jak być iść, to mieć odchodzić tak, żeby ja nie widzieć. 
„zrozumiećbyć się?”. 
z radość przystałem na ten salomonowy wyrok i ukryćbyć się w brama. 
być świadomy, iż zasadniczy podejrzenie policjant wzbudzić mój młody wiek w połączenie z wykonywać praca. 
zastanawiać jednak sam podejście do zjawisko parkingowców mimo, iż w nic nie zawinićbyć, kazać ja opuścić rewir, otwarcie przyznawać, iż taki mieć wytyczny (to nie udać ja się zweryfikować). 
nie wiadomo, jak podejść do parkingowców, doraźnie więc usuwać się on z ulica. 
powracać kartka 
niektóry parkingowcy nie lubić się z pracownik firma Wapark – organizator i zarządca stołeczny parking. – a przypier…on się czas – mówić „anonim” z bracki. 
kazać on wyrzucać „kartka”, który zbierać z myśl o kierowca, który być chcieć anulować mandat. 
sprzedawać zużyty bilet z pewność zmniejszać wpływ firma z kara. 
w biuro WaParku nie chcieć jednak nawet o to rozmawiać tłumaczyć, że ten problem on nie dotyczyć i nie mieć nic do powiedzieć w sprawa parkingowców. 
pozostać parkingowcy nie narzekać na kontroler WaParku – jeden i drugi zajmować się swój praca. 
nie kryć jednak niechęć do system płatny parkowanie w Warszawa: – dla ja to być zdzierstwo – obruszać się pan Wojtek zauważać, iż parking być w zły stan, często odśnieżać zima. – nie wiadomo, gdzie ten pieniądz iść. 
podobny zdanie być pan Marek, który zarzucać WaParkowi, iż brać pieniądz za nic. – parkometr nie upilnować samochód – konkludować pan Wojtek. 
Parkingowcy szczycić się to, iż nie wyłudzać pieniądz. 
jeżeli coś dostać, to być to w on oko gratyfikacja za wykonać praca. 
mały o to, czy pożądany, czy nie. 
wyglądać na to, iż kierowca płacić podwójny cena za parking (część za bilet, część dla parkingowców), tylko połowa przeznaczać na prawdziwy usługa. 
tylko który połowa? 
Parkingowcy tęsknie myśleć o model łódzki. 
w Łódź na ulica bilet sprzedawać „żywy człowiek”, nie różnić się zbytnio od warszawski parkingowców. – my to i tak byśmy nie dać rada dlatego, że większość parkingowców być karać i nie móc człowiek karany mieć z pieniądz do czynienie, bo wiadomo – trzeba na koniec dzień się rozliczyć, a taki się nie wierzyć – wzdychać pan Wojtek, po co szybko dodawać – i tak bybyć nie opuścić ten parking, i tak. 
1 wszelki wypowiedź parkingowców pochodzić z rozmowa, który przeprowadzićbyć z on 14 kwiecień 2003 rok. 
rozmowa nagrywaćbyć za zgoda rozmówca. 
wypowiedź przytaczać w forma zmienić. 
na życzenie móc udostępnić kaseta z nagranie. 
wypowiedź Tomasz Ziemiński, rzecznik straż miejski, odtwarzać z notatka, gdyż nie zgodzić się na nagrać nasz rozmowa. 
rozmowa z policja przytaczać z zapis, który dokonaćbyć bezpośrednio po zdarzenie, gdyż dyktafon, który miećbyć przy siebie, odmówić niestety posłuszeństwo. 2 R. Cialdini wywierać wpływ na człowiek. 
teoria i praktyka, przeł. 
B. Wojciszke, Gdańsk 1999, strona. 34. 3 częsty przykład działanie ten reguła być akcja członek sekta Hare Krishna na amerykański lotnisko, gdzie wręczać zaskoczyć podróżny kwiat, po co prosić on o drobny datek. 
porucznik. ibidem. 4 Ibidem, strona. 39. 5 M. Leary wywierać wrażenie na inny. 
o sztuka autoprezentacja, przeł. 
A. Kacmajor i M. Kacmajor, Gdańsk 2001, strona.18. 6 ciekawy przykład badanie na temat obdarzać zaufanie zjawisko znany porucznik. 
R. Cialdini wywierać wpływ…, strona. 165 i nn. 7 kara wynosić 50 złoty, a w przypadek uiścić kwota w termin na samochód zakładać być blokada – tak zwany. „kajdany” – który zdjęcie kosztować dodatkowo 80 złoty. 8 w kwestia problem z interpretacja podobny oświadczenie porucznik. 
S. Fish zwykły okoliczność, język dosłowny, bezpośredni akt mowa, to, co normalny, potoczny, oczywisty, zrozumiały sam przez się i inny szczególny przypadek, przeł. 
M. Smoczyński, W: M. Fish interpretacja, polityka, retoryka, redakcja. 
A. Szahaj. 
Kraków 2002, strona .37-40. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
