Anna Gurowska 
Somnus. 
fortuna. 
Invidia. 
Somni descriptio – „zakryć przed źrenica nasz” znaczenie barokowy tekst 
SOMNUS. 
fortuna. 
INVIDIA SOMNI DESCRIPTIO 1 łoże łabęcim wysypać puch miękki rozkosz wyściełać naspa. 
głowa w on tona jako w morze suchem, skubać gęś zgrążona wał. 
tu sen głęboki tchnąć w pierzyna duch I wczas pełny wyziewać pierś, oczyć zielony jedwabnica cień, by w nie nie strzelać swój Febus promienić. 2 na bawełniany stróż noga chodzić, co przystępować blisko do łożnica. 
drzwi na zawias ostrożnie uwodzić, każdy kłotka cichy zwierać lice. 
co się odecknie, to wachlarz chłodzić, Portyjerami ciemnić okiennica; jeszcze tu słońce swój blask nie siać, choćby trojaki ogień zagorzeć. 3 kłopot, głowa łamać staranie, niewczas myśl, frasunek choroba, tęsknica serce, nudność niespanie, płakać, lament, przestrach i co by być przyczyna do wczas przerwanie, w łańcuch jęczeć za próg, a doba pomyślny wchodzić w patynka jerchowych, by nie wzbudzić pierwospy cukrowy. 4 po gabinet w kryształowy ryna do smaczny sen przysposobienie wężyk źródło wdzięcznomruczne płynąć, Dyjamentowe dno miasto kamień. 
tu morski siebie pławając bogini, skryty kanał uchodzić do cień, po brzeg mak swój rozwić włos, zefir on głaskać kędzierzawy kosa. 5 z gniazdko swój wdzięczno fraktują kanar, w belwederowym przelatywać gaj. 
synogarlica swój żałować para, w który się tułą odłączyć kraj, żałośnie stękać. 
nie głos, lecz nektar wywodzić słowik. 
jeśli szukać raj, tu on zawrzeć natura w szczupłość, gwoli rozkoszny spać lubieżność.1 
Somni descriptio to jeden z piękny utwór literatura polski barok. 
wraz z alegoryczny opis fortuna i zazdrość tworzyć cykl nieznany autorstwo, pisać oktawa według włoski wzorzec (osiem 11-zgłoskowy wers o rym abababcc). 
wspólny zapis w rękopis, warsztat poetycki, a szczególnie sposób obrazować łączyć ten całość z dziesięć oktaw Bellonae domus descriptio2. 
duży zainteresowanie cieszyć się Somnus. 
tajemnica oniryczny doznanie szczególnie intrygować czytelnik. 
dotychczas postrzegać opis sen jako cykl, a nawet wariacyjny zbiór pięć oktawa, czy nawet epigramat. 
uznać numeracja strofa za sygnał pozwalać rozpatrywać on osobno. 
tymczasem nie mieć taki potrzeba. 
włoski poeta numerować oktawa, tak być i w przypadek tłumaczyć przez Piotr Kochanowski poemat Jerozolima wyzwolić Tasso i Orlanda szalony Ariosto, a także anonimowy tłumaczenie Adona Marina, Tobiasz wyzwolony Lubomirski czy Dafnis drzewo bobkowy Samuel Twardowski. 
w zasada nie podjąć systematyczny rozważanie nad znaczenie cały opowieść, rozpatrywać jedynie on wybrać aspekt3. 
częściowo determinować lektura udokumentować przypisać autorstwo utwór S.H. Lubomirski i związany z ten dociekać pokrewieństwo poetycki wizja z kształt łazienka Lubomirski, miejsce rozkoszny otium. 
tymczasem tak naprawdę nie wiadomo kto napisać Somnus4. 
bez wątpienie podczas lektura przed oko czytelnik wyłaniać się intymny zakątek, miejsce zaciszny odosobnienie. 
bohater utwór w prywatny gabinet na wyściełany łoże zapadać w senator. 
on odpoczynek strzec służący, który dbać o cisza, spokój, zaciemnienie pomieszczenie. 
co ciekawy, scena rozgrywać się za dzień, może nawet po południe, około godzina trzeci („jeszcze tu słońce swój blask nie siać, / choćby trojaki ogień zagorzeć”). 
szum woda i śpiew ptak nieść ukojenie. 
wyrafinowany piękno przedmiot, poruszać się bezszelestnie postać, jakby odgrywać przedstawić teatr cień zainscenizować w kunsztowny sceneria, tworzyć zmysłowy wizja, który zachęcać do zatrzymać się na sens dosłowny utwór. 
Somnus uznać za zapowiedź5, a nawet wyraz rokokowy piękno6, co wydawać się nadużycie, gdyż sposób i maestria opis przypominać raczej sensualny opis barokowy na przykład. skrywać alegoryczny sens deskrypcja przedmiot i osoba z nadobny Paskwaliny Samuel Twardowski. 
przykładowo ten na wskroś barokowy poeta tak oddawać sen Amor 
Połżywszy na trawa skroń mlekoliczne, zasnąć twardo nadzwyczaj. 
zapalić się śliczny różaniec on jagoda, toczyć pot perłowy, oko słodko błyskać, raz z niebieski głowa na wierzch się dobywać, raz mrużyć obłok do wpół nie przywierać. 
z pierś duch głęboki ogień żywy wyziewać, skąd wszytkie dokoła gotowy się płomień zajmować zioło […] 
dodawać ten sen wdzięczny swój szemranie rzeka sam i z bok chłodny powiewać łagodny fawonijów poruszać drobny ptaszę do śpiewać…7 
zwrócić choćby uwaga na Twardowski „z pierś duch głęboki / ogień żywy wyziewać” i fragment pierwszy oktawa: „tu sen głęboki tchnąć w pierzyna duch / I wczas pełny wyziewać pierś”. 
zarówno u Twardowski, jak i w Somni descriptio sen i jawa oddziaływać na siebie, co powodować zatrzeć ontologiczny granica – jawa nabierać cech senny rzeczywistość, z kolej uśpić być stymulować przez zmysłowy doznanie pochodzić z zewnątrz. 
można wnioskować, że tytułowy Somnus nie nieść objawienie, prawda, czy nawet fałsz – jedynie rozkoszny odpoczynek. 
zdawać się niepotrzebny wiedza pochodzić z pismo, sennik, traktat – Cycero, Artemidora czy Makrobiusza – opisywać sen rewelatorski, uchylać człowiek obraz prawdziwy natura rzecz. 
czyżby zatem być to sen bez sen? 
uwaga czytelnik szczególnie zajmować sztuczny przestrzeń gabinet. 
jak słusznie zauważać Adam Karpiński, zawdzięczać on swój kształt Owidiańskiej jaskinia Hypnosa z ksiądz. 
Xi (W. 592-615) metamorfoza Owidiusz8. 
tak wiele łączyć oba opis, że warto przytoczyć ustęp: 
w pobliże kraj Cymmeriów być w odległy miejsce jaskinia utworzyć w wydrążyć skała, siedziba i mieszkanie gnuśny sen. 
nie docierać tam promień Feba ani rano, ani w południe, ani wieczór. 
z ziemia wydobywać się tam chmura zmieszać z mgła, panować cienisty półmrok. 
baczny strażnik – czubaty kogut nie powitać tam Jutrzenka swój pianie, czujny pies nie przerwa milczenie szczekać, ani czujny od pies gęś. 
nie zmącić tu ciszyć dziki zwierzę, ani bydło, ani płonąć gałąź, ani ludzki wrzawa. 
panować tu wieczny spokój. 
lecz spod skała wypływać rzeka Lete, który fala, toczyć się kamienisty koryto, zapraszać swój szmer do sen. 
przed wejść do jaskinia bujnie kwitnąć maki i niezliczony zioło, z który sok noc przyrządzać napój nieść sen i rozsiewać po ziemia pogrążyć w ciemność. 
w cały dom nie mieć drzwi, by nie skrzypnąć obracany zawias, u próg nie czuwać żaden strażnik. 
pośrodku jaskinia wznosić się wysoki łoże z czarny heban, puszysty, przykryć ciemny zasłona. 
spoczywać na on sam bóg, pogrążyć w ospały bezczynność…9 
autor Somni descriptio przejąć od Owidiusz zamysł sceniczny – wygląd ustronie: puszysty łoże bohater, kamienny koryto, który spływać woda źródło, obraz mak. 
podobnie panować tu półmrok, cisza i spokój, przerywać jedynie usypiający szmer woda. 
lektura Owidiańskiego opis pozwalać właściwie zrozumieć tajemnica „źródło uchodzić do cień”, który pierwowzór okazywać się woda rzeka zapomnienie, podziemny Lete, przepływać przez hades. 
ten odwołanie burzyć pozorny beztroska świat przedstawić. 
na opis Owidiusz wzorować się Cesare Ripa, który przedstawiać sen jako mężczyzna na łoże z mak, w pobliże grota, w który tryskać woda10. 
u Owidiusz w zdecydowanie odmienny szata jawić się miejsce uśpić, on koloryt i nastrój. 
jaskinia Hypnosa być opustoszały, ponury, utrzymać w tonacja szarość, gdy tymczasem barokowy poeta, zgodnie z zamiłować epoka, zajmować się szczegół wygląd przedmiot (opis poduszka, rynna), pomnażać względem wzór on liczba (na przykład. wachlarz, kurtyna), nie zapominać o kolor (zielony jedwabnica), i co istotny opisywać postać w ruch. 
podkreślić przez Owidiusz w straszliwy pałac sen brak odgłos zwierzę, brak stróż, drzwi, który skrzypieć zawiasa mócby mącić ciszyć, autor potraktować jako sposób przemiana locum horridum w locum amoenum. 
stąd wprowadzić do świat przedstawić na zasada zaprzeczenie stróż, ostrożnie uchylać drzwi, i śpiew ptak koić niczym szum woda. 
poeta okazywać się sztukmistrz, który przetwarzać antyczny tekst literacki. 
gra z czytelnik, jaki zaplanować twórca, nie kończyć się jednak na znajomość Owidiusz, mistrz przemiana. 
jaskinia Hypnosa poddawać metamorfoza i inny czarodziej – Ludovico Ariosto. 
tak w księga XIV (oktaw 1993 i 94) Orlanda szalony opisywać mityczny miejsce, który wcześnie umieszczać w Arabia: 
wielki jaskinia w ziemia pod las wysokiem, las gęstem i ludzkiem nieprzejźrzana oko; pierwszy westa i czoło niedostępny skała kręt bluszcz, wić się, wszędzie ubierać; tu sen leżeć i tu mieć zwykły swój mieszkanie, przy on z jeden otyły strona próżnować, z drugi lenistwo siedzieć, co chodzić nie móc i na noga nie wstać, aż on kto pomóc. 
niepamięć w brama stać, który nie puszczać nikt i nikt znać zgoła nie chcieć; nie słuchać i nie nosić poselstwo żaden I od drzwi jednako odganiać każdy. 
milczeć wkoło chodzić, w czarny płaszcz ubrany, i straż trzymać, obuć w trzewik pilśniany. 
widzieć li, że kto iść, bronić nie przestawa i żeby zostać, ręka z daleki znać dawa.11 
włoski autor wprowadzać do grota postać – obok sen próżnować (l’Ozio) i lenistwo (la Pigrizia); może winien być w pierwszy oktawa Somnusa: „tu Sen głęboki tchnąć w pierzyna duch / I wczas pełny wyziewać pierś”? 
drzwi – który, jak pamiętać, pełnić istotny rola w polski strof, a który brak u Owidiusz – pilnować niepamięć (litr’Oblio), nikt nie wpuszczać i nie przekazywać nic, co mócby przeszkodzić uśpić (porównaj. w oktawa trzeci umieścić za próg wszelki troska). 
znamienny, że u Ariosto straż pełnić milczenie (il Silenzio) „obuć w trzewik pilśniany” (hektar Le scarpe di feltro12). 
obraz personifikacja milczenie w filcowy but wyciszający odgłos krok odpowiadać angażować wyobraźnia przedstawić „stróża chodzić na bawełniany noga, który kłotka cichy zwierać lice” (oktawa drugi). 
wdzięczny motyw bezgłośny krok pojawiać się także daleko w odniesienie do alegoria czas: „doba / … wchodzić w patynka jerchowych” (w pantofel z ircha13). 
świat Somnusa okazywać się alegoryczny scena. 
jednak należałoby zastanowić się nad powołać przez poeta w piąty oktawa obraz rajski gaj, stworzyć przez natura ku przyjemność spać (uwaga na l.mn.!, nie chodzić tylko o główny bohater). 
i ten raz czerpać autor z tradycja literacki, przywoływać obraz Elizjum z Eneida. 
Eneasz po przekroczyć brama w mur oddzielać łąka asfodelowy od twierdza Tartaru ujrzeć: 
pośród zieleń szczęśliwy polana w błogosławić gaj.14 
podczas wędrówka po kraina wieczny szczęśliwość, w który przebywać cień sprawiedliwy dać być bohater zobaczyć: 
gaj odosobniony i szeleścić gąszcz, i płynąć obok zaciszny siedlisko rzeka Lete.15 
to opis miejsce, w który przebywać dusza, mieć powrócić do górny świat po skosztować letejski woda, który nieść zapomnienie. 
bohater Somnusa także czekać przebudzenie. 
nie dziwny, że opis Elizjum znaleźć się w Somni descriptio obok siedziba sen, gdyż Wergiliusz właśnie w podziemie umieszczać on mieszkanie. 
w mitologia bliźniaczy brat sen (Hypnosa) być śmierć (Tanatos) – biały i czarny młodzieniec niejednokrotnie przedstawiać razem. 
jeszcze inny szczegół wędrówka Eneasz móc wydać się interesować czytelnik staropolski tekst. 
bohater Eneida schodzić do podziemie prowadzić przez wieszczka Sybilla, wejście wieść przez grota. 
zstępować o świt, wiadomo, że wędrować jeszcze po południe. 
wracać na powierzchnia przez jeden z brama sen. 
poszczególny część świat umarły zostać przedstawić jako otoczyć mur zamek, pałac, przez niejeden wrota przechodzić gość. 
co ciekawy, przed próg Orkusa, gdzie mieścić się kraina cień, sen, uśpić noc: 
ból się i mściwy troska rozłożyć, blady się gnieździć Choroba i starość smutny, i trwoga, i Głód, zły doradca, i wstrętny Nędza – kształt przeraźliwy – zgon i udręka, i brat zgon, twardy sen, i uciecha podły.16 
Ból (Luctus), troska (Curae), Choroba (Morbi), starość (Senectus), trwoga (Metus), Głód (Fames), Nędza (Egestas), zgon (Letum), udręka (Labos), sen (sopor), uciecha (Gaudia) napotkać przez bohater w przedsionek hades zdawać się być przywołać w oktawa trzeci, gdzie przed próg gabinet przykuć łańcuch jęczeć nękać człowiek: kłopot, niewczas, Frasunek, Choroba, tęsknica, bezsenność, płacz, lament, strach. 
motyw: grota, sen, oniryczny podróż za dzień, pałacowy odosobnienie, katalog personifikacja ludzki niedola, letejski woda przepływać w rozkoszny gaj łączyć Somnus z księga VI Eneida. 
niezwykłość staropolski strofa tkwić niewątpliwie w przemian tajemnica starożytny, mroczny miejsce w enklawa rozkosz, gdzie alegoryczny postać nabierać ciało, a symboliczny przestrzeń rozpływać się w piękno przedmiot. 
to jednak tylko maska, pod który kryć się znaczenie projektować przez literacki nawiązanie. 
mityczny pokrewieństwo Hypnosa i Tanatos uzasadniać swobodny gra literacki, prowadzić jakby w imię słowo Homer (Odyseja, XIII,83-84): 
Odys sen słodki wnet spaść na powieka, sen, jak śmierć nieprzespany, lecz przyjemnie lekki.17 
czy Wergiliusz z Eneida (VI,726-727): 
I sen zagarnąć ja błogi, głęboki podobny spokój śmierć.18 
wobec to, może warto się zastanowić nad perspektywa, jaki otwierać antyczny powinowactwo sen i śmierć, który znamiennie podkreślać Jan Kochanowski w Fraszka do sen (II,37): 
snąć, który uczyć umierać człowiek […] 
uśpić na chwila to śmiertelny ciało […] 
niechaj ten czas tesknice nie czuć, a co być nie żyć, w czas się przypatrywać.19 
potraktować Somni descriptio jako Mortis descriptio pozwalać dostrzec w sytuacja zapadać w sen scena umierać. 
w ten optyka gabinet, czyli Owidiańska jaskinia stawać się symbol pozorny świat, ciało, który więzić dusza, grób, wyobrazić wieczny dom (domus aeterna) wywodzić się z tradycja antyczny i biblijny, w który odnajdywać miejsce wieczny spoczynek, łoże. 
na łoże „tchnąć głęboki duch” postać sen móc być odczytać jako dusza, nad który czuwać stróż, opiekuńczy duch. 
opiekun towarzyszyć on w proces zasypiać, odrywać od ciało. 
otwierać wrota dusza: „drzwi na zawias ostrożnie uwodzić”. 
dbać, aby nie ogarnąć on strach, aby się nie zbudzić, nie powrócić do świat pozór: „co się odecknie, to wachlarz chłodzić”. 
przejście, wyswabadzać się i wznosić dusza musieć się odbywać stopniowo. 
pogrążyć w ciemność ciało, grzech, nie przyzwyczaić do oglądać „twarz w twarz” słońce, Bóg („oczyć zielony jedwabnica cień, / by w nie nie strzelać swój Febus promienić”) mócby przynieść zguba gwałtowny wyzwolenie. 
stróż chronić więc dusić od nagły oślepić „Portyjerami ciemnić okiennica”. 
Bóg w trójca jedyny nie objawiać się w pełnia ten, który pozostawać w więzy cielesność. 
stąd w grot „jeszcze tu słońce swój blask nie siać, / choćby trojaki ogień zagorzeć”. 
przygotowywać polegać na wyciszyć zmysł zewnętrzny, oderwać od światowy troska (oktawa trzeci), który uniemożliwiać wzrost duchowy, nie pozwalać zasnąć, umrzeć dla świat. 
moment przekroczyć granica opisywać oktawa czwarty. 
ujrzeć prawdziwy natura rzecz podczas chwila śmiertelny sen pomagać czysty źródło, bić wewnątrz jaskinia. 
to on woda uchodzić do cień (pamiętać o nawiązanie do rzeka Lete schodzić do hades). 
źródło symbolizować czysty serce, który nawadniać ciało i być siedziba boskość20, co podkreślać obecność nimfa, tu nereida – morski bogini. 
już Homer w Odyseja (XIII,107-116)21 opisywać święty grota nimfa, w środek który bić zdrój, jeden wejście przeznaczyć być dla człowiek, drugi przekraczać tylko bóg. 
W Somnusie źródlany woda płynąć w rynna z kryształ o diamentowy, nie kamienny dno – przezroczysty woda w przezroczysty rynna – skryty, niewidoczny. 
to obraz podkreślać czystość, w znaczenie duchowy rozumieć jako cnota, jeden z warunki wtajemniczenie. 
warto jako kontekst przypomnieć w podobny sposób angażować wyobraźnia fragment opis przepuszczać światło architektura niebieski Jerozolima z apokalipsa święty. 
Jana w (AP 21,10-21): 
Jeruzalem zstępować z niebo od Bóg, mieć jasność boży, a światłość on podobny kamień kosztowny jako kamień jaspidowemu, jako kryształ […] 
a być budować mur on z kamień jaspis, a sam miasto złoto czysty, podobny śkłu czysty. 
a fundament mur miasto ozdobić wszelaki kamień drogi […] a ulica miasto złoto czysty jako śkło przejźroczyste.22 
ukryć, można rzec mistyczny strumień – co ciekawy formować się w dekoracyjny i wieloznaczny kształt wąż, który oznaczać między innymi. śmierć, mądrość, zmartwychwstanie, tajemnica, straż – symbolizować prawdziwy poznanie, prowadzić na drugi strona, do cień, raj, Elizjum. 
otwierać się zamknięty przestrzeń gabinet. 
delikatny mak, kwiat sen, rosnąć przed Owidiańską jaskinia Hypnosa, tu poruszać podmuch wiatr należeć już do świat boski natura, stwórczyni gaj, usytuować na zewnątrz. 
prywatny wejście prowadzić przez wnętrze grota. 
uwolnić, wyswobodzić z więzy cielesność dusza napotykać i inny człowiek pogrążyć w, jak się okazywać, rewelatorski sen. 
spać rozkoszować się piękny miejsce, śpiew ptak, budzić się on zmysł wewnętrzny, gdy tymczasem ciało odpoczywać. 
w opis miejsce rozkoszny, kraina szczęśliwość zaczerpnąć w część z Eneida móc odnaleźć obraz chrześcijański zaświat. 
wyobrażenie pole elizejski być wykorzystywać w przedstawienie biblijny Eden23. 
poszerzyć perspektywa interpretacyjny o motyw chrześcijański pozwalać wyłożyć choćby znaczenie ptasi raj. 
harmonijny głos słyszeć w sen odsyłać do nieuchwytny na jawa dźwięk muzyka niebiański, mistyczny chór anioł i święty, czy muzyka sfera, który odpowiadać harmonia między dusza i ciało. 
sam ptak, uskrzydlony istota, szczególnie bliski niebo symbolizować dusza ludzki, spotykać on w malarski ujęcie eden, a szczególnie w przedstawienie Hortus conclusus. 
znaczący zabieg wydawać się zgromadzenie w gaj gatunek nocny i dzienny, lokalny i egzotyczny: reprezentować przez kanarek, synogarlica i słowik. 
nic dziwny, przecież raj rozciągać się poza czas i przestrzeń. 
doznanie dusza, który podczas sen odłączyć się od ciało, być jednak chwilowy wyzwolenie. 
nie następować całkowity połączenie z absolut, doświadczenie spać być jeszcze cząstkowy, niepełny, dany „w szczupłość” dzieło natura. 
zakorzenić w literatura motyw synogarlica (turkawka) tęsknić za towarzysz życie wprowadzać melancholijny nuta do kraina szczęśliwość, w słowik móc kryć się zakląć smutny Filomela, jakby wedle słowo Jan Kochanowski z elegia i ksiądz. 
IV: 
tak zapłakałą, jak płakać turkawka osierocić po strata towarzysz, lub jak Filomela (słowik) dziecko swój pozbawić.24 
co ciekawy w VII idylla Teokryt czytać 
w pobliże z grota nimfa wypływać szemrać święty strumień […] śpiewać słowik i szczygieł, skarżyć się turkawka25 
śnić, a raczej prawdziwie obudzić dusza skosztować rajski słodycz zapewne powrócić do ciało, grota, pozorny życie, platoński jaskinia. 
sen gwarantować jedynie chwilowy wyzwolenie. 
żywy ptak i bić źródło na powrót zostać zdominować przez on namiastka, doświadczyć martwy łabędzi puch, gęsi pierze, suchy morze z pierwszy oktawa – prawdziwy rajski rozkosz przeobrazić się w rozkosz ziemski. 
sen nieść, wbrew początkowy intuicja, objawienie dać człowiek czysty, cnotliwy, wiodący życie w harmonia dusza i ciało. 
można powiedzieć, że bohater Somnusa, podobnie jak Scypion z VI księga Cycero o państwo26, poznawać podczas sen, że dusza człowiek szlachetny po wyzwolić się z więzienie ciało zaznać rozkoszny odpoczynek, gdzieś w wszechświat przepoić muzyka sfera. 
Somni descriptio zawierać pełny gama element składać się na topos miejsce rozkoszny, który wskazywać Curtius27: grota, nimfa, szemrać źródło, cień, kwiat, wietrzyk, gaj, śpiew ptak. 
locus amoenus – przytulny przestrzeń gabinet okazywać się jaskinia Hypnosa, święty grota nimfa, zewnętrzny powłoka ciało, mieszkanie dusza; natomiast belwederowy gaj unaoczniać wewnętrzny wizja, Elizjum, raj ziemski bądź niebieski; a uśpić objawiać doświadczenie sacrum, umierać. 
fabuła mienić się mnogość znaczenie. 
poeta mamić czytelnik, zacierać granica między jawa a sen, życie i śmierć, swiat natura i sztuka, tym co zmysłowy i to co duchowy – niezwykły koncept obejmować cały utwór. 
dopiero rozszyfrować ukryć, nakładać się odwołanie umożliwiać alegoryczny wykład treść, ukazywać wielopiętrowy struktura somnium. 
Somnus, Fortuna, Invidia, czy Bellona poddawać się alegorezie, jako osadzić w tradycja opis ożywiony, przemienić w postać pojęcie, który wizerunek odnaleźć choćby w ikonologia Ripy. 
z ten wzgląd należeć pisać majuskuła imienie tytułowy personifikacja: sen, fortuna, zazdrość, wojna, jak i inny on towarzyszyć na przykład. 
frasunek, tęsknica, natura28. 
odczytywać ukryć sens symboliczny tekst29 przypominać próba przekład. 
wybór właściwy znaczenie uzależnić być od kontekst, swoisty frazeologia, ustanowić przez, o co warto pamiętać, podlegać zmiana tradycja – utrwalać, gromadzić i wykładać w komentarz do Biblia i dzieło antyk czy kompendium symbol, alegoria: ikonologiczny, emblematyczny, hieroglificzny. 
funkcjonować osobno symbol być wieloznaczny, ale ciąg symboliczny pozwalać na zawęzić znaczenie. 
w związek z to inaczej być rysować się wniosek z lektura pojedynczy oktawa czy obraz Somnusa, a inaczej z całość. 
przykładowo, słusznie nie pozwolić się zwieść pozora rozkoszny wizja Marek Prejs, który podczas analiza oktawa czwarty, dostrzec w opis gabinet i mieścić się w on źródło sekreta pałacowy wnętrze zaaranżować na kształt arkadyjski grota, w który, wzór Sannazzara, brać początek wszystek rzeka (nie wspominać już o źródło biblijny eden), natomiast w morski bogini uchodzić kanał do cień odnaleźć sepulkralny, akwatyczne motyw, znamionować obecność śmierć w idylliczny świat. 
rozważać pojedynczy obraz Somni descriptio, móc w spać za dzień postać w pobliże źródło, który wypływać z grota, ujrzeć pogrążyć w sen nimfa z obraz Lucasa Cranach opatrzyć inskrypcja: Fontis numpha sacri somnum Księga_Nehemiasza rumpe quiesco (ja, nimfa święty źródło, odpoczywać, nie przerywać sen)30. 
ikonograficzny wzór ten przedstawienie (prócz obraz spać Wenus Giorgione i Tycjan) o korzeń antyczny31, odnaleźć na jeden z drzeworyt ilustrować alegoryczny opowieść o duchowy podróż w sen Polifila, główny bohater Hypnerotomachii Poliphili Francesca Colonny32. 
protagonista podczas wędrówka napotykać na swój droga w pełny rozmaity roślina zakątek pogrążyć w cisza przerywać jedynie szum strumień i śpiew ptak fontanna zamknięty w ottagonalnej konstrukcja, przedstawiać spać nimfa w otoczenie satyr i roślinność. 
z pierś nimfa – ułożyć identycznie jak późny nagi bogini z dzieło Giorgione, Tycjan i Cranach – wytryskiwać dwa strumień: z prawy zimny, z lewy gorący. 
on woda spływać do waza z porfir, mieszać się ująć w wykwintny kanał o kamienny powierzchnia dawać życie kwiat i zioło33. 
nad głowa boginka, w rozpościerać się owocować krzak, wyrzeźbić ptak nakłaniać do słodki sen. 
satyr naciągać gałęzie, aby okryć spać cenny cień, obok on mały dwa satyrki, jeden trzymać dzban, symbol źródło, drugi dwa łagodny wąż wzajem harmonijnie zwrócić ku siebie, oznaczać poznanie; być to także emblemat kosmaty bożek. 
pod fontanna widnieć napis Alla Madre di tutte lekarz cose („matka wszystek rzecz”). 
symboliczny element fontanna mócbybyć odnaleźć w Somnusie: architektoniczny konstrukcja, w który spoczywać spać postać, szum woda i śpiew ptak podkreślać przez panujący dookoła ciszyć, dodatkowo nakłaniać do odpoczynek, cień chłodzić uśpić, źródło uchodzić kanał, tajemniczy symbolika wąż, scena umiejscowić w rajski zakątek za dzień. 
warto pamiętać, że w mitologiczno-pasterski świat niejednokrotnie spotykać pogrążyć w słodki sen bohater nad woda, w miejsce rozkoszny. 
przykładowo w Dafnis drzewo bobkowy Twardowski (sc. 
X, oktaw 13-19) Apollo spotykać spać nad Alfejosem34 Dafne, od ten chwila nie ustać on pogoń za nimfa. 
w nadobny Paskwalinie Twardowski smacznie drzemać nad rzeka Cydarys Amor, zostawać zaskoczyć przez główny bohaterka i pozbawić oręż. 
jednak dopiero umacniać się na droga cnota panna po akt tryumf nad ziemski miłość usypiać w ten sam miejsce. 
związany i obnażyć przez bożek, zostawać wyswobodzić przez nie ulegać on fizyczny piękność satyra (jak w Hypnerotomachii). 
w ten alegoria wewnętrzny przemiana istotny rola pełnić sen. 
w Ermidzie S.H. Lubomirski królewna pasterski zasypiać nad źródło, tam on odnajdywać i obdarzać odwzajemnić miłość pasterz. 
na ogół miły odpoczynek nad woda stanowić scena ważny z punkt widzenie rozwój fabuła, doprowadzać do konfrontacja, poznanie siebie, natura rzecz bądź być poznać. 
jednak motyw arkadyjski grota, jak i nimfa przy źródło być zajmować, ale wariacyjny odwołanie, choć żywo obecny w literatura, malarstwo, architektura. 
pierwszoplanowy wydawać się lektura całość determinować przez dialog literacki z Owidiusz i Wergiliusz. 
wedle klucz alegorezy należeć odczytywać także pozostały utwór cykl. 
w Fortunae descriptio wiodący motyw być opis wieloraki dar35 fortuna, który okazywać się pozór szczęście i prawdziwy wartość, szczególnie wobec majestat śmierć. 
bogini przedstawić zostać zgodnie z on rozpowszechniony wyobrażenie. 
natomiast Invidiae descriptio opisywać świat widzieć oko zazdrość. 
poddać się zniekształcać widzieć pożądliwy chęć uniemożliwiać dostrzec istota rzecz, światło cnota. 
opis sen okazywać się doświadczenie śmierć, opis szczęście swiat złudny wartość, a opis zazdrość kontrastować z obraz cnota. 
cykl w zasada przedstawiać droga przez zmysłowy ciało (Somnus), pokus świat (fortuna) i doświadczenie grzech (Invidia) ku prawdziwy poznanie. 
zaskakujący okazywać się wykorzystać janowy nieprzyjaciel człowiek: ciało, świat, szatan. 
dociekać prawda odbywać się przez prezentacja natura człowieczy w niezwykle plastyczny sposób. 
dydaktyczny przesłanie nieuchwytny w pierwszy utwór, być obecny w następna, choć nigdy w sposób natrętny. 
przy okazja rozważanie ideowy wymowa cykl warto dodać za Adam Karpiński, że tekst ten stanowić materiał do ćwiczenia z poetyka, spisać w warszawski kolegium pijarski w okres 1693-1694 rok36. 
w przypadek Fortunae i Invidiae descriptio przywoływać motyw zostać ułożyć w porządek linearny i łatwie on odczytywać, natomiast w Somnusie tworzyć zwarty, wielopoziomowy struktura. 
w związek z to trudny, ale i ciekawy okazywać się lektura Somnusa, tekst pełny ukryć znaczenie. 
bliski kompozycyjnie Somnusowi wydawać się opis nie fortuna, czy Invidii, a Wojna, kreować mieszkanie Bellony. 
Bellonae domus descriptio być oprzeć na analogiczny założenie: prezentacja architektura siedziba tytułowy postać. 
co znamienny i w ten utwór odnaleźć odwołanie do VI księga Eneida, ten raz fragment opis Tartaru  
zamczysko, mur potrójny warowny, a opłynąć nurt rozszalały płomień. 
taki pożoga Flegeton, rzeka Tartaru, po głaz łomotać. […] 
wysoko starczyć żelazny wieża. 
Na on szczyt siedzieć w całun krwawy Tyzyfone i bezsenny oko pilnować przedsionek noc i dzień. 
z wnętrze zamek jak się rozlegać, świszczeć ostry bicz cios i zgrzytać żelazo, i szczękać łańcuch wlec.37 
potrójny umocnienie, pełgać po ściana odblask ogień, żelazny dach dostrzec w drugi oktawa Bellonae 
Ściana trojaki futrować stalić, Dyjamentowym powlec blachem. 
po on się iskrzyć szczery ogień palić Szabelne blat, na który pod strach i oko wejźrzyć; zdać się, że i sala płomień spełznąć. 
karacena dach w żelazny ł<u>skę gęsty ściel passa. 
miasto imbryk rychtować karkassy.38 
uderzać także cytować wysoko Wergiliański opis Tyzyfony w czerwony szata wodzić bezsenny oko, który móc odnaleźć w charakterystyka Bellony z oktawa siódmy: 
on, w czerwony dumno siedzieć szata, spod powieka ledwie wzrok dźwigać ponury 
dom wojna być nic Tartar miejsce piekielny, strzec przez gniew, który nie pozwolić wymknąć się zakuć w kajdany człowiek. 
podobnie skazać na męki w Eneida pilnować porywczy erynia. 
w siedziba wojna kuć się żelazo na pocisk, na kuchnia palić się zniszczony miasto, gdy tymczasem w czeluść Wergiliańskiego Tartaru cierpieć skazać na zagłada. 
w dziesięć barokowy oktaw straszliwy bogini i potwór – erynia, mojra, Gorogona, meduza, chimera – zamieszkiwać podziemny ognisty wnętrze, mieścić jeden z krater Hefajstos-Wulkan. 
siedziba Bellony przypominać Tartar, który władać eumenida (erynia), gdyż Wergiliusz u wrota do podziemie, za próg, umieszczać Wojna obok Niezgoda, klatka eumenida i zjawa potwór między innymi.: chimera, gorgona39. 
zatem siedziba erynia, bogini między innymi. wywoływać wojna, stawać się też dom Bellony, po kontaminacja dwa obraz VI księga. 
okuć w zbroja alegoryczny postać wojna, a może raczej bogini, przejmować cecha Ares-Mars, stąd na on oręż smok (tebański), potomek wojowniczy Bóg, a u on tron bojaźń z trwoga, czyli Dejmos i Fobos, zły duch, także dziecko Ares, często on towarzyszyć. 
czy jednak interpretacja Bellonae domus descriptio kończyć się na próba rozszyfrować literacki nawiązanie, czy opis nie kryć sens duchowy, podobnie jak Somnus? 
móc zastanowić się nad często przywoływać w utwór motyw metal: stać, żelazo, miedź, spiż oraz opisywać proces on wypalać, topić, przekuwać, a także przywołać w ostatni, kulminacyjny oktawa: hartować spiż w śmiertelny woda Styks, osoba Hefajstos, Bóg metalurgia, figura smok symbolizować w alchemia putrefactio, rozczepiać się element. 
czyżby Bellonae domus descriptio projektować sens alchemiczny, także w rozumienie duchowy, przemiana, a właściwie on pierwszy etap – nigredo – polegać na wypalić, umęczyć czarny materia, śmierć to, co światowy w ciemność i ból? 
szary ogień, czarny dym trawić w dom wojna wszystko, co ulec niezgoda. 
pierwszy stopień na droga doskonalenie móc kryć się pod postać alegoria Wojna. 
podczas próba rekonstrukcja sposób kodyfikować i dekodyfikować tekst sprzed wiek nie być skazać na dowolność, relatywizm. 
rozkoszny wizja Somni descriptio w miara odczytywać zawrzeć w tekst odwołanie odsłaniać swój alegoryczny sens. 
zapewne można próbować odczytywać tekst jedynie dosłownie, jak czynić to Janusz K. goliński, który na koniec artykuł podkreślać, iż autor Somnusa uwalniać się od skodyfikować mowa symbol i poszukiwać nowy, nieznany i nieoczywisty znaczenie40. 
można także skorzystać z współczesny metoda odczytywać marzenie senny, na przykład. element psychoanaliza w artykuł Marek Prejs41. 
konieczny być ustalić strategia interpretacyjny i wyraźny rozgraniczyć metoda. 
podejmować przez historyk literatura próba rekonstrukcja znaczenie, sposób funkcjonować tekst w epoka, w który powstać, nieraz wymagać wyrzec się intuicyjny odbiór, zgłębiać miejsce niejasny, odtworzyć dawny sztuka interpretacja, a to zadanie wymagający, gdyż jak pisać Sarbiewski: 
jeden tylko poeta tworzyć w pewien sens to, co się zajmować. 
naśladować bowiem w materiał słowny i mowa stwarzać, a dzieło on poznać i zrozumieć przez czytelnik być jako przedmiot ów poznanie cel i właściwy rezultat twórczość poetycki o tyle, o ile treść on poznawać czytelnik w ten postać, w jaki po raz drugi powstać lub raczej w ten, w jaki istniećby, gdyby istnieć na każdy możliwy sposób, i w jaki istotnie dzięki słowo poeta istnieć42. 
1utwór przypisywać Lubomirski, W: Stanisław Herakliusz Lubomirski poezja zebrać, wydanie. 
A. Karpiński, Warszawa 1995, strona. 384-385. 2 zobacz. 
A. Karpiński Somnus – fortuna – Invidia. 
problem tekst i autorstwo, w: „ogród” 1994 numer 1 (17), strona. 7-29. 3 zobacz. 
M. Prejs tajemnica arkadyjski grota, w: „barok” 1994, numer 1 (2), strona. 85-94; J.K. goliński barokowy igraszka z Hypnosem („Somni descriptio” – tajemnica sen, ogród, gabinet), W: „ogród” 1994 numer 1 (17), strona. 143-172. 4 porucznik. 
A. Karpiński Somnus – fortuna – Invidia. 
problem tekst…, strona. 19: „warto natomiast szukać autor cykl Somnus. 
kto on być? 
na kto wskazać historyk literatura? 
sprawa być całkowicie otwarty. 
czy to ktoś znany? 
Lubomirski? 
mało prawdopodobny. 
Samuel Twardowski? 
być móc. 
a może zupełnie zapoznać poeta koniec XVII wiek?”. 5 M. Prejs poezja późny barok. 
główny kierunek przemian, Warszawa 1989, strona. 314. 6 J.K. goliński barokowy igraszka z Hypnosem. 
(Somni descriptio – tajemnica sen, ogród, gabinet…), W: „ogród” 1994 numer 1 (17), strona. 157, 161, 168. 7 S. Twardowski Nadobna Paskwalina, opracowanie. 
J. Okoń, Wrocław 1980, strona. 154 (punkt III,107-124). 8 strona.H. Lubomirski, poezja zebrać…, tom. 
II, strona. 177. 9 Owidiusz metamorfoza, przeł. 
A. Kamieńska i siostra. Stabryła, opracowanie. 
S. Stabryła, Wrocław 1995, strona. 304-305 (ksiądz. 
XI,592-612). 10 C. Ripa ikonologia, przeł. 
i. kania, Kraków 1998, strona. 370. 11 L. Ariosto Orland szalony, przeł. 
P. Kochanowski, opracowanie. 
R. Pollak, Wrocław 1965, strona. 266-267 (ksiądz. 
XIV,1493-94). 12 lata. Ariosto Orlando furioso, a cura di między. Turchi, Milano 1982, strona. 345. 13 S.H. Lubomirski poezja zebrać…, tom. 
II, strona. 177. 14 Wergiliusz Eneida, przeł. i opracowanie. 
Z. Kubiak, Kraków 1994, strona. 208 (VI,894[638]-895[639]). 15 tamże, strona. 211 (VI,988[704]-990[705]). 16 tamże, strona. 195 (VI,382[274]-388[279]). 17 Homer Odyseja, przeł. 
L. Siemieński, opracowanie. 
Z. Kubiak, Warszawa 1990, strona. 197 (XIII,83-84). 18 Wergiliusz Eneida…, strona. 204 (VI,726[521]-727[522]). 19 J. Kochanowski Fraszka, opracowanie. 
J. Pelc, Wrocław 1998, strona. 71-72 (II 37,1, 3, 15-16). 20 strona. Kobielus człowiek i ogród rajski w kultura religijny średniowiecze, Warszawa 1997, rozdział. 
człowiek jako opus artis, strona. 67. 21 Homer Odyseja…, strona. 198. 22 cytat z AP 21,10-11, 18-21 za: Biblia w przekład ksiądz Jakub wujek z 1599 rok., wydanie. ksiądz. 
J. Frankowski, Warszawa 1999. 23 E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, przeł. i opracowanie. 
A. Borowski, Kraków 1997, strona. 206. 24 J. Kochanowski Elegiarum libri IV, W: tenże, dzieło wszystek, tom. 3, wydanie. 
J. Przyborowski, przeł. 
T. Krasnosielski, Warszawa 1884, strona. 152 (IV,5-6). 25 E.R. Curtius literatura europejski i łaciński…, strona. 197. 26 Cyceron o państwo, ksiądz. 
VI sen Scipiona, W: tenże, pismo filozoficzny, tom. 2, Kraków 1960, strona. 174-187. 27 E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, strona. 191-209. 1728 na wzór edycja Bellonae domus descriptio, przygotować przez słuchacz konwersatorium „tekst staropolski” pod kierunek Adam Karpiński, Warszawa 1996. 29 w epoka barok jeszcze zwyknąć się traktować symbol i alegoria zamiennie, zamykać dotyczyć on rozważać w teoria alegoria, zobacz. 
J. sokolski barokowy księga natura. 
o europejski symbolografii wiek XVII, Wrocław 1992, między innymi. strona. 7, 25, rozważanie o język symbol w rozdział. 
II. 30 w ten zażywać spokój bóstwo dopatrywać się, wbrew inskrypcja, bogini Diana czy Wenus, z wzgląd na zawiesić obok łuk i kołczan, gdy tymczasem móc on symbolizować miłość ziemski, rozkosz (podobnie jak para kuropatwa), który umykać podczas sen najadać, bogini święty źródło. 31 przypomnieć cytować fragment Odyseja Homer (XIII,107-116) i idylla VII Teokryt. 32 F. Colonna Hypnerotomachia Poliphili, a cura di między. Ariani e M. Gabriel, Milano 1999, tom. 1, strona. 70-73, tom. 2, strona. 88-1991, 664-671. 
dzieło to niezwykle starannie wydać w 1499 przez Alda Manuzia w Wenecja, wielokrotnie być wznawiać w XVI i XVII wiek., doczekać się już wtedy kilka przekład. 33 letni, zmieszany woda nawadniać locus ameonus i uchodzić ku strzyc krzak róż to średniowieczny symbol cnota umiar oraz płodny, zrównoważony miłość. 34 Alfejos być jeden z ważny rzeka Arkadia, on woda połączyć się z bić źródło Aretuzy na Sycylli, idylliczny kraina Teokryt, w wynik pościg Bóg rzeka za nimfa Diana. 35 zobacz. 
C. Ripa, ikonologia…, strona. 34-35. 36 A. Karpiński Somnus – fortuna – Invidia. 
problem tekst…, strona. 16,18-20. 1937 Wergiliusz Eneida…, strona. 205 (VI,765[549]-779[558]). 38 Bellonae domus descriptio… 39 Wergiliusz Eneida…, strona. 195 (VI,389[279]-399[289]). 40 J. Goliński barokowy igraszka…, strona. 168. 1841 miasto. Prejs tajemnica arkadyjski…, 1987, 90. 42 M.K. Sarbiewski o poezja doskonały czyli Wergiliusz i Homer (de perfectum poesi sive Vergilius et Homerus), przeł. 
M. Plezia, opracowanie. 
S. Skimma, Wrocław 1954, strona. 3 (7). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
