Robert Mielhorski Ewa lipski podróż (w poszukiwać wartość) 
1. 
Ewa Lipska wielokrotnie wysyłać w podróż postać mówić swój poezja. 
Owoc to być cały seria utwór poświęcony wspomnieć motyw, rozproszyć po różny tomik, począć od piąty zbiór wiersz z 1978 rok. 
podróż stawać się dla poetka znakomity, szczególnie funkcjonalny pretekst do powołać do żyć tekst o różny tematyka, odwoływać się do rozmaity forma i konwencja gatunkowy. 
Lipska swobodnie operować obwarować genologiczny zastrzeżenie gatunek okazjonalny impresja liryczny, tworzyć specyficzny model wierszowy zapis być fragment istnieć (pozostawać jedynie w domysł odbiorca) szeroki całość poetycki dziennik podróż, sięgać nawet po konstrukcja quasi-poematowy. 
w zakres problematyka ten część dorobek poetka odnosić się do to, co typowy, co charakterystyczny dla utrwalić w tradycja refleksja peregrynacyjnych: odnotowywać wrażenie z spotkanie z nowy realia życie, ocalać od zapomnienie to, co dopiero – świeżo – poznać dzięki przeniesienie się w obcy przestrzeń geograficzny. 
podróż być jednak dla on również impuls inny rodzaj doświadczenie poznawczy. 
w wynik odnaleźć się w obcy rzeczywistość – dzięki wyzwolić się z krępować wyobraźnia i intelekt więzy monotonny codzienność – poetka kierować swój myśl głównie ku treść duchowy. 
i to zarówno traumatyczny – ten wydobyć z przeszłość przenosić w aktualność – jak i to, który akurat teraz, dzięki zmiana miejsce pobyt podmiot, zmiana usytuowanie w materialny przestrzeń, odsłaniać przed siebie i odkrywać w siebie. 
a zatem z jeden strona odnajdować w ten wiersz zapis spotkanie z przejaw obcy kultura, który nie być dotąd znany bezpośrednio postać mówić z utwór Lipska, odnajdywać świadectwo zaktywizować i zintensyfikować podczas podróż wrażliwość na odmienny, inspirujący estetyka poznawać miejsce, wreszcie – wyraz duchowy wzbogacić podmiot o wrażenie z spotkanie inny skrawek cywilizacja współczesny; z drugi natomiast – wiersz ten opisywać przygodny, co nie znaczyć że pozbawić epistemologiczny waga, namysł nad istota oraz kondycja egzystencja (własny podmiot bądź zbiorowy) egzystencja i nad wszystko, co się z to wiązać, z wszelki to konsekwencja. 
krytyka, relacjonować na gorąco i życzliwie poszczególny zbiór Lipska oraz wyodrębniać w on wiersz „peregrynacyjne”, zwracać uwaga zwłaszcza na ów drugi aspekt ten seria utwór. 
Stanisław Barańczak zauważać, iż poetka interesować nad wszystko usytuować problematyka tekst podróżny „na plan prawo egzystencjalny i na plan wspólny ludzki historia”1. 
chciećbybyć, próbować poddać analiza ten znakomity część dorobek poetycki Ewa lipski, ustosunkować się do utrwalić w badanie nad pisarstwo poetka przekonanie (co nie znaczyć, że poddać on całkowity weryfikacja, rewizja czy zakwestionować), iż motyw podróż realizować się u on przed wszystko jako wariant-przedłużenie motyw dom, motyw wielokrotnie opisywać przez krytyk; iż poświadczyć literacko peregrynacja być tu swój rodzaj zasadniczy odpowiednik poetycki sytuacja bezdomność, być udział on bohater liryczny2. 
zastanawiać się bowiem, czy znajdować się w ruch podmiot autorka strefa ograniczony postój odnajdować w siebie głównie bolesny poczucie własny przypisać do konkretny miejsce, charakterystyczny właśnie dla status bezdomny? 
czy odnajdywać on w każdy z nowo napotkać miejsce-dom ( wcześnie występować jako hotel, pociąg, kolejowy poczekalnia, szpital, dom dziecko czy dom starzec) zawsze nad wszystko swój, realizować się w ruch, zmienny, prowizoryczny ekwiwalent stały miejsce duchowy i fizyczny zamieszkanie? 
czy dążyć przed wszystko do odzyskać to, co niegdyś bezpowrotnie utracić (dom) i zdawać siebie sprawa z to, że być to daremny, bo niemożliwy? 
dom zostać przecież raz na zawsze zburzyć... 
wziąć ewentualnie pod rozwaga myśl, który móc nasunąć się czytelnik, że wizja podróż móc symbolizować ucieczka przed świat ku wyobrazić i wyczekiwać przestrzeń utracić Arkadia (dom). 
móc bowiem wchodzić w gra na pierwszy plan ekspozycja ten motyw – z to się wiązać mój punkt widzenie3 – i inny ewentualność; mianowicie, że literacki podróż być w twórczość poetka odpowiednik istnienie w ogół, istnienie nietrwały, poddany bezwzględny moc przemijać; iż stanowić on – ujmować rzecz w wymiar ontologiczny – zobrazować taki kruchy życie, dla który ów punkt odniesienie, jaki być dom, nie musieć odgrywać zasadniczy rola, a w każdy raz nie musieć odgrywać rola jedyny. 
podróż z ten perspektywa móc ukazywać wizerunek życie jako tułaczka nie tylko w poszukiwać utracić w dramatyczny uwarunkowanie kulturowy-cywilizacyjny dom, ale i w poszukiwać cel, sens, esencja byt (wielki litera proponować w związek z nieokreśloność i niedefiniowalność, w ten miejsce rozważanie, punkt docelowy ten poszukiwanie). 
to podróż nie tyle pozwalać się zobrazować figura koło (punkt wyjście – dom utracić, czyli punkt docelowy – dom odzyskać), lecz linearnie: dopiero opuścić dom tworzyć niezbędny warunki do osiągnąć zamierzyć cel – wiedza o świat czy realizacja potrzeba uzasadnienie własny istnieć. 
inny rzecz, że naturalnie łączyć oba koncepcja motyw człowiek zagubiony, niepokojąco bezradny i błądzić. 
zasadniczy cecha (scalać „peregrynacyjne” utwór Lipska, on naturalny spoiwo) być zastanawiający zazwyczaj w ten typ tekst potrzeba autorski zanegować ustalić konwencja gatunkowy i rodzaj przekazywać treść – w stosunek do zastany tradycja literacki. 
Lipska bowiem świadomie powoływać do życie antybohater utwór podróżny, tworzyć też antydzienniki czy raczej antynotatki podróżny. 
wiele wspólny łączyć on z przekorny, a może raczej niepokorny w ten wzgląd Miron Białoszewski (jako autor choćby Aaameryki). 
„dziennik podróż ulec napisać”4 – powiadać poetka w wiersz z podróż (strona. 204). 
widok kalifornijski wzgórze i dorzecze Missisipi – postrzegać z miejsce pobyt wędrowiec – skłaniaćby, co prawda, do diariuszowy notatka, ale ów „chęć zapis” uznać zostać przez on jednak za „przewrotny”. 
wiersz wymierzyć zostać bowiem przeciwko pamięć (ostatni słowo wiersz), który zachować być przecież zamierzenie diarysta. 
pamięć zdawać się zagrażać suwerenny duchowość podmiot w ten rodzaj – można powiedzieć – wyzwalać peregrynacja, który zamierzać prowadzić. 
można jedynie domniemywać, iż lękać się on balast pamięć, balast coś, co nie powinien pozostawać i ciążyć nadmiernie, co nie pozwalać przecież wychylić się ku to, co nowy i w pewien stopień – jak katharsis – oczyszczający. 
u Lipska w realizacja motyw podróż wyłaniać się bardzo wyraźnie dwa, konsekwentnie poprowadzić, biegunowy mechanizm rządzić świat przedstawić – to stałość i zmienność. 
stałość nie oznaczać tu – jak rozumieć – przeciwieństwo wędrówka, który być punkt stały, miejsce, skąd się wychodzić i dokąd się wracać (który odpowiadać pojęcie na przykład. dom, ojczyzna, to, co stabilny, przez co wypełnić spokój5). 
być to raczej ten składnik kreacja i wyposażenie podmiot liryczny, który nie zostawać poddać upływ czas i zmiana warunki przestrzenny (na przykład. pamięć, przenosić z miejsce na miejsce trwały rozterk wewnętrzny, traumatyczny wspomnieć na przykład. śmierć bliski et cetera.). 
nie być rozwijać myśleć, iż przez zmienność rozumieć on przeciwieństwo. 
wiersz powyższy wskazywać między inny na fakt, że bohater odnosić się bardzo niż nieprzychylnie do tak rozumieć stałość. 
lecz ów trudny do rozpoznać przy powierzchowny lektura manifestacyjny potrzeba odnotowywać peregrynacyjnych wrażenie i przeważnie ulotny refleksja, postępowanie wbrew utrzeć w literatura konwencja funkcjonować literacki bohater podróżować (należeć podkreślić) świadomie, wypływać również i z inny przyczyna. 
jaki? 
pokazywać to drugi tekst z ten cykl: 
opatrzność bóg pozwolić ja uniknąć śmieszność. 
nie napisaćbyć wiersz o rozpacz piękno. 
stać na golden Gate Brige usiłowaćbyć zapiąć płaszcz aby oko odwrócić uwaga. 
(z podróż [II]; strona. 205) 
„antybohater” lipski pozostawać wierny (być to charakterystyczny dla cały dorobek autorka wiersz) założyć a priori zasada surowy dyscyplina w wyrażać, przekazywać uczucie, zasada chłodny pisarski opamiętanie, powściągać nagły, gwałtowny emocja twórczy. 
rozporządzać poczucie intuicyjny adekwatność twórczy reakcja na estetyczny bodziec. 
słowo, przeczuwać w ten przypadek poważny ryzyko utrata kontrola nad własny odpowiedź na świat (z powód grozić, a narzucać się nadmierny dawka patos). 
stąd właśnie powstawać w pewien sens prowokować antywiersz o „rozpacz piękno”. 
zastanawiający zwrot i fragment. 
piękno ten, co rozpościerać się przed nasz oko, nie budzić – zdawaćby się naturalny – odruch bezrefleksyjny podziw. 
przeciwnie. 
rodzić racjonalny ostrożność. 
przez własny nadmiar piękny? 
on eskalacja? 
a może z powód bezradność oglądać, który nie być w stan to, co widzieć, odpowiednio wysłowić? 
akt twórczy być wtedy tym bardzo ryzykowny, może nawet – co uprzytamniać siebie podmiot tekst – skazać z góra na niepowodzenie, że odnosić się do coś, co być nietrwały, ulotny, może nawet – płochy. 
powiadać poetka daleko: „piękno / nie mieć czas na długi pozować”. 
Lipska w oba wskazany wysoko fragment nie poddawać się – zdawaćby się – oczywisty relacja poeta wobec inspirować on (tu: napierać na on szczególnie) realia; postępywać inaczej, konsekwentnie, metodycznie, zgodnie z raz na zawsze przyjąć założenie pewny „wstydliwość uczucie”; stosować poniekąd zbawienny poetyka zbudować z zaprzeczenie. 
doceniać też rola przemilczenie – 
uniknąć śmieszność nie móc oprzeć się milczenie. 
– i z lekki ironia kierować waga odbiorca ku to, co celowo dopowiedzieć6. 
z pewność bohaterka utwór wskazywać my na to, że coś zatajać. 
i tu znajdować się sedno wypowiedź. 
chodzić o coś, co nie sposób jednoznacznie sprecyzować, interpretować powyższy tekst. 
a może nawet nie należeć to robić, bowiem ten rejestr poetycki słowo zazwyczaj celowo być przez poeta jedynie sugerować. 
autor w taki wypadek apelować jedynie wrażliwość odbiorca, odsyłać on dociekliwość ku ogólny aura tekst. 
w to – być móc – upatrywać Lipska istotny komponent budować w oko czytelnik obraz podmiot ten notacja liryczny. 
do co zmierzać? 
w cytat powyższy rysować się specyficzny, charakterystyczny dla autorka wiersz, koncepcja akt twórczy, być – w odniesienie do utrwalić w tradycja zachowanie – proces unikać oczywistość zastosowanie poetycki słowo, omijać prosty, narzucać się, łatwy rozwiązanie formalny i kreacyjny; z to wiązać się bowiem kategoria „śmieszność” – pułapka konwencja zniewalać i niszczyć sztuka. 
pułapka forma zagrażać sztuka. 
w to przejawiać się, zdanie nie tylko ten poetka, klęska artysta. 
warto zapamiętać ten dewiza pisarski Lipska, bliski (co zdawać się z pozór odległy od on praktyka literacki) wiele XX-wieczny awangardowy koncepcja twórczy. 
dodać warta, że poczucie „rozpacz piękno” wiązać się w ten liryk z motyw osadzić podmiot w relacja do konkretny jakość przestrzenny i z reakcja na nie. 
podmiot odwracać się od sam siebie ku zewnętrzność. 
w pierwszy z wspomnieć wiersz być to próba fizyczny i duchowy uzgodnienie własny położenie wobec widok znad brzeg ocean, widok kalifornijski wzgórze; w drugi – wobec obserwować w milczenie, zantropomorfizowanego obraz miasto oglądać z most Golden Gate. 
oba wiersz lokować się w specyficzny i zobowiązywać autorka (wobec zastać, „gotowy” matryca gatunkowy) poetyka okolicznościowy liryczny impresja podróżniczy, podobnie jak utwór Atlantyk z góra, boeing 704, w popielice mgła, xxx na twój pogrzeb, z podróż, dwa list czy na przejście graniczny... – z piąty zbiór wiersz. 
cecha znamienny być tu migawkowość pozbawić szeroki kontekst celowy, zamierzyć fragmentaryczność kreślić przez poetka namiastkowy sytuacja liryczny (niekiedy zamiast czas teraźniejszy pojawiać się czas przeszły, toteż wówczas mieć do czynienie z migawka poetycki z przeszłość); poetycki wypowiedzenie nie wykraczać w ten przypadek zazwyczaj poza ogólny zarys (refleks) chwilowo naświetlić obraz. 
czas pojawiać się w tekst zalążek liryczny narracja. 
tak być w utwór w popielice mgła. 
odnajdywać tu klamrowy konstrukcja: lot samolot – wspomnienie kontrola celny na lotnisko – lot samolot. 
ale ten linia zdarzeniowość krzyżować się z inny ciąg tekstowy: od konkret (sytuacja podczas kontrola celny) po abstrakt-myślowy uogólnienie: „płynąć nad świat / w olej powietrze”. 
gdyby przywołać tu utrwalić w literatura wektorowy uporządkować przestrzeń7, miećbybyć (wedle opozycja „góra – dół”) obraz oczyszczenie, wyzwolenie. 
lot nad świat: góra (słowo „świat”, „nad świat” oznaczać relacja podmiot do coś uogólnić; sygnalizować dystans wobec obraz zagrożenie, chaos); dół („naród na walizka / na punkt graniczny”). 
podobnie rzecz się mieć w wiersz z podróż (strona. 245) z tom nie o śmierć tutaj chodzić, lecz o biały kordonek. 
lądować samolot podczas podróż z przypadkowo poznać nieznajomy, który przypominać bohaterka – co ważny – bliski umarły, kończyć się refleksja: „ziemia zbliżać się do my. / wieniec witać”. 
ten oto opisać niezwykły podróż, wedle wskazany możliwość lektura, być swój rodzaj poetycki „wizyta” w niebo; być przy to podmiotowy przyzwolenie na poddać się chwilowy złuda i fikcja, budować przez wyrwać spod kontrola, projektować wyobraźnia; złuda, który nieuchronnie prowadzić musieć do zejść, do powrót na ziemia. 
na geometryzacja wyobraźnia poetycki u Ewa lipski wskazywać już w literatura podmiot. 
między inny na przykład utwór xxx na twój pogrzeb (strona. 213), gdzie odnaleźć można zarówno figura koło (jako model „dopełnienie się życie i śmierć”, wymiar uniwersalny), jak i pion (antynomia oba wymiar): 
na twój pogrzeb przypaść mój kolejny lot. 
ty startowaćbyć z siebie. 
ja z lotnisko w Denver w Colorado. [...] 
mój przyjaciel patrzyć do góra. 
twój patrzyć w dół. 
kierunek przeciwny miećby tutaj wskazywać ruch na relacja „ja – ty”, lecz nie po pion, a po łuk jak start samolot8. 
warto przy to zwrócić uwaga, że zawsze – jak pisać Janina Abramowska – „skonstruować wizja śmierć oglądać bohater patrzeć z góra w dół”9. 
Lipska przyznawać podróż (jako taki i jako utrwalić w pośpieszny bądź wystudiować notacja poetycki) szczególny ranga poznawczy; dzięki on nie tylko wykraczać poza osłabiać intelektualny czujność rutyna codzienny, „życiowy” spostrzeżenie i refleksja, nie tylko w sposób bardzo chłonny rejestrować sygnał z otaczać my bogaty i bujny świat. 
dzięki podróż znaleźć móc się w taki okoliczność, który uosabiać raptem w nasz przekonanie (parabolizują i uogólniać) pełny wiedza o świat i nasz egzystencja (epifanijną nawet; móc znaleźć się nagle w peregrynacyjnym stan satori). 
oczywiście taki intuicja móc my też mylić. 
przykład być „antypodróżniczy” w wymowa utwór czarny klasztor nietoperzy (strona. 320) z zbiór strefa ograniczony postój, poświęcić w pewien sens temat odchodzić. 
muzeum dno morski w San Francisco, miasteczko Murnau, drezdeński Gemaldegalerie z obraz Vermeer kobieta czytać list – ten wszystko przywoływać z pamięć, specjalnie wyselekcjonować miejsce, gdzie – jak powiadać Lipska w oko jastrzębi – być móc „nie dziać się nic oprócz życie”, ale gdzie zarazem ten życie podejść blisko, można być poczuć on oddech, powiadomić o coś ważny, w co zawierać się on kwintesencja. 
okazywać się jednak, że być to chwila złudzenie. 
czarny klasztor... to przecież wiersz o rozminąć się z życie, o przeoczyć upływać rok, o „ostatni chwila” i „pięknie świat”, który nie sposób wykraść. 
poetka zestawiać obok siebie wydobyć z zakamarek pamięć, zakurzyć wspomnienie z różny miejsce (na zasada konwencja luźny skojarzenie), by – jak się zdawać – przez ów prosty zabieg uwypuklić diagnoza o przypadkowość egzystencja. 
tak jak przypadkowy być miejsce, który dać my być poznać w życie, tak też toczyć się przypadkowo nasz godzić się na żaden podmiotowy podporządkować los. 
ten sam technika zestawienie asocjacyjny wykorzystać zostać przez Lipska w obszerny utwór: poemat optymistyczny 1981 (strona. 264) oraz sprawozdanie dla Alan Turner (strona. 330). 
w pierwszy autokarowy podróż na amerykański południowy wybrzeże ukazać być w konsekwentny rytm przeskakiwać (z jeden w drugi) poetycki obraz i zdarzenie. 
dominanta kompozycyjny poemat... być wyraźnie zarysować kontrast pomiędzy tamtejszy stereotypowy wyobrażenie o miejsce pochodzenie bohaterka i on własny stosunek do – jak wypadać mniemać – polski sprawa wskazać w tytuł czas („nie mówić o polityka”; „aresztowanie?”; 
„terror?”) a on odczucie jako skrępować nic, wyzwolić z wszelki obciążenie, turystka. 
kontekst polityczny odległy podróż nakładać się tu bezkolizyjnie na on wymiar egzystencjalny, decydować o poszerzyć zawartość problemowy utwór. 
Refreniczne eksklamacja (podmiot akcentować ton ironia i drwina): „ach, ten orchidea!”, „ach, co za piękny dzień!”, „ach, co za piękny samotność!”, „ach, wspaniale!” et cetera., odnosić się tyliż do sytuacja pozorny wyswobodzić bohaterka z polityczny dramat, co do stricte duchowy niepokój podróżować. 
oba wątek wiązać się w ten utwór w jeden splot. 
sam tytuł zresztą – wskazywać na epicki charakter (poemat...) i na sarkastyczny, przewrotny wymowa tekst (...optymistyczny 1981) – zakreślać i uściślać już pole interpretacja. 
w efekt jednak nurt – jeśli można tak powiedzieć – egzystencjalny w ten tekst przeważać. 
autobus jechać na południe zbłądzić. 
pojawiać się w zakończyć poemat... gra dwa współbrzmieć związek – „rzucić się w przepaść” oraz „rzucić się w podróż” – mieć wydźwięk tyliż niepokojący, co przeniknąć jakże charakterystyczny dla poetka w ten okres nuta ironiczny rezygnacja, gdyż okazywać się, że autokarowy wycieczka zyskiwać w pewien moment walor uniwersalny. 
stawać się w oko bohaterka nagle podróż-metafora zbłąkać w życie sam: być na północ. 
autobus zbłądzić. 
sorry, nic się nie stać tylko skończyć się świat. 
stać nad przepaść. 
ach, co za piękny przepaść! 
koronka chmura nad my. 
rzucać się w daleki podróż. 
akcja sprawozdanie dla Alan Turner osadzić zostać w Wielki Brytania. 
tu również swobodnie potraktować wyznacznik genologiczny, jak w poprzedni utwór, wskazać zostać celowo już w sam tytuł, a wspomnieć technika zestawienie wykorzystać w sprawozdawczy relacja z pobyt poetka w Anglia i Walia na wieczór autorski i wykład uniwersytecki. 
wiersz pozornie podporządkować zostać ludyczny funkcja: grom słowny, tonacja kpina i zabawa językowy. 
Anglia opisywać być przez Lipska przecież adekwatnie do temat, w konwencja chłodny angielski ironiczny humor, z wykorzystać stereotypowy rekwizyt: Anglia-Dam, zapiąć kołnierzyk, duch Dickens, rolls-roys (jako trumna), lewostronny ruch, czarny taksówka, cylinder et cetera. 
na pozór mieć do czynienie z zabawnie napisać liryczny antysprawozdaniem, bo w forma poetycki honorować wymóg i założenie gatunek sprawozdawczy, z silny zaakcentować liryczny obecność podmiot w tekst. 
nawet słowo – „umierać / z nadmiar życie” albo „godzina który mieć przedłużyć my życie / rozejść się po okolica” – brzmieć w ten kontekst niezupełnie poważnie. 
ale przecież nie sposób nie zauważyć, że kryć się za ten ludyczny ukształtowanie utwór podskórny nurt treść: bolesny refleksja nad dramat poetka, on samotność i świadomość brak zrozumienie niezależnie od to, w jaki miejsce na świat się znajdować. 
jakkolwiek być to inaczej ujmować, wiele w ten wzgląd łączyć Lipska z postawa Różewicz i on wizerunek twórca – w wynik przemiana cywilizacyjny – społecznie opuścić i wyobcować. 
poetka być przekonany, że pisarz tak naprawdę pracować... w siebie. 
oto, jak komentować fragment własny wieczór autorski 
na dwadzieścia minuta wynajmować swój przeszłość zebrać publiczność. 
już w pytanie na spotkanie autorski (strona. 262) poetka odnotowywać budzić on rozczarowanie reakcja czytelniczy publiczność wobec swój poezja, uprzytamniać siebie własny twórczy samotność i przepaść dzielić on od czytelnik: „pani my przerażać. / uciekać od pani” – wykrzykiwać czytelnik. 
Lipska zdać siebie wówczas sprawa, że poeta współczesny dzielić od odbiorca głęboki poczucie niezrozumienie, który nie sposób pokonać; nikt tym bardzo nie chcieć słuchać przestroga poeta. 
próbować on zatrzymać. 
lecieć prosto w ogień. 
* * * 
kto być podróżny Lipska? 
czy wspomnieć wysoko wiersz realizować motyw bezdomny w świat, dla który zasadniczy, istotny problem być odnaleźć utracić raz na zawsze dom? 
tak to zostać odnotować w dotychczasowy komentarz krytyczny, dotyczyć ten temat? 
jaki rola, jako figura poetycki, należałoby on przyznać w świat przedstawić liryk autorka wiersz? 
sądzić, że na ten pytanie nie sposób odpowiedzieć wówczas, gdy odczytywać się notacja poetka w oderwać od szeroki kontekst; może nie tyle od głęboko pojmować tradycja literacki (w to gatunek periegezy i itinerarium), co współczesny realizacja motyw – jak to określić Gabriel Marcel – homo viator lub tekst z forma gatunkowo „pograniczny”. 
w pierwszy przypadek można wziąć pod uwaga niektóry przykład polski powojenny poezja emigracyjny. 
tu dać się zaobserwować bardzo rozbudować temat prowizoryczny ulokować podmiot w obcy przestrzeń i kultura. 
pojawiać się – co ważny – wątek wzbogacić o treść duchowy motyw wygnanie, traktować nie tylko jako wygnanie z ojczyzna, czyli w perspektywa socjologiczny podróż „poziomy” przekształcać się w ten przypadek bardzo często w podróż „pionowy”, co interesująco swój czas analizować Tymoteusz Karpowicz10. 
jeszcze ciekawie wyglądać przykład forma „pograniczny”. 
wziąć wspomnieć już Aaamerykę Białoszewski jako kontekst dla lektura „podróżny” wiersza lipski. 
sądzić, że postawa autor obrót rzecz wobec Nowy Jork i inny poznać podczas opisać wyprawa miejsce być bardzo bliski lipski. 
podróż Białoszewski sprawiać wrażenie swój rodzaj „podróż” i „antypodróży” zarazem. 
z jeden strona pisarz dokładnie rejestrować szczegół miejsce pobyt (tu być wierny gatunek), z drugi – jednak skutecznie wymykać się z swój rola, robić zgrabny unik i odnosić się wrażenie, że sprawiać on to niemały satysfakcja. 
poeta oswajać to, co nowy, oswajać Ameryka. 
Białoszewski odnajdować w on cząstka własny świat, drobina zwyczajność, choćby powiadać: „jak w Przasnyszu”; o Manhattan mówić: „wielkomiejsko i swojsko”... 
2. 
szczególny, bo wyróżniony miejsce w poezja i dorobek literacki Ewa lipski zajmować poemat Nowy Jork miasto porwać (strona. 239), pochodzić z zbiór nie o śmierć tutaj chodzić, lecz o biały kordonek (1982); wcześnie utwór ukazać się w wybór dom spokojny młodość (1979 ). 
raz – że w sposób artystycznie doskonały ogniskować wokół siebie zagadnienie interesować my w ten miejsce; dwa – że znaleźć w on można wiele z pojawiać się w cały twórczość poetka ciąg, natręctwo i obsesja myślowy. 
dodatkowo lipski – w sposób nie tylko bardzo udany, ale i przemyśleć, z świadomość stawiać siebie cel – adaptować w ten tekst aktualny osiągnięcie w zakres eksperyment formalny, przed wszystko kontaminacja konwencja liryczny z epicki. 
mieć tutaj na myśl zwłaszcza powołać do żyć przez Tadeusz Różewicz warianta poemat liryczny, wariant ten konstrukcja genologiczny, który Jacek Łukasiewicz określać jako „poemat średni rozmiar, wielogłosowy, z dominanta liryczny”11. 
z pisarski premedytacja poetka komplikować swój wypowiedź, wprowadzać inny, dodatkowy segment tekstowy (wyjaśnić to daleko). 
o wartość artystyczny ten poemat decydować również umiejętność płynny poruszać się postać mówić w jeden tok narracyjno-liryczny pośród kilka płaszczyzna problemowy, który nie tylko nie kolidować z siebie, ale organizować, porządkować wyobraźnia i namysł czytelnik sukcesywnie w coraz to szeroki krąg refleksja. 
Lipska rozwijać wątek tematyczny – w pewien sens – na zasada spirala. 
ten 144 wersowy utwór – jeden z obszerny w dorobek pisarka, z tytuł odsyłać do dygresyjny poemat heroikomiczny porwać lok angielski poeta przełom XVII i XVIII wiek, Aleksandra Poe’a12 – posiadać przejrzysty konstrukcja klamrowy. 
kompozycyjny punkt wyjście być opis lądować bohaterka na lotnisko la Guardia w Nowy Jork, tekst natomiast kończyć się obraz start samolot z ten lotnisko, finalizować on wizyta w ten miasto. 
fabuła (warstwa epicki) poemat rozwijać się stopniowo wokół upływać czas przebywać bohaterka w Nowy Jork, zwiedzać miasto, obserwować różnorodność i dynamika on codzienny życie. 
zastanawiać fakt, iż tak naprawdę nasz bohaterka nie mieć tam nic istotny do załatwić. 
dostrzec on status przypadkowy turysta okazać się bardzo istotny dla zrozumieć treść poemat. 
towarzyszyć ten pielgrzymować przez metropolia formułować ad hoc komentarz. 
w ten ujęcie utwór realizować założenie konwencja poetycki diariusz podróżny, gatunek „podróż”, który określić w słownik termin literacki (1988), jako „rozmyślanie i refleksja podróżować, towarzyszyć on przenosić się z miejsce na miejsce” (strona. 363). 
bohaterka poemat przebywać na Manhattan, spotykać on o świt na Times Square, w Museum of modern artykuł, spoglądać na miasto z pięćdziesiąt piętro pan Księga_Amosa Building, w bar hotel Piccadilli, na stacja metr Pensylwania Station, w chwila, gdy podziwiać empire State Building. 
Lipska być w swój relacja z pobyt w Nowy Jork wierny konkret: precyzyjnie kreślić przed oko czytelnik plan swój nowojorski peregrynacja. 
informować on o nieistotny (można odnieść w pewien moment taki wrażenie) w plan podróż poetycki drobiazg jak na przykład. o lokalizacja hotel Piccadilly na 227 w 45 Street czy widok z pan Księga_Amosa Building na reklama General Motors. 
z punkt widzenie meritum myślowy poemat szczegół ten wydawać się z początek zupełnie nieistotny, więcej niż drugorzędny, w żaden stopień nieważący na – zdawaćby się – duży nośność problemowy utwór, nie decydować o on. 
ale czy tak w istota być? 
wypadać się nad to zastanowić się, ponieważ Nowy Jork nie być w ten utwór opisywać wyłącznie przez ów szczegół faktograficzny i topograficzny. 
obraz miasto kreślić Lipska również z inny perspektywa – liryczny. 
autorka świadomie poetyzować miasto, przenosić bowiem wspomnieć konkret w inny, umowny wymiar. 
próbować oddać nie tyle on właściwy, niepowtarzalny klimat, ile ukazać swój osobisty, subiektywny do on stosunek – przypadkowy uczestniczka zgiełkliwy, wypełnić chaos powszedni dzień, życie. 
oglądać Nowy Jork zarazem oko zwykły przybysz-turysta, jak i uważny poeta, wrażliwy na zastany, pierwszy raz w życie napotkać realia, skłonny przetwarzać on na poetycki metafora i obraz. 
Manhattan i inny miejsce metropolia służyć do zarysować specyficzny usytuowanie podmiot w ten świat – stanowić czynny tło dla pełny ukazać osobisty dylemat. 
nowy Jork to szczególny, nieprzypadkowo wykorzystać przez poetka ruchomy sceneria (sceneria raczej niż scenografia), pozwalać w sposób odpowiedni dla zamierzenie pisarka rozegrać oraz uwypuklić klasyczny w wymowa, a współczesny w forma dramat główny bohater targać wewnętrzny niepokój, zadawać siebie w grunt rzecz fundamentalny pytanie, przeżywać duchowy rozterka i wątpliwość. 
z drugi zaś strona Nowy Jork to przed wszystko urzeczywistnić współczesność, metonimia XX-wieczny cywilizacja. 
w on skupiać się jak w soczewka wszelki charakterystyczny dla ponowoczesność objaw kryzys cywilizacja, a nad wszystko symptom bezradność pozbawić złudzenie człowiek, który sam ten cywilizacja stworzyć przeciwko siebie, choć nie każdy mieć to świadomość. 
tu skupiać się również rozmaity lęk współczesny człowiek. 
problem lęk cywilizacyjny pojawić się bardzo wcześnie w liryka lipski. 
na przykład w wiersz lęk (strona. 123) z tom z 1974 rok poetka pisać: „bać się o nasz wiek / ponad wiek rozwinięty”, a daleko: „naoczny świadek / powszechny utrata wzrok / być niespokojny / o mój świat”. 
próbować również zadawać siebie pytanie, czy – trzeźwo zdiagnozować przez on – dzisiejszy kryzys cywilizacyjny rządzić ten sam zasada i prawidłowość, który spowodować w przeszłość upadek imperium rzymski?; 
„patrzeć w oko tamten Dioklecjanom. / czy ten sam objaw? 
ten sam wysypka?” 
(leżeć na łąka, strona. 190). 
być móc stąd – per analogiam – można by czerpać ocalać wiedza? 
w poemat Nowy Jork... znajdować podwójnie znaczący słowo: „pewność już my opuszczać / wchodzić w piękny wiek” (dwuznaczność wynikać naturalnie z odniesienie słowo „wiek” tak do określony moment życie, jak i do epoka). 
w efekt – pomijać charakterystyczny dla Lipska ironia i dystans, swój rodzaj broń przed napór agresywny rzeczywistość – wiele w wizja współczesny cywilizacja łączyć on z Tadeusz Różewicz. 
ten sam obraz chaos, dezorientacja, ten sam brak „forma” zdolny ująć bezkształt nowoczesny świat. 
Różewiczowskiemu „nic” w liryka lipski odpowiadać podskórny nurt katastroficzny (co zaobserwować swój czas Stanisław Stabro13-letni), podmywać wszelki nadzieja i złudzenie, odpowiadać on zdeklarować i zdeponować w wiersz poczucie (i świadomość także) nie tylko zachwiać fundament aksjologiczny, ale i upadek dotąd stabilny, wielowiekowo utrwalić i poświadczyć w kultura wartość. 
Lipska zwracać uwaga czytelnik na szczegół topografia miasto, na on konkret, by tym wyraźnie podkreślić to, co niekonkretny, co podlegać intelektualny werbalizacja. 
wskazywać na to, co wychylić poza fizyczność i naoczność, co dać jedynie w przeżycie indywidualny, jednostkowy, odsłaniać się nad wszystko przez poetycki słowo – przez sztuka. 
tworzyć się tu wyraźny opozycja: znamienny dla poetyka lipski napięcie pomiędzy konkret a on celowy „rozmyć” w wiersz. 
zastanowić się, jak opisać zostać Nowy Jork? 
poetka posługiwać się peryfraza. 
Manhattan być tu „rozwlec na wers”, sprawiać wrażenie „pociąg towarowy zakazić epidemia czas”; miasto wydawać się „wiecznie niedospany”; wywoływać poczucie nadmiar życie. 
ten metropolia wdzierać się w człowiek, brutalnie wypełniać on wnętrze; poetka powiadać: „przechodzić przez ja jak mgła przez Triboro Bridge”. 
nowy Jork to miejsce „zaludnić samotność”. 
nasuwać się tu skojarzenie z wiersz Nowy Jork14 Wacław Iwaniuk, gdzie poeta starać się podobny środek ukazać ten przestrzeń kamienny architektoniczny szczyt i przepaść. 
kompozycja poemat i struktura świat przedstawić, także w porównanie z bliski konstrukcyjnie wiersz Iwaniuk, przypominać ten ukształtowanie poetycki, o który wspominaćbyć przy okazja wiersz z podróż. 
mieć na myśl wyraźny antonimiczny relacja pomiędzy to, co w góra, a to, co na dół. 
bohaterka Lipska, lądować na lotnisko w Nowy Jork, schodzić ku sfera niski, schodzić ku metaforyczny piekło współczesność15; zmierzać nieuchronnie ku infernie XX-wieczny cywilizacja, który uosabiać subwaye, reklama, życie toczyć się cały doba bez przerwa. 
tu musieć poetka jednak stawić czoło nie tylko miasto, nie tylko „epidemia czas”, tu musieć również stoczyć potyczka z sam siebie. 
schodzić zatem w pewien sens równocześnie ku przepaść ukryć w sam soba, dotychczas starannie omijać. 
wypadać dodać, że na przeciwległy biegun ten niski realność znajdować się sfera konsekwentnie symbolizować motyw lot. 
zwrócić uwaga, iż poemat ten w zamysł zejść w dół i wyjście z dno cywilizacyjny otwierać i zamykać ten sam motyw: 
stewardessa obłok nad Atlantyk. 
o, stewardessa obłok 
formuła powtórzenie z owo eksklamacyjnym „o” sugerować wrażenie ulga. 
z wzbijać się w góra samolot bohaterka poemat obserwować, o co mowa w zakończenie, „oddalać się hortensja otchłań” (podkr. – R.M.). 
wspomnieć kompozycja „pionowy” pojawiać się i w inny fragment tekst. 
z jeden strona opisać zostać alpinista podejmować metaforyczny – rzecz jasny – wysiłek dotrzeć na sam szczyt (również symboliczny figura) empire State Building, z drugi strona w dół ulokować zostać „zaludnić samotność”. 
wspinaczka na empire State Building zastępować samotny wyprawa wysokogórski (w tradycja literacki to mędzy innymi. „poszukiwanie sam siebie”, wysiłek wyzwolić się z egzystencjalny ograniczenie powszedni życie, droga ku wolność lub sacrum); wysokościowiec stawać się współczesny substytut naturalny szczyt górski. 
próba dotrzeć na wierzchołek budowla oznaczać móc heroiczny próba wydobyć się z świat anonimowy masa ludzki, odnaleźć sam siebie ponad ludzki mrowisko i ponad chaos zuniformizować i dezorientować w swój uporządkować różnorodność świat. 
ów „zaludnić samotność” odsyłać móc czytelnik między inny do początkowy fragment Różewiczowskiej Zielony róża („zaczynać żyć coraz samotnie / odległość od człowiek do / rosnąć”16). 
odsłonić dotąd zasada porządkować nie wyczerpywać naturalnie szeroki komplikacja i wielowymiarowość organizacja świat przedstawić w ten poemat. 
pobyt bohaterka w Nowy Jork być dla poetka okazja do zobrazować wewnętrzny złożoność i napięcie on życie wewnętrzny17, pretekst dla ukazać on konflikt duchowy, rozpiętość przeżycie i głębokość złoże traumatyczny pamięć. 
wrażenie taki wywoływać i intensyfikować podczas lektura fakt, iż cały czas protagonistka wiersza poruszać się na styk, na krawędź to, co oceniać jako rzeczywisty, oraz to, co odczytywać jako przez on wyobrazić, funkcjonować w on niejednorodny świat na luźny prawo senny wizja, na prawo swobodny oniryczny projekcja. 
przenikać się oba wymiar być bardzo charakterystyczny dla cały kreacja rzeczywistość poetycki u lipski. 
można powiedzieć, że to znak rozpoznawczy on sformułować poetyka. 
efekt niejednorodność świat przestawić osiągać poetka zarówno przez skonfrontować lub zestawić na jeden płaszczyzna tekstowy (w jeden cząstka konstrukcyjny) dwa szeroki, rozbudować obraz (na przykład. na zasada parataksa), inny raz – jak w metafora dopełniaczowy – rzeczownik tworzyć obraz niewyobrażalny, surrealistyczny; ważny rola odgrywać tu również paradoks, oksymoron (na przykład. „żywy śmierć” z tytuł proza poetycki poetka) odzwierciedlać sprzeczny natura sam rzeczywistość tak tekstowy, jak i pozatekstowy. 
sen i jawa nie być u lipski przeciwieństwo – to inny strona znać my z potoczny doświadczenie realność, to rejestr – jak sugerować Lipska – komplementarny; tak zarazem przenikać się, jak i nakładać na siebie obszar. 
wiele w ten wzgląd łączyć Lipska z surrealizm zarówno w literatura, jak i malarstwo18. 
mieć w poemat Nowy Jork... między inny animizacja („odbijać się w podkrążony oko / to wiecznie niedospany miasto”); metafora („kolczasty agawa świt”, „niebieskoszary papier powietrze”, „odcięty kołnierz ulica”); porównanie („Nowy Jork leżeć na ja jak za obszerny płaszcz”); gra związek frazeologiczny (u Lipska uwidaczniać się stały dążenie do rozbić spetryfikować struktura i językowy skamielina) i gra zestawienie słowny 
W Museum of modern artykuł. wisieć mój obraz krew. 
cytat ten łączyć dwa związek wyrazowy: obraz w muzeum – i obraz krew. 
Lipska w pewien miejsce jednoznacznie sugerować (to oczywisty sygnał dla czytelnik), że wyłącznie zmysłowy – biegunowo różny od logika umysł rościć siebie pretensja do racjonalny uporządkować, umiejscowić jedynie na poziom intuicja – kontakt przybysz z Nowy Jork być jedyny sensowny (choć wynikać z zasygnalizować już postawa rezygnacja), a nasuwać się w pierwszy kolejność metoda on poznawać i ogarniać: 
biuro podróż zaopatrzyć on w mały słownik język który pomagać w połykać miasto. 
w przewodnik smak i węch. 
w relacja pomiędzy bohaterka poemat a miasto dominować poczucie dotkliwy obcość. 
poruszać się on po on jedynie jako bierny obserwator uczestniczyć w wir wielkomiejski, nieustannie fermentować, nigdy przyjmować forma ostateczny codzienność; jako mimowolny świadek – unikać jakikolwiek emocjonalny zaangażowanie, z bok, chłodno rejestrować otaczać ruch i zgiełk. 
Lipska bronić się przed przytłaczać metropolia środek bardzo dla siebie sprawdzić – przed wszystek instynktowny odruch ironiczny uwaga i komentarz. 
siedzieć w hotelowy bar mieć wrażenie, iż znajdować się „pomiędzy epoka / jak zakładka w książka” – jednocześnie nie przynależeć do żaden z konfrontować się na on oko (i w on sam) różny świat. 
poetka przy to dokonywać akcydentalny ocena nie tylko aktualny, unaoczniać się stan współczesny cywilizacja, ale i zastanawiać się nad miejsce człowiek w porządek świat w ogół, a co za to iść – życie i śmierć. 
nowy Jork być tu wszechstronnie pojmować metafora – metafora byt. 
to bardzo charakterystyczny, że Lipska często posługiwać się parabola w wynik interferencja znaczenie bezpośredni i przenośny. 
współczesny człowiek być w on przekonanie zagubiony w wielkomiejski labirynt turysta, pozbawić tożsamość, poczucie przynależność do napierać na on rzeczywistość, boleśnie doświadczać własny samotność, przerazić istnienie zawiesić w próżnia byt. 
gdzieś w urządzić nasz świat, zdawać się sugerować poetka, zostać popełnić błąd, skoro skazać być na przypadkowy biuro podróż, na nazbyt lakoniczny folder i przewodnik oddawać sedno egzystencjalny wyprawa. 
jako turysta skazać być na zaledwie fragmentaryczny wiedza o świat i nie poznać – bo nie zdążyć poznać – ten miasto-świat w całość. 
nie wiedzieć, co spotkać my za róg, na zbieg ulica. 
jaki obraz, jaki prawda odsłonić się wówczas nasz oko? 
co poznać? 
zostać tylko przypadkowo wyselekcjonować wspomnienie, utrwalić w chaotyczny notatka i podróżny zapiska. 
ten poemat – podkreślić – być również w swój istota utwór o niemożliwość poznanie, jeśli uznać, że podróż być w poezja lipski wyraz ludzki dążenie epistemologiczny. 
bohaterka poemat skrzętnie, a w rzecz sam nawet i heroicznie, utrwalać w pamięć sytuacja, nazwa, zdarzenie, ale zdawać siebie przy to sprawa, że zrozumieć nowy Jork – świat współczesny i świat jako taki – być niemożliwy, zawsze zetknąć się tylko z on nieistotny (w perspektywa finalny) wycinek. 
„ten miasto nie należeć brać na siebie” – zwracać bohaterka uwaga kelner w hotelowy bar. 
czy można nie brać on „do” siebie? 
niekiedy zagubić w własny życie turysta przeżywać chwila duchowy oprzytomnieć. 
przebudzać się w przypływ nagły samoświadomość, odnajdować szansa przyjrzeć się własny egzystencja z bok, w inny niż potoczny wymiar: 
tyle życie. 
tyle życie. 
dla jeden chwila śmierć 
ale świat przynosić już tylko rozczarowanie. 
bohaterka wpatrzyć w bilboard z wysokościowiec dostrzegać „odfruwać ocean nadzieja”. 
poczucie rezygnacja i chłód stanowić – powtórzyć kolejny raz – bez wątpić podłóż on postawa. 
motyw życie jako turystyczny wycieczka pojawiać się już u lipski (na przykład. w jeden z wiersza jako wycieczka Orbis). 
poetka nie pierwszy raz korzystać z dobrodziejstwo ten literacki chwyt. 
tu jednak przerażać obraz cały ludzkość jako zagubiony turysta, który być „podzielić na grupa / głos naród”. 
wszystek wskazać dotąd wątek problemowy utwór wiązać motyw nadrzędny – eschatologiczny. 
śmierć być silny obsesja w poezja lipski, zawłaszczać on duży obszar, nic więc dziwny, że i tu pojawić się w właściwy dla rozmiar tekst proporcja. 
temat śmierć znaleźć dla siebie miejsce w pierwszy zbiór wiersz poetka i obecny być w ten twórczość aż po dziś dzień. 
w debiutancki tom warto wskazać dotyczyć ten problem utwór niechętnie (strona. 58) czy list (strona. 59) z wielokrotnie przywoływać w krytyczny omówienie ten poezja, refreniczną fraza: „napisać jak w życie umierać”; warto również wymienić liryk uczyć się śmierć (strona. 218) czy xxx na twój pogrzeb (strona. 213). 
przy komentarz ten wyróżniony ciąg refleksja lipski nie móc zabraknąć wiersz xxx nie uratować ja powódź (strona. 235) z fragment: „nic ja nie uratować / żyć”. 
Lipska nie potrafić myśleć o życie bez usytuować on wobec horyzont śmierć, życie dla on to przedsionek śmierć, z który należeć postępować jak bohater lekcja martwy język Kuśniewicz – opukać i oswoić. 
czy być u Lipska śmierć, jak u Kuśniewicz, coś szczególnie fascynować? 
ciekawy byćby prześledzić, jak motyw śmierć u Lipska realizować się na tło rozwój ten wątek w liryka współczesny; śmierć desakralizować w XX-wieczny cywilizacja u Różewicz, powracać w barokowy kostium u Jarosław Marek Rymkiewicz, oswajać w turpistyczny dekoracja u Stanisław Grochowiak, inkantować u Andrzej Bursa. 
przywoływać tylko ten wybrać kontekst, w który rozwijać się i krystalizować poetycki świadomość autorka wiersz. 
rzecz ciekawy, godny osobny zastanowienie. 
myśleć, że na specjalny uwaga i refleksja porównawczy zasługiwać namysł nad problem śmierć u Lipska w porównanie z przepełnić esencja eschatologiczny poezja Rafał Wojaczek, u który kluczowy stwierdzić lipski „uczyć się śmierć” wyznaczać w pewien sens oś czy osnowa doświadczenie podmiot liryczny. 
Wojaczek uparcie i ryzykownie próbować przekraczać niebezpieczny granica życie i śmierć, zamierzać przeżyć śmierć za życie i nauczyć się zawczasu on warunki. 
poeta na własny rachunek dokarmiać śmierć swój poezja, hiperbolizować on rozmiar. 
„gdziekolwiek pójść, wszędzie straszyć śmierć” – pisać w wiersz ja: książę Pepi. 
na podobieństwo między poezja Wojaczek a liryka Lipska wskazywać już nieraz w tekst krytycznoliteracki19. 
temat śmierć łączyć się u poetka wielokrotnie i nierozerwalnie z tematyka szpitalny, z wątek choroba i starość. 
i w niniejszy poemat szpitalny trauma powracać: 
odpisać od katastrofa odkopać spod biały lawina korytarz szpitalny uciekać od umarły. 
okazywać się, że transkontynentalny podróż do Nowy Jork być przy okazja (ale czy nie przed wszystko?) próba ucieczka bohaterka przed siebie sam; ucieczka motywować uraz przeszłość; ucieczka przed wytrwale studiować przez rok „anatomia śmierć”; przed pożegnać bliski i obcy człowiek, który zaludniać wiersz poetka; przed plenić się, panoszyć wokół, napotykać na każdy krok własny (powracać w kolejny epizod choroba) i cudzy śmierć; przed szpitalny korytarz, nie tylko tragicznie jak śnieżny „biały lawina” zasypywać życie, ale i zapisać w różny wersja w kolejny tekst, korytarz, który przebiegać granica czas: 
korytarz szpitalny w który siedzieć przyszły wdowa. 
tu przebiegać granica czas. 
tym za drzwi grozić śmierć na cały życie. 
dlatego musieć bardzo na siebie uważać. [...] 
nieraz zazdrościć nagle rozstrzelać że nie zdążyć pojąć anatomia śmierć. 
(korytarz, 1987) w poemat Nowy Jork... pojawiać się w pewien moment głos umarły: „jak to się stać że ty tutaj / jak to się stać że my tam”. 
w przytoczyć wysoko wiersz korytarz ów podział na „tu” i „tam” także obowiązywać: „morfina chwila. 
pół-sen tu. 
pół tam”. 
przyjazd do nowojorski metropolia nie móc okazać się skuteczny ucieczka przed soba i śmierć, bowiem śmierć nosić w siebie. 
przechowywać on w siebie. 
w siebie również – powiadać Lipska – nosić głos zmarły, śledzić my, pilnować na każdy krok nasz poczynania 
ale i tu patrzeć na ja zza zamarznąć szyba zza śmiertelny strona i krzyczeć zdrada zdrada 
co być zdrada wobec umarły, który głos dobiegać „zza śmiertelny strona”? 
i co to za „strona”, z który głos docierać aż tutaj? 
„zamarznąć” strona. 
zdrada zdawać się być próba wejść w niekontrolowany nurt życie niemal wyłącznie biologiczny, powierzyć wymiar „teraz”, w nurt zewnętrzny, zaprzątnąć jedynie sam siebie świat. 
nasz bohaterka znajdować się po strona życie, zmarły powiadać – „przeciw my”! 
obcy być on Tutaj, gdyż on zostać tam. 
tutaj wszak istnieć jedynie dlatego, że pozwalać na to tam. 
w ten miejsce rysować się następny spostrzeżenie dotyczyć struktura świat przedstawić poemat. 
linia demarkacyjny rozgraniczać w ten utwór dwa strona: życie i śmierć; to, co zewnętrzny – podporządkować tętnić bezustannie świat w on forma wtórny; oraz to, co wewnętrzny – przyczynowy, usytuować częściowo po drugi strona „zza zamarznąć szyba”. 
ustanowić to oczywisty w nasz myśleć o świat dualizm mieć w ten poemat swój oczywisty konsekwencja: nie można być „tu”, być „tam” i na odwrót. 
to motyw wykorzenić, obcość, przypisać. 
ale Lipska dawać my do zrozumienie, że brak przywiązać bohaterka do świat, w który przebywać, do oferować przez on pokusa (w to możliwość ucieczka przed siebie) wynikać między inny z fakt on kłopotliwy obecność w dwa wymiar równocześnie. 
ponadto horyzont śmierć sam się zbliżać do my, czynić nieistotny dzielić od on przestrzeń i to, co się w on znajdować, między inny istnienie w wymiar czysto fizyczny. 
postać mówić być zatem jakby łącznik ten dwa „strona”, taki pełnić funkcja w uporządkować poemat. 
i funkcja ten nie móc przestać pełnić, bo gdy tylko nazbyt wychylić się ku życie, słychać okrzyk: „zdrada, zdrada”... 
ucieczka bohaterka ku życie być bezskuteczny, całkowicie daremny. 
bohaterka chcieć oddalić się od umarły, ale w poemat Nowy Jork miasto porwać schodzić ku nowojorski mroczny przepaść po to, by przed wszystko prowadzić tylko z jeden rozmowa. 
w tekst wpleść zostać utwór xxx zdobyć się wreszcie na jakiś ludzki krok, związany z postać umarły przyjaciel. 
bohaterka wysyłać do on na stacja metro list być zapis, odwzorować treść ów wiersz. 
ten sam umarły przyjaciel wracać jeszcze w inny utwór Lipska: z podróż, dwa list. 
w relacja z pobyt w Nowy Jork wprowadzać więc poetka monolog (czyżby pełnić rola podobny jak w tragedia chór?) umarły i swój list do umarły przyjaciel, tworzyć to sam splot wątek eschatologiczny; i całość tekst nagle zyskiwać jeszcze pełny, głęboki w wymowa wymiar. 
metaforyczny opowieść o poszukiwać własny miejsce w porządek świat i o odnajdywać on trwały wartość stawać się dyskurs o problem śmierć w współczesny świat i o on miejsce w plan indywidualny i ponadindywidualny istnienie. 
cywilizacja pęd i chaos wyrzucać przecież śmierć poza swój nawias – to jeden z przyczyna dezorientacja aksjologiczny u my współczesny, ale umarły i tak przychodzić o śmierć upomnieć się. 
zwrócić uwaga, jak umiejętnie – co świadczyć o kwestionować wartość artystyczny tekst – łączyć w ten poemat Lipska różny konwencja i motyw. 
pojawiać się tu przecież również wątek „kryminalny”20 o porwanie, o zawłaszczyć miasto przez zmysły. 
poetka napisać utwór wielogłosowy, jak dotąd ciekawy z motyw podróż, poznać i poszukiwać wartość, spleść z motyw stały relacja między życie i śmierć, jeden z ważny w dorobek: synteza wiedza o współczesny świat i on uporządkować, artystycznie doskonały węzeł obsesyjny motyw swój twórczość. 
utwór o przejrzysty i konsekwentny kompozycja. 
prowokacyjnie kilkakrotnie zarzekać się w ten poemat, iż nie napisać wiersz o nowy Jork; lektura ten utwór wyjaśniać, dlaczego. 
ponieważ rzecz dziać się w nieostry przestrzeń – na pogranicze życie i śmierć, jawa i sen, konkret i parabola, noc (oglądać z pięćdziesiąt piętro pan Księga_Amosa Building) i dzień. 
owo znaczący „nie napisać wiersz o nowy Jork” interpretować można – w mój przekonanie – wedle trzy klucz. 
pierwszy z on podać zostać już w następny wers: „o nowy Jork napisać wiele tysiąc wiersz” i nie być to wyraz kokieteria poetka, ale sygnał świadomość autorski postawa wobec tradycja, uprzytomnić siebie bezradność sztuka, w to literatura, wobec taki temat, jaki być Nowy Jork – miasto, i Nowy Jork – symbol rozwój, zdobycz i klęska XX wiek21. 
nowy Jork bowiem – wciąż poddawać się – wymykać się sztuka, nie dać się ująć w jeden prosty forma. 
być zbyt wielokształtny. 
wiedzieć o to twórca wiele generacja – przybysz, jak na przykład. 
F.G. Lorca, i on mieszkaniec, jak na przykład. 
F. o’Hara22. 
pierwszy z poeta wołać w oda dla Walta Whitman z cykl poeta w Nowy Jork: 
nowy Jork w błoto, nowy Jork w druty i w śmierć, jakiż to anioł kryć pod policzek? 
O’Hara zaś realizować w praktyka teoretyczny założenie „personizmu” poetycki, opisywać swój codzienny perypetia z ten miasto; uwydatniać egzystencjalny wymiar sytuacja anonimowy (samotny, doświadczać własny „pojedyńczości”) mieszkaniec metropolia, błądzić często bez cel on ulica, poszukiwać w zgiełk codzienny życie estetyczny inspiracja dla swój poetycki sztuka. 
drugi klucz rozszyfrowywać owo „nie napisać wiersz o nowy Jork” kierować nasz uwaga na autorski zapowiedź treść zawrzeć w poemat: na potrzeba zachowanie dla siebie to, co osobisty, co nie powinien zostać publicznie ujawnić, co być może zbyt intymny i zarazem bolesny (jak na przykład. motyw umarły przyjaciel). 
wielokrotnie podejmować dyskusja wokół to, na ile liryka Lipska posiadać charakter poezja konfesyjny, a na ile kształt czysty literacki kreacja personalny. 
ale już choćby element stosować przez poetka „liryka rola” skłaniać ku drugi opinia. 
poemat Nowy Jork... można by również próbować zinterpretować jako poetycki „spowiedź”, jako wyznanie (zeznanie) z niebezpieczny, bardzo ryzykowny podróż w głąb traumatyczny złoże osobowość. 
powiadać Lipska: „odkopać spod biały lawina / korytarz szpitalny / uciekać od umarły”; tedy słowo „nie napisać wiersz o nowy Jork” rozumieć można jako znak uświadamiać siebie usytuować bohaterka na granica prywatność poruszać temat i tendencja do on literacki „obiektywizacja”. 
trzeci wreszcie klucz wyjaśniać sens ów zaprzeczenie, który uznawać za istotny, otwierać droga do przeświadczenie, iż nie można napisać wiersz o nowy Jork dlatego, że być się już częściowo po strona „tamten”. 
tu tylko pozornie znajdować się życie, tam zaś pozornie znajdować się tylko – śmierć. 
bohaterka Lipska stawać „przeciw” umarły, gdyż próbować tu znaleźć przejaw życie, ale przecież w efekt on się to nie udawać, ponieważ śmierć być życie, a życie śmierć, to obszar – okazywać się – nierozerwalny. 
świat to przestrzeń, gdzie wciąż „czynny być dom zmarły”. 
*** 
na zakończenie zatrzymać się przy skreślić już wcześnie myśleć. 
motyw podróż – w mój przekonanie – być w liryka Ewa lipski ekwiwalent budować przez poetka (obraz i metafora) model poznawczy. 
podrożyć u on oznaczać raczej konsekwentny i nieprzerwany dążenie do przekroczyć swój rodzaj bariera epistemologiczny niż konkretny próba odnaleźć się postać być się w ruch w taki czy inny realność powiązać z sytuacja bezdomny. 
zarazem motyw podróż być ujęcie refleksja o przemijać i zbliżać się śmierć; być to również literacko zilustrować wysiłek artystyczny pochwycić egzystencjalny moment pomiędzy oba „strona”. 
co służyć ów uparty dążenie poznawczy? 
poetka pragnąć znaleźć wytłumaczenie i uzasadnienie dla własny i cudzy egzystencja. 
poznawać realia współczesny świat, poszukiwać ten przyczyna, który powodować ferment w ponowoczesny świat, który decydować o podmiotowy, jednostkowy zagubić w ten zamęt wielość23. 
to różnić się mój rozumienie motyw podróż u Lipska, że przyznawać bohater on wiersz status nieprzerwanie poszukiwać. 
traktować o to omawiać utwór. 
lęk i niepokoje poetka wynikać z brak osadzić współczesność i on reprezentant w stabilny, budzić poczucie bezpieczeństwo, aksjologiczny system, wynikać z dramatyczny zerwać więź z przeszłość. 1 S. Barańczak „nic ja nie uratować – żyć”, W: tenże przed i po, Londyn 1988, strona. 72. 2 być to teza pojawiać się w szkic A. Legeżyńska (poczekalnia [o wiersz Ewa lipski], w: toż dom i poetyka bezdomność w liryka współczesny, Warszawa 1996) i G. Maroszczuk (idea „dom” i „bezdomność” w liryka Ewa lipski, w: w pejzaż ojczyzna i obczyzna, redakcja. 
W. Wójcik, Katowice 1991). 3 myśleć tu po prosty o tradycyjny ujmować temat podróż – symbolizować droga życie. 
zobacz. 
W. Kopaliński słownik symbol, Warszawa 1990, strona. 331. 4 w niniejszy tekst cytować utwór według: E. lipski wakacje mizantrop, Kraków 1993 (obok tytuł – numer strona). 5 odnosić się w ten miejsce, jak i w inny fragment niniejszy tekst, do artykuł J. abramowski peregrynacja, W: przestrzeń i literatura, redakcja. 
M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1978. 
tak ten opozycja pojmować autorka (zobacz. strona. 127). 6 uwaga na temat milczenie w liryka odnotowywać między innymi. 
A. Sobolewska (mistyka dzień powszedni, Warszawa 1992). 7 porucznik. 
J. abramowski peregrynacja..., strona. 139. 8 zobacz. 
B. Tokarz wieloznaczność i ironia, W: tenże poetyka Nowy fala, Katowice 1990, strona. 106. 
motyw samolot odgrywać istotny rola i w inny tekst podróżny lipski. 9 J. abramowski peregrynacja..., strona. 139. 10 zobacz. 
T. Karpowicz homo viator w polski poezja współczesny, W: literatura polski na obczyzna, redakcja. 
J. Bujnowski, polski towarzystwo naukowy na obczyzna, Londyn 1988, praca kongres kultura polski, tom. 
V. 11 J. Łukasiewicz Oko poemat, Wrocław 1991, strona. 308. 12 zauważać to K. lisowski (historia osobisty. 
o liryka Ewa lipski), W: E. lipski wspólnik zielony wiatraczek. 
lekcja literatura z Krzysztof Lisowski, Kraków 1996; zobacz. 
A. Pope porwać lok. 
poemat heroikomiczny, przekł. i poseł J. Kydryński, Kraków 1982. 13 porucznik. 
S. Stabro ciemny barwa heroizm, W: tenże poeta odrzucić, Kraków 1989. 14 wiek. Iwaniuk Nowy Jork, W: tenże powrót, Warszawa 1989, strona. 31. 
utwór Iwaniuk warto w ten miejsce przywołać z powód uwidaczniać się podczas lektura analogia w sposób ogląd, postrzegać Nowy Jork. 
autor milczenie opisywać w ten wiersz (dedykować nowojorski wygnaniec – Józef Wittlinowi), podobnie jak lipski, własny niepokoić ambiwalencja w stosunek do metropolia, który stawać się uosobienie współczesny świat. 
„i patrzeć z ulica w niebo, jak z głęboki grób / na ten świat – taki straszny i taki wspaniały”. 
poeta starać się oddać dynamika życie w Nowy Jork: „szczegół przerastać szczegół w pośpiech karmić”. 
ten ujęcie życie próbować Iwaniuk przeciwstawić naturalny ludzki potrzeba odnaleźć wymiar duchowy istnienie człowiek w współczesny cywilizacja, konfrontować poczucie osaczyć człowiek labirynt miasto (głęboki ulica, wysokościowiec), miasto być „jądro ciemność”, „mur stromy kamień” z widok niebo, po który lecieć „mewa jak biały tancerka”. 
wiersz zbudować zostać z trzy opozycja: przepaść miasto – niebo (pion: góra – dół); ciemność – jasność (miasto – niebo); realność – odnajdywać się poza on. 
pierwszy opozycja bardzo my tu interesować. 15 o podróż jako zejść do piekło zobacz. 
W. Kopaliński słownik symbol..., strona. 332. 
odwrotny sytuacja wykorzystywać Kazimierz Brandys w opowiadanie jak być kochany; tu znaleźć się nad ziemia, start z lotnisko w Warszawa uwalniać traumatyczny pamięć bohaterka i skłaniać on do nowy samookreślić się. 16 T. Różewicz Zielony róża, W: tenże niepokój. 
wybór wiersz, Warszawa 1995, strona. 279. 17 czytelnik powinien – rozpoznawać ten sfera egzystencja bohaterka – dysponować szeroki znajomość sposób kreacja przez Lipska podmiot w nurt on liryka bezpośredni. 18 porucznik. 
K. Kowalska-Masłowska „wrzucać my do usta dwuzłotówka”. 
o nadrealistyczny element poetyka Ewa lipski, „integracja” 1990 (listopad). 19 porucznik. między innymi. 
P. Łuszczykiewicz rondo Lipsk, „tygodnik kulturalny” 1988 numer 3. 20 określenie ten posługiwać się karta. Lisowski (historia osobisty..., strona. 14). 21 niniejszy szkic napisaćbyć przed wydarzenie w Stany Zjednoczony z 11 wrzesień 2001 rok, który dziś wnosić do poemat lipski dodatkowy sens. 
stąd wziąć się zamysł publikacja niniejszy tekst. 22 zobacz. 
F.G. Lorca poeta w Nowy Jork, W: tenże od pierwszy pieśń do słowo ostatni, wybór, przekł. i poseł Z. Szleyen, Kraków 1987; oraz wiersz wybitny (obok J. Ashbery’ego) reprezentant tak zwany. „szkoła nowojorski” – F. O’Hara (na przykład. 
twój pojedyńczość, wybór, przekł. i poseł P. Sommer, Warszawa 1987; tu między innymi. wiersz wcześnie w niedziela, strona. 100-101; na temat „szkoła nowojorski” zobacz. – „literatura na świat” 1986 numer 7; cytat z lorka pochodzić z przekład Z. Szleyen (strona. 123). 
wspominać o’Hara, gdyż łączyć on z Lipska wyczuć poetycki rola konkret potoczny obserwacja, zza który wyłaniać się umowny, dodatkowy wymiar uniwersalny sytuacja podmiot dystansować się do otaczać świat właśnie dzięki ironiczny dykcja. 23 posługiwać się ten pojęcie w rozumienie Welscha (zobacz. 
W. Welsch nasz postmodernistyczny moderna, Warszawa 1998). 
w chwila publikacja poemat naturalnie pojęcie „postmodernizm” nie być jeszcze tak nadużywać. 
interesować ja tutaj natomiast określenie „transwersalność” i „transkulturowość” – który proponować Welsch określić sposób przejawiać się podmiotowość egzystować równocześnie w wiele świat, w ten przypadek myśleć o konkurencja różny porządek wartość i o „nieciągłość” (Lyotard) w subiektywny ujmować świat. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
24 
