Piotr Graczyk rewolucja i terapia godny uwaga być popularność, jaki cieszyć się metafora wieża Babel w różny rodzaj diagnoza stan współczesny kultura i filozofia. 
biblijny przypowieść o upadek wieża zbudować z przesadny ambicja człowiek wydawać się mówić wprost o my i o nasz myślenie. 
pomieszać język, źródłowy zakłócenie wpisać w międzyludzki komunikacja, udaremniać wszelki wielki i angażować wszystek przedsięwzięcie – czy nie w taki warunki przychodzić my dziś filozofować? 
i co dużo, czy nie w taki warunki przychodzić my dzisiaj żyć? 
"pomieszać język" – to przecież nie być sformułowanie z zakres lingwistyka stosować, tylko raczej, by tak rzec, stosować metafizyka. 
o ile brać on na serio, mówić on przed wszystko o to, że nie istnieć "język prawdziwy", język, który przemawiaćby sam rzeczywistość; że spod bełkot nakładać się na siebie i kłócić z siebie żargon i narzecze przebijać się bełkot kosmos, który okazać się chaosmosem. 
ale – jak to z metafora bywać – metafora wieża Babel być obosieczny; mówić co prawda o nieuleczalny wielość język, ale rzutować on zarazem na jednolity tło w postać pewien praca-wydarzenie (upadek wieża), wiązać on z pewien wspólny początek i nadawać wspólny i spójny sens on bezsens. 
metafora wieża Babel, odnieść do sytuacja współczesny kultura, mówić więc o to, o co, jak mówić, powiedzieć się już nie dać. 
gdy mówić o kultura (albo filozofia) jako o wieża Babel, za każdy raz powtarzać niejako sam akt on wznosić, za który spotykać my potem słuszny kara boski – nasz słowo rozsypywać się jak domek z karta niedosięgając to, co starać się wypowiedzieć. 
oto paradoks wieża Babel. 
paradoks to coraz trudno być uniknąć. 
każdy współczesny filozof już w punkt wyjść swój rozważanie skonfrontować zostawać z wielość i "pomieszać" język być do on dyspozycja; z wielość autorytet i tradycja, który uznać może za swoje. 
Filozof współczesny zmusić być więc do dokonać wybór, zanim zdobyć jakikolwiek narzędzie, który służyć mócby ocena ten wybór i nic nie być w stan zakryć przed on arbitralność on decyzja – poza on własny filozofia, ten sposób mówienie, myśleć i pisać, na który w koniec sam się zdecydować. 
jakikolwiek byćby to sposób, zawsze czynić on arbitralność mało arbitralny, bardzo poważny i uzasadniony w oko filozofować. 
paradoks wieża Babel dotyczyć więc wszelki współczesny filozofia, który pragnąć być z siebie szczery; musieć on mówić o nieobecność prawdziwy język, z który się zrodzić, a to sam, za każdy raz dopuszczać do głos prawdziwy język (choćby mieć on być już tylko rozprężyć wielogłos radować się swój polifoniczność albo bełkot świadomy swój bełkotliwość – nadal być to jednak bełkot świat, bełkot o wymiar metafizyczny). 
w ten sposób dawać świadectwo upadek wieża Babel współczesny filozofia angażować się w praca ponowny on wznosić – za co ponieść musieć w koniec słuszny kara od Bóg. 
wzrastać świadomość ten sytuacja nadawać rys groteskowy i niepoważny zarówno wszystek podejmować dzisiaj próba uprawiać metafizyka (w znaczenie dyskurs o całość byt), jak i wszelki próba on "przezwyciężać". 
groteskowość brać się stąd, że gdy zaczynać mówić, wydawać się jakby od to, co powiedzieć, zależeć wszystko, a już na pewno nasz los, szybko okazywać się jednak, że nie mieć to duży znaczenie nawet dla my sam; że los nasz zależeć od coś inny, o co nie udać się my nic powiedzieć. 
to, co powiedzieć, posiadać w koniec jedynie walor rozrywka; uprawiać metafizyka (abstrahować od aspekt instytucjonalno-finansowy ten działalność) okazywać się wreszcie jeszcze jeden, ani dobry, ani zły od pozostały sposób na zabić czas – coś taki, jak układać i rozwiązywać łamigłówka, tworzyć pojęciowy krzyżówka i rebus filozofia stawać się powoli gałąź sztuka użytkowy, część machina przemysł rozrywkowy (co prawda, zapewne bardzo ekstrawagancki i deficytowy on część), niszowy czy wręcz undergroundowy (albo jaskiniowy) segment pop kultura. 
zmieniać to kryterium "wstępny odsiew" pogląd filozoficzny, to znaczy. zmieniać warunki, który trzeba spełnić, aby stać się filozoficznie słyszalny, aby wejść w dyskusja z inny filozofować; nie trzeba już (bo nie można) unikać w filozofia przesada, niekonsekwencja i ignorancja; trzeba natomiast wystrzegać się monotonia i nuda. 
fizyk, biolog, matematyk i informatyk – on wszystek móc siebie pozwolić na być nudny. 
to, co mieć do powiedzieć, zostać tak czy owak kupić, bo być niezbędny do prawidłowy funkcjonować współczesny cywilizacja techniczny. 
polityk, dziennikarz, piosenkarz i filozof – nie móc być nudny. 
to, co oferować, nie należeć ani do hard-ware’umawiać, ani do soft-were’u nasz cywilizacja, występować on raczej w rola szeregowy uczestnik gra napisać przez ktoś inny, w rola konformistyczny albo niesforny gracz-pasożyt, który co najwyżej móc próbować zmieniać gra od środek, przekonywać do proponować przez siebie zmiana jak duży ilość współgrać. 
musieć więc przed wszystko zaciekawiać, być nudny oznaczać dla on nie-bycie. 
co jednak być, a co nie być nudny? 
w co tkwić źródło ekscytacja? 
czyż sam nuda (i postępować za on krok w krok nieistnienie) nie bywać właśnie to, co ciekawy? 
oto istotny zagadnienie dzisiejszy filozofia nie tylko teoretyczny, ale również praktyczny. 
ignorancja w filozofować nie należeć bać się z jeszcze inny powód. 
wytwór myśl człowiek dotyczyć już od dawny to, o co Gombrowicz pisać w dziennik na temat żuk na plaża: być on po prosty za dużo. 
tak jak nie udać my się uratować wszystek przewrócić na plecy i wydać na pastwa przypływ żuk – co więcej, po pewien czas jasno odczuć arbitralność i groteskowość nasz "akcja ratowniczy" (dlaczego ratować ten a nie inny żuk leżeć kilka metr daleko? 
dlaczego przerywać akcja teraz, a nie za pięć minuta?) – tak samo nikt z my nie udać się uczciwie poznać wszyscy istnieć pogląd i teoria filozoficzny. 
"uczciwie", czyli przynajmniej na tyle, abyśmy móc stwierdzić, że dany teoremat nie stanowić poważny zagrożenie dla przekonanie, który sam żywić, a zatem nie mieć potrzeba on się długo zajmować. 
(często zresztą nie dlatego zajmować się jakiś pogląd czy teoria, bo my on poruszać, przekonywać i "nie dawać spokój", ale dany pogląd poruszać my i przekonywać dlatego, że on się zajmować). 
nasz pogląd filozoficzny zatopić być zawsze w ocean nasz własny ignorancja dotyczyć argument, który on żywotnie zagrażać – w ocean ten móc się przemieszczać na podobieństwo jakiś skorupiak, ale nie móc on nigdy osuszyć. 
dlatego filozof być ignorant z sam definicja. 
w żaden inny dziedzina naukowy nie można siebie pozwolić na ignorancja. 
dla filozof ignorancja być stan przyrodzony; kto bać się zarzut ignorancja, prawdopodobnie nie powinien zajmować się materia tak problematyczny, jak współczesny filozofia. 
wszystko to przeczuwać – jak sądzić – Nietzsche, co tłumaczyć móc wielobarwny (od patos do kpina) styl on pisarstwo. 
brać przykład z swobodny i kpić sposób, w jaki Nietzsche opowiadać "jak świat prawdziwy stać się w koniec baśń", spróbować tu, bagatelka, opowiedzieć historia ostatni dwa stulecie (który można nazwać – "jak zbawienie stać się w koniec telenowela"), wychodzić od lakoniczny i zapewne marginesowy notatka Ludwig Wittgenstein, zapisany przezeń w okres powstawanie traktat logiczny-filozoficzny. 
oto, co rzec Wittgenstein: 
droga, który przejśćbyć, być następujący: idealizm wydzielać z świat człowiek jako coś unikalny, solipsyzm wydzielać tylko ja, a w koniec widzieć, że i ja należeć do reszta świat, po jeden strona nie pozostawać zatem nic, a po drugi – świat jako coś unikalny. 
tak więc idealizm pomyśleć ściśle i do koniec prowadzić do realizm.1 
spróbować przeczytać ten dwa zdanie tak, jakby nie być to ani wypowiedź autobiograficzny, mówić o przebieg rozumowanie sam Wittgenstein, ani deklaracja wyznawca pewny, znany skądinąd, filozoficzny stanowisko – a mianowicie realizm (późno postarać się rozważyć, o jaki rodzaj "realizm" móc tu chodzić Wittgenstein), ale zapisać w wyjątkowo skrótowy forma diagnoza historyczny, dotyczyć ważny wydarzenie w historia cały współczesny europejski filozofia. 
wydarzenie to opisać można jako proces zapadać się w siebie podmiot na podobieństwo czarny dziura – jak gdyby pod wpływ własne, zbyt wielki ciężar. 
mówić tutaj o "podmiot" w pewien szczególny, techniczny sens: przez podmiot rozumieć mianowicie ośrodek analogiczność byt; czynnik, który sprawiać, że skończyć różnorodność to, co być i co my spotykać (jakkolwiek by to nazywać) móc być wiązać w jedność za sprawa słowo. 
"analogia" być to, co pozwalać ujmować byt jako byt; to, co uczyć dostrzegać między jeden byt a inny podobieństwo, polegać na to, że oba być "byt" właśnie, coś, co być i o co można mówić. 
"analogiczność" byt być w pewien sens ten, co gwarantować my możliwość mówić w ogół – pozwalać on bowiem na zasypać za pomoc słowo głęboki nawet przepaść ontologiczny. 
choćby – nie wiedzieć, jak – różnić się od siebie rzecz, sprawa, doświadczenie, który być nasz udział, o wszyscy można mówić, wszystek można z siebie pod jakiś wzgląd (mały teraz o to, pod jaki) porównywać; mowa nasz skrywać w siebie zasada on podobieństwo, wiązać nasz świat w całość i – odwrotnie – dzięki to, że świat być całość, mowa zdolny być on uchwycić niejako "za jeden zamach", w jeden język. 
podmiot w proponować tu szeroki sens "ośrodek analogiczność byt" oznaczać zatem – ni mało, ni dużo – tylko warunek możliwość prawda jako zgodność słowo i rzecz, warunek "pokrewieństwo myśleć z prawda", o który z taki niechęć pisać Deleuze. 
mówić w wielki uproszczenie: o ile ten ośrodek analogiczność byt umiejscawiać być przez grecki filozof w sam byt – niejako wtapiać się w tło świat (świat sam być wypowiadać siebie podmiot) – ten średniowiecze wyrzucić on w zaświaty i postawić do dyspozycja chrześcijański Bóg stwarzać świat ex nihilo, a filozof nowożytny przesunąć w strona samowiedny "ja" człowiek, który u Kant stać się w koniec siedziba transcendentalny jedność apercepcja jako warunek możliwość doświadczenie i on przedmiot. 
przyjąć, że to właśnie nowożytny sytuacja podmiot mieć na myśl Wittgenstein, gdy posługiwać się w przytoczyć wysoko fragment mglisty hasło "idealizm". 
teraz ten "idealistyczny" jedność świat stawać pod znak zapytanie. 
powiedzieć zatem można, że podmiot zaczynać znikać, a wraz z on kurcz i zapadać się w siebie analogiczność byt, możliwość mówienie o być jako być. 
filozofia, który – pozostawać w horyzont wyznaczyć przez wielki pytanie kantowski krytyka – zaczynać zarazem doświadczać ten wyczerpywać się możliwość mówienie o być jako być, proponować nazywać filozofia po-kantowski. 
on paradygmatyczny przykład dostarczyć móc myśl Ludwig Wittgenstein oraz – jakże odmienny, ale w ten odmienność bliźniaczy – myśl Martin Heidegger. 
proces zapadać się w siebie podmiot być, według oba ten filozof, nieodwracalny, ale nigdy nie dokończyć – na miejsce podmiot zostawać wyrwa, zagoić rana. 
w cytować fragment Wittgenstein nazywać on "nic" i sytuować w ten miejsce, gdzie dawno znajdować się podmiot – naprzeciw świat. 
to właśnie usytuowanie vis à vis "nic" nadawać świat walor "unikalność" – a więc niepowtarzalność, jednorazowość, oryginalność, czyli – mówić w skrót – źródłowość. 
żeby dojść do to, co źródłowy, trzeba przejść przez "nic". 
po dokonać ten przejście, świat stawać się na powrót źródłowy, tak jakby metafizyka zatoczyć koło i wrócić do czas grecki, kiedy siedziba analogiczność byt być sam byt. 
o ile jednak podmiot – w wysoko wspomnieć szczególny sens – stanowić w filozofia grecki niejako naturalny tło świat, umożliwiać mówienie o świat prawda, o tyle teraz tło (który wcześnie niejako wybić się na plan pierwszy w filozofia nowożytny) ulec niwelacja, stać się "nic". 
i to "nic" – w miejsce podmiot – stać się warunek możliwość prawda, a mianowicie prawda, że prawda nie mieć, świat stać się "unikalny" (czy też "źródłowy") w ten sens, że nie wiązać on w całość żaden słowo (że nie istnieć jakiś jeden prawdziwy język, w który można by on być wypowiedzieć), ale sam stanowić dziurawy (bo zawierać "nic") całość razem z wszystek zanurzyć w on bezsilnie słowo. 
nie jakikolwiek "logicyzm", ale właśnie ostateczny doprowadzić słowo do stan "bezsilność metafizyczny" być zasadniczy cel traktat Wittgenstein. 
on centralny figura, słynny "drabina Wittgenstein", który odrzucić trzeba po on pokonać, konfrontować my – mówić dość swobodnie – z konstytutywny dla wszelki możliwy fakt "nic" (to znaczyć "śmierć" utożsamiać przez Wittgenstein z "mikrokosmos", "ja" i "podmiot metafizyczny"), pokazywać – czy raczej ustanawiać zarazem konieczność – który być wyzuć ów konfrontacja z słowo, sam on kompromitować bowiem wszelki próba własny wypowiedzenie. 
być coś, co nie dać się powiedzieć, mimo że stanowić to warunek wszelki mówienie. 
ten "coś" być nic – podmiot metafizyczny, czyli "ja" sam w głęboki sens ten słowo. 
tyle też znaczyć wysoko wspomnieć "realizm" Wittgenstein. 
być on – ni mało, ni dużo – tylko zdecydowanie, aby trwać wśród fakt i słowo, który sam mieć jedynie status fakt (wszystko zaś, co można o fakt powiedzieć, to ten, że zachodzić lub nie zachodzić); a dokładnie – trwać wśród on milczeć o to, co pozwalać my wśród on trwać, o ziać dziura w miejsce podmiot. 
Nietzsche – opisywać "jak świat prawdziwy stać się w koniec baśń" – powiadać, że zanikać "świat prawdziwy" nie oznaczać, iż jedyny świat stawać się "świat pozorny", bowiem "wraz z świat prawdziwy usunąćbyć również świat pozorny"2. 
przez analogia do to powiedzieć można, że człowiek pozbawić "transcendentalny jedność apercepcja" nie być po prosty "człowiek empiryczny" (człowiek być fakt na równy z inny fakt, który zajmować się współczesny nauka), ale człowiek niedokończony – człowiek z dziura w brzuch. 
i ten dziura w brzuch być w przekonanie większość myśliciel współczesność coś na podobieństwo ucho igielny, przez który przeciągnąć trzeba człowiek, aby móc zostać zbawić. 
tak właśnie proponować rozumieć współczesny (to jest. po-kantowski) metafizyka – jako antropologia człowiek niedokończony, antropologia człowiek z dziura w brzuch. 
o ile wszakże ów dziura ("nic") nie być już człowiek, lecz tylko zagoić rana po człowiek, "antropologia", o który tu mowa, nie być właściwie antropologia, ale antyantropologią, teoria mówić o niemożliwość teoretyczny ujmować człowieczeństwo; to, co dla człowieczeństwo konstytutywny być on otwartość, dokończyć, dziurawość. 
ten otwarty dziura w brzuch człowieczeństwo stanowić zarazem warunek "unikalność", to jest. źródłowość świat. 
nie powinien się on więc zalepiać żaden określenie – zatkać dziura grozić skutek chorobowy. 
można wobec to powiedzieć, że współczesny metafizyka stać się hydraulika, on główny zadanie być dbać o przelotowość stwórczy dziura, gwarantować "unikalność" świat i sprzeciwiać się urościć wszelki byt, który, chcieć zająć miejsce podmiot, usiłować zaklajstrować "nic", a to sam domknąć człowiek i uszczelnić sam rzeczywistość. 
próba zablokować ontologiczny dziura nie wynikać przy to z prosty niewiedza o on źródłowy charakter, być raczej nieodzowny konsekwencja on twórczy działalność. 
moment ten obecny być zarówno u Wittgenstein (gdzie człowiek – niczym mucha w szklany naczynie – skazać być na ponawiać próba przekroczyć granica język, który być granica świat), jak i u Heidegger, gdzie das man być równoprawny i nieunikniony sobowtór właściwy sposób być. 
grozić zawał choroba wieńcowy, na który cierpieć "nic", mieć zatem charakter alienacja, usamodzielnić się coś, co mieć być podległy, wyjść na plan pierwszy coś, co wtórny. 
podejrzewać na przykład można, że jakiś postać alienacja być nietzscheański "bunt niewolnik", resentyment zamykać za pomoc "norma moralny" otwartość "moralność pan" jako pole samokreacji i samoafirmacji. 
to drugi ważny cecha charakterystyczny po-kantowski metafizyka – nie być on bezinteresowny sprawozdanie z stan faktyczny, ale diagnoza choroba (alienacja) i propozycja terapia. 
to, co w teza o Feuerbach powiedzieć Marks (że inny filozof tylko objaśniać świat, a on chodzić o to, aby świat zmienić), dotyczyć w pewien sens cały filozofia i to być móc już od czas przełomowy moment w dzieje Europa, który być przyjąć chrześcijaństwo i przemiana w duch chrześcijański wszystek europejski instytucja. 
kiedy ośrodek spoistość świat (czytać: analogiczność byt) wypaść poza świat (a zarazem zjawić się w on paradoksalnie w postać śmiertelny człowiek, być Bóg wcielony), sam świat stać się oskarżony albo przynajmniej podejrzany o zasłaniać siebie to, co w on ważny, a co w on nie mieć, chociaż mócby być – jak pokazywać przykład Chrystus. 
kwestia poznanie musieć się odtąd łączyć z kwestia zbawienie, to znaczy. z program odsłonić to, co źródłowy; przygotować czy nawet przyśpieszyć ponowny przyjść zbawiciel, a skoro on się nie kwapić – zastąpić on w ten dziejowy akt przez jakiś inny podmiot. 
nie twierdzić, że filozofia grecki nie mieć aspekt praktyczny, w pewien sens być on nawet podstawowy. 
ale – jak pisać Heidegger (przywoływać postać Protagoras) – hasło "człowiek miara wszystek rzecz", być w jakiś sens motto cały grecki filozofia, głosić w istota samoograniczenie człowiek do sfera to, co on się każdorazowo zjawiać – mądry ograniczenie się do swój los, phronesis. 
święty. 
Paweł powiedzieć, że wiara chrześcijański być "głupstwo dla Grek". 
i rzeczywiście, troskać o zbawienie wydawać się być dokładny przeciwieństwo phronesis, pragnienie radykalny wyswobodzić się z własny los, pokonać wszelki ograniczenie, wyrwać świat śmierć. 
chrześcijanin nie chodzić przecież tylko o to, aby zbawić własny dusza nie oglądać się na inny, ale żeby życie swój przechylić szala kosmiczny walka między dobro a zło, zbawienie a potępienie, na strona dobro i zbawienie. 
i tylko uczestniczyć i pomagać Chrystus w dzieło zbawienie świat, chrześcijanin móc zostać zbawić osobiście (cokolwiek by to w praktyka znaczyć). 
o ile od czas zaprowadzić w Europa chrześcijaństwo kwestia prawda nierozerwalnie związany być z kwestia zbawienie, o tyle teraz – to znaczyć, po Kant, gdy człowiek zacząć interpretować siebie jako byt otwarty (i zarazem jako otwartość byt) – kwestia zbawienie, czyli właściwy terapia filozoficzny przekształcić się w problem rewolucja. 
pozwolić siebie używać ten słowo w znaczenie szeroki od potocznie przyjęty. 
rozumieć tu mianowicie rewolucja jako pewien rodzaj wydarzenie ontologiczny, a może nawet wydarzenie ontologiczny para excellence. 
myśleć zarazem, że – o ile mówić się o rewolucja w sens społeczny, polityczny i historyczny – milcząco zakładać się zawsze jakiś sens ontologiczny ten słowo. 
rewolucja, żeby nie być zwykły przewrót, gwałtowny zmiana władza, musieć być wydarzenie z dziedzina historia prawda i to wydarzenie przełomowy, swój rodzaj odbić się od dno, który stanowić pewność nieobecność prawda. 
"prawda być nieobecny, trzeba on więc jako taki – to znaczy. wiecznie nieobecny – stworzyć" – tak brzmieć by móc motto rewolucja. 
nie chodzić więc w rewolucja o to, aby gdzieś już obecny, ale niedostępny prawda wyjść na jaw. 
rewolucja to właśnie akt stwarzać prawda przez docierać do on, to znaczy. docierać do on nieobecność (do to, że być wyrwa wśród to, co obecny, a to sam – zasada wolność ludzki). 
paradygmat rewolucja w taki sens być dla ja traktat logiczny-filozoficzny Wittgenstein na równy z być i czas Heidegger. 
w oba ten książka odnajdywać ten sam gest zdecydowanie na milczeć o to, co Wittgenstein nazywać "podmiot metafizyczny" (który utożsamiać z "logika świat"), a Heidegger – "być", i co dla oba równoznaczny być z konstytutywny dokończyć świat, ontologiczny dziura nazywać przez on "nic". 
dla oba nieobecność prawda nie być po prosty fakt, ale wynik akt wola, rozstrzygać uzasadnienie to, że prawda nie mieć; zdecydowanie się na on jako nieobecna. 
właśnie ten ostateczny akt woli, ustanawiać prawda jako "nic" nazywać tutaj rewolucja. 
tak rozumieć rewolucyjność doszukać się można w wiele ważny kierunek współczesny myśl: w hermeneutyka, psychoanaliza, marksizm. 
podstawowy figura wszelki hermeneutyka być "powtórzenie", zaś tajemnica powtórzenie być to, że być on w istota "pierwszy raz", że podejmować to, co przeszły i zamknięty – to znaczy. historia, materiał historyczny – na nowo ożywiać on i otwierać, a więc w istota dopiero naprawdę stwarzać, aczkolwiek nie ex nihilo, ale z to, co być wcześnie (rewolucyjny akt docierać do "nic" być z ten wzgląd raczej "wieczny powrót to sam", a nie po prosty początek zakładać jakiś pozytywny treść to, co się zaczynać – "nic" taki treść nie posiadać, być coś przedwieczny). 
możliwy byćby wykazać, że zarówno marksistowski "rewolucja", jak i freudowski "psychoanaliza" być ten rodzaj powtórzenie stwarzać dopiero to, co powtarzać, to znaczy. zrywać z rzeczywistość zasłona iluzja, pod który nie ukazywać się jakiś świat prawdziwy, ale "nic", wieczny otwartość ludzki kondycja, który trzeba jednak dopiero ukonstytuować decydować się na on. 
ten doświadczenie ontologiczny (wpisać w kondycja byt) konieczność rewolucja skonfrontować jednak zostać od sam początek nasz epoka, (to znaczy. mało dużo od czas Rewolucja francuski) z doświadczenie odmienny, doświadczenie "ślepota" i "spóźnienie" wszelki rewolucja. 
rewolucja być zawsze "ślepy" i "spóźniony", bo bezwiednie przynależeć do wewnętrzny logika to, co usiłować przezwyciężyć i co on poprzedzać. 
rewolucja nie być więc akt docierać do to, co źródłowy, ale grzęznąć zawsze wśród iluzja, który usiłować zlikwidować; sam być iluzoryczny, co nie znaczyć, że bezużyteczny. 
rewolucja być ślepy dlatego, że o ile pragnąć usunąć mechanizm, który produkować iluzja zatykać przepustowość źródłowy dziura, o tyle sam pracować na rzecz płynność produkcja w obręb ten mechanizm; utrzymywać on w ciągły ruch. 
to sam rewolucja, wbrew to, co siebie wyobrażać on teoretyk i wódz (który w istota być tylko on zatrudnić dorywczo aktor na scena dziejowy), nie doprowadzać wprost do to, co źródłowy, a jedynie pośrednio (za pośrednictwo iluzja, który produkować) przyświadczać o istnieć stwórczy dziura. 
dziura ten nie lokowaćby się w taki ujęcie gdzieś "poza" iluzja (ani nie zawierać się w akt całkowity on zniszczenie, który okazać się niemożliwy), ale mieścićby się wśród iluzja i istnieć tylko za on sprawa jako on wewnętrzny dynamika. 
ruch rewolucja prowadzić – jak się okazywać – od to, co nieźródłowy do to, co nieźródłowy. 
to, co źródłowy, być sam ruch. 
w ten sposób pojmować podstawowy doświadczenie, jaki dawać wyraz filozofia Hegel. 
"dialektyka" heglowski rozumieć jako nazwa‚ mechanizm, który generować iluzja – przesłona to, co źródłowy. 
wśród ten iluzja ważny być iluzja docierać do to, co źródłowy przez odrzucać wszystko, co – jak się wydawać – zagradzać droga do cel; to on utrzymywać cały mechanizm dialektyka w ruch, być – jak powiadać Hegel – "straszliwy praca negatywność". 
rewolucja, o który tutaj mowa, być właśnie ten rodzaj praca negatywność. 
mieć wrażenie, że dyskusja o dialektyka Hegel grzęznąć często w język heglowski, że Hegel widzieć przez pryzmat Hegel pracować na jałowy bieg. 
aby ruszyć do przód, proponowaćbybyć spojrzenie na heglowski dialektyka z perspektywa myśl wywodzić się z źródło całkiem odmienny, który jednak – jak sądzić – próbować się zmierzyć z podobny problem i wypowiedzieć podobny doświadczenie, co filozofia Hegel. 
mieć tu na myśl późny filozofia Wittgenstein. 
wspominaćbyć już o to, że filozofia młody Wittgenstein uważać za paradygmatyczny przypadek "rewolucja ontologiczny", ustanawiać prawda jako "nic". 
późny Wittgenstein stracić wiara w moc ten rodzaj gwałtowny operacja filozoficzny. 
motto on późny filozofia brzmieć: zostawić wszystko taki, jaki być (porównaj. 
dociekanie filozoficzny, fragment 124). 
to znaczyć – błąd, który późny Wittgenstein zauważyć u wczesny Wittgenteina polegać na to, że wczesny Wittgenstein za bardzo chcieć pozbyć się błąd filozofia (a więc nie tyle błąd, który filozofia popełniać, ile to, który on sam być), nie zauważać, że pragnąć pozbyć się błąd należeć do on istota. 
różnica między wczesny a późny filozofia Wittgenstein można oczywiście ujmować na wiele sposób. 
spróbować teraz uchwycić on na przykład stosunek do "milczenie". 
dla młody Wittgenstein, podobnie jak dla Heidegger, "milczenie" nie być po prosty chwilowy powstrzymywać się od mówić, ale raczej wiązać się z istota mowa, o ile warunek wszelki mówienie być zdecydowanie się na "nic" jako to, co dla świat konstytutywny. 
dla oba filozof milczenie być milczenie o…, milczenie mówić. 
milczenie mówić mianowicie o to, co kluczowy, że aby świat móc istnieć – prawda musieć być nieobecny. 
co więcej, milczenie nie tylko i nie tyle o to mówić (nie tyle w jakiś sposób pantomimicznie my to komunikować); on to robić – milczenie dosłownie robić "nic", rozrywać łańcuch byt, czynić w świat prześwit, dzięki który świat (jako zbiór fakt) być w ogół możliwy. 
rewolucja polegać właśnie na to, aby w odpowiedni sposób milczeć. 
podejmować się wykazać, że gdy Arendt charakteryzować rewolucja jako ten rodzaj działanie – który w zamknięty materia przeszłość otwierać miejsce dla polis, przestrzeń wolny słowo i czyn – to charakterystyka ten doskonale nadawać się do opis Wittgensteinowskiego i Heideggerowskiego milczenie. 
dlatego milczeć filozof stawać się atlas dźwigać świat (filozof być właśnie ten, który potrafić w właściwy sposób milczeć). 
milczenie być nie tylko właściwy postawa filozoficzny wobec Heideggerowskiego "być" czy Wittgensteinowskiego "podmiot metafizyczny", od milczenie zależeć los byt, milczenie być jedyna dostępny my, i to tylko przez okamgnienie, czysty forma zbawienie. 
na ten rodzaj milczeć o to, co mistyczny, nie mieć miejsce w późny filozofia Wittgenstein. 
wskazywać na to uwaga filozof na temat "język prywatny", który nigdy nie móc przestać być część "publiczny" gra językowy, co znaczyć nie tylko tyle, że język po prosty nie docierać do sfera pierwotny i bezpośredni doznanie zmysłowy. 
to być jasny już dla Wittgenstein z okres traktat (być to zresztą rys kantowski: bezpośredni różnorodność dana zmysłowy być my, według Kant, dana tylko za pośrednictwo syntetyzować on wedle pewien zasada wyobraźnia – jako taki, to znaczy. w siebie, musieć być on jedynie założyć). 
teraz Wittgenstein posunąć się daleko. 
publiczny język nie docierać do doznanie jako coś odeń różny, ponieważ doznanie być do głębia (to znaczy. aż do swój źródło) "zmieszać" z język. 
sam doznanie zmysłowy być produkt albo raczej jeden z element gra językowy. 
coś podobny musieć mieć na myśl Lacan, gdy twierdzić, że relacja seksualny nie istnieć. 
chodzić on – jak pisać Žižek – nie tyka o to, że pierwotny ludzki seksualność zapośredniczyć zostać przez rozmaity norma i przyzwyczajenie wytworzyć przez kultura, ale o coś dużo – że kultura być w istota warunek wszelki ludzki seksualność. 
to znaczyć, nie być tak, że pierwotny (zwierzęcy) impuls seksualny przetwarzać być przez kultura, ale wciąż konstytutywny dla (biologiczny strona) akt seksualny, lecz że seks w ogół być coś ekskluzywnie ludzki (arcyludzkim, jak powiedziećby Nietzsche), że sam impuls seksualny wywoływać musieć zostać u człowiek przez okoliczność, który mieć swój początek w kultura. 
to sam dotyczyć również milczenie u późny Wittgenstein. 
milczeć – ontologiczny rewolucja rozrywać całość byt – sam przynależeć do to, co mieć rewolucjonizować; być tylko ekscentryczny krewny w nieskończenie wielki i otwarty rodzina gra językowy, w który można się przemieszczać – przechodzić od jeden gra do inny, produkować nieskończony ilość wariant każdy z gra – ale nie można on opuścić. 
czy znaczyć to, że Wittgenstein po prosty w nowy sposób nazywać całość byt – jako otwarty i podatny na przemiana, ale ciągły (to znaczyć dopuszczać przerwa między gra językowy, wykluczać możliwość istnienie jakikolwiek "próżnia lingwistyczny") zespół gra językowy? 
że on filozofia odchodzić od rewolucyjność traktat stawać się kontrrewolucyjny, że wręcz cofać się do postać przedkrytycznej? 
w żaden raz. 
w dociekać Wittgenstein powiadać, że nie pragnąć stworzyć jeden filozofia, ale wiele filozofia doraźnie zajmować się w miara potrzeba różny filozoficzny bolączka na podobieństwo terapia, a zatem – w miejsce jeden wszechogarniający i ostateczny terapia filozoficzny (rewolucja) wiele lokalny interwencja pojęciowy w ramy poszczególny gra językowy. 
co jednak kierować by się mieć taki lokalnie terapeutyczny interwencja? 
tutaj odwołać się można do freudowski psychoanaliza. 
wcześnie już wspomniećbyć o rewolucyjny aspekt psychoanaliza – powtórzyć przeszłość (cel on przepracować) być w istota on stworzyć, to znaczy. dotrzeć do punkt zero kultura (tam, gdzie spełnić popęd, rozkosz – który być, wedle Freud, matka człowiek – spotykać się z zaspokoić popęd, który być ojciec człowiek; stąd w freudyzm wiodący rola kompleks Edyp w kultura), a więc dotrzeć do popędowy źródło rzeczywistość dopiero wytwarzać on jako źródło po to, aby otworzyć w życie analizować miejsce na samorealizacja. 
ale może ten rodzaj terapia jako rewolucja nigdy nie być i nie móc być skuteczny? 
może zawsze wnosić z siebie bagaż ten forma kulturowy, który mieć rozluźnić i otworzyć na on popędowy źródło? 
wydawać ja się, że w ten strona zmierzać reinterpretacja freudyzm, dokonać przez Lacana, który w swój książka propagować i rozwijać Slavoj Žižek. 
w ten sposób zrozumieć psychoanaliza nie miećby na cel wyleczyć człowiek z dolegliwość wynikać z dyskomfort (skądinąd konieczny) być w kultura. 
tutaj sam człowiek pojmować byćby raczej jako choroba, a popęd rozumieć jako jeden z forma kulturowy, produkować przez ten choroba jako jeden z on objaw. 
psychoanaliza ten rodzaj nie tyle leczyćby więc choroba, ile raczej uczyćby, jak pogodzić się zarówno z choroba, jak i z charakterystyczny dla ten specyficzny choroba (który na imię człowiek) ciągły usiłowanie, aby choroba raz na zawsze wyleczyć i to – jak można zrozumieć – uczyć na błąd, który sam zawierać. 
pomyśleć, terapia, który uczyćby żyć z sam siebie jako terapia błędny… 
tak właśnie można rozumieć sens heglowski dialektyka – jako zawsze nieskuteczny filozoficzny terapia, który zadanie być pogodzić my z swój nieskuteczność. 
kiedy zdolny być do postrzegać ten rodzaj terapia jako błędny, przestawać być my on potrzebny. 
to znaczyć: nie tyle zostawać on odrzucić (jak Wittgensteinowska "logika" być drabina, który po odrzucić nadal – milcząco – stanowić zasada rządzić świat), ile wtapiać się w tło inny błąd, z który uczyć się żyć (co znaczyć również: pogodzić się z to, że wciąż próbować ten błąd raz na zawsze przezwyciężyć, bo to należeć właśnie do istota błąd; pogodzić się z nieuniknioność rewolucja). 
dialektyka byćby więc jakby rewolucyjny szczepionka, rewolucja, który zadanie być uodparniać na rewolucja. 
spróbować na koniec przywołać przykład sentymentalny, trochę telenowelowy. 
wyobrazić siebie rozmowa z nieszczęśliwie zakochać przyjaciel lub może raczej przyjaciółka (ten bywać bardzo szczery i wylewny). 
każdy, kto mieć przyjaciel, odbyć kiedyś przynajmniej jeden taki rozmowa. 
otóż nasz przyjaciółka mówić my na przykład coś w rodzaj: "znowu zakochaćbyć się w łajdak! 
dlaczego zawsze spotykać nieodpowiedni mężczyzna? 
dlaczego nie umieć być szczęśliwy?" 
można siebie wyobrazić trojaki odpowiedź na powyższy dictum. 
pierwszy możliwy odpowiedź (przyjemny w odbiór) brzmiałaby następująco: "tak, mieć pech, trafiać zawsze na łajdak, ale nie martwić się, za któryś raz spotkać wreszcie ten odpowiedni, który ty naprawdę pokochać i wtedy być szczęśliwy". 
być to odpowiedź podobny do ten, który udzielać filozofia przedkrytyczna na skarga, że nie potrafić rozpoznać rzeczywistość, że prawda wciąż my się wymykać. 
drugi odpowiedź (mało przyjemny, ale jedyny naprawdę oczekiwany; przyjaciółka rozmawiać z my w istota po to, aby on usłyszeć): "trafiać na łajdak, bo twój wyobrażenie o miłość i związany z on szczęście być fałszywy, to znaczy. pusty, nic za on nie stać. 
taki miłość, jaki pragnąć, po prosty nie mieć. 
dopiero, kiedy pogodzić się z to, być zdolny do prawdziwy związek". 
być to typowy odpowiedź filozofia krytyczny – zachęta do rewolucja ontologiczny. 
nie mieć przy to znaczenie, czy rewolucja ten prowadzić mieć do coś pozytywny ("prawdziwy związek"), czy też pełnić funkcja czysto "hydrauliczny", to jest. sprowadzać się do rozbić iluzja (prawdziwy związek byćby wtedy tylko związek z prawda, że miłość nie mieć, że prawdziwy związek nie być możliwy. 
za każdy raz chodzić o rozbić iluzja (fałszywy wyobrażenie o miłość) po to, aby dotrzeć do leżeć pod on otwarty pole możliwość, który być możliwość samorealizacja. 
trzeci możliwy odpowiedź brzmiałaby natomiast: "twój wyobrażenie o miłość być jak bardzo słuszny. 
tutaj nie popełniać więc błąd. 
również mężczyzna, w który się zakochiwać, być jak bardzo właściwy dla ty – przynajmniej brać pod uwaga‚ twój wyobrażenie o miłość. 
błąd być zaś to, że oczekiwać szczęście po jakiś wyimaginować związek, który lokować gdzieś w nieskończenie odległy przyszłość, podczas gdy w rzeczywistość szczęśliwy być teraz. 
to znaczyć – twój szczęście polegać właśnie na to, że zakochiwać się w niewłaściwy mężczyzna i że on ty zostawiać, a potem ty próbować zmienić swój wyobrażenie miłość, ale ty się to nie udawać i w koniec wszystko znowu być tak sam. 
to być szczęście i inny szczęście dla ty nie mieć". 
i to byćby odpowiedź zgodny z duch heglowski dialektyka. 
ktoś mócby zauważyć, że odpowiedź trzeci być tylko jakiś wariant odpowiedź drugi (wariant zawierać próba połączyć on z odpowiedź pierwszy, afirmować wyobrażenie o miłość, który leżeć u podłoże nieszczęśliwy zakochiwać się nasz przyjaciółka). 
o ile w drugi "rewolucyjny" odpowiedź namawiać przyjaciółka do zmiana koncepcja miłość, o tyle w trzeci namawiać on do przedefiniować szczęście. 
być to zupełnie słuszny uwaga. 
trzeci odpowiedź w pewien sens nie różnić się od drugi. 
tyle tylko, że obok on stawiać, jako równie prawdziwy, odpowiedź pierwszy. 
trzeci odpowiedź polegać zatem tylko na zestawienie pierwszy odpowiedź (błędny) z sprzeczny z on odpowiedź drugi (równie błędny); morał brzmieć, że dopiero gdy oba ten odpowiedź uznać się równocześnie i na równy za własne, stać się on prawdziwy. 
ten rodzaj odpowiedź być równie błędny, jak dwa pozostały, ale tylko do moment, w który uznawać się on za identyczny czy to z odpowiedź pierwszy ("nie zmieniać nic, czekać na prawdziwy miłość"), czy to z odpowiedź drugi ("przestać czekać i zmienić wszystko, wziąć swój los w swój ręka"). 
wtedy, gdy zaakceptować się on oba w on sprzeczność jako prawdziwy, trzeci odpowiedź przestawać być błędny, a zarazem przestawać być potrzebny. 
jako ten rodzaj sam-uniepotrzebniającą się trzeci odpowiedź proponować rozumieć dialektyka Hegel. 
jaki morał można wyprowadzić z ten pokrótce opowiedzieć historia, zwieńczyć sentymentalny dykteryjka? 
wrócić do początek nasz rozważanie, do obsesyjnie powtarzać się w niezliczony diagnoza współczesny filozofia i kultura europejski obraz wieża Babel. 
ten, co nazwaćbyć wysoko pierwszy, "przedkrytyczną" odpowiedź (czy to na skarga nieszczęśliwie zakochać przyjaciółka, czy na pytanie o byt jako taki), być odpowiedź uwzględniać wydarzenie wieża Babel. 
odpowiedź ten zawierać założenie, że język, który się posługiwać do opis rzeczywistość, być język jedynie słuszny. 
niesłuszny być co wysoko rzeczywistość, a bardzo niesłuszny być to, że tak wiele człowiek – nie wiadomo do koniec, czy z głupota, czy z zły wola – mówić o rzeczywistość inaczej niż my. 
trzeba on pouczyć, naprowadzić na właściwy droga, a jeśli nie być chcieć, pozostać chyba tylko on zabić, albo w każdy raz odgrodzić się od on i czekać na ten bliski już chwila, gdy "nasze być na wierzch". 
ten rodzaj "czekać" nie być jednak "czuwanie", tylko rodzaj sen – kant nazywać on "dogmatyczny drzemka", brać marzenie za rzeczywistość. 
ten, który przebudzić się z sen i postanowić zająć się myśleć (w ten sens, w jaki "myśleć" zaczynać być rozumieć od czas Kant), stawać przed wybór jeden z pozostały dwa odpowiedź. 
oba – zarówno odpowiedź "rewolucyjny", jak i "dialektyczno-terapeutyczny" – uwzględniać realność wydarzenie "wieża Babel" i próbować w jakiś sposób się z on zmierzyć. 
odpowiedź "rewolucyjny" z bełkot pomieszać nieuchronnie język wyprowadzić my próbować nie tyle ku jakiś źródłowy prawo- (bądź meta-)język, ile raczej ku źródłowy milczenie, ku ten przerywać zwykły upływ czas chwila, w który odważać się porzucić wszystek możliwy język na rzecz decyzja, aby milczeć – i to milczeć o "nic", o stwórczy dziura stanowić konieczny podstawa wszystek język i on wieczny spełnić. 
stawać wtedy niejako na szczyt rozpadać się wieża Babel, pod my otwierać się źródłowy przepaść i gdy w on skakać, przez jeden krótki chwila być siebie i żyć w prawda. 
można powiedzieć, że w chwila ten sam stawać się wieża Babel i sam podejmować decyzja o własny rozpad. 
dla ten jeden chwila warto żyć; ten jeden chwila być życie – tak twierdzić wszystek rewolucjonista. 
jednak dla zwolennik trzeci odpowiedź (dla dialektyczny terapeuta czy też – mówić krótko – dla heglista), wiara rewolucjonista w to, że przez krótki chwila być w stan o własny siła wydobyć się z wnętrze rozsypywać się wieża Babel (choćby być to on – i on – chwila ostatni) świadczyć tylko o on naiwność. 
z perspektywa trzeci odpowiedź rewolucjonista grać jedynie w pewien rodzaj gra w "ostateczny zburzeć wieża Babel"; gra, który nie tylko nie naruszać konstrukcja ten wiecznie rozsypywać się i wiecznie na nowo powstawać wieża, ale wręcz stanowić on fundament, podstawowy iluzja, na który być on zbudować i który być trwały od wszystek dzieło człowiek, do który istota o nazwa "człowiek" być co najwyżej dodatek czy przypis. 
tak właśnie brzmieć trzeci odpowiedź. 
pamiętać jednak o to, że odpowiedź ten być odpowiedź sam-unieważniać się (czy "uniepotrzebniającą", by użyć norwidowski wyrażenie); stanowić jedynie element terapia i nic nie znaczyć wyrwać z on kontekst. 
choroba, z który terapia ten pragnąć my uleczyć, być zaś wiara w istnienie terapia, który być w stan uleczyć nasz choroba. 
choroba i terapia być więc w ten wypadek coś niemożliwy do odróżnić: terapia posługiwać się choroba i rozpuszczać się w choroba; wydawać się nawet, że do istota choroba należeć przekonać, że być on coś różny od to, co on leczyć – od terapia, który błędnie brać za coś, co zawsze jeszcze nie mieć, co zawsze być coś przyszły. 
terapia pragnąć my więc wyleczyć zarówno z (przedkrytycznej) przeszłość, jak i z (rewolucyjny) przyszłość i zanurzyć w siebie sam, teraźniejszość bez złudzenie (bez złudzenie, że zdolny być pozbyć się złudzenie), teraźniejszość wieczny. 
i w ten miejsce dochodzić do puenta tłumaczyć sformułowanie "jak zbawienie stać się w koniec telenowela"; filozofia, o ile być filozofia europejski, nie móc zrezygnować z zadanie zbawiać świat, ale w ramy dialektyczny terapia sam zbawienie przestawać być traktować jako niedosięgły cel, ale stawać się jeden z element gra językowy – a dokładnie ten właśnie element, który pobudzać ekscytacja i pozwalać odróżnić to, co ciekawy od to, co nudny, czyli to, co należeć do komunikacja i móc brać udział w obieg informacyjny od to, co z ten obieg nieodwołalnie wypadać. 
"zbawienie" stawać się synonim to, co ekscytujący w ogół; nie być już skończony i zamknięty fabuła, historia święty w trzy odsłona (taki jak ukrzyżowanie, zmartwychwstanie i ponowny przyjść w chwała), przekształcać się w nieskończony melodia, serial telewizyjny z wiecznie krzyżować się i powtarzać (dla zwielokrotnić rozkosz) wątek. 
zbawienie stawać się telenowela, rewolucja stawać się rozrywka, Chrystus pospołu z che Guevara stawać się ornament zdobić tesla-shirty. 
dopóki jednak "terapia" ciągle nie być do koniec skuteczny (to znaczyć dopóki potrafić odróżnić on od "choroba"), dopóki wciąż poszukiwać prawdziwy odpowiedź na pytanie o szczęśliwy miłość albo o całość byt – dopóty wolno my mieć nadzieja, że istnieć jakiś czwarty odpowiedź, który jeszcze nie znać. 
być móc być tak, że nie musieć, a nawet nie powinienbyć on znać, ponieważ pomyśleć on zostać jako tajemnica, który zostać my może objawić przez ktoś inny, nie wiadomo, kiedy i gdzie. 
nie móc więc na raz poznać ten odpowiedź, ale móc (balansować na krawędź nuda) powtarzać pytanie. 
i możliwy, że dopiero w ten miejsce, po odrzucić wszystek trzy odpowiedź, ale przed odrzucić sam pytanie otwierać się wąski droga prowadzić w strona religia: tu rozciągać się przestrzeń doświadczenie religijny. 
to już jednak zupełnie inny historia. 1L. Wittgenstein dziennik 1914–1916, przeł. 
M. Poręba, Warszawa 1999, strona. 139. 2 F. Nietzsche zmierzch bożyszcze, czyli jak się filozofować młot, przeł. 
G. Sowiński, Kraków 2000, strona. 42. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
