Agata Bielik-Robson 
do Blooma i daleko, czyli w droga do wyjść 
zostać na my nałożyć jedynie obowiązek negacja; to, co pozytywny, zostać my już dać. 
Franz Kafka rozważanie o grzech, nadzieja, cierpienie i słuszny droga 
opamiętać się jednak, przecież tak nie móc być! 
Zygmunt Freud poza zasada przyjemność 
czy istnieć coś taki jak subiektywność żydowski? 
kiedy zadawać ten pytanie, nie chodzić ja jedynie o specyficznie żydowski pojęcie dusza, który posługiwać się teologiczny judaizm. 
chodzić ja o kategoria filozoficzny, wykraczać poza ramy religijny ortodoksja: o żydowski podmiot, który być (albo też właśnie nie być) coś inny niż podmiot grecki, augustyński, kartezjański czy transcendentalny. 
inny słowo: czy istnieć osobny wkład Jerozolima do myśl, który dziś nazywać filozofia subiektywność? 
zdanie Harold Blooma wkład ten być wcale pokaźny; dużo jeszcze, fundamentalny, absolutnie założycielski, bez który podmiot, jaki znaćbyć on do ten pora, w ogół by się nie narodzić. 
ten odważny teza stawiać Bloom w esej do Freud i daleko, być bodaj on trudny tekst. 
umieścić w zbiór ruina the Sacred Truths, stanowić skrót trzy oddzielny esej, składać się na The strong Light of the Canonical – dzieło, który analizować wątek żydowski u trzy autor: Freud, Scholema i Kafka1. 
pełny ukryć erudycja, czerpać implicite z Biblia, Talmud, Szekspir, psychoanaliza i Beckett, esej ten próbować odpowiedzieć na jeden palić pytanie: czy obok żydowskość normatywny, tradycyjny, zanurzyć w swój skostniały ortodoksja istnieć także żydowskość nienormatywny, żywy, rozwijać się zgodnie z logika zachodni nowoczesność? 
w swój późny skrót esej skupiać się w rezultat tylko na dwa z trzy wymienić pisarz: Freud i Kafka (Scholem pojawiać się tu w cień Kafka jako on żydowski interpretator i jako współczesny autorytet w wykładnia Kabała)2. 
Freud i Kafka być ultranowoczesny – posługiwać się znany rozróżnienie Roland Barthes’a, można powiedzieć, że nie tylko pisać on język z grunt nowoczesny, ale tworzyć językowy kanon modernitas – i jednocześnie ultrażydowscy. 
z początek wydawać się, że oba ten określenie pozostawać z siebie w sprzeczność bądź być zupełnie osobny. 
w miara jednak, jak rozwijać się rapsodyczny analiza Blooma, schodzić się on coraz wyraźnie, ujawniać wspólny rdzeń. 
ten wspólny rdzeń okazywać się negacja: z jeden strona negacja jako nowoczesny praca negatywność, wielki via negativa epoka, który podać w wątpliwość wszelki istnieć pozytywność, by uczynić miejsce dla dzieło wolność – z drugi zaś strona negacja jako tradycyjny żydowski zakaz przedstawienie, nakładać na każdy żyd obowiązek nieufność wobec wszystko, co dany, już istnieć, zewnętrzny. 
negacja być więc to, co stanowić o specyfika religia żydowski – a zarazem to, co stanowić o specyfika era nowoczesny. 
kombinacja oba specyfika dawać efekt dystynkcja podwójnie silny: nowoczesny Żyd być jednocześnie i ultrażydowski, i ultranowoczesny. 
nowoczesność wydobywać to, co bardzo żydowski w on żydowskość; żydowskość z kolej wydobywać to, co bardzo nowoczesny w on nowoczesność. 
Bloom decydować się zatem na otworzyć kontrowersja: żydowskość nie polegać na nieustanny upamiętniać tradycja, pozytywny podtrzymywać w istnienie kanon narosły z komentarz do Tora, lecz na konsekwentny, rygorystyczny negacja, który skrajny forma okazywać się zerwanie nawet z ten wątły forma pozytywność, który stanowić pilnie strzec dziedzictwo. 
w efekt otrzymywać paradoks, stanowić główny teza esej: wysoki forma ciągłość stawać się zerwanie, ponieważ ten zerwanie właśnie stanowić pełny realizacja – a zarazem kontynuacja – wątek drugi przykazanie, który nakładać na żyd obowiązek negacja. 
ciągłość stawać się tu zatem forma zerwanie, zerwać forma ciągłość; zerwać, w który nowoczesny Żyd odważać się na radykalny clinamen wobec własny tradycja, okazywać się jednocześnie wyraz wierność ważny żydowski przesłanie, który nakazywać wyprzeć i okiełznać funkcja przedstawiać. 
paradoks ten kulminować w analiza dzieło Kafka, który, jak pisać Bloom, nie znać pismo, ale też nie mieć potrzeba on znać: całkowity nieznajomość (czy raczej powinienbyć powiedzieć: nieświadomość prawy) stawać się tu, podnieść do ostateczny potęga, zasada interpretacja rabiniczny, zgodnie z który rola interpretacja być nie tyle dostarczyć wykładnia pozytywny, co “zbudować ogrodzenie wokół Tora”. 
paradoks ten w pełnia opierać się na schemat dostarczyć przez Blooma w on lęk przed wpływ: wielki agon życie i tradycja, żywy jednostka i martwy prekursor, przebiegać kolejny etap starcie i negocjacja, by zakończyć się nie tyle kompromis, co paradoks. 
kompromis nie być tu zresztą możliwy: nie mieć wyjście pośredni między życie a śmierć. 
możliwy być tylko paradoks, paradoks w styl Blake’a, który pozwalać istnieć przeciwieństwo obok siebie, w permanentny napięcie. 
błogosławieństwo, który po hebrajski znaczyć przed wszystko więcej życie, i zakaz przedstawienie łączyć się tu subtelnie, lecz nierozerwalnie: życie karmić się negacja, jaki zakaz ten podsuwać, wchodzić w nieustanny agon z to, co martwy; wypierać prekursor, odmawiać identyfikacja z tradycja, zrywać z dziedzictwo, życie jednocześnie potwierdzać on nieusuwalny obecność i ustanawiać się na nowo. 
prawdziwy agon hebrajski w przeciwieństwo do grecki zawsze rozgrywać się w czas i jako taki – nigdy ukończyć, wciąż trwać – utrzymywać się w napięcie nierozstrzygalność. 
The Contraries, jak by powiedzieć Blake, współistnieć dzięki przestrzeń zawieszenie, który tworzyć czas: przeciwieństwo nie znosić się tu w bezczas chwila logiczny, lecz trwać obok siebie w ciągły zwarcie agoniczny. 
dlatego też, powiedzieć Bloom, nowoczesny być każdy, kto wchodzić w ten rodzaj temporalny agon z własny tradycja; każdy, dla kto on własny jednostkowy życie uzyskiwać wartość chwila teraźniejszy, ów moda, który tworzyć rdzeń słowo modernitas – czy być on aleksandryjski gnostyk, hiszpański kabalista, czy też Freud, ojciec założyciel psychoanaliza, zewrzeć w agon z ojciec paradygmatyczny, czyli Mojżesz3. 
sukces być błogosławieństwo, czyli “więcej życie”, który przybierać postać równie paradoksalny, co cały proces: życie nie znajdować tu inny wyraz, jak tylko pośredni, pokrętny, podstępny i obronny; trop, w jaki się urzeczywistniać, to, gdyby chcieć rzecz ująć po nietzscheański, istny arsenał zabieg reaktywny, nie mieć nic wspólny z witalność aktywny, eksplozywny i bezpośredni. 
choć zatem Nietzsche stanowić ważny punkt odniesienie dla Blooma jeszcze w lęk przed wpływ, to tutaj, w on praca o żydowski negacja, w koniec precyzować się różnica w ujmować witalizm, który wcześnie przejawiać się tylko implicite: jeżeli filozofia istotnie być medytacja nad śmierć – pisać Bloom – to judaizm, który nigdy specjalnie śmierć się nie interesować, nie móc uchodzić za religia filozoficzny. 
Jakub, który zdobyć dla siebie imię Izrael, być w mój ocena bardzo żydowski postać w Biblia, a to dlatego, że nigdy nie zaprzestać walka o błogosławieństwo. 
to zaś w swój bardzo źródłowy sens znaczyć: więcej życie. (strona. 240) 
witalizm żydowski umieszczać się na antypody pogański witalizm Nietzsche: on patron być kuleć Jakub, przeciwieństwo paramitycznej blond bestia; on najwyższy osiągnięcie okazywać się cierpliwy sztuka przeżycie, przeciwieństwo dionizyjski ekstaza. 
zobaczyć tymczasem – ciągnąć ironicznie Bloom, świadomy to, że musieć przebić się przez nietzscheański uwarunkowanie swój czytelnik – co stanowić o wysoki osiągnięcie duchowy współczesny żydostwo: spekulacja Freud, opowiadanie i przypowieść Kafka, ponowny odkrycie gnoza żydowski dokonać przez Gershom Scholema. 
Freud kończyć swój dzieło wizja pierwotny ambiwalencja; Kafka z tendencja do dwuznaczność czynić wręcz rodzaj nieodparty popęd; Scholem przeciwstawiać bezsilny rytuał judaizm rabiniczny rytuał Kabała Luriańskiej, który być czysty teurgia – nie sposób chyba dopatrzyć się tu celebracja życie wzmóc. 
nie sposób? 
w kategoria negacja żydowski, jaki następnie Bloom rozpracowywać, dzieło ten okazywać się niemal entelechia jakubowy błogosławieństwo. 
ale czy tak być rzeczywiście? 
wydawać się, że ironia, z jaki Bloom opisywać ów trwać przez tysiąclecie agona w łono żydowski tradycja, być więcej niż usprawiedliwić. 
w istota bowiem nie można nie zadać siebie pytanie, czy oba ten tendencja – w strona negacja żydowski i (albo?) w strona życie wzmóc – nie pozostawać z siebie w pewien sprzeczność. 
i to być właśnie temat ten esej. 
dwa negacja powiedziećbyć, że nowoczesność wzmagać żydowski komponentę negatywny i na odwrót: w żydowski negatywność już zawierać się zalążek modernitas. 
nie każdy jednak negacja, nawet negacja nowoczesny, być natura hebrajski. 
gdyby tak być, mócbybyć poprzestać na mądrość Hegel: dla on również nowoczesność to nic inny, jak tylko praca negatywność, który niszczyć tradycyjny forma życie religijny, by w koniec ustanowić własny, przeprzeć przez negacja, wysoki postać prawdziwie nowoczesny duchowość. 
die Wunde schliesst nur der Speer, der się schlug, powiadać Hegel za Parsifal, wierzyć, że w on system nowoczesny via negativa przełamywać się w nowy odporny formuła pozytywność krytyczny. 
totalny negacja, ów rozpasany, “puścić wolno” moc duch subiektywny, który rozpuścić już wszelki pozytywny byt świat fakt, zwracać się przeciw sam siebie, by na powrót ustanowić – ten raz już w pełnia racjonalny i samowiedny – istnieć. 
sam zamykać rana, jaki wcześnie rozedrzeć: rozumny rzeczywistość duch absolutny ustanawiać na ruiny uprzednio zdestruowanej rzeczywistość empiryczny i irracjonalny. 
kolejny wielki krok duch w dzieje możliwy być więc tylko dzięki to, że każdy z on mieć charakter totalny, a więc całkowicie znosić swój przeciwieństwo: ostateczny synteza dochodzić do skutek tylko dlatego, że wcześnie duch zdołać całkowicie unieważnić byt faktyczny, symbolizować dla Hegel przez “skandal rzecz sam w siebie”. 
gdyby przenieść schemat negacja heglowski na schemat agon opisać w lęk przed wpływ otrzymaćbybyć następujący scenariusz: adept, reprezentować jednostkowy życie i chwila teraźniejszy, udawać się na droga zabieg rewizyjny zanegować wpływ prekursor, reprezentować pozytywność byt ustalić w tradycja, a następnie pojednać się z on w ostateczny akt “przypomnienie”, być jednocześnie “internalizacja” (er-innerung). 
tak jednak nie być: bloomowski schemat zabieg rewizyjny nie chcieć mieć nic wspólny z heglowski dialektyka, co on autor nieustannie podkreślać. 
jednak rozbieżność nie pojawiać się dopiero na sam koniec proces, jak mócby się wydawać niektóry mało uważny interpretator, czyli tam, gdzie mieć rzekomo dojść do pojednanie z prekursor: nie chodzić tu jedynie o to, że apophrades nie przynosić żaden stabilny rozwiązanie. 
rozbieżność być tu fundamentalny, manifestować się już w pierwszy stadium rewizja, czyli tam, gdzie dochodzić do pierwszy negacja wpływ: zewnętrzność wpływ nigdy nie ulegać pełny zawieszenie, w rezultat więc nie mieć mowa o możliwość ponowny odkrycie – przypomnienie prekursor przez adept w on własny wnętrze. 
zewnętrzność, przeciwstawność, nieusuwalny groźny odrębność źródło wpływ od sam początek być i pozostawać warunek określać przebieg cały agon. 
negacja, o jaki mówić Bloom, nie posiadać władza zdolny przekreślić, choćby na chwila, suwerenność instancja wpływ: w konsekwencja także zamykać się przed on droga do heglowski synteza, w całość oprzeć na gra uwewnętrznić. 
wszystek być szczególnie uwrażliwić na rola to, co negatywny w myśl żydowski: właśnie o ten wrażliwość chciećbybyć mówić – pisać Bloom. – czy u Freud i Kafka obecny być żydowski wersja negacja, wersja całkowicie różny od heglowski model myśl negatywny? 
negacja heglowski stanowić kulminacja europejski racjonalizm, a jednocześnie rozpoczynać niezwykle agresywny zwrot przeciw empiryzm brytyjski i on pogarda dla powszechnik. 
Herbert Marcuse zauważyć kiedyś, że heglowski optymizm intelektualny opierać się na destrukcyjny pojęcie to, co dać, za sprawa który unieważnić zostawać empiryczny nacisk, odwoływać się do ostateczny autorytet faktyczność. 
otóż negacja freudowski, die Verneinung, nie mieć w siebie nic z dialektyczny negacja heglowski, który być Freud obcy z wzgląd tak na swój optymizm, jak transcendować fakt. 
negatywność freudowski być dualistyczny: zawierać w siebie ambiwalentny mieszanina, na który składać się powrót to, co wyprzeć w sfera poznanie i kontynuacja represja w sfera emocja, ucieczka od zakazać obraz i wspomnienie, a jednocześnie on pragnienie. 
móc więc uznać negacja heglowski za głęboki idealizacja pogański po Platon, podczas gdy freudowski (a także kafkowski) negacja uwydatniaćby dwuznaczność zawrzeć w drugi przykazanie. (strona. 235-236) 
ujmować rzecz prosto: negacja w sens heglowski to zabieg triumfalistyczny, podczas gdy negacja w sens żydowski być zabieg zaledwie obronny. 
różnica ten doskonale wydobywać opozycja między filozofia a retoryka, ukuć przez Hans Blumenberga: podczas gdy język prawda filozoficzny nastawić być na pełny przejęcie władza nad rzeczywistość, dyskurs retoryczny zadowalać się wyłącznie taktyka defensywny, pragnąć co wysoko umniejszyć “absolutny władza rzeczywistość” nad my4. 
umniejszyć, ale nie zniwelować w całość; odeprzeć, osłabić, ale nie unicestwić. 
heglowski negacja być w ten sens optymistyczny, że, istotnie, unieważniać, a nie tylko umniejszać, autorytet, czyli władza, faktyczność. 
negatywność freudowski tymczasem – dla Blooma paradygmatyczny przejaw negacja żydowski – mieć charakter nieusuwalnie dualistyczny, a wobec to niedialektyczny: die Verneinung określać stan wyparcie, w który treść wyprzeć, pomimo że świadomość zaprzeczać on istnieć, daleki być od unieważnienie. 
powracać więc w forma projekcja zewnętrzny, który świadomość wprawdzie postrzegać – jak pamiętać, u Freud świadomość to system odpowiedzialny za percepcja – ale nie brać do siebie, emocjonalnie bowiem nadal odmawiać utożsamić się z on. 
w rezultat to, co wyprzeć powracać w postać das Unheimliche, zjawisko z pozór codzienny, w istota jednak otoczyć dla my aura niesamowitość: naraz coś w otoczenie zewnętrzny opatrzyć zostawać przez nasz nieświadomość tajny znaczenie, który niejasno rozpoznawać, bronić się przed on akceptacja. 
freudowski schemat wyparcie stanowić dla Blooma pełny nowoczesny wcielić drugi przykazanie: zakaz obrazowanie, przedstawienie siebie własny pragnienie, pociągać za siebie głęboki uwewnętrznić popęd, aż do kres wewnętrzność, który stanowić to, co nieświadomy, a w konsekwencja wywoływać cały ciąg powtórzenie, w który to, co wyprzeć powracać, osiągać poziom reprezentacja kompromisowy. 
wprawdzie pragnienie zostawać jakoś zobrazować – choćby w seria projekcja, tworzyć krąg das Unheimliche – jednak to zobrazować, jakkolwiek ułomny, nieuchronnie budzić poczucie wina i odmowa uznać on za swoje. 
skrajny wewnętrzność 
dla Blooma doskonały opis mechanizm negacja freudowski (żydowski) być malutki przypowieść Kafka na temat tajemniczy stworek zwać Odradkiem. 
już sam imię “Odradek” stanowić dziwny mieszanina to, co swojski i obcy: brzmieć trochę słowiańsko, trochę niemiecko, nie sytuować się jasno w żaden z ten język, co dla Kafka, wielki purysta słowo, od raz stawać się synonim nazwa nieprawy, nieczysty, unheimlich. 
Odradek to w istota sprzęt domowy użytek: szpulka, do nawijać nić, który jednak ożyć, obdarzyć osobliwy rodzaj energia, pochodzić z tajemniczy źródło spoza życie i śmierć (Lacan z pewność nie powstrzymaćby się przed spekulacja na temat klasyczny znaczenie szpulka, jaki uzyskać on dzięki słynny zabawa wnuk Freud, fort-da, opisać w poza zasada przyjemność). 
Eric Santner natomiast, do który wywód jeszcze tu powrócić, powiedziećby, że Odradek nie być ani martwy, ani żywy, a jedynie, że być undead, nie-martwy, a to sam, że symbolizować ten rodzaj energia, który charakteryzować tylko człowiek, zwłaszcza w antropologia hebrajski. 
Bloom także podkreślać “niesamowity” pokrewieństwo Odradka z Adam, pierwszy człowiek: tak jak Odradka powołać do byt wyobraźnia dziecko, który tchnąć szczypta dusza w kawałek drewno, tak też i Adam uczynić Jahwe, lepić on z garść czerwony glina. 
trudno być nie dostrzec w kreacja Odradka rozmyślny parodia, kiedy czytać, że “można on ustawić niejako na dwa nóżka”, a zwłaszcza, gdy pojawiać się sugestia, że Odradek, podobnie jak Adam, posiadać “struktura, który w swój czas musieć być przystosować do jakiś funkcja, tyle że teraz być popsuć”. 
człowiek, który oglądać siebie, swój mroczny tajemnica istnienie, w ruchliwy kawałek drewno, być w istota podobnie “nie-martwy”: on życie, choć siebie to nie uświadamiać, być nic inny, jak tylko meandryczny zmierzać ku śmierć. 
jedyny, co on odróżniać od Odradka, choć to jednocześnie niezwykle bolesny różnica, być tylko to, że mieć cel w swój istnienie, czyli że, jak to określać Freud, pragnąć umrzeć na swój własny sposób i to właśnie, a więc ow indywidualny, meandryczny wariacja, nazywać własny egzystencja5. 
w istota jednak być to różnica w nic ugruntować, arbitralny, egzystencjalnie heroiczny: tak naprawdę bowiem, ontologicznie i fundamentalnie, być dokładnie taki jak Odradek: być kawałek glina/drewny w stan nie-śmierć. 
dlatego też “ojciec rodzina” (Hausvater), być podmiot liryczny ten opowiastka, czuć się nieswojo (unheimlich), kiedy uświadamiać siebie, że stworek nie mieć żaden cel w swój istnienie – cel, czyli śmierć – nie umrzeć i przeżyć on wszyscy, łącznie z dziecko, który dziś radośnie i beztrosko “rozsnuwać sznurka pod noga”6. 
Bloom pisać, “że dobrze zrozumieć fenomen Odradka, jeśli potraktować on jako synekdocha proces Verneinung, a więc jako kafkowski (i nie taki znów odległy od Freud) wersja negacja żydowski” (strona. 263). 
to prawda, zwłaszcza że opowiastka o Odradku być nie tylko parodia freudowski poza zasada przyjemność, ale także osobliwy pastisz przypowieść o Hiob, przed wszystko zaś ten on fragment, w który Hiob domagać się od Bóg jasny odpowiedź na pytać o wszystek on niewinny cierpienie. 
w istota Hiob pytać o to, na co bóg nie móc udzielić jasny odpowiedź, nie gwałcić to sam swój przykazanie: nie móc klarownie unaocznić Hiob misterium stworzenie. 
przywoływać on więc do porządek, odpowiadać pytanie na pytanie: “gdzieś być, gdy zakładaćbyć ziemia?”7, a następnie poddawać on upokarzać tortura tajemnica, kazać oglądać osłupiały Hiob duży dziw ten świat: zebra, struś, hipopotam i krokodyl. 
paradować on przed Hiob jako na wpół zakazać przedstawienie, projekcja nieodgadniony tajemnica, na który nie stanowić odpowiedź: nie sposób poszukiwać w on sam żaden rozwiązanie8. 
ten sam funkcja kilka millenium późno spełnić w tożsamość żydowski Odradek: w on nagły pojawienie się w dobrze uporządkować, mieszczański domostwo zatroskany pater familiae być tyle sam komizm podszyć napiąć niesamowitość, co w starotestamentowy parada monstrum, w który Jahwe urządzać Hiob pokaz własny siła. 
Odradek być więc dzisiejszy synekdocha negacja żydowski, tak jak przedtem być on hipopotam z wizja Hiob. 
jak należeć to rozumieć, zwłaszcza w światło zapewnienie Blooma, że mieć tu do czynić z negacja w ścisły sens ten słowo nie-heglowski? 
zakaz przedstawienie sytuować się bardzo blisko zakaz pytanie: to nie przypadek, że Żyd nie wolno być dociekać bieg przyszłość, czas przyjść bowiem stanowić bardzo oczywisty figura tajemnica. 
jednocześnie jednak sam pojęcie zakaz obarczyć być ogromny ambiwalencja: gdyby człowiek tak bardzo nie pragnąć dociekać i przedstawiać, gdyby nie garnąć się sam z siebie do drzewo wiadomość, obwiesić owoc reprezentacja, zakaz nie byćby potrzebny. 
dwuznaczność zakaz być więc ten sam dwuznaczność, który towarzyszyć żydowski (freudowski, kafkowski) negacja: to nie powiedzieć to, co i tak nieuchronny; to opór, który jedyny rezultat móc być tylko świadomość grzech i wina. 
w przerażenie, jaki ogarniać Hiob na widok morski potwór, być w istota grzeszny śmiałość wielki pytanie-jęk, który skierować on być do Bóg. 
w nieswój zakłopotanie, który stawać się udział ojciec rodzina z opowiastka Kafka, pater familiae doświadczać w istota poczucie wina, że wiedzieć, co być naprawdę, że przejrzeć się w zwierciadło zewnętrzność, podsunąć on przez Odradka. 
tymczasem to właśnie – ten wiedza, ten nagły błysk pewność – być to, co zakazany. 
“nie czynić siebie podobizna rzeźbić cokolwiek, co być na niebo w góra, i na ziemia w dół, i to, co być w woda, pod ziemia. 
nie być się on kłaniać i nie być on służyć, gdyż ja, pan, Bóg twój, być Bóg zazdrosny”. 
zazdrosny o wiedza i on wszelki, nawet bardzo ułomny, przedstawienie9. 
“jasny być, że treść drugi przykazanie wtłaczać my w skrajny wewnętrzność” (strona. 234), pisać Bloom i ten właśnie skrajny wewnętrzność stanowić bardzo fascynujący produkt uboczny żydowski negacja10. 
skrajny wewnętrzność, stworzyć w proces wypierać przedstawienie zewnętrzny, blokować ekspresja, nie być to sam, co, powiedzieć po fichteańsku, die Ichheit, głęboki sedno podmiot transcendentalny; nie wyłaniać się on jako rzeczywisty podstawa byt, odsłonić po unieważnić pozór zewnętrze, lecz jako pole obronny napięcie, który wytwarzać się między dwa rodzaj parcie: popęd z wewnątrz na zewnątrz oraz przedstawienie z zewnątrz do wewnątrz. 
pojawić się zakaz i wywołać on negacja niezwykle ten obraz komplikować: a priori uniemożliwiać harmonia między wnętrze pragnienie a zewnętrze on ekspresja, wprowadzać przepaść oprzeć na brak zaufanie. 
przedstawienie, jaki podsuwać świat, okazywać się a priori bezużyteczny, zdewaluować: nie móc wyrazić to, co pragnąć dusza, ponieważ dusza nie wolno w on wyrażać swój pragnienie. 
gdyby nie zakaz, psyche mócby zlać się z swój świat, wyrzucić siebie w pełnia na zewnątrz, wejść w całkowity uczestnictwo bycie-w-świat, otoczyć się symbol ciasno przylegać do on wewnętrzny żywioł – a nawet chciećby to dokonać (id, który, jak podkreślać Bloom, to nie Yid, lecz sam ucieleśnienie pogaństwo, wciąż się ku to wyrywać), ale zakaz on powstrzymywać, zmuszać do radykalny odmowa partycypacja w zewnętrzność, być zniewaga i skandal. 
ten radykalny, skrajny wewnętrzność mieć więc nie tyle dobrze ugruntować status ontologiczny, co raczej chwiejny status moralny: pragnienie nie wolno wyrazić się w pełnia w nic, co podsuwać on świat; musieć pozostać w stan spełnić, nadmiar, niewyrażalny eksces, który w rzeczywistość zewnętrzny nic nie odpowiadać. 
nic, co naprawdę istotny, nie móc zostać wyrazić za pomoc to, co zewnętrzny; wszystko, co istotny, musieć pozostać wewnątrz, zachować niewyobrażalny postać jeremiaszowego “wewnętrzny ogień”. 
u Kafka pojawiać się w ten kontekst ognisty figura “silny spojrzenie”: słaby, uległy spojrzenie dopasowywać się do świat, silny natomiast przeszywać on na wylot, odbierać sens on mina i poza11. 
korelat to bardzo wewnętrzny pragnienie nie być więc świat jako spójny całość byt, lecz “świat rozbić”, rozproszyć, ujawniać luk i brak: świat jako niedokończony dzieło stworzyć. 
to, co w ten rozbić rzeczywistość nawiązywać więź z pragnienie nie być to, co pozytywnie istnieć, a jedynie to, co jeszcze nie istnieć: możliwość przeczuwać dzięki nadzieja. 
to moment, w który, jak twierdzić Kierkegaard w pojęcie lęk, rodzić się pojęcie nadzieja jako kategoria ontologiczny, wykraczać poza wątły nadzieja subiektywny, który znać Grek. 
nadzieja w sens silny pojawiać się bowiem dopiero wtedy, kiedy udawać się rozbić świat, naruszyć masyw cyklicznie domykać się byt, wyrwać on bieg spod równać wszystko prawo los. 
nadzieja w sens silny wyłaniać się razem z kategoria możliwość jako horyzont, ku który móc zmierzać niedokonany jeszcze dzieło stworzenie. 
zakaz przedstawienie wymuszać wyprzeć bezpośredni ekspresja pragnienie, to zaś rodzić jedyny w swój rodzaj, pełny nadzieja napięcie: świat móc zacząć stawać się naprawdę tylko dzięki pojawić się ow skrajny wewnętrzność, który gorączkowo szukać dla siebie właściwy wyraz, nie znajdować on w nic, co pozytywnie istnieć. 
Kierkegaard, nazywać Grek “melancholijny”, nie zauważać jednak, że rewers ów żydowski nadzieja w sens ontologiczny być równie skrajny rozpacz. 
mówić, że “być pełno nadzieja – ale nie dla my”12, Kafka nie naruszać więc w nic odkrycie nadzieja ontologiczny, obecny w być, tyle że przewrotnie negować on sens subiektywny, ten jedyny, jaki właśnie znać Grek. 
wyrzekać się nadzieja w sens subiektywny, wybierać życie w kenomie, gnostycki pustka świat, który równie dobrze mócby nie istnieć. 
silny nadzieja zatem to stawka w gra, który, jak słusznie zauważać Kierkegaard, daleki być od niewinność: przegrany oznaczać bowiem skrajny rozpacz13. 
tak zatem jak negacja żydowski nie być negacja heglowski, tak też wewnętrzność żydowski dusza nie mieć charakter kartezjański monada ani pewność ontyczny transcendentalny podmiot: on granica być płynny i “etyczny”, czyli właśnie ufundować na moc prawo. 
co dużo, z tak zdefiniować wewnętrzność wynikać, że on natura być w istota cielesny: być arena walka mój ciało tak z atak zewnętrze, jak i z atak cielesny wnętrze, przeć bezpośrednio na zewnątrz. 
istnieć wszak tylko ciało, on pragnienie i on zmysł, on popęd i on receptor – pomiędzy nie wciskać się jednak ciąć linia zakaz, który stopniowo rozszerzać się, tworzyć zona buforowy. 
skrajny wewnętrzność nie być więc, jak by sugerować sam termin, obszar głębia niedostępny turbulencja powierzchniowy. 
być raczej tak, jak widzieć to Freud w ego i id: psychiczność wytwarzać się nie w bezpieczny głębia duchowy, lecz na sam powierzchnia “ego cielesny”; wyłaniać się jako “duch powierzchni”, pełny wewnętrzny napięcie pole podwójny obrona, który opierać się na założycielski zakaz bezpośredni uczestnictwo. 
konsekwentny wewnętrzność żydowski musiećby być głuchy, niemy, całkowicie niewyrażalny; dobrze określaćby on metafora grobowiec pragnienie. 
psyche, czyli zona buforowy między wnętrze popędowy a zewnętrze zmysł, w pełnia swój realizacja uniemożliwiaćby jakikolwiek komunikacja między ten dwa sfera, wprowadzać w on zamierzyć przez natura harmonia przedustawną cały sieć drobny zaburzenie, przesunięcie i subwersji. 
niewykluczony, że jeden z możliwy sens kafkowski przypowieść przed prawo być właśnie przewrotny wyobrażenie brama jako grobowiec: żydowski psyche, powołać do byt głos prawo, nie tylko nie być “okno na świat”, brama otwierać wejście do byt, ale całkiem przeciwnie – to, co wejście ten zakazywać, co zabraniać pragnienie bezpośredni uczestnictwo w świat, a to sam on spełnić. 
człowiek, który cały swój życie spędzać u brama prawo – który zatem nie żyć, ale też jeszcze nie umrzeć, być więc, jak mawiać Santner, nie-martwy – być w istota w pełnia prawo posłuszny: on nieuczestnictwo, który wyrażać się w to, iż nie być on w stan przejść przez żaden brama, w pełnia realizować postulat skrajny wewnętrzność, osiągać wszystko, co chcieć od on zakaz. 
w koniec okazywać się, że brama ten zostać postawić tylko dla on: on nie-wejście stawać się więc to sam, co “umierać na swój własny sposób”, formuła życie polegać na antycypacja śmierć czyli radykalny nieuczestnictwa14. 
wewnętrzność, ów paradoksalny duch powierzchni, nie tylko zatem nie ułatwiać przewodnictwo między ciało a świat: odwrotnie, zostać powołać do to, by mediacja ten utrudnić aż do granica całkowity niemożliwość. 
jak twierdzić Bloom, kontemplacja ten niemożliwość stanowić stały motyw w dzieło Kafka, a także Beckett, zwłaszcza późny. 
Freud zatrzymywać się w swój analiza negacja żydowski, badać wyłącznie stan kompromisowy, kiedy to psyche omijać bariera skrajny wewnętrzność, otaczać się mimo wszystko przedstawienie, który wówczas nabierać cecha grzeszny, budzić poczucie wina projekcja. 
Kafka i Beckett natomiast docierać w swój medytacja do stan, w który wewnętrzność stawać się głuchy grobowiec pragnienie, skrzydło brama zamieniać się raz na zawsze w wieko trumna. 
to stan prawda poza wszelki zdolność do ekspresja, poza możliwość kreacja jakikolwiek znaczenie15. 
wewnętrzność być tu pusty, ale nie na sposób lekki, przeciwnie, być to pustka ciężki i potężny; jako taki przeciwstawiać się on kenomie, gnostycki pustka świat zewnętrzny, który nie móc dla tamten stanowić żaden zwierciadło. 
Bloom opisywać ten radykalny przejście na pozycja głuchy wewnętrzność na przykład myśliwy Grakchusa Kafka i Malone Beckett. 
wielki łowca Grakchus (pseudonim sam Kafka, jako że po łacina gracchus znaczyć “wrony”) to człowiek naturalny, który chętnie żyć i chętnie zemrzeć, poddawać się przedustawnej harmonia pragnienie i spełnienie. 
jednak naturalność ten okazać się tylko iluzja: śmierć, który zabierać Grakchusa, nie być bowiem śmierć zwierzęcy, on dusza nie zostawać zwrócić żywioł. 
śmierć stawać się dlań przejście do stan prawda, stan przeciwnaturalnej nie-martwota, w który myśliwy dowiadywać się, kto być i kto być. 
prawda ten być tak nieubłagany w swój oczywistość, że nie sposób traktować on jako patologia: to raczej myśl o udzielić on pomoc stawać się patologia, chorobliwy zryw dobry wola, który “należeć leczyć w łóżko”16-latek: kafkowski myśliwy Grakchus, który chętnie żyć i chętnie zemrzeć, mówić: “wśliznąćbyć się w całun jak dziewczyna w ślubny suknia. 
potem stać się nieszczęście”. 
nieszczęście, chwilowy błąd żeglarz nawigować statek śmierć, przesuwać Grakchusa z bohaterski świat romans w świat Kafka i Beckett, gdzie nikt nie być ani żywy, ani umarły. 
być wielki i osobliwy triumf Beckett, że rywalizować on z Kafka o mroczny przywilej stać się Dante ten świat. 
tylko bowiem Kafka, albo Beckett, móc napisać zdanie, w który Grakchus podsumowywać straszność swój położenie: “myśl o udzielić mi pomoc być choroba i trzeba on leczyć w łóżko”. 
to mócby jeszcze powiedzieć Murphy; Malone natomiast być już poza zdolność wypowiedzieć się na sposób czysto ekspresyjny. 
ten sfera “poza” to miejsce, w jaki rozgrywać się późny utwór Beckett. 
może być on milczenie, otchłań, a może rzeczywistość poza zasada przyjemność, ten ostateczny metafizyczny i duchowy realność, w który w pełnia odsłaniać się nasz egzystencja, na koniec wolny od wszelki iluzja. 
Beckett nie móc i nie chcieć on nazwać, on dzieło jednak ukazywać on bardzo przekonująco niż jakikolwiek inny. 
on także mieć przed oko, jak Wallace Stevens, “droga prawda”, inny niż droga znaczenie… (strona. 285-286) 
w istota być to ten sam narracja, który snuć Nietzsche w genealogia moralność, tyle że doprowadzić do ostateczny skrajność – ten właśnie granica, który obawiać się Nietzsche. 
życie wewnętrzny okazywać się wszak “choroba byt”, człowiek zaś “chory zwierzę”, a wszystko ten za sprawa opętany żydowski prorok. 
zarazem jednak Nietzsche, wbrew siebie, nie móc oprzeć się doznać wzniosłość, jaki budzić tak konsekwentny, tak doskonały negacja hebrajski, nawet jeśli usiłować zamaskować on spory doza szyderczy ironia. 
dodać od raz – pisać – że, z drugi strona, wraz z zwrócić przeciw soba sam, występować przeciwko soba sam dusza zwierzęcy pojawić się na ziemia coś tak nowy, głęboki, niesłychany, zagadkowy, sprzeczny i przyszłościowy, że oblicze ziemia doznać istotny przeobrażenie… 
odtąd człowiek współzalicza się do bardzo nieoczekiwany i bardzo intrygować rzut szczęście, który bawić się heraklitowy duży dziecko, niechby się zwać zeus czy przypadek – budzić sam w siebie zainteresowanie, napięcie, nadzieja, niemal pewność, tak jakby coś zwiastować, coś przygotowywać, jakby człowiek nie być cel, lecz tylko droga, epizod, most, wielki obietnica…17 Smutek spełnić wyjście Myśliwy Grakchus, podobnie jak Odradek, także zatem stanowić pastisz motyw biblijny: ten raz chodzić o motyw wyjście. 
Grakchus zostawać wyrwać z egzystencja naturalny, by wejść na droga “coś całkiem inny”, co nie być ani po prosty życie, ani po prosty śmierć, a zatem nie mieć żaden odpowiednik w natura. 
lud Izrael opuszczać Egipt, dom niewoli, by wyjść na pustynia, gdzie odtąd on jedyny i zazdrosny przewodnik stawać się Jahwe; odtąd tylko on prawo, a nie prawo natura, mieć stanowić o być Izrael. 
Egipt symbolizować prawo naturalny, wyrażać się w cykl mityczny: krążenie życie i śmierć, nad który czuwać ambiwalentny bóstwo los. 
człowiek naturalny chętnie żyć i chętnie umierać, otoczyć ciasno przylegać do on ciało symbol mitologiczny, w który znajdować bezpośredni wyraz swój doznanie i pragnienie. 
magiczny uniwersum być więc dlań pełny znaczenie, istnieć doskonały harmonia między on – mikrokosmos, a świat – makrokosmos. 
tymczasem wyjście całkowicie zaburzać ten harmonia. 
odtąd świat zewnętrzny stawać się obraza, zniewaga i skandal, w który nic nie mieć prawo odzwierciedlać to, co naprawdę istotny, a co tlić się żar wiara w wnętrze dusza “wyprowadzić”; świat nie być już wypełnić żywy symbol, a jedynie pusty, zdegradować łupina projekcja, który mieć dlań wyłącznie charakter martwy alegoria. 
bardzo wstrząsać, ultranowoczesny narracja wyjść dostarczać słynny dialektyka oświecenie Horkheimera i Adorno. 
z ten sam powód, dla który Freud woleć odwoływać się explicite do Empedoklesa, mieć w istota na myśl Jeremiasz, frankfurcki spółka autorski wybierać mit o Odyseusz, by odnaleźć w on oczywisty trop biblijny exodus. 
i podobnie jak kafkowski przypowieść o myśliwy Grakchusie, z oddalenie późny rewizja dobitnie ukazywać on on nieosiągalność. 
pesymizm oba autor być bowiem tak wielki, że mócby bez trud powtórzyć za Grakchusem: myśl o udzielić pomoc my, człowiek nowoczesny, być choroba, który należałoby leczyć w łóżko. 
wyjście, obiecywać wyprowadzić z cykliczny kraina mit, sam powoli stawać się nowy opresyjny mit, który zastygać w sztywny pojęciowy kanon oświecenie. 
oświecony język, w jaki definiować się nowoczesny jaźń – język panowanie, samoujarzmienia, kontrola i władza – przyjmować w koniec ten sam kolisty postać, który cechować stary mit. 
mit być tymczasem odstręczający, ponieważ koło narodziny i śmierć, pycha i mściwy los stanowić domknąć cykl, w który nie tlić się choćby jeden iskra nadzieja: “mitologia – pisać Horkheimer i Adorno – w swój figura odzwierciedlać esencja to, co trwale istnieć – wiecznie nawracać cykl, los, panowanie – jako prawda i wyrzekać się nadzieja”18. 
los współczesny Odyseusz, opisywać przez Horkheimera i Adorno, a także przez Joyce’a w Ulisses, być więc nie do pozazdroszczenie: podobnie jak Grakchus, opuścić on mityczny kraina naturalny cykl, by samemu rozpocząć bezcelowy krążenie po woda wolność. 
dlatego też na pytanie Max Bród o to, czy być jeszcze jakiś nadzieja, Kafka móc udzielić tylko jeden odpowiedź, całkowicie zresztą poprawny teologicznie: “tak, być pełno nadzieja – ale nie dla my”19. 
w ujęcie Horkheimera i Adorno to wprawdzie Odyseusz zakładać jako pierwszy zrąb podmiotowość nowoczesny, w istota jednak być on wyobrazić implicite jako heros żydowski: jak pisać autor, mieć on semicki cecha “orientalny kupiec”, który odróżniać on wyraźnie od Achilles, stanowić wzór męski kalokagatia (skojarzenie to zostać w pełnia ujawnić przez Joyce’a, który nowoczesny Odyseusz, Leopold Bloom, być już pełnokrwisty Żyd). 
teza, zgodnie z który wyjście to moment założycielski podmiotowość w sens zachodni, nie być więc nowy: dialektyka oświecenie potwierdzać on wyraziście, choć okrężnie. 
jednakże sposób, w jaki spółka autorski interpretować motyw wyjście, ujawniać tylko jeden, mocno zredukować aspekt “nowoczesny jaźń”: mówić o wyjść z mit, uwypuklać nowy stosunek ja do siebie polegać na samoopanowanie i samokontrola. 
u podstawa paradoksalny przemiana antymitu oświecenie w nowy represyjny mit tkwić zatem mechanizm, który natychmiast odtwarzać porzucić relacja poddaństwo i zniewolić. 
ten raz to człowiek, odmawiać składać ofiara bóg, sam siebie składać w ofiara, decydować się na droga praca, wysiłek i samoopanowanie: wszystek zbędny ofiara być potrzebny przeciwko ofiara. 
Odyseusz także być ofiara, być jaźń, który wciąż się poskramiać i w ten sposób marnować życie, który ocalać i który zachowywać w pamięć jedynie jako błądzenie. 
z ten wszystko Odyseusz być zarazem ofiara znieść ofiara.20 
Odyseusz, archetyp podmiot nowoczesny, być sprytny, ale być to spryt jałowy: “odczarowywać zewnętrzny potęga, odczarowywać sam siebie”21. 
przeciwstawiać się tajemnica, mityczność, sacrum i wszystko, co niepojęty, sam siebie wydawać na pastwa demistyfikacja, który czynić zeń maszyna, ani żywy, ani martwy, zdolny jedynie do elementarny funkcja przeżycie. 
w portret ten bez trud odnajdywać dysfunkcjonalny “struktura” (das Gebilde) Odradka, w który nieswojo przeglądać się współczesny mieszczański ojciec rodzina, a także los myśliwy Grakchusa, człowiek naturalny, który unosić się, nie-martwy i bezradny po mętny woda między życie a śmierć: “być tutaj, nic dużo nie wiedzieć, nic dużo nie móc uczynić. 
mój łódź być bez ster, płynąć z wiatr, który wiać w głęboki region śmierć”22. 
ale gdyby istotnie wyjście polegać tylko na to, Bloom nie musiećby pisać swój esej: smutek nieudany eksperyment, który Kafka nazywać wprost losowy i niezrozumiały “nieszczęście” (Dann geschah das Unglück23), przebijać dostatecznie wyraźnie już przez dialektyka oświecenie. 
tak naprawdę jednak interwencja Blooma służyć cichy polemika z diagnoza postawić przez Horkheimera i Adorno: wyjść od sam początek mieć polegać na coś zupełnie inny, nie chodzić bynajmniej o stworzyć formuła, w który podmiot okiełznać swój wewnętrzny żywioła za cena negacja własny życie. 
nie chodzić tu bowiem wyłącznie o internalizacja proces ofiarniczy, dzięki który możliwy stawać się przenieść instancja władza z natura na sam człowiek, odtąd być już pan swój los. 
i choć odczarować (oświecenie) odgrywać tu znaczny rola – natura musieć wszak zostać wyzuć z czarujący tajemnica, by odsłonić właściwy on monotonia i nuda – to nie być on autoteliczny cel cały proces. 
co zatem być, mieć być, wyjście? 
na co mieć polegać żydowski negacja mit i natura? 
błąd Horkheimera i Adorno być, że choć myślić on implicite o hebrajski wyjście, to jednak myśleć o on na sposób grecki. 
w tło narracja o Odyseusz pobrzmiewać klasyczny lament nietzscheański, opłakiwać życie zamienić w odwlekać życie i świat doczesny zamienić w pozór, ustępować swój istnienie potęga “metafizyczny kulis”. 
powiedziećbyć, że jeszcze w lęk przed wpływ Bloom pozostawać pod kwestionować urok Nietzsche: nie byćby chyba daleki od prawda teza, że Freud and Beyond, bardzo żydowski z późny tekst Blooma, rozgrywać agon z nietzscheanizm i on mylić wpływ na witalizm hebrajski. 
życie żydowski być bowiem coś inny niż życie pogański; jedynie z perspektywa ten drugi wyjście móc okazać się “eksperyment wymierzyć przeciwko życie”, akt antynaturalnym i antywitalnym. 
grecki kontaminacja exodus polegać więc na wprowadzić wymiar metafizyczny, który pierwotny myśl hebrajski w ogół nie zakładać. 
heglowski “odwlec życie” uzyskiwać wówczas sens jako samookiełznanie, który wysoki cel być spełnić w rejon byt prawdziwy, wolny od iluzja doczesność. 
wyjście nakładać się wówczas na klasycznie grecki topos, jaki być platoński wyjść z jaskinia, ów, zdanie Blooma, pierwowzór negacja w sens pogański. 
wychodzić odrzucać rzeczywistość empiryczny jako sfera pozór i nicość, by osiągnąć wysoki poziom istnienie, dostępny albo w krótki chwila kontemplacja za życie, albo dopiero po śmierć. 
wyjście stawać się wówczas sztuka umierać, sztuka metodyczny wycofywać się z życie, podczas gdy żydowski wariacja nakazywać filozofia pozostać w obręb życie: “filozofia, powiadać Spinoza, być medytacja nad życie, nie śmierć”. 
błogosławieństwo natomiast nie być coś inny niż życie sam, lecz, dokładnie odwrotnie, więcej życie. 
błąd, jaki stawać się udział Horkheimera i Adorno, być więc typowy błąd diaspora, który zbłąkać się w duchowy świat obcy siebie kultura – i w ten też sens przestawać być tylko błąd, stawać się losowy konieczność żydowski transmisja kulturowy. 
grecki kontaminacja być to “nieszczęście”, który wydarzyć się (geschah), ponieważ nie móc się nie wydarzyć. 
w wydanie frankfurcki spółka autorski (a także w wydanie Kafka) dawać on efekt pośredni – wyjście zostawać pomyśleć na sposób platoński, ale bez ten jedyny rzecz, który być u Platon czynić sensowny – czyli bez metafizyka. 
ten, który wyjść – Odyseusz, Grakchus, ojciec rodzina – utykać w jałowy strefa między życie a śmierć, skazać na wieczny przestępować po stopień “schód prowadzić w góra”, bez wiara, że prowadzić on dokądkolwiek, na zawsze, jak Odradek, uwięziony w swój nie-martwota. 
exodus raz jeszcze 
“opamiętać się jednak; przecież tak nie móc być!” 
rozpaczliwy okrzyk Freud uprzytomniać my, że musieć poszukiwać nowy droga wyjście z wyjście, który utknąć w ślepy uliczka skrajny negacja. 
wyzwanie ten podejmować się Eric Santner w drobiazgowy lektura esej Blooma do Freud i daleko. 
jednak Santner, który fragment ten esej czynić motto dla swój słusznie rozsławić książka Psychoteologia życie codzienny, nie potrafić zaczerpnąć zeń wiele więcej niż tylko ogólny atmosfera żarliwy, choć dalece nieortodoksyjny żydowskość24. 
pisać, że esej Blooma nie docenić, sam jednak poddawać on interpretacja, który nawet na grunt bloomowskiej teoria rewizjonizm nie ujśćby za strong misreading. 
w istota on wniosek na temat żydowski negacja, który prowadzić do wyjść, rozchodzić się z Bloomem zupełnie. 
to jednak, co on łączyć – a zarazem, bez wątpienie dzielić na poziom wykładnia – być fascynacja żydowski witalizm, który pełno znajdować wyraz w hebrajski nazwa błogosławieństwo znaczący “więcej życie”. 
zdanie Santnera, żydowski witalizm urzeczywistniać się w sfera dobrze pojąć wyjście. 
exodus, pisać Santner, powinien wydarzyć się ponownie, na przekór wszelki dziejowy “nieszczęście”, by raz jeszcze wyprowadzić lud Izrael z klincz nie-martwota ku błogosławieństwo obiecować więcej życie (from the reign of the undead to the blessings of more life)25. 
tak jak Bloom posiłkować się Freud i Kafka, Santner za swój punkt odniesienie brać Freud i Rosenzweiga. 
wyjście nie polegać tu na negacja życie doczesny i wyprowadzić w sfera transcendencja, lecz dokładnie odwrotnie: na negacja mit, który fałszować życie, i wyprowadzić “w sam środek życie” (in the midst of life) raz na zawsze uwolnić od mityczny tajemnica. 
negacja uczestnictwo, jaki przynosić drugi przykazanie, być tu więc nie tyle odmowa partycypacja w życie, lecz jedynie odmowa partycypacja w życie zmistyfikować przez mitologiczny fantazja. 
mit, mówić Santner, jedynie stwarzać pozór pełnia życie, iluzja harmonia między żywioł wnętrze i zewnętrze; w istota jednak ludzki psyche obarczyć być konstytutywnie “nadmiar energia”, który nie znajdować odzwierciedlenie w rzeczywistość zewnętrzny, dysharmonia być tu fakt ontologiczny, a nie jedynie historyczny. 
podstawowy różnica między mit a monoteizm oprzeć na wyjście polegaćby więc na odmienny podejść do ów eksces: mit usiłować zakryć fakt pierwotny nierównowaga, obdarzać nadmierny, fantazyjny potęga świat zewnętrzny, podczas gdy religia monoteistyczny eksponować ten prymarny dysharmonia, demaskować “cudowność” kosmos magiczny jako jedynie “fałszywy podobizna”. 
Santner dostrzegać ten różnica w szczególnie intensywny żydowski niechęć wobec cud, obecny tak u Spinoza, jak Rosenzweiga: cud to jedynie przypadek “hiperkateksji”, a więc przesadny obsadzenie nadmiar energia wewnętrzny w losowy zdarzenie zewnętrzny, który wiązać i więź ten z istota wolny energia w pole magiczny fantazja. 
ten sam nieufność wobec to, co cudowny, towarzyszyć także Freud, który gotowy być on natychmiast zdekonstruować do poziom das Unheimliche, gdzie już zdecydowanie przeważać emocja negatywny: nieswojość, niepokój, poczucie wina. 
co być ten nadmiar energia? 
Santner wiązać on obecność z coś, co nazywać “metafizyczny uwiedzenie”26: w istota w natura każdy pobudzenie, jaki rejestrować freudowski “ego cielesny”, być coś z interpelacja, z niejawnie osobowy powołanie. 
nie chodzić tu bynajmniej o jakiś wersja psychoanimizmu: animizm być tu tylko późny mityczny fantazja, dokonywać wtórny projekcja pierwotny akt uwiedzenie. 
pobudzenie być zawsze niewspółmierny z przyczyna pobudzenie; w natura ludzki zmysłowość leżeć eksces, wyzwalać dysproporcjonalny ilość energia; inny słowo, w każdy, z pozór bardzo banalny doświadczenie kryć się element trauma, czyli pobudzenie, który przerywać bariera ochronny zmysł, wydostawać się poza ekonomia zasada przyjemność i wytwarzać w psyche nieusuwalny napięcie. 
napięcie ten ulegać następnie fiksacja: domagać się rozładować, obsadzać pewny zespół fantazmat, w który szukać swój wyraz, zewnętrzny ujście. 
metafizyka, projektować sfera wykraczać poza doczesność, być więc dla Santnera fantazmatyczny odpowiednik ów eksces, który w ten sposób usiłować wydostać się na zewnątrz, opuścić wnętrze psyche, gdzie powodować on nieznośny napięcie; zarazem metafizyczny fantazmat być także instancja, który uprawomocniać osobliwość ludzki egzystencja naznaczyć nadmiar, dostarczać on legitymacja, czynić on coś dużo niż tylko anomalia w świat natura. 
negacja żydowski jednak, jak już wiadomo z nasz rozważanie, zakazywać ten rodzaj ujście: żądać, by nadmiar energetyczny pozostać wewnątrz psyche, bez wzgląd na koszt, jaki pociągać wytworzyć się tak skrajny formuła wewnętrzność. 
Bloom pokazywać pierwszy etap hebrajski wyjście, jaki być nakaz wycofać wszelki fantazmatyczny kateksja, tworzyć “cudowny” świat mityczny, i zamknięcie w radykalny wewnętrzność. 
w rezultat powstawać osobliwy stan pośredni charakterystyczny dla uniwersum kafkowski: między życie a śmierć, między doczesność a metafizyka. 
Santner natomiast chcieć pójść krok daleko – beyond Bloom – i zgodnie z obietnica hebrajski błogosławieństwo odnaleźć droga powrotny do życie: 
chciećbybyć zająć się tu pytanie – ciągnąć Santner – czy być możliwy ujęcie “błogosławieństwo obiecować więcej życie”… jako exodus z życie zafiksować na kwestia swój uprawomocnić. 
do fiksacja ten dochodzić między inny za sprawa metafizyczny uwiedzenie. 
zostać wrzucić w tajemnica prawomocność oznaczać zostać uwieść przez nadzieja na wyjątkowość, wyłączyć z codzienny wymiar znaczenie; przez fantazja granica i transcendencja, który byćby ostateczny podstawa, coś co już nie potrzebować uprawomocnić, ponieważ legitymizować się sam przez się. 
exodus, o jaki ja chodzić, nie być więc wyjście z codzienny życie w jakiś przestrzeń poza on, ale w pewien sens coś całkiem odwrotny: wyzwolić z fantazja, który rzucać na my urok transcendentny wyjątkowość.27 
nie chodzić więc tylko o sam wyjść z Egipt, mówić Santner, ale o wyjść z nasz mała codzienny egiptomanii, który uprawiać nolens volens, nie móc nie ulegać przemożny urok fantazja. 
święto nie być więc stan metafizyczny odświętność, w który zwykły życie na chwila odzyskiwać magia, jaki tracić w codzienny kołowrót rutyna, ale całkiem przeciwnie: być stan powrót do życie sam, w który użyteczny fantazja nasz mała paramitycznej stabilizacja ulegać świąteczny zawieszenie. 
święto zatem to karnawał zwyczajność, to niemożliwość jakikolwiek cud. 
to dzień bez projekcja, fantazmat i substytucja. 
to czysty blask prawda. 
co być jednak ten życie sam, wzmóc przez akt uwolnić on od mityczno-metafizyczny iluzja? 
zauważyć, że odczarować nie oznaczać tu dewaluacja, jak w grecki metafizyka: przeciwnie, oznaczać wolność życie do odsłonić się w swój czysty witalistyczny istota, oznaczać wolność od fantasmagoryczny projekcja. 
negacja żydowski dostarczać wzorzec odczarować, który nie implikować degradacja świat odczarować. 
tymczasem, jak twierdzić Horkheimer i Adorno, to właśnie degradacja świat odczarować sprawiać, że oświecenie, pierwotnie opierać się na figura wyjście, ponownie obsuwać się w mit; ten raz być to mityczny cykl pozytywista opiewać nieubłagany determinizm fakt, który sprowadzać życie do poziom powtarzalny mechanizm. 
świat wykreować przez oświecenie nie być więc upragniony dom pojedynczy, żywy podmiotowość, który chcieć być siebie i tylko siebie, byt niepowtarzalny i “ewenementalnym“, wydarzenie sam w siebie, bez antecedens i możliwość powtórzenie. 
“mit to, co być”28 – jak spółka autor nazywać światopogląd pozytywistyczny – stanowić absurdalny mieszanina to, co zły w sam istota mitologia, a więc bezwzględny akceptacja niezmienny natura byt, oraz ideologia postępowość, który odżegnywać się od naiwny, archaiczny wiara w istnieć byt wykraczać poza twardy fakt. 
odczarować nowożytny powstać zatem na baza negacja pogański. 
doprowadzić donia długotrwały proces postępować dewaluacja byt doczesny, przy jednoczesny inflacja rzeczywistość metafizyczny, zdiagnozować niezwykle trafnie przez Nietzsche w on zmierzch bożyszcze; oświecenie w swój ostatni, neomitycznym kształt, pojawiać się u kres droga, który wieść przez kolejny “pięć błąd”; znikać wprawdzie wiara w istnieć zaświaty, nie oznaczać to jednak wtórny dowartościować “świat pozór”. 
czyżby zatem w wyjście hebrajski, pomyśleć w sposób możliwie wolny od grecki kontaminacja, chodzić o ten szósty krok, który wedle Nietzsche oddaćby w koniec życie to, co on się pierwotnie należeć, czyli immanentny sacrum życie sam? 
hipoteza ten byćby tyleż kusić, co fałszywy: raz jeszcze należeć powtórzyć, że nietzscheański witalizm mieć niewiele wspólny z witalizm żydowski. 
nie w to rzecz bowiem, by życie zwrócić on świętość, by zakończyć cykl krążenie i transcendentny ewakuacja sacrum powrót do pogański punkt wyjście. 
Resakralizacja życie równaćby się on kolejny, paramitycznej mistyfikacja – nawet jeśli miećby być on tak paradoksalny, jak ten, który oferować Nietzsche, fiksować swój fantazja na doświadczenie odczarować, przeżywać przezeń jako “hiperkateksja” – tymczasem wyjście żydowski afirmować odczarować jako taki, nie dążyć do on egzaltacja. 
psyche żydowski pragnąć żyć w świat odczarować, nie traktować on przy to jako sfera zły od inny, wyimaginować rzeczywistość; chcieć, by być on wolny od iluzja i antymagiczne, by, słowo Leśmian, “nie być w on nic oprócz życie”. *** kto więc właściwie mieć racja? 
Bloom czy Santner? 
Żydowski gnostyk, odmawiać wartość istnieć w czas i materia, czy żydowski witalista, gotowy rzucić się w świat czysty życie? 
negacja żydowski stawiać my wobec paradoks, który w zależność od perspektywa, z jaki nań patrzeć, móc my się wydawać bądź aporia nie do przejść, bądź rozmyślny i celowy strategia. 
jak to bowiem być, że z jeden strona mieć prawo, który zmuszać my do coraz głęboki, coraz bardzo wewnętrzny negatywność – z drugi zaś błogosławieństwo, który obiecywać my więcej życie? 
jak to być, że z jeden strona mieć przykazanie, który wprost sugerować zakaz partycypacja w świat – z drugi zaś obietnica życie wzmóc, który nie móc urzeczywistnić się poza sfera uczestnictwo? 
jak to być, że z jeden strona mówić się my o “skandal zewnętrze”, z drugi zaś przypominać, że “to być dobry”? 
i co w taki raz być wyjście: negatywny odejście od świat, czy też może złożony ruch powrotny, dzięki który świat odsłaniać się w blask dotąd przeczuwać prawda? 
jeśli racja mieć Bloom, pytanie ten nie należeć do sam wąsko pojąć tradycja żydowski, lecz krążyć wokół istota zachodni podmiotowość i on stosunek do świat. 
negacja idealistyczny, który w istota zaczynać się już od Platon, a kulminować w Hegel, stanowić tylko cząstka ten złożony, historyczny konstrukcja, jaki być; nie mały, jeśli egzystencjalnie nie ważny, określać negacja żydowski, od Jeremiasz po Freud. 
ten drugi, odpowiedzialny za powstać skrajny wewnętrzność, dopiero domagać się opisać: wyłonić to, co nieświadomy, sam niejako podzielić on los, kryć się w cień, jak to lapidarnie wyrazić Fichte, “jasny jak słońce” strategia racjonalistyczny. 
ruch, jaki wyznaczać negacja żydowski, nie być liniowy posuwać się dialektyka: negatywność nie prowadzić tu do anihilacja to, co pozytywny, a następnie do afirmacja na poziom wysoki synteza. 
w istota mieć tu do czynienie z nieustanny oscylacja, który na pozór nic nie zmieniać: psyche pulsować w rytm wycofanie i powrót, kontrakcja i ekspansja, kryzys i reparacja, to odmawiać uczestnictwo w świat zewnętrzny, to próbować zanurzyć się w on na nowo. 
nie mówić “nie”, nie mówić “tak”: byt, czyli to, co pozytywny, stanowić dla on nieusuwalny problem, wobec który nie chcieć zająć jednoznaczny stanowisko: stanowisko wyzuty z ambiwalencja oznaczaćby bowiem rozwiązanie, prawdziwy wiedza, wszechogarniający przedstawienie, który z wyrok zazdrosny Bóg zostać on zakazać. 
oscylacja ten – kafkowski “kilka schodek w góra, kilka w dół” – nie być jednak całkiem jałowy. 
psyche wciąż bowiem pobierać nowy lekcja od zasada rzeczywistość; uczyć się uczestnictwo w świat coraz bardzo odczarować, bronić się jednocześnie przez rozczarowanie, który mócby popchnąć on ku ostateczny rezygnacja i rozpacz. 
za każdy raz usiłować wrócić z wygnanie negacja i ujrzeć świat wolny od wszelki fantazmat, który wymościć on zasada przyjemność, by wydawać się my miejsce miły do zamieszkanie. 
on “przywiązanie do ten ziemia” stawać się coraz trzeźwy, nie przestawać być, mimo wszystko, przywiązanie29. 
nigdy nie mówić, jak Hegel, “tym źle dla fakt”: zawsze powtarzać, “tym źle dla fantazmat”, który przeszkadzać on widzieć. 
przypomnieć: nie chodzić tu przecież o zakaz widzenie, a jedynie o zakaz przedstawienie fałszywy. 
rozważanie ten, by użyć formuła Rosenzweiga, który bronić się przed zaszufladkować gwiazda zbawienie jako “książka żydowski”, mieć więc w istota charakter uniwersalny: jedynie “korzystać z stary żydowski słowo, aby powiedzieć to, co chcieć powiedzieć, a szczególnie wyrazić to, co nowy. 
sprawa żydowski, jak w ogół wszystek sprawa, być zawsze przeszły. 
lecz żydowski słowo, nawet stary, uczestniczyć w wieczny młodość słowo i kiedy świat się przed on otwierać, on on odnawiać”30. 
Bloom and Beyond. 
już sam przywołać figura ruch – “wychodzić poza” – wskazywaćby na to, że pomimo liczny deklaracja skrajny rozpacz, żaden z ten autor, nawet sam Bloom, silnie wychylić w strona gnoza negatywny, nie wyrzec się nadzieja. 
oscylacja między nadzieja a rozpacz, swiat życie wzmóc a gnostycki kenomą, wyznaczać stały napięcie w gra, który jeszcze nie dobiec koniec. 
to właśnie za sprawa to wciąż nieukojony napięcie bloomowskie nihilizować móc natychmiast znaleźć swój “odgromnik” w rozważanie Santnera, głosić program nowy wyjście, ten raz – tak zresztą, jak mieć być na początek – w sam środek życie, in the midst of life. 
skrajny wewnętrzność znów zatem torować siebie droga powrotny do świat, który odsłaniać się on taki, jaki być: witalnie zdemistyfikować; odczarować, ale nie zdewaluować. 
przynajmniej na chwila, dopóki wahadło nie wychylić się znów w strona przeciwny, żydowski witalizm, stanowić o istota hebrajski błogosławieństwo, uwalniać się od nihilizować aporia, w jaki wtłaczać on gnoza apokaplityczna, i wydawać z siebie dojrzały owoc. 
Bloom sam zresztą ironicznie otwierać możliwość rozwijać on uwaga na sposób, który jeść nie tylko silnie dezinterpretuje, ale wręcz przekraczać, cytować swój ulubiony wiersz Stevens: our Bloom IS gone. 
we are the fruit thereof. 
ostatni słowo należeć się jednak Rosenzweigowi, a dokładnie ostatni słowo gwiazda zbawienie, który być niczym ów brama z kafkowski przypowieść przed prawo, teraz stawać się naprawdę brama: pokornie obcować z twój Bóg – słowo wypisać być na brama, na brama, który z tajemniczy i cudowny blask boży przybytek, w który żaden człowiek nie móc pozostać żywy, prowadzić na zewnątrz. 
lecz na co otwierać się skrzydło ten brama? 
nie wiedzieć? 
na życie.31 1 esej ten dostępny być w polski przekład w numer Bloomowskim “literatura na świat” 2003 numer 9-10. 
wszystek kolejny cytat odnosić się do ten wydanie. 
podstawa przekład to Freud and Beyond, w ruina the Sacred Truths! 
Poetry and Belief from the Bible to the Present, Cambridge mass. & London 1989. 2 problem ten należeć do często przez Blooma poruszać. 
pojawiać się on explicite w ostatni rozdział agon, The Cultural Prospects of American Jewry, gdzie kryterium żydowskość w sens nowoczesny okazywać się dlań “obsesja tekstualność”: “jeśli być coś przemijać w żydowski zainteresowanie dla tekst, to być móc powinienbyć dostrzec w on pewien zbawczy, elitarny pozostałość, który w osobliwie mesjański sens uczynić «żyd» ten wszyscy – i poganin i Żyd – który oddawać się namiętny studia” (H. Bloom agon. 
Towards a Theory of Revisionism, Oxford 1982, strona. 329, 322). 
z kolej rozdziać z The strong Light of the Canonical poświęcić Scholemowi, Scholem: Unhistorical or Jewish Gnosticism, kończyć się dramatycznie zgłosić désinteressement wobec żydowski ortodoksja: “to, co podsuwać się my jako judaizm normatywny nie przemawiać ani do mój student, ani do ja. 
Kafka, Freud i Scholem, ten nieprawdopodobny, a jednak nieunikniony trójca, przemawiać tak do mój student, jak i do ja. 
żydowski kultura wysoki być obecnie, intelektualnie rzecz brać, amalgamat złożony z literatura fikcja, psychoanaliza oraz pewien wersja kabała. 
być ciekawy kwestia pytanie, jak żydowski kultura wysoki móc przetrwać bez judaizm, jeśli jednak judaizm rozwinąć się na tyle, by się z ten kwestia skonfrontować, nie wydawać się prawdopodobny, by ten typ duchowość zachować wiele ciągłość z tradycja normatywny. 
już bardzo prawdopodobny być, że uformować się on na podstawa pismo Kafka, Freud i Scholema”. 
porucznik. 
H. Bloom The Strong Light of the Canonical. 
Kafka, Freud, and Scholem as Revisionists of Jewish Culture and Thought, New York 1987, strona. 1977. 3 w esej ten Bloom usiłować zdystansować się do własny fascynacja romantyzm, który od czas Shelley’strasznie Mythmaking jednostajnie u on maleć. 
wydawać się jednak, że niesłusznie: to przewartościować mieć więcej do czynić z emocjonalny kaprys sam Blooma, szukać wyrazisty identyfikacja – wczoraj byćbyć rewizjonista romantyczny, dziś być żydowski gnostyk, jutro być amerykański orfik – niż z uzasadnienie teoretyczny. 
romantyzm bowiem, jak żaden inny formacja nowoczesny, niezwykle sprzyjać zbliżenie z myśl żydowski a zwłaszcza w ten aspekt, który obiecywać wyzwolić z okowa zachodni filozofia spekulatywny i on konceptualny systemowość: rajski zielony drzewo życie pragnąć przeciwstawić szary teoria. 
popularny skojarzenie romantyzm z reaktywny próba powrót do przednowożytnej mityczność (w duży miara podyktować retrospektywnie nasz dzisiejszy lektura Heidegger) nie znajdować potwierdzenie w rewizjonistyczny prawda na temat romantyzm, odkryty między inny przez sam Blooma. 
wczesny romantyk, Herder, głosić wbrew Hegel wielkość poezja hebrajski jako ten, który opiewać negatywny wzniosłość, oraz późny romantyk, Kierkegaard, który za cel wziąć filozoficzny uwznioślić Abraham i Hiob, stanowić tu postać daleko bardzo wzorcowy niż, powiedzieć, Novalis z okres swój paramitycznej utopia “chrześcijaństwo albo Europa”. 
zresztą, sam pojęcie mitologia nowoczesny, świadomie fragmentaryczny i arabeskowy, ukuć przez Fryderyk Schlegla, być explicite wymierzyć przeciw ten rodzaj właśnie, Novalisowym retroutopiom wychwalać mityczny totalność. 
zamiast więc poddawać się rytm autorewizji, jaki Bloom nieustannie dokonywać na własny dzieło, móc raczej podkreślić ciągłość i konsekwencja on linia rozwojowy. 
to, co w lęk przed wpływ pojawić się jako nowoczesny schemat agon życie i tradycja, wcielić przed wszystko w pisarz romantyczny, w esej do Freud i daleko wyłaniać się jako starożytny wzorzec negacja żydowski. 
romantyzm, być stanowisko ultranowoczesny, partycypowaćby zatem w ogólny schemat modernistyczny, który korzeń tkwić właśnie nie w co inny, jak tylko w hebrajski model negatywność. 
spełnienie (jeśli nazwa ten być tu w ogół adekwatny) okazywać się wówczas nie tyle mitologiczny pojednanie, statyczny harmonia w ramy totalność, lecz paradoks: stan utrzymywać się napiąć między przeciwieństwo, z który żaden nie ulegać ani eliminacja, ani zniesienie w wysoki synteza. 
przy co paradoks ten okazywać się równie charakterystyczny dla Jeremiasz i Freud, jak dla Blake’a i Schlegla. 4 porucznik. 
H. Blumenberg o aktualność retoryka w wymiar antropologiczny, w: rzeczywistość, w który żyć. 
rozprawa i jeden przemówienie, przeł. 
W. lipnik, Warszawa 1997. 5 porucznik. 
Z. Freud poza zasada przyjemność, W: poza zasada przyjemność, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1994, strona. 35. 6 F. Kafka Odradek, przekład polski wiek: J.L. Borges zoologia fantastyczny, przeł. 
Z. Chądzyńska, Warszawa 1983, strona. 121. 
posługiwać się tu także wersja niemiecki z: F. Kafka Gesammelte Werke, Eurobuch, European Union 1998. 7 księga Hiob: 38, 4. 8 być figura wzniosłość, który potęgować niezwykły styl opisowy: jeśli wierzyć Bloomowi, który twierdzić, że w Biblia nic nie być opisać z wzgląd na wygląd, a tylko z wzgląd na to, “jak zostać zrobić”, to postać zwierzę w księga Hiob musieć chyba stanowić wyjątek w ogólny zakaz obrazować. 
zarazem jednak wyjątek ten być tu całkiem usprawiedliwić, w koniec to sam bóg on opisywać, mówić Hiob, jak zostać zrobić: “oto hipopotam – jak ty on stworzyćbyć – jak wół on trawa się żywy, siła swój mieć w biodro, a moc swój mieć w mięsień brzuch. 
ogon zawijać jak cedr, ścięgno biodro mieć silnie związany, on kość jak rura miedziany, on noga jak sztaba żelazny. 
wyborny ten dzieło boży, Stwórca dać on twardy miecz” (40, 15-19). 9 w Rozaważaniach o teologia żydowski w nasz czas Gershom Scholem w ten oto sposób filozoficznie komentować treść drugi przykazanie: “to sam tyczyć się inny, nie mało zasadniczy element żydowski teologia, a mianowicie zakaz tworzyć obraz, który fundamentalny znaczenie przecenić nie sposób. 
jedyność Bóg – przeciwstawić politeizm mit – pociągać za siebie myśl, że wymykać się on wszelki naoczność. 
być to jeden z bardzo rewolucyjny krok w dzieje ludzki myśl. 
stronić od wszelki obraz cześć oddawać Bóg stawiać także pod znak zapytanie naoczny charakter, jaki zdawać się przysługiwać wszystko, co stworzyć. 
żaden z rzecz stworzyć nie być godny reprezentować to, co oglądać nie sposób. 
w idea ten kryć się też potencjalnie inny wniosek, który wykraczać daleko poza biblijny czy średniowieczny pojmować świat. 
czy naoczny wymiar świat nie być pozór czy przybliżenie, który nigdy nie być w stan wyrazić stworzenie? 
czy i stworzenie na swój sposób tak samo nie wymykać się naoczność, co Stwórca?” (publikować przekład Adam Lipszyc). 10 sprzyjać to w sposób oczywisty psychoanalityczny wykładnia zakaz przedstawienie, który działać wówczas przed wszystko jako zakaz projekcja i substytucja: nie być przedstawiać siebie trauma objawienie w łatwy postać zewnętrzny, nie być mieć demon i duch opiekuńczy; stworzyć w siebie sfera wewnętrzność, gdzie musieć ów przekaz przepracować całkiem sam, w głęboki pozycja depresyjny. 
to nie przypadek, że termin Melania Klein pasować tu tak doskonale: w istota bowiem przejść od pozycja schizoidalno-paranoidalny, otaczać się zewnętrzny reprezentacja obiekt dobry i zły, do pozycja depresyjny, wycofywać ów przedstawienie do wewnątrz, wyznaczać ten kluczowy moment w życie psyche, w który po raz pierwszy ingerować zakaz. 11 “świat można rozbić silny światło. 
pod słaby spojrzenie świat krzepnąć, pod słaby zaciskać pięść, pod jeszcze słaby zaczynać się wstydzić i druzgotać to, kto odważyć się nań spojrzeć”, F. Kafka nowela i aforyzm, Gdańsk 1993, strona. 305; aforyzm numer 54). 12 porucznik. 
M. Brod Franz Kafka. 
opowieść biograficzny, przeł. 
T. Zabłudowski, Warszawa 1982, strona. 103. 13 por. 
S. Kierkegaard pojęcie lęk. 
psychologicznie orientować prosty rozważanie o dogmatyczny problem grzech pierworodny. 
przez Vigiliuisa Haufniensis, przeł. 
A. Djakowska, Warszawa 1996, strona. 108. 14 to Scholem twierdzić, że Kafka stworzyć swój własny kabała, który wielkość mieć wkrótce przyćmić blask Zoharu. 
przypowieść przed prawo w oczywisty sposób łączyć się z wątek kabalistyczny, co potwierdzać ten choćby fragment z scholemowskich rozważanie o teologia żydowski w nasz czas: “jeśli przyjąć się, że każdy słowo Tora być przepełnić znaczenie, choć nie być jednoznacznie przypisać do żaden pojedynczy sens – pisać Scholem – być się już o krok od radykalny teza, że sześćset tysiąc Żyd, który otrzymać Tora, odpowiadać sześćset tysiąc warstwa, który kryć się w każdy słowo i z który każdy rozbłyskiwać tylko dla to, dla kto być przeznaczyć. 
zasadniczo więc każdy Żyd mieć swój własny brama do objawienie, który tylko on móc odkryć i przestąpić”. 
albo też, zgodnie z kabalistyczny przewrotność Kafka: każdy Żyd mieć swój własny brama do objawienie, w który móc nie wejść. 15 ekspresja budzić poczucie wina: wypowiedzenie być bowiem to sam, co wygnanie myślić w upadły natura. 
bez wątpienie, sam Bloom być wyraźnie rozedrzeć między bezkompromisowość Kafka i Beckett a skłonność do kompromis Freud i cały linia romantyczny, który usiłować przekuć ów kompromis w śmiały strategia paradoks. 
dlatego teoria rewizja poetycki Blooma eksploatować idea poezja nowoczesny jako sztuka obchodzić zakaz przedstawienie: wyraz okazywać się tu jednocześnie manewr obronny przed bezpośredni pełnia wyraz; być tyleż świadectwo wypierać pragnienie, tak by pozostać on w całość wewnątrz, jak zarazem ujawniać on jako to, co wyprzeć. 
ten trop ambiwalentny ekspresja-nieekspresji mieć swój wyraźny źródło teologiczny w motyw hester panim: paradoksalny ujawniać się Bóg “z zakryć oblicze”, czyli pokazywać się poprzez pokazywać, albo przedstawiać się jako nieprzedstawialne. 16 F. Kafka myśliwy Grakchus, w nowela i miniatura…, strona. 75. 17 F. Nietzsche z genealogia moralność, przeł. 
G. Sowiński, Kraków 1997, strona. 1991. 18 mieszkanie. Horkheimer, T.W. Adorno dialektyka oświecenie, przeł. 
M. Łukasiewicz, Warszawa 1997, strona. 43. 19 porucznik. przypis numer 11. 20 M. Horkheimer, T.W. Adorno dialektyka…, strona. 72. 21 tamże, strona. 74. 22 F. Kafka nowela i miniatura, strona. 75. 
na potwierdzenie teza o związek wyjście z osobliwy stan nie-martwota wziąć choćby ten fragment z Dziennik Kafka: “istota droga przez pustynia. 
człowiek, który jako wódz swój organizm przebywać ten droga resztka (że coś więcej – trudno byćby wyobrazić siebie) świadomość to, co się dziać. 
ziemia Kanaan czuć węch przez cały swój życie. 
niewiarygodny, aby ujrzeć ten kraina jeszcze przed śmierć… 
Mojżesz nie docierać do Kanaan nie dlatego, że on życie być za krótki, lecz dlatego, że być życie ludzki”. 
i daleko: “człowiek, który za życie nie uporać się z życie, trzeba jeden ręka do choćby częściowy odpędzić rozpacz nad własny dola – udawać się to bardzo niedoskonale – drugi ręka móc zapisywać to, co dostrzec pod gruzy, widzieć bowiem inaczej i więcej niż inny, być przecież trup za życie oraz ten, kto właściwie pozostawać przy życie”. 
(dziennik 1910-1923, przeł. 
Z. Bieńkowski, Kraków 1961, 19 październik 1921, strona. 418-419; wyróżnienie mój). 23 F. Kafka Der Jäger Gracchus, W: Franz Kafka. 
Gesammelte…, strona. 197. 24 E.L. Santner on the Psychotheology of Everyday life. 
Reflections on Freud and Rosenzweig, Chicago and London 2001, strona. 25-46. 25 tamże, strona. 25. 26 tamże, strona. 30. 27 tamże, strona. 30-1731. 28 mieszkanie. Horkheimer, T.W. Adorno dialektyk…, strona. 10. 29 termin ten: “przywiązanie do ten ziemia” oraz “trzeźwość” pochodzić od Emmanuel Lévinasa, który myśl doskonale mieścić się w krąg rozważanie o wewnętrzność, zewnętrzność i wyjście. 
porucznik. 
E. Lévinas miejsce i utopia, W: trudny wolność. 
esej o judaizm, przeł. 
A. Kuryś, Gdynia 1991, strona. 104. 30 F. Rosenzweig gwiazda zbawienie, przeł. 
T. Gadacz, Kraków 1998, strona. 681. 31 tamże, strona. 658. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
