rozmowa z Philipp Lejeune’być 
Paweł rodak: pan profesor, być pan jeden z wybitny na świat znawca pisarstwo autobiograficzny, zapis osobisty. 
skąd u pan zainteresowanie ten problematyka sytuować się wyraźnie na obrzeże literatura? 
PHILLIPE LEJEUNE: ten zainteresowanie mieć dwa źródło. 
jeden być mój praktyka osobisty: jak milion inny osoba prowadzićbyć dziennik intymny, zaczynać on w wiek 15 rok. 
nie być to jednak stały praktyka. 
być okres, kiedy pisać dziennik i być okres, kiedy zaprzestawać pisać. 
gdy zaczynaćbyć pisać dziennik, byćbyć całkiem niezdolny do napisać jakikolwiek wiersz czy mały fragment powieść. 
próba pisać powieść wywoływać w ja poczucie śmieszność. 
okazać się, że móc pisać jedynie tekst być wyraz prawdziwy, autentyczny doświadczenie, co przez długi czas traktowaćbyć jako słabość. 
rzeczywiście być on w hierarchia gatunek literacki uznawać za drugorzędny. 
autobiografia i dziennik być przez długi czas traktować jako dokument oświetlać twórczość wielki pisarz, ale nie jako dzieło sam w siebie. 
bardzo szybko doświadczyćbyć jednoczesny potrzeba tworzyć i niemożność on realizacja w obręb tradycyjny forma literacki, w przestrzeń poezja czy fikcja literacki. 
w związek z to przez długi czas uważaćbyć się w głębia dusza za ktoś niepełnowartościowy. 
dużo czas minąć, zanim uznaćbyć, że móc mieć do czynienie z prawdziwy twórczość również tam, gdzie mowa o prawda, że kreacja i prawda nie być pojęcie antynomiczny. 
twórca móc być równie dobrze ktoś, kto pisać wiersz lub powieść, jak i ten, kto uprawiać – lekceważyć zazwyczaj, przynajmniej w Francja – taki gatunek, jak dziennik czy autobiografia. 
rodak: w jeden z tekst z wydać po polski książka wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia pisać pan, że wybrać praca uniwersytecki nad autobiografia, gdyż równolegle chcieć pan pracować nad swój własny autobiografia. 
czy jednak połączyć ten dwa aktywność być możliwy? 
czy można być jednocześnie badacz i autor, twórca i naukowiec? 
LEJEUNE: okazywać się, że można. 
przy co mówić o twórca, autor zakładać pisać i publikować. 
podczas gdy mój wizja literatura intymny to przed wszystko pisać dla siebie. 
to praktyka prywatny, bardzo osobisty. 
rodak: znaleźć jednak wiele akcent osobisty w pan artykuł i książka naukowy. 
LEJEUNE: tak, ale być to akcent bardzo dyskretny. 
być móc wydawać się on dziwny w porównanie z tradycyjny, bezosobowy dyskurs akademicki, ale jednocześnie być bez porównanie mało osobisty niż to, co pisać dla siebie. 
dla siebie pisać zupełnie inaczej. 
prawda być, że zasadniczo stosować dwa praktyka pisarski. 
pierwszy mócbybyć nazwać praktyka „pisywacz [écriver] intymisty”: pisać dla siebie, to część mój codzienność, rosnąć góra papier. 
nie wyobrażać siebie, żebym nie móc stale pisać dla siebie o sprawa dziać się wokół ja. 
w ten sposób pomagać siebie i zostawiać ślad to, co żyć. 
drugi praktyka to mój praca uniwersytecki, w który istotnie coraz wyraźny stawać się tonacja osobisty, pewien osobisty sposób mówić o sprawa ogólny, choć na początek byćbyć tu bardzo ostrożny. 
ten podwójny grać, jeśli można tak powiedzieć, między praktyka prywatny, uprawiać tylko dla siebie a dyskurs akademicki, być niezwykle wzbogacać. 
bardzo dużo na to zyskiwać mój własny dziennik intymny, dziennik osobisty (journal intime, journal personnel). 
na przykład przez dwa lub trzy rok pracowaćbyć nad książka o pisarstwo Michel Leirisa, a w ten sam czas pisaćbyć też dla siebie – zupełnie inaczej niż Leiris, ale różny doświadczenie z praca nad on pisarstwo wpłynąć na mój pisanie osobisty. 
dużo czas poświęcićbyć także przemyśleć twórczość Claude’a Mauriac podejmować w prekursorski sposób bardzo ważny problem wykorzystać własny dziennik dla stworzyć autobiografia. 
jak pogodzić perspektywa diarystyczną i perspektywa autobiograficzny – oto prawdziwie istotny kwestia, który podejmować Claude Mauriac. 
dla mój własny praktyka pisarski stać się on bardzo ważny, bo przecież Mauriac nie znaleźć wszystek on możliwy rozwiązanie. 
można siebie wyobrazić inny. 
tak więc mój lektura związany z praca naukowy wzbogacać mój osobisty praktyka pisarski. 
jednak problem, który pan stawiać, dotyczyć – jak rozumieć – to, czy mój pisanie osobisty nie ograniczać, a nawet czy nie wypaczać mój dyskurs krytyczny? 
czy nie być zbyt uwikłać osobiście w to, o co pisać? 
czy przez ten uwikłać nie stawać się ślepy na pewien kwestia, nie tracić dystans niezbędny w postawa naukowiec? 
czy nie taki być pański wątpliwość? 
rodak: właśnie taki. 
w kilka ostatni książka posługiwać się pan na przykład forma dziennik jako praktyka badawczy, wyraźnie ujawniać swój stosunek do omawiać zagadnienie, swój zaangażowanie. 
ten rodzaj praktyka nie pozwalać na zachować dystans, badacz i on przedmiot badanie przenikać się tu wzajemnie. 
LEJEUNE: chciećbybyć ustosunkować się do ten kwestia w perspektywa metodologiczny. 
jeśli chodzić o mój publikować dziennik praca (journal de travail), nie być to zapiska bezładnie rzucać na papier, ale tekst głęboko przemyśleć o wyraźny konstrukcja. 
istnieć tu dystans, ale dystans z strona czytelnik. 
mój czytelnik widzieć, jak pracować, móc sam wprowadzać poprawka, uzupełnienie do mój praca lub pójść daleko trop mój rozumowanie. 
zostawać postawić w sytuacja partnerski wobec mój praca, również i na on spadać cząstka odpowiedzialność. 
natomiast normalny dyskurs naukowy być, mój zdanie, z reguła dyskurs nieprzejrzysty, ukrywać wewnętrzny założenie czy słabość rozumowanie badacz. 
ja przynajmniej pokazywać to, co robić, tak że Czytelnik widzieć słaby punkt i ograniczenie mój rozumowanie. 
sądzić więc, że mój strategia, aby opisywać praca w forma dziennik, być w rzeczywistość daleka od postępować pełny subiektywizm, egotyzm czy obskurantyzm. 
w mój opinia być ten postępowanie w pewien sens altruistyczny, pozwalać czytelnik, taki mieć nadzieja, wyrobić siebie opinia o przedmiot praca, a nawet poprowadzić daleko tok rozumowanie. 
zgadzać się w zupełność z to, że – jak mówić na przykład Paul Valéry – „w rzeczywistość nie mieć obserwacja bez obserwator”, obserwator, który zawsze być jakoś „usytuować”. 
z metodologiczny punkt widzenie być uczciwy i ważny, by wiedzieć, jaki rodzaj doświadczenie, jaki wizja świat, jaki założenie leżeć u podstawa praca badacz. 
kiedy pisać o dziennik młody panna z XIX wiek, robić to jako dorosły mężczyzna z XX wiek. 
być móc kobieta nie pisaćby o to w ten sam sposób, być móc pięćdziesiąt rok wcześnie pisać by o to całkiem inaczej. 
uważać, że to, co badacz powinien umieć kontrolować, to fenomen identyfikacja. 
na przykład dla ja punkt wyjście do praca nad dziennik młody panna być olśnić dziennik Claire Pic, w który odnaleźćbyć zdanie bardzo podobny do ten, który sam pisaćbyć w mój dziennik. 
zacząćbyć więc od doświadczenie osobisty, od indywidualny identyfikacja. 
nie należeć taki rzecz ukrywać. 
poza to wybierać forma dziennik, gdyż lubić opowiadać. 
dziennik, dziennik praca badawczy skłaniać do przedstawić sam badanie i przybierać jednocześnie forma opowiadanie, co, jak sądzić, być bardzo fascynujący dla czytelnik, a przez badacz w każdy chwila móc być podjąć na nowo. […] 
rodak: jaki być zatem początek pan praca naukowy? 
LEJEUNE: zaczynaćbyć od wstąpić na „niewłaściwy droga”. 
mój praca magisterski poświęcić być Proust, a konkretnie „figura pisarz” w dzieło Marcel Proust. 
w ten czas Proust być mój obsesja i do dziś uważać, że w literatura nie stworzyć nic równie piękny i doskonały jak w poszukiwać stracić czas. 
późno mój profesor, Georges Blin, zaproponować ja pisać praca doktorski zatytułować mistyka w literatura XX wiek. 
to być temat monstrualny, nie do wykonać dla ja. 
jednak pracowaćbyć nad on przez kilka rok i wszystko wskazywać na to, że być się zajmować klasyczny odmiana historia literatura. 
byćbyć bliski całkowity zagubić się na ten droga. 
jednak dzięki wydarzenie maj ’68 i różny inny wypadek mócbyć skorygować on kierunek. 
zdecydowaćbyć wtedy o dwa rzecz, który mieć zasadniczy znaczenie w mój życie. 
pierwszy: wybraćbyć praca nad autobiografia. 
drugi: zdecydowaćbyć, że nigdy nie napisać praca doktorski, porzucićbyć całkiem ten pomysł. 
rodak: i naprawdę nigdy nie napisać pan doktorat? 
LEJEUNE: nie, nigdy. 
być co prawda od 1980 rok doktor nauka humanistyczny, ale w wynik – jak wtedy to nazywać – obrona na podstawa dorobek naukowy, wcześnie opublikować książka. 
wybraćbyć praca na własny rachunek i na własny ryzyko z myśl, że jeśli być on interesujący dla uniwersytet – tym dobrze, jeśli nie – trudno. 
jeśli można tak powiedzieć, wybraćbyć wolność. 
po raz pierwszy oba ten myśl, porzucić doktorat i badać autobiografia, pojawić się u ja na przełom 1968 i 1969 rok (a dokładnie w lipiec 1968). 
współpracowaćbyć wtedy z redakcja pewien encyklopedia, pisać artykuł o autobiografia. 
potem okazać się, że encyklopedia ten się nie ukazać. 
przekształcićbyć więc tamten praca i zaproponowaćbyć wydawnictwo Armand Colin tom o autobiografia, wydać w 1971 rok jako L’autobiographie en France (autobiografia w Francja). 
pisaćbyć ten książka z myśl o wypełnienie wielki luka w ówczesny francuski literaturoznawstwo. 
w ten czas istnieć już książka monograficzny o dziennik intymny, taki jak książka Michèle Leleu czy książka Alaina Girarda, ale nie istnieć żaden osobny książka o autobiografia. 
miećbyć pojedynczy tekst Georges Gusdorfa, esej Jean Starobinskiego o Rousseau, ale nie miećbyć synteza poświęcony autobiografia. 
mój decyzja o praca nad autobiorgafią, podjąć w wiek około trzydzieści rok, korespondować jednocześnie – wracać do to, o co mówićbyć wcześnie – z osobisty potrzeba porzucić pisać dziennik intymny i zastąpić on forma o wyraźny konstrukcja. 
rodak: w ten pierwszy książka, w L’autobiographie en Franka bronić pan teza, że nowoczesny autobiografia pojawić się w drugi połowa XVIII wiek, a jako on „tekst założycielski” traktować pan wyznanie Jan Jakub Rousseau. 
teza ten być wielokrotnie bardzo ostro krytykować przez inny wielki znawca ten problematyka, Georges Gusdorfa, na przykład w pierwszy tom monumentalny Lignes de vie, zatytułować Les écritures duży mój. 
Gusdorf pisać tam, że pański podejście być naznaczyć „amnezja odkrywca”. 
przywoływać przy to wielki praca Georg Misch Geschichte der Autobiographie, gdzie historia autobiografia wywodzić być z starożytność. 
dla sam Gusdorfa autobiografia to pewien znaczący aspekt zachodni świadomość, mieć żaden wyraźnie zdefiniować początek. 
czy pod wpływ krytyka Gusdorfa zmienić pan jakoś swój pierwotny stanowisko co do początek autobiografia? 
LEJEUNE: Georg Misch w swój fundamentalny dzieło o historia autobiografia, z który znać tylko pierwszy tom przetłumaczyć na angielski (nie znać niemieckieco, co wielokrotnie wypominać ja Geroges Gusdorf), szukać początek autobiografia cofać się aż do starożytny Egipt, do epoka faraon. 
Georges Gusdorf w Lignes de vie iść jeszcze daleko, gdyż wywodzić autobiografia wprost – być wspaniały rozdział na ten temat – od Adam i Ewa. 
mój podejście być nieco bardzo zniuansować. 
uważać, iż nowoczesny autobiografia – ten, który znać – pojawić się w drugi połowa XVIII wiek. 
być to moment wiele istotny zmiana, z który pojawić się autobiografia być związany, taki jak na przykład. zmiana koncepcja jednostka, zmiana sposób sprawować władza. 
w ten czas naprawdę coś ważny się dokonać, coś, co symbol być Rousseau. 
sam Rousseau pisać wyznanie mieć poczucie, mój zdanie uzasadniony, że dokonywać skok jakościowy. 
drwić siebie często z pierwszy zdanie wyznanie: „imać się przedsięwzięcie, który dotychczas nie mieć przykład i nie być mieć naśladowca” [tłum. 
Tadeusz Boy-Żeleński]. 
ten zdanie być uderzająco trafny, choć nieco przesadzony – być jednak prawdziwy. 
a dowód na to, że być prawdziwy, przynajmniej w odniesienie do on pierwszy część – „imam się przedsięwzięcie, który dotychczas nie mieć przykład” – być odbiór książka Rousseau. 
kiedy wyznanie zostać opublikować w 1782 rok, już po śmierć Rousseau, reakcja ówczesny prasa wskazywać na to, że połowa czytelnik zupełnie nie zrozumieć to, co zostać w on napisać. 
to być dla on kompletnie niezrozumiały, nie do przyjąć. 
stąd szok wywołać przez ten publikacja, który skutek odczuwać nie tylko w Francja, ale również za granica, gdzie wyznanie być przez długi czas odrzucać, stawać się zarówno przedmiot skandal moralny, jak i intelektualny niezrozumienie. 
wtedy to być rzeczywiście szokujący, a szok ten wynikać z radykalność zaproponować zmiana. 
sadzić, iż móc to postrzegać w kontekst preromantyzm, a w istota w kontekst narodziny nowoczesny indywidualizm w ten forma, z który mieć do czynienie do dziś. 
tak więc nie zmieniać swój zdanie. 
nadal uważać, że jeśli chodzić o kondycja jednostka, o on relacja z siebie sam, nowy era zaczynać się właśnie wtedy, zaczynać się wraz z Rousseau. 
rodak: a jednak Georges Gusdorf mieć może racja podkreślać znacznie stary, niż Rousseau, tradycja „wyznanie” w kultura zachodnioeuropejski? 
LEJEUNE: nie twierdzić to, co Gusdorf starać ja się wmówić, iż Rousseau być odkrywca wszystko. 
nie być tak szalony, jak sam Rousseau, i dostrzegać wyraźnie, jak on dzieło być zakorzenić w różny nurt tradycja wczesny. 
w książka L’autobiographie en France staraćbyć się wskazać wszystek ważny ogniwo ten tradycja. 
natomiast określenie, który bez wątpienie tak zaszokować Gusdorfa, a który być móc być rzeczywiście niezręczny, to „pre-historia”. 
próbowaćbyć więc wskazać, jak dzieło Rousseau być zakorzenić w różny rodzaj pre-historia. 
z jeden strona mieć kontekst kultura i filozofia chrześcijański, z drugi strona być filozofia antyczny z to, co Michel Foucault nazywać „troska o ja” [souci de soja]. 
Gusdorf nie móc u ja zaakceptować pozytywny waloryzacja przypisywać przez ja tradycja nowoczesny. 
dla on Rousseau uosabiać w pewien sens objaw niemalże schyłek autobiografia, podczas gdy dla ja być symbol on eksplozja w nowoczesny postać. 
rodak: tak więc pan i Georges Gusdorf reprezentować nie tylko dwa różny sposób rozumieć autobiografia, ale i dwa odmienny koncepcja historia? 
LEJEUNE: tak, to znaczyć Gusdorf reprezentować taki filozofia historia, w który wszystko być na początek, w daleki przeszłość móc odnaleźć źródło zjawisko współczesny. 
współczesność z przeszłość być ściśle związany, być on wypełnienie, ale zarazem zdradzać objaw dekadencja w stosunek do początek, który należeć odnaleźć. 
ja mieć całkiem odmienny podejście do historia. 
nie sądzić, by w historia wszystko już kiedyś istnieć, a nawet jeśli odnajdywać podobieństwo między pewien element czy zjawisko, to nie znaczyć, że być on to sam, że zostać przekazać w czas, że spełniać ten sam funkcja, czy odgrywać ten sam rola. 
historia to dla ja ciąg zmiana. 
tak więc Rousseau – w oparcie o to, co istnieć przed on, o tradycja wczesny, przez sposób ustosunkować się do on i dodać do on rzecz nowy – nadać on całkiem nowy kształt, stworzyć zupełnie coś nowy, nowy model autobiografia. 
historia być nieprzewidywalny, nie wszystko istnieć w on już w punkt wyjście, nawet jeśli wszystek element z przeszłość wchodzić w skład zjawisko współczesny. 
dla zilustrować stanowisko Georges Gusdorfa wobec historia posługiwać się czas pewien metafora. 
zobaczyć pan, że nie być on zbyt poważny. 
tak więc Gusdorf być podobny do ktoś, kto utrzymywać, że można napisać historia kolej (chemins de fer) od czas starożytny, gdyż już w starożytność istnieć droga (chemins), żelazo (fer), para, człowiek przemieszczać się z miejsce na miejsce. 
w ten sposób jeden po drugi, wszystek element koleja żelazny można odnaleźć w starożytność. 
ja uważać natomiast, że o kolej móc jednak mówić dopiero od początek XIX wiek. 
przepraszać za ten zbyt gruby może metafora. 
wiedzieć, że być on przesadzony, zabawny, ale jednak coś pokazywać. 
rodak: a inny przykład, związany bezpośrednio z praktyk pismo? 
LEJEUNE: wziąć zatem przykład, który każdy zrozumieć o wiele dobrze: dziennik intymny. 
to przecież nie być forma wypowiedź, który istnieć od zawsze – co dawać się udowodnić. 
zgodnie z wiedza, który posiadać, nie istnieć, przynajmniej w świat kultura zachodni, żaden dziennik – zostawić na raz na bok słówko „intymny” – przed wiek XV, więc przed koniec średniowiecze. 
nie mieć żaden wczesny ślad ten praktyka, pojawić się on w pewien określony moment historia. 
ważny i skomplikowany pytanie to: dlaczego się pojawić? 
czy dziennik intymny być rzeczywiście związany, jak utrzymywać niektóry, z religia chrześcijański. 
w moment on pojawić się religia chrześcijański istnieć już przecież od piętnaście wiek, a mimo to nie być dziennik. 
trzeba więc szukać inny przyczyna, pamiętać przed wszystko o przemian sposób doświadczać i mierzyć czas. 
to skądinąd wielki temat refleksja historyczny ostatni dwadzieścia rok, w który wiele miejsce poświęcić kwestia wynaleźć zegar mechaniczny, używać kalendarz et cetera. 
tak więc w XV, XVI wiek zmieniać się stosunek człowiek do czas i z ten zmiana związany być pojawić się dziennik osobisty. 
nie być więc herezja stwierdzić, że dziennik nie istnieć od zawsze, nie być zakorzenić w odległy historia, nie pojawiać się w on w sposób konieczny. 
przeciwnie – być związany z cały splot proces historyczny, dokonywać się na wiele poziom i pojawiać się jako kreacja w pewien moment historia. 
uderzać być sposób, w jaki dziennik się rozwijać, a zwłaszcza to, że praktyka dziennik duchowy (journal spirituel), który tak często przywoływać jako przykład, być właściwie ostatni ważny forma dziennik, jaki się pojawić. 
wcześnie miećbyć dziennik ekonomiczny (journaux économiques), księga handlowy, książka wpływ i wydatek (livres de raison, livres de compte), dziennik okrętowy (livres de bord des navires). 
być to więc najpierw praktyka kolektywny, następnie praktyka lokalny historyk, który sporządzać kronika historyczny, ale nie pisać o siebie. 
potem zapis osobisty zacząć się pojawiać w księgi handlowy (widoczny być to wyraźnie u kupiec florencki z początek renesans) i tak od XV wiek zapis dzienny nabierać coraz bardzo osobisty charakter. 
dziennik intymny, więc diarystyczny zapis życie wewnętrzny, pojawić się, zgodnie z mój wiedza, dopiero w połowa XVI wiek. 
zostać wynaleźć przez jezuita, przez Ignacy Loyolę i on towarzysz. 
następnie w ten forma rozpowszechnić się w świat protestancki. 
i tam ostatecznie o wiele często być praktykowany niż w katolicyzm. 
rodak: na przykład bardzo interesujący książka Elisabeth Bourcier Les journaux privés en Angleterre de 1600 à 1660 (dziennik prywatny w Anglia od rok 1600 do 1660) pokazywać, że nadzwyczaj dużo ten rodzaj dziennik powstawać w XVII-wieczny Anglia. 
LEJEUNE: to prawda. 
jednak książka ten wskazywać jednocześnie, że pierwszy purytanin angielski zapożyczyć ten forma od jezuita, to znaczyć, że reformacja korzystać z osiągnięcie kontrreformacja. 
jezuita stworzyć gatunek wypowiedź, który następnie zostać wykorzystać na nowo przez zwolennik reformacja. 
w historia nieustannie tworzyć być nowy rzecz, a stary wykorzystywać w nowy sposób; być więc ważny potrafić wskazać kolejny próg istotny zmiana. 
nie znaczyć to, by z historia ludzkość wykreślać tradycja, ale warto podkreślać, że historia to ciągły ewolucja, a nie niezmienność. 
jeśli mówić, że nie wszystko zawsze istnieć od początek w historia ludzkość, to chcieć w ten sposób uwypuklić on dynamiczny, a nie statyczny aspekt. 
rodak: czy w ten kontekst zgadzać się pan z teza Alaina Girarda, z jeden z bardzo klasyczny książka dotyczyć dziennik, mówić że istnieć ścisły relacja między dziennik intymny a nowy pojęcie osoba, pojawiać się pod koniec XVIII wiek i umacniać w wiek XIX? 
LEJEUNE: tak, całkowicie zgadzać się z Alainem Girardem. 
problem z on książka polegać jednak na to, że Girard nie cofać się w ogół poza wiek XVIII; nie uwzględniać tradycja wczesny, przed wszystko tradycja angielski, o który dopiero co mówićbyć, a który być tak istotny. 
wskazywać on bowiem na ważny różnica kulturowy. 
uderzający być to, że ostatecznie dziennik duchowy w tradycja francuski być zjawisko nadzwyczaj rzadki. 
jeśli porównać obfitość dziennik duchowy w tradycja angielski, a zapewne także w tradycja niemiecki z tradycja francuski, widać jak duży być tu różnica. 
istnieć olbrzymi dysproporcja postawa wobec dziennik intymny w świat anglosaksoński, germański i w ogół w obszar wpływ protestantyzm, gdzie być on traktować jako praktyka zupełnie normalny i całkowicie akceptować; oraz w świat francuski, gdzie dziennik intymny budzić nierzadko sprzeciw i podejrzliwość. 
to w ogół dotyczyć cały pisarstwo intymny, który Francuz mieć skłonność diabolizować. 
tak więc miejsce i znaczenie dziennik intymny być relatywny nie tylko w odniesienie do czas historyczny, ale i przestrzeń kulturowy. 
rodak: chciećbybyć teraz zadać pytanie związany z bardzo znany z pański książka pakt autobiograficzny. 
jak dziś wytłumaczyćby pan kategoria „pakt autobiograficzny”? 
LEJEUNE: pisać ten książka rozpoczynaćbyć od następować pytanie: co odróżniać autobiografia od powieść autobiograficzny czy od fikcja w ogół. 
zorientowaćbyć się, że w rzeczywistość, brać pod uwaga sam tekst, trudno wskazać wyraźny różnica. 
istnieć powieść autobiograficzny, który móc być napisać dokładnie w ten sam sposób, co autobiografia. 
to, co być różny, to zobowiązanie podjąć na początek przez autor. 
autor autobiografia być ktoś, kto zobowiązywać się mówić prawda, podczas gdy autor fikcja proponować czytelnik pewien gra. 
tak więc postawa autor, a także postawa odbiorca być w oba przypadek całkowicie odmienny, nawet jeśli istnieć jakiś forma pośredni. 
dlaczego zatem mówić o pakt autobiograficzny? 
autobiografia to nie tekst, w który ktoś mówić prawda o swój życie. 
przy taki definicja autobiografia w ogół by nie istnieć, gdyż nie sposób powiedzieć prawda o swój życie. 
autobiografia być wtedy, kiedy ktoś twierdzić, że mówić prawda o swój życie. 
tak więc być to rodzaj zobowiązanie. 
fikcja zaś to tekst, który autor niejako proponować czytelnik wysłuchać pewien historia i zinterpretować on według własny uznanie. 
co zatem znaczyć: zobowiązać się do mówić prawda o własny życie? 
pakt autobiograficzny mieć kilka aspekt: być aspekt referencyjny i aspekt relacyjny. 
aspekt referencyjny odróżniać zobowiązanie do mówić prawda od zamiar stworzyć dzieło wyobraźnia. 
ten różnica między dwa rodzaj pakt – pakt referencjalny i fikcjonalny – mieć swój istotny konsekwencja w postać różnica relacja między autor i czytelnik. 
w autobiografia mieć nieuchronnie do czynić z pakt relacjonalnym, który być bardzo dobrze widoczny na początek wyznanie Rousseau i który wyjaśniać bardzo wiele sprawa. 
przed wszystko tłumaczyć, że autobiografia móc wywoływać strach i budzić opór. 
a to nie pojawiać się już dziś wcale w przypadek literatura fikcjonalny. 
fikcja literacki móc być według my dobry lub zły, ale nie móc być dla my niebezpieczny. 
podczas gdy autobiografia bardzo często być właśnie odbierać jako niebezpieczny. 
dlaczego? 
ponieważ on autor, proponować czytelnik mówienie prawda o siebie i swój życie, czynić nie tylko propozycja, ale także zwracać się z prośba. 
być to prośba… nie wiedzieć jak on nazwać… jednocześnie o zapoznać się z czyjś los i obdarzyć on uczucie. 
w pewien sposób być to też prośba o akceptacja ktoś taki, jaki być. 
wtedy czytelnik czuć się przymuszony do wydać osąd, do zaakceptować to, co być powiedzieć. 
w przypadek, kiedy chodzić o książka, nie być to specjalnie istotny, gdyż nie mieć tu nigdy relacja z konkretny osoba, który można by wprost powiedzieć: „nie podobać ja się”. 
jednak na przykład w L’association pour lata’autobiographie et lekarz patrimoine autobiographique (stowarzyszenie na rzecz autobiografia i dziedzictwo autobiograficzny) móc obserwować, jak rzeczywiście funkcjonować pakt autobiograficzny, bowiem relacja, który początkowo być relacja wobec tekst, praktycznie zawsze przekształcać się w relacja wobec osoba. 
tak więc po pierwszy, autobiografia implikować relacja interpersonalny – wyobrazić i nacechować dystans w przypadek książka i całkowicie realny, jeśli chodzić o tekst zdeponować w nasz archiwum – który być krępujący dla czytelnik. 
wymagać się od on coś w zamian, podczas gdy autor fikcja literacki nie wymagać od czytelnik nic poza sam ocena dzieło: „czy podobać ty się to, co przeczytaćbyć?”. 
a w przypadek autobiografia mieć oczekiwać co do ocena sam osoba autor: „oto ja. 
czy jako taki ty się podobać, czy akceptować ja?”. 
po drugi, pakt autobiograficzny mieć jeszcze inny cecha charakterystyczny, który czynić on niebezpieczny dla czytelnik. 
być on sugestia wzajemność. 
pakt autobiograficzny sugerować czytelnik, że ten mócby postawić się teraz w taki sam sytuacja mówić prawda o siebie, jak osoba, który tekst czytać. 
to wiele z czytelnik autobiografia nie być gotowy zaakceptować. 
ten wyobrażenie zamiana miejsce zostać opisać na początek księga pierwszy wyznanie Jan Jakub Rousseau, gdzie Rousseau rzucać czytelnik wyzwanie dokonać to sam, co on. 
pisać: „pokazaćbyć się taki, jaki być: godny pogarda i szpetny, kiedy on byćbyć; dobry, szlachetny, wzniosły, kiedy on byćbyć; odsłonićbyć mój wnętrze taki, jaki tyś on widzieć sam, najwyższy sędzia. 
zgromadzić dokoła ja [Rousseau kierować swój słowo do Bóg] nieprzeliczony liczba mój bliźni; niech słuchać mój spowiedź, niech litować się mój nieprawość, niech się rumienić za mój niedola. 
niech każdy z on kolejno odsłonić serce u stopa twój tron z równy szczerość; a potem niechaj jeden jedyny powiedzieć ty, jeśli być mieć czoło: «byćbyć dobry od ten człowiek»”. 
tak więc Rousseau sugerować rozszerzyć akt autobiograficzny. 
jednak wiele czuć się czas zagrozić przez zaangażowanie autobiograficzny drugi strona. 
tekst autobiograficzny być jak przykład, który najpierw należałoby naśladować, zanim być się móc wydać osąd o on autor. 
tymczasem nie zawsze mieć ochota przyglądać się tak bardzo siebie, w codzienny życie pochłaniać my zewnętrzność, zagłębiać się w to, co przyszły. 
w autobiografia inny osoba być coś destabilizujący nasz życie. 
kłaść tak wielki nacisk na relacyjny aspekt pakt autobiograficzny, gdyż nie zostać on obszernie opisać w mój książka, lecz jedynie zasygnalizować. 
teraz zwracać już na to o wiele duży uwaga. 
ten właśnie relacja między autor i czytelnik w autobiografia sprawiać, że nie móc on funkcjonować w ten sam sposób, co fikcja autobiograficzny, w który zawrzeć być dystans. 
w powieść autobiograficzny autor zachowywać pewien dystans, który chronić czytelnik. 
chronić on przed autor i przed on sam. 
natomiast w pakt autobiograficzny być coś bezpośredni, a nawet agresywny. 
rodak: w swój pierwszy książka analizować pan tekst wielki, wybitny autor. 
a potem porzucać pan ten wielkość, by zająć się tekst całkiem zwyczajny człowiek, osoba nieznany, niepubliczny. 
skąd tak zmiana? 
LEJEUNE: pan sformułowanie nie być do koniec słuszny. 
istotnie zaczynaćbyć od praca nad Rousseau, Leirisem, Sartrem czy gid, ale potem – interesować się już bardzo zapis codzienny (écritures ordinaires) – ten praca kontynuowaćbyć, zajmowaćbyć się także pisarstwo Nathalie Sarraute czy Georges Perec (ten ostatni poświęcićbyć osobny książka). 
zatem badaćbyć ten dwa obszar piśmiennictwo autobiograficzny jednocześnie i daleko tak robić. 
obecnie pracować na przykład nad tekst Claude’a Mauriac, Marie D’Agoult i inny pisarz. 
zatem nic nie porzucićbyć. 
natomiast prawda być, że znacznie rozszerzyćbyć obszar mój zainteresowanie i mój badanie. 
uświadomićbyć siebie, że akt autobiograficzny być potencjalnie dostępny każdy człowiek, że być móc nie każdy być w stan napisać wiersz czy powieść, ale w zasada każdy móc napisać swój autobiografia, gdyż autobiografia nie być jedynie akt literacki, ale przed wszystek akt życiowy. 
kilka poruszać odkrycie otworzyć ja na ten oko. 
pierwszy to znaleźć w Bibliothèque Nationale zbiór „biografia indywidualny”, zawierać setka tekst autobiograficzny osoba zupełnie nieznany. 
nie tylko wielki geniusz opowiadać swój życie, ale sklepikarz, kapitan, sprzątaczka et cetera. 
okazać się, że taki osoba nie tylko móc chcieć opowiedzieć swój życie, ale i opublikować swój opowieść, gdyż ów katalog odsyłać do tekst drukowany. 
następnie zacząćbyć się rozglądać wokół siebie. 
spostrzecbyć, że współcześnie wiele osoba w Francja decydować się publikować książka na własny koszt. 
ten rodzaj pozycja mieć zwykle bardzo słaby dystrybucja i nie można on kupić w księgarnia, ale fizycznie istnieć jako książka. 
zwykle być on też mało lub bardzo lekceważyć. 
zacząćbyć przeglądać katalog wydawnictwo la Penseé Universelle, publikować książka w ten właśnie sposób, i odnaleźćbyć tam mnóstwo autobiografia zupełnie nieznany osoba, który to autobiografia okazać się fascynujący. 
być on bardzo zróżnicowany, wcale nie stereotypowy, ciekawy w lektura właśnie dlatego, że on autor nie mieć ambicja literacki. 
tekst – jeśli móc tak powiedzieć – móc być zły tylko wtedy, kiedy wyraźnie powstawać z zamiar być dobry. 
ale tekst, który nie mieć ambicja literacki, z reguła okazywać się interesujący również literacko. 
taki tekst funkcjonować bowiem w inny przestrzeń, który być przestrzeń ludzki porozumienie. 
bardzo łatwo być napisać zły powieść, ale bardzo trudno napisać zły autobiografia. 
idea zły, niedobry, nieudany autobiografia być w zasada pozbawić sens. 
ktoś opowiadać swój życie, robić to, jak potrafić. 
jeśli w on opowiadanie być „brak” czy „ułomność”, to ten brak i ułomność być przez ja interpretować nie jako porażka pewien projekt estetyczny, ale jako cech charakterystyczny pewien ludzki los. 
jako czytelnik chcieć on interpretować, ale nie sądzić. 
mieć więc zupełnie inny, niekrytycznoliteracki sposób odbiór tekst autobiograficzny. 
rodak: zatem odkryć świat zapis codzienny, świat pismo praktykować przez zwykły człowiek zmienić nie tylko obszar pan zainteresowanie, ale i sam sposób lektura… 
LEJEUNE: tak, byćbyć zafascynować ten tekst, a jednocześnie zrozumiećbyć, że zmienić się mój sposób lektura. 
nie byćbyć już ten sam czytelnik, co wtedy, gdy czytaćbyć Leirisa czy Sartre’a, poszukiwać wielki przyjemność estetyczny. 
teraz postawa „konsumpcja” typowy dla odbiór wielki autor, jeśli móc tak powiedzieć, zastąpić postawa „kooperacja”, współpraca. 
Czytelnik zwyczajny, codzienny autobiografia (autobiographies ordinaires) być raczej ktoś, kto towarzyszyć tekst, starać się wysłuchać on autor, odgrywać więc raczej rola psycholog czy socjolog, a nie krytyk literacki. 
używać on swój wiedza, aby wesprzeć czytać tekst, dopełnić czy uzupełnić on konstrukcja. 
to bardzo specyficzny sposób lektura, wyraźnie inny od to, gdy mieć do czynienie z dzieło literacki w ścisły ten słowo znaczenie. 
wiedzieć o to bardzo dobrze dzięki nasz doświadczenie lekturowy w „stowarzyszenie na rzecz autobiografia i dziedzictwo autobiograficzny”. 
tak więc byćbyć zafascynować bogactwo ten tekst z pozór bardzo zwyczajny. 
a potem mój zainteresowanie rozszerzyć się. 
wtedy, przy koniec rok 70., staćbyć się wrażliwy na to, że człowiek móc nie tylko opisywać swój życie, ale móc także o on opowiadać. 
wstrząsający doświadczenie być dla ja, po lektura słowo Sartre’a, obejrzeć film Michel Contat i Alexandra Astruc Sartre para lui même (Sartre o siebie sam). 
widzieć Sartre’a opowiadać przez trzy godzina o swój życie, móc zdać siebie sprawa, jak bardzo być to różny od słowo, jak bardzo pismo pozwalać my się ukryć, a mowa, niezależnie od nasz wola, my odsłaniać, czynić my bezbronny, a przez to zasługiwać na litość. 
pomiędzy porządek autobigrafii w słowo i porządek autobiografia oralny w film istnieć przepaść. 
słuchać Sartre’a, opowiadać o siebie w film, czućbyć się jak czytelnik zwyczajny autobiografia, wydawać własny sumpt przez on autor. 
zdaćbyć siebie sprawa, że w oba przypadek to, co zostać powiedzieć, wymagać istotny dopełnić przez badacz, aby móc być zrozumieć. 
tak jak Sartre na koniec słowo pisać, że nie mieć nic bardzo interesujący niż inny człowiek, i że on sam być taki inny, jeden z wiele, tak ja zdaćbyć siebie sprawa, że dobrze być, jeśli zainteresować się taki inny, jeden z wiele, zwykły człowiek raczej niż Sartre’em, że to być dla ja ciekawy i bardzo wzbogacać. 
zwrócićbyć się zatem w strona historia oralny. 
najpierw zbadaćbyć, co o praktyk historia oralny mówić historyk, a następnie sam zacząćbyć uprawiać historia oralny, to znaczy. sporządzićbyć historia oralny mój rodzina. 
spędzićbyć trzy rok na nagrywać mój ojciec, mój matka, mój siostra i brat, a następnie także wszystek osoba z rodzina z pokolenie mój rodzic. 
dowiedziećbyć się w ten sposób nie tylko mnóstwo rzecz o swój rodzina, o siebie sam, ale także o sposób, w jaki człowiek opowiadać swój życie. 
tak więc, jak pan widzieć, ten wszystek doświadczenie rozszerzyć mój wiedza o to, co być opowiadać życie (récit de vie) i sprawić, że zacząćbyć postrzegać autobiografia sławny osoba jako szczególny przypadek, pewien fascynować odmiana gatunek, który w swój całość być o wiele bardo rozległy i zróżnicowany. 
i właśnie ten całość zacząć ja fascynować. 
rodak: inny wyraźny zmiana w pan zainteresowanie dokonywać się przy koniec rok 80., a być on odejść od autobiografia w strona dziennik intymny. 
LEJEUNE: tak. 
tu jednak trzeba wrócić do historia życie badacz. 
jak już mówićbyć, zaczynaćbyć mój praca nad autobiografia niejako w opozycja do dziennik intymny. 
od mój pierwszy książka L’autobiographie en France z rok 1971 do książka mój aussi (ja także) z rok 1986 zajmowaćbyć się prawie wyłącznie autobiografia, a o taki gatunek, jak dziennik intymny właściwie nigdy nic nie pisaćbyć. 
a to dlatego, że byćbyć – jeśli móc tak powiedzieć – skłócić z mój własny dziennik. 
potem, przy koniec rok 80., wrócićbyć do prowadzić dziennik i niespodziewanie odsłonić się przed ja nowy, olbrzymi obszar badanie. 
wtedy też zdaćbyć siebie sprawa, że istnieć już książka o dziennik, o który wcześnie wspominaćbyć, naznaczyć być ten sam skaza. 
Michel Leleu, Béatrice Didier, Alain Girard – autor trzy bardzo klasyczny książka o dziennik intymny w język francuski – opierać się jedynie na tekst drukowany. 
w on książka nie znaleźć pan jakikolwiek ślad, że osoba ten mieć w ręka manuskrypt którykolwiek z dziennik. 
on po prosty nie dostrzegać to, że dziennik to najpierw konkretny, inny za każdy raz rękopis, a dopiero wtórnie, w wynik transformacja – tekst drukowany. 
nie wolno zapominać o ten wielki różnica między rękopis a książka drukowany, o to, co zostawać zagubić w druk zwłaszcza, jeśli nie móc opublikować tekst w integralny postać. 
trzeba też pamiętać, jak mało być dziennik drukować w porównanie z ten, który być pisać. 
a ten być milion. 
liczba pisany dziennik być bez porównanie wysoki niż liczba pisać autobiografia. 
autobiografia powstawać relatywnie rzadko, ale być bardzo chętnie czytać. 
dziennik pisany być nadzwyczaj często, ale mało kto on czytać. 
tak więc kiedy zwrócićbyć się w strona dziennik osobisty (journaux personnels) – woleć ten określenie niż „dziennik intymny” (journal intime), który to pojęcie wydawać ja się zbyt ograniczający – rozpocząćbyć od przeprowadzić badanie ankietowy. 
przyjąćbyć przy to dwa założenie: pierwszy, iż dziennik w swój pierwotny postać istnieć jako rękopis; drugi, iż dziennik to nie tylko pewien typ pisać, nie tylko tekst, ale również praktyka życiowy, sposób życie, forma uporządkować ten życie. 
ten drugi aspekt dziennik, strategia ciągły oscylacja między zapis i doświadczenie, tylko w pewien stopień dawać się odczytać z sam tekst dziennik. 
trzeba być się tu posłużyć inny metoda badawczy, taki jak wywiad z autor dziennik, kwestionariusz, ankieta, świadectwo pisać dziennik. 
jeśli się nie mylić, taki metoda przy analizować dziennik wcześnie w Francja się nie posługiwać. 
ja postanowićbyć się on posłużyć, by uchwycić to, co niewidoczny w sam tekst dziennik. […] 
rodak: pan ostatni książka chera écran (drogi ekran) – podobny i w tytuł, i w sposób ujęcie do wczesny chera cahier (drogi zeszyt) – dotyczyć z jeden strona dziennik pisać na komputer, z drugi ten, który funkcjonować on-line. 
jaki zatem być różnica między dziennik rękopiśmienny i komputerowy? 
i co zmieniać się w dziennik, kiedy na bieżąco być on udostępniać w Internet? 
LEJEUNE: co do różnica między dziennik rękopiśmienny a komputerowy, miećbyć na ten temat o wiele wyraźny przeświadczenie przed zajęcie się ten ostatni. 
w rzeczywistość bowiem praktyka pisać dziennik na komputer okazać się bardzo zróżnicowany. 
być taki, który uważać, że pisać na komputer tracić ten ważny cecha dziennik, jaki być pozostawiać ślad – ślad własny pismo, ślad konkretny chwila. 
w komputer wszystko stawać się jednocześnie bezosobowy i równoważny, nie mieć tu ten cielesny odwzorować, który być udział dziennik rękopiśmienny. 
to móc być doświadczać jako niedogodność, ale także jako korzyść. 
na przykład mój charakter pismo ja się nie podobać, więc nie mieć nic przeciwko to, by nie zostać on utrwalić. 
nie być fetyszysta własny pismo. 
na komputer ten aspekt fizyczny kontakt z to, co napisać, związek między my a pismo zanikać. 
tu mieć do czynienie z jednolity, w pewien sens abstrakcyjny produkcja obraz sam siebie. 
to, że dziennik objawiać się my od raz w postać drukowany, pozwalać na nabrać dystans do sam siebie. 
ponadto komputer pozwalać na przykład na dokonywać natychmiastowy poprawka, zmieniać tekst na bieżąco, co przy dziennik rękopiśmienny być niemożliwy. 
to wydawać ja się sprawa absolutnie zasadniczy. 
doświadczenie pokazywać, że prawie wszystek diarysta rękopiśmienny pisać bez skreślenie. 
często zmieniać słowo w nasz świadomość przed on zapisać, funkcjonować coś taki, jak swój rodzaj istnieć w głowa brudnopis oralny, niemy brudnopis. 
natomiast słowo już zapisać w dziennik bardzo rzadko być przekreślać, zmieniać, poprawiać. 
w przypadek dziennik komputerowy być inaczej. 
komputer pozwalać na posługiwać się język bardzo „plastyczny”, podatny na zmiana, pozwalać w jeden chwila znaleźć dobry formuła dla wyrazić to, co chcieć powiedzieć. 
wiele uważać, że być to sztuczny, sprzeczny z duch dziennik, zabijać on spontaniczność. 
ja tak nie uważać. 
dziennik nie być bardzo spontaniczny niż inny forma pisać. 
każdy zapis w dziennik być poprzedzić jakiś praca myśl. 
komputer pozwalać dać to odpowiedni wyraz, stworzyć w dany chwila obraz my sam – w mój pojęcie bez żaden sztuczność. 
z sztuczność mieć do czynić wtedy, gdy ktoś następny dzień lub późno zmieniać swój zapiska, co – jak wiadomo – być bardzo łatwy na komputer. 
to, kto w ten sposób zmieniać swój dziennik, można nazwać po prosty oszust. 
ja na przykład, poza drobny błąd ortograficzny, nigdy nie poprawiać ex post swój dziennik. 
Gdybym tak robić, nawet w cel ulepszyć to, co napisaćbyć, czućbybyć się fałszerz, a mój dziennik stracićby dla ja swój wartość. 
przed siebie sam musieć być absolutnie pewny, że to, co zanotowaćbyć nie być poprawiać, inaczej pisać dziennik nie miećby już dla ja sens. 
rodak: obecnie więc prowadzić pan swój dziennik na komputer… 
LEJEUNE: tak, oczywiście. 
i właśnie dlatego postanowićbyć zbadać, czy inny robić to tak, jak ja. 
dla ja być uderzający i fascynujący zarazem, że pisać swój dziennik na komputer bardzo powoli, podczas gdy inny komputerowy tekst pisać bez porównanie szybko. 
przy pisanie dziennik potrzebować nieraz dziesięć minuta, aby napisać jeden zdanie i kolejny dziesięć by dopisać następny. 
rodak: naprawdę na komputer pisać pan wolno niż ręcznie? 
LEJEUNE: tak. 
i wcale nie mieć w to nic sztuczny, wykreować. 
nie mieć w ja ktoś, kto chciećby stworzyć dzieło literacki, uwieść czytelnik. 
nie. 
pisać na komputer szukać po prosty dobry słowo na wyrazić siebie. 
być to rodzaj medytacja. 
pozostawać przed komputer i zmieniać słowo na ekran, aż znaleźć dobry. […] 
rodak: można więc powiedzieć, że jako diarysta być pan bardzo nowoczesny. 
nie znaleźć jednak pan dziennik w Internet. 
LEJEUNE: nie, nie. 
musieć najpierw powiedzieć, że dziennik pisać na komputer i ten funkcjonować w sieć – to dwa zupełnie różny zjawisko. 
prowadzić dziennik na komputer, tak jak dziennik rękopiśmienny, to pewien praktyka o wyraźnie prywatny charakter. 
wraz z zmiana medium – zapis elektroniczny zamiast pismo – zmieniać się sytuacja wewnętrzny diarysta, ale nie zmieniać się adresat – wciąż pisać on przed wszystko dla siebie sam. 
dziennik internetowy (journaux en ligne) to już zupełnie co inny. 
przed wszystko prowadzić być on przez bardzo specyficzny, wyraźnie odrębny grupa osoba, przez człowiek młody w wiek od 20 do 30-35 rok. 
więc gdyby pan, pan Paweł, chcieć taki dziennik prowadzić, radzić się pośpieszyć… 
rodak: nie sądzić, to nie w mój styl… 
LEJEUNE: w moje także nie… 
więc ten młody człowiek odkryć nowy sposób wykorzystać komputer, pozwalać paradoksalnie wypełnić jeden z funkcja sekretny zeszyt. 
uczynić ekran swój sekretny powiernik – liczyć na odpowiedź z on strona. 
kiedy pisać się dziennik w zeszyt, pisać się po to, by wyrzucić z siebie wszystko to, co nie móc się powiedzieć bliski osoba. 
to ten rodzaj komunikacja, który nie być możliwy w realny życie. 
to komunikacja wyobrazić, gdyż w większość przypadek to, co się pisać, pozostawać bez odpowiedź. 
jeszcze nie widziećbyć zeszyt, który potrafiłby odpowiadać. 
stąd ten pragnienie wyrażać zwrot: „drogi zeszyt”, „drogi dzienniczek”, „gdybyś móc”, „gdybyś wiedzieć”… 
ten pragnąć dialog, gdyż człowiek być w swój istota byt dialogowy. 
jeśli zamykać się on w dialog wewnętrzny, to dlatego, że dialog zewnętrzny móc być trudny, bolesny lub niebezpieczny dla on sam lub inny. 
a zatem dialog wewnętrzny być pewien odkrycie zastępować dialog zewnętrzny, być dialog uwewnętrznić. 
ale pragnienie, który leżeć u on podstawa, to pragnienie wyjść na zewnątrz. 
I komputer – a właściwie Internet, nie sam komputer – po raz pierwszy w historia pozwalać zrealizować ten pragnienie. 
okazywać się, że większość pisać dziennik on-line posługiwać się pseudonim. 
to pozwalać on oddzielać całkowicie on realny życie od życie w Internet. 
w ten sposób prowadzić podwójny życie, gdyż w codzienny życie prawdopodobnie nie wyrażać się w ten sposób. 
w Internet, skryć za pseudonim, móc wypowiadać się bez ograniczenie i nawiązywać kontakt z realny osoba, który być po drugi strona, bez niebezpieczeństwo dla on realny życie. 
tak więc zasadniczy cel pisać dziennik internetowy być stworzyć określony wizerunek siebie oraz nawiązać przyjaźń. 
to pewny cel towarzyski – znaleźć osoba, który ty odpowiedzieć, który ty zaakceptować, obdarzyć ty swój zaufanie. 
albo który ty skrytykować, wyjawić przed ty własny sekreta, z który dojść do wymiana doświadczenie. 
kłaść nacisk na ten wymiar przyjaźń, zaufanie, wzajemność, gdyż jeden z rzecz, który ja uderzyć być to, że pisać dziennik w Internet bardzo często czytać się nawzajem. 
niektóry bywać bardzo egocentryczny, narcystyczny i nie czytać inny, ale zasadniczo być to obszar bardzo intensywny komunikacja. 
tak więc mieć tu do czynić z atmosfera grupa znajomy, atmosfera wzajemność i wymiana, typowy dla ten przedział wiek 20-30 rok. 
z podobny sytuacja mieć nieraz do czynienie w dziennik młody dziewczyna z szkoła średni, który zostawiać często wolno strona w dziennik dla przyjaciółka. 
pokazywać to bardzo dobrze książka Aude’a Vincenta i Henri’ego Mérou Agendas. 
Cahiers de textes et agendas doba’adolescents (notes. 
zeszyt zapisek i agenda nastolatek). […] 
rodak: a jednak mimo to, co pan mówić, dziennik internetowy być chyba po część wyraz ekshibicjonizm? 
LEJEUNE: ekshibicjonizm? 
nie. 
słowo ten być negatywny i zakładać odsłaniać coś, co już istnieć. 
w przypadek dziennik – nie tylko internetowy – nie być to prawda, gdyż nie istnieć tu nic, zanim nie zostać wypowiedzieć. 
najpierw trzeba ten coś stworzyć, skonstruować obraz sam siebie. 
ekshibicjonista, który się rozbierać, ukazywać my nagość swój ciało – dokonywać demonstracyjny ekspozycja to, co zasłonić. 
jednak nie tworzyć to. 
natomiast życie wewnętrzny, inaczej niż ciało, nie być w ten sposób ustrukturować i akt odsłonić ten życie – on wyrazić – być tu zawsze poprzedzić akt kreacja. 
tu trzeba najpierw stworzyć to, co zostać ukazać. 
rodak: na koniec nasz rozmowa chcieć pan zapytać o stowarzyszyć na rzecz autobiografia i dziedzictwo autobiograficzny, który być pan jeden z założyciel. 
jaki być główny cel i forma aktywność ten stowarzyszenie? 
LEJEUNE: stowarzyszenie, który powstać w 1992 rok, mieć dwa główny cel. 
pierwszy, bardzo widoczny, to pozyskiwać, czytać i przechowywać wszystek publikować tekst autobiograficzny, który człowiek zechcieć my powierzyć. 
chcieć stworzyć nowy rodzaj przestrzeń biblioteczny czy też nowy rodzaj archiwum, w który przyjmować i przechowywać się wszystko bez żaden selekcja. 
jedyny warunek być to, że tekst mieć charakter autobiograficzny – niezależnie od to, czy być to dziennik, wspomnienie, list et cetera. – i że nie być publikować. 
jednak to, co my wyróżniać, to nie tylko gromadzić wszystek tekst autobiograficzny, ale i czytać wszystko, co do my trafiać. 
w ten cel stworzyćbyć pięć grupa lektura, każdy po około dziesięć osoba, który pracować przez cały rok czytać wszystek napływać tekst. 
na początek mówić my, że przy taki zasada zostać zarzucić materiał, ale nie okazać się to prawda. 
w ten chwila osiągnąćbyć względny równowaga. 
dostawać około 150 do 180 tekst rocznie, który pięć grupa lektura być w stan w ciąg rok przeczytać. 
tak więc czytać wszystek tekst i pisać krótki nota, który być publikować w nasz seryjny wydawnictwo Gardy-mémoire. 
to pozwalać inny czytelnik zorientować się w nasz zasób, zainteresować się przechowywać u my tekst, co konsekwencja móc być on lektura, gdyż wszystek on być dostępny dla każdy na zasada określić przez on autor. 
można on wszystek oglądać i czytać w nasz ośrodek, który istotny część stanowić biblioteka w Ambérieu-en-Bugey, mały miejscowość niedaleko Lyon. […] 
rodak: wiedzieć jednak, że stowarzyszenie, do który sam mieć przyjemność należeć, mieć także jeszcze inny forma aktywność. 
LEJEUNE: tak, być jeszcze to, co my nazywać społeczny forma nasz działalność: spotkanie publiczny, spotkanie dyskusyjny, spotkanie weekendowy. 
co rok odbywać się „Journées de lata’autobiographie” („dzień autobiografia”) wypełnić dyskusja, warsztat, spektakl, projekcja et cetera. 
pomagać także w tworzyć się grupa dyskusyjny dla osoba zainteresować problematyka autobiografia. 
poza to mieć wiele grupa warsztatowy pracować nad sposób pisanie czy lektura tekst autobiograficzny. 
wydawać także pismo zatytułować „La faute à Rousseau”, który ukazywać się trzy raz do rok i który z jeden strona informować o bieżący działanie stowarzyszenie, z drugi – zawierać zawsze duży zestaw szkic, recenzja czy omówienie. 
każdy numer posiadać tematyczny dossier, który być przygotowywać nie przez specjalista, ale przez członek stowarzyszenie – to nasz istotny wyróżnik. 
pismo ten być redagować w duży miara przez zwykły człowiek, to znaczyć nie przez naukowiec, literat czy dziennikarz, ale członek stowarzyszenie, który móc wykonywać czy reprezentować różny profesja. 
spośród temat nasz ostatni dossier móc wymienić następować: „ja i czas”, „kobiecy/męski”, „autobiografia i fikcja”, „autobiografia i poezja”, „cenzura i autocenzura”. 
oprócz dossier tematyczny w każdy numer mieć rubryka z aktualność, nastawić na to, by pokazać, że w nasz cywilizacja istnieć kultura autobiografia. 
poruszać tu wszystek problem, który stawiać przed my wyrażać siebie: problem moralny, prawny, literacki, związany z funkcjonować medium et cetera. 
autobiografia to nie tylko kwestia tekst, książka, ale także na przykład film, komiks, fotografia, sztuka plastyczny. 
z drugi strona nasz pismo starać się informować swój francuski czytelnik o wszystek ciekawy zjawisko dotyczyć autobiografia, który mieć miejsce zagranica. 
nasz cel nie być tylko wzajemny wymiana doświadczenie pomiędzy członek stowarzyszenie czy – szeroko – pomiędzy francuz zainteresować autobiografia, ale pomiędzy człowiek z różny kraj. 
a więc mieć pewien cel europejski, międzynarodowy. 
dlatego cieszyć się, że miećbyć już okazja w nasz pismo informować również o polski instytucja działać na rzecz autobiografia i być rady, jeśli w przyszłość taki informacja być więcej. 
rodak: dziękować za rozmowa. 
19 
