Mirosława Hanusiewicz 
barokowy komplement 
średniowieczny topos quinque lineae amoris czynić głos, rozmowa miłosny i słuch drugi, bardzo jeszcze czysty, ale i niezwykle ważny etap rozwój miłość. 
poezja staropolski wszakże o sam piękno głos niewiele umieć powiedzieć – móc on być wdzięczny, pieszczony, przyjemny, słodkobrzmiący, czas – wedle wzór Petrarka – anielski czy „serafinowy”, a często po prosty słodki. 
ten ostatni kwalifikacja otwierać pewien możliwość metaforyczny – „nad hamburski kanar/ słodki twój słowo” (Szymon Zimorowic Roksolanki II, 25 wiek. 22-23)1, „mowa z usta cukrowy” (Jan Andrzej Morsztyn Kurant, Erot. 22 wiek. 14)2 – wykorzystywać jednak nie tak często, jak można by się spodziewać. 
owszem, raczej tradycja antyczny i mit Odys bronić swój towarzysz przed syreni śpiew erotyka staropolski zdawać się zawdzięczać przekonanie, że piękny głos bywać uwodzicielski i niebezpieczny: 
zły być krokodyl, bo płacz uwodzić, zły i syrena, bo swój głos szkodzić, […] 
duży biały płeć szkodzić oraz szkoda: płacz i głos, skrytość, uroda. 
(J. A. Morsztyn, lutnia 28 białogłowy wiek.1-2, 5-6) 
istota niebezpieczeństwo – jeśli wierzyć staropolski poeta – być jednak nie sam uroda głos, lecz raczej słowo, „cukrowy” i „jedwabny”, jeden z podstawowy element miłosny strategia, świadomie używać zarówno przez mężczyzna, jak i kobieta. 
ten raz jednak przewaga mieć ten pierwszy, gdyż słowo to już nie dziedzina natura, ale kultura – w ten mężczyzna być bardzo zadomowić. 
w miłosny i retoryczny wojna dziewczyna być łatwy łup; nieskomplikowany konstrukcja perswazyjny czynić on bezbronny i wydać na pastwa amant, który intencja bywać, rzecz jasny, różny. 
w pierwszy polski szkoła Kupidyn, który mieć „nauczyć mówić język nie ćwiczyć” (K. Twardowski, Lekcyje Kupidynowe II, 40), młodzieniec zostawać bez ogródka pouczyć, że […] młody białogłowa niedoszły umysł jedwabny słowo łacno zwyciężyć […]. 
(K. Twardowski, Lekcyje Kupidynowe IV, 17-19)3 
w Roksolankach zaś czytać skarga panna, który stać się obiekt podobny zabieg: 
prawda, często dawaćbyć ja słóweczko cudny, pokrywać słodki mowa serce obłudny. 
jam ufać, źwirząteczkiem być ułomny, i czynićbyć głośny ślub, żem ja ty, ty ja luby, nie rozumieć, żeś się mieć zstać wiarołomny. 
(Sz. 
Zimorowic, Roksolanki III, 7 W. 31-1836) 
być już bardzo daleko i od petrarkizmu, i od wszelki konwencja jakkolwiek spowinowacić z amour courtois; panna jako „źwirząteczko ułomny”, obdarzyć „niedoszły umysł”, móc podlegać idealizacja tylko w ramy ostentacyjnie cyniczny komplement, bardzo w gust Jan Andrzej Morsztyn. 
w sukurs przychodzić zresztą wielki starożytny nauczyciel uwodzić. 
„i każdy pomnieć, ćwiczyć się w każdy sztuka,/ który dać Naso w zaloty nauka” – instruować Kupido w Morsztynowym erotyk (J. A. Morsztyn, erotyka 30 praktyka W. 35-1836). 
w istota, Owidiuszowa Ars amatoria dawać niemało pouczenie co do skuteczny używać słowo i miłosny retoryka w ogólność. 
u Nazona wywód traktować o siła wymowa, doświadczać w życie polityczny, w sąd i… w alkowa, wyraźnie wskazywać na kwalifikacja miłosny dyskurs; podlegać on ten sam reguła, co inny wypowiedź ludzki aspirować do skuteczność, mieć być retorycznie zorganizować i zorientować na odbiorca – kobieta, rzecz jasny, rozpoznać tu w przed wszystko w swój słabość jako istota próżny, łatwowierny i skłonny do egzaltacja. 
miłosny retoryka, taki jak on charakteryzować Owidiusz, być w istota „czarny retoryka”, nie mieć bynajmniej służyć cnota, lecz on zwyciężyć, mówca to vir malus dicendi peritus, artysta kusić.4 już zacytować zalecenie dotyczyć konstrukcja miłosny list odsłaniać on główny strategia, potwierdzać on także instrukcja odnosić się do faktyczny już rozmowa z kochanka: 
aż oto nadejść chwila, kiedy móc zacząć z on rozmawiać. […] 
musieć jak dobry aktor odgrywać rola kochanek; musieć odmalowywać cierpienie swój serce; musieć na wszelki sposób obudzić wiara w swój słowo. 
nie myśleć zresztą, że to tak trudno: każdy się zdawać, że być godny miłość; każdy się siebie podobać, choćby być brzydki. […] 
teraz przy pomoc zręczny komplement móc niepostrzeżenie opanować on serce, tak zupełnie, jak woda zalewać brzeg, który nad on wystawać. 
nie wstydzić się zachwycać on twarz, włos; chwalić smukły palec i noga drobniutki. 
pochwała wdzięk sprawiać przyjemność nawet – nawet zupełnie czysty dziewica, bo piękność być przedmiot on troska i być on miły. […] 
pamiętać: śmiało obiecywać! 
dziewczę brać się na obietnica.5 
ten nauka sprowadzić można do dwa prosty strategia: pochlebstwo i obietnica. 
symulacja choroba miłosny, zalecać przez Owidiusz na początek cytować fragment, winien być również interpretować jako bardzo wyrafinowany forma pochlebstwo – czyż nie być on cel przekonać dziewczyna, iż móc wzbudzać tak gorący uczucie? 
komplementować wdzięk pozostawać prosty kontynuacja ten sam metoda; gdy adresatka czuć się już wyjątkowy osoba wzbudzać wyjątkowy afekt, pozostawać tylko uśmierzyć on lęk obietnica – fałszywy, rzecz jasny. 
skarga – komplement – obietnica. 
oto triada, na który wspierać się mieć miłosna allocutio. 
pierwszy z ten trzy element odwoływać się do cały zespół symptom, wyobrazić i rzeczywisty, który zaświadczać o choroba miłosny (aegritudo amoris)6. 
trzeci odnosić się do dziedzina konceptystyczny sofizmat, który uwodzić iluzja dobro nieosiągalny w grunt rzecz dla osoba kusić7. 
zgodnie z pouczenie Nazona, po miłosny skarga winien nastąpić komplement, a pochwała poszczególny członek dziewczyna mieć być podstawowy struktura ten sekwencja dyskurs amant. 
element taki struktura znajdować już w poezja prowansalski i u twórca szkoła sycylijski, wykorzystywać on, choć w niezbyt wielki zakres, Petrarka, pisać taki sonet jak „o belle man, che ja distringi ‘litr core…” 
(Canzoniere 199), lecz w dzieje poezja miłosny duży rola odegrać, krystalizować się w postać les blasons anatomique du corps feminin. 
francuski termin blason w ogólny znaczenie być zapewne po prosty synonim mowa, wypowiedź, a dopiero w kontekst moda literacki zainicjować przez marota nabrać sens pochwała, czas skontrastować z słowo contreblason, rozumieć jako przygana, a czas być kategoria szeroki, mieścić w siebie także contreblason. 
już szesnastowieczny teoretyk poezja, taki jak Thomas Sebillet (artykuł poetique françois, Paris 1548), Claude de Boissiere (artykuł poetique… pour Le soulas de lata’aprehension & recreation des espritz, Paris 1554) czy Pierre Delaudun Daigailliers (L’artykuł poetique françois, Paris 1598), odnosić się zresztą właśnie do doświadczenie marota, świadomy być kształtować się swoisty gatunek. 
ten ostatni pisać, że Le blason „obejmować opis i definicja” wychwalać bądź ganić przedmiot, że zbliżony być do elegia i mieć często postać wiersz ośmioletni- lub dziesięciozgłoskowy rymować parzyście.8 badacz współczesny również podkreślać analityczny deskryptywność ten rodzaj utwór, wskazywać na związek z piętnastowieczny wiersz katalogowy i stemmatami, ale także na charakterystyczny struktura oprzeć na enumeracja, paralelizm i inwokacja, powtórzenie przymiotnik, swoiście zbliżony do litania9. 
tak pojąć, les blasons nie być gatunek realizować wyłącznie w poezja miłosny, a już na pewno nie z on się wywodzić; znać on heraldyka, poezja satyryczny, także poezja religijny. 
hipoteza głosić jakoby les blasons marota nawiązywać do tradycja włoski, w to zwłaszcza do poezja Olimpa dać Sassoferato, dawno już zostać zakwestionować; można wskazać wystarczająco wiele średniowieczny źródło francuski, by objaśnić geneza gatunek10. 
niezależnie od ten dość skomplikowany genealogia, trudno negować fakt, że moda na les blasons du corps feminin mieć swój źródło w popularność Beau tétin marota, pochwała kobiecy pierś napisać przez on podczas pobyt w Włochy, głównie w Ferrarze, na dwór córka Ludwik XII, w rok 1535-1536 rok, oraz skorelować z ten pierwszy utwór „przygana”, czyli contreblason, znać jako Laid tétin. 
przypuszczać się, że już ten utwór marota powstały w atmosfera dworski turniej poetycki, a wkrótce sprowokować mieć istny zalew utwór pisać w ten maniera, co dość szybko skłonić marota do skomponować napominać liczny „blasonierów” wiersz a ceulx, qui apres lata’epigramme de beau tetin en feirent doba’autres; wzywać w on – oględnie mówić – by powstrzymać się od niesmaczny pochwała ten członek kobiecy ciało, który z natura powinien pozostać zakryć. 
bo i rzeczywiście – już tylko ten zgromadzić w cenny antologia Alberta-Marie Schmidt szesnastowieczny francuski blasons nieco szokować śmiałość wybór obiekt pochwała. 
nawet sam tytuł ten utwór mówić o szczegółowość i swoboda deskrypcja; mama więc pochwała włos, czoło, ucho i sam słuch, brew, oczywiście oko, spojrzenie, łza, nos i usta, śmiech, głos, westchnienie i mowa, nawet ząb, ręka, paznokieć, szyja, pierś, serce, brzuch, pępek, skryty część kobiecy ciało opiewać jako „źródło miłość i słodycz” (anonim le…), wulgarnie nazwać w tytuł, lecz dwornie wysławiać pośladek (Eustorge de Beaulieu Le cul), udać, kolano, stopa, nawet przedmiot należeć do dama. 
pisać ten wiersz Jean de Vauzelles, Mellin de Saint-Gelais, Maurice Sceve, Albert lekarz grand, Maclou de la Haye, Victor Brodeau, Claude Chappuys, Gilles dawny’Aurigny, Jacques Peletier, Bonaventure des Périeres, Jacques lekarz Lieur, Lancelot Carl, François Sagon i wiele inny11. 
istota blason i odpowiadać on contreblason być ciągły, wciąż ponawiać pochwała bądź nagana dany przedmiot – une perpetuele louenge ou continu vitupere de ce qu’on S’Księga_Estery proposé blasonner – tak ujmować to już w rok 1548 Thomas Sebillet12. 
podstawowy technika być zatem repetycja i wszystek środek retoryczno-stylistyczny, który móc on służyć, oraz porównanie. 
to, do co porównywać być część ciało w blasons anatomiczny, decydować często o podniosły lub satyryczny (przeobrażać on w contreblasons) charakter utwór. 
sam marota, ale zwłaszcza on naśladowca, taki jak przed wszystko Eustorge de Beaulieu, chętnie zresztą zestawiać on w para, jakby w popis techniczny biegłość, władza nad słowo, nad miłosny komplement, który bez trud obrócić można w szyderstwo. 
komplement charakterystyczny dla les blasons różnić się od pochwała dama, jaki znać z poezja Petrarka i on wierny naśladowca, choć różnica ten chyba bywać wyolbrzymiać13. 
ostatecznie bowiem i wiersz do Laura nie być prosty kontynuacja konwencja dolec stil nuovo; nawiązywać zarówno do on, jak i do dawny poezja prowansalski, liryk Petrarka stawać się poniekąd liryka miłosny frustracja, spełnić namiętność, który być i nie przestawać być grzech, nawet przez chwila nie bywać traktować jako cnota14. 
i choć sam Laura być zarówno piękny, jak i cnotliwy, to mężczyzna udawać się on wprowadzić na droga doskonałość dopiero wówczas, gdy porzucać on powłoka cielesny.15 owszem, i u Petrarka, i u francuski „blasonierów” piękno kobieta być suma piękno on doskonały członek, opisywać w kategoria hiperboliczny i zgodnie z obowiązywać kanon uroda. 
i u Petrarka, i u petrarkistów, i u naśladowca marota zdarzać się wiersz poświęcony jeden część ciało; przecież nawet Szekspir pisać sonet o piękny brew! 
miłosny komplement wpisać w les blasons być nasycić silny seksualizm i swój rodzaj fetyszyzm, także i wówczas, gdy przedmiot pochwała stawać się należeć do dama przedmiot. 
ton uwielbienie być jedynie element flirt i gra, niedbale włożyć maska, spod który wyzierać twarz amant wykształcony w szkoła Owidiusz, traktować miłość jako rodzaj walka. 
staropolski poezja miłosny, w to zwłaszcza barokowy, znać ten gra bardzo dobrze, podobnie jak służyć on konstrukcja typ les blasons. 
bliski pod wzgląd struktura poezja imitator marota wydawać się utwór, pozostawać skądinąd poza obszar liryka miłosny. 
mowa o znany wiersz definicyjny Daniela Naborowskiego, taki jak cień, Róża, sól, Kur. 
oprzeć w całość na wariacyjny opracowanie definicja kategoria centralny (tytułowy), rozwijać się w seria repetycja i zdawać się nie być nic inny jak językowy zapis akt kontemplacja opisywać obiekt. 
zarówno postawa podmiot, jak i sam struktura tekst wydawać się bardzo bliski formuła les blasons. 
nic zatem dziwny, że wśród pierwszy prawdziwy polski les blasons erotyczny, nawiązywać pośrednio do wzorzec marota, znajdować właśnie wiersz Naborowskiego, zidentyfikować zresztą jako przeróbka francuski utwór Honoriusz Laugier de Porcheres Sura les yeux de madame la duchesse de Beaufort, a opatrzyć polski tytuł na oko królewna angielski, który być za Fryderyk falcgrafem reński, obrać król czeski. 
wiersz ten, wielokrotnie analizować w literatura przedmiot16, mieć wszelki cecha typowy LE blason, zresztą nawet francuski pierwowzór zdawać się wykazywać pewien związek intertekstualne z „pochwała oko” napisać przez inny „blasonierów”, Antoine’a Héroëta czy Mellina de Saint-Gelais. 
wiersz Naborowskiego być utwór „na oko” i można on potraktować jako próba zdefiniować wymienić w tytuł kategoria: 
twój oko, skąd Kupido na wszystek ziemski kraj, córa możny król, hardy prawo dawać, nie oko, lecz pochodnia dwa nielitościwy, który palić na popiół serce nieszczęśliwy. 
nie pochodnia, lecz gwiazda, który jasny zorze błagać nagły wiatr rozgniewany morze. 
(D. Naborowski, na oko królewna angielski, W. 1-6)17 
Próba zresztą kończyć się niepowodzenie, przywołać metafora pochodnia, gwiazda, słońce, niebo i bóg okazywać się nieadekwatny, a jedyny możliwy definicja być definicja tautologiczny: „lecz się wszystko zamykać w jedno oko słowo…”. 
oko być oko. 
niemoc poeta, który niejako mimochodem dać popis swój kunszt, stawać się wysoki pochwała dama, a topika niewyrażalność mieć uwiarygodnić zachwyt nad on uroda. 
ciąg anafora, powtórzenie i paralelizm zdawać się dodatkowy nawiązanie do konwencja les blasons. 
komplement pozostawać wszakże bardzo dworny; jedyny sygnał gra, o który wcześnie być mowa, to może ów łatwość zmiana adresatka wymienić w tytuł wersja francuski i polski. 
nie należeć wątpić, że pojawić się tu móc imię jakikolwiek inny dama… 
nietrudno zgadnąć, że najwięcej utwór nawiązywać do les blasons znaleźć u Jan Andrzej Morsztyn. 
rozpoznać głównie jako poeta-marinista, być przecież, jak wiadomo, w nie mały stopień obeznać z konwencja poezja francuski; jednak stwierdzać on oddziaływanie w taki czy inny tekst, niekoniecznie trzeba orzekać o jakiś bezpośredni związek – bardzo często być on właśnie pośredni, a schemat opracowywać przez „blasonierów” należeć do wspólny dobro europejski poezja miłosny szesnasty i siedemnasty wiek. 
wiele zatem utwór Morsztyn dawać „sumaryczny” i oczywiście komplementować obraz nadobny członek dama, charakteryzować w konwencjonalny i znać Polak już od czas Kochanowski seria: włos, czoło, oko, brew, usta, ząb, „jagoda”, szyć, pierś, ręka18. 
inny i zarazem bardzo intymny część ciało Morsztynowych bohaterka być, owszem, w on utwór nazywać i komplementować, ale w inny, niski stylistyka, nie stawać się przedmiot dworny LE blason, tak jakby w przekonanie polski poeta konwencja ten powstrzymywać zbyt ciekawy spojrzenie. 
poszczególny element ów descriptio corporis związany być z motyw metaforyczny wspólny dziedzictwo włoski, francuski, angielski, niemiecki i tak dalej., a sygnalizować przez on wzorzec uroda cielesny pozostawać zanurzyć w tradycja średniowieczny i petrarkistowskiej. 
włos być zatem „złoty”, „nad złoto”, długi, nawet „aż do kostka”, i związać w warkocz, cienki i gęsty (luty. 85 do Jagnieszki, luty. 149 na traf, Erot. 22 kurant, Erot. 39 na włos, Erot. 47 do Jaga wszystko, pieśń 7 do Zosia), czoło być alabaster lub zwierciadło (luty. 85 do Jagnieszki, luty. 83 niestatek), oko to ogień, „Słońce jaśń świecący”, być jak słońce promienny i jasny, ale też czas czarny (luty. 46 do tenże, luty. 83 niestatek, Erot. 22 Kurant, pieśń 2 oko, pieśń 4 do oko, pieśń 7 do Zosia), brew również czarny (Erot. 22 kurant), usta jak „koral rumiany”, „krwawy”, „rubinowy”, „z koral”, jak „karmazynowy koral” (luty. 46 do tenże, luty. 85 do Jagnieszki, luty. 149 na traf, Erot. 22 kurant, pieśń 7 do Zosia), ząb jak śnieg i kość słoniowy, „perłowy” (Erot. 47 do Jaga wszystko, pieśń 7 do Zosia), jagoda „różany” (luty. 117 śmiech i płacz), szyja biały „niż marmur, mleko, łabęć, perła, śnieg”, „mleczno” (luty. 45 o swój panna, luty. 149 na traf), pierś mieć „niebo surowy kształt”, być biały i nic „twardy jabłko” (luty. 46 do tenże, Kan. 12 jabłko), ręka być również „biały i śniegowy”, „bielusieńki, śliczny, malusieńki”, „gładki i ulać w miara” (luty. 149 na traf, Erot. 22 kurant, luty. 85 do Jagnieszki). 
obowiązkowy w poezja miłosny idealizacja oczywiście prowadzić do to, że on wszystek bohaterka być niemal identyczny. 
i bynajmniej nie jednakowy gust krewniak objaśniać należeć taki oto deskrypcja w poezja Zbigniew Morsztyn: 
złoty jutrzenka promień, skoro tylko zoczyć porównać z słońce blask twój warkocz, zakryć się za chmura, ale i słoneczny promień światło gasnąć przy twój oko wdzięczny. 
Lilije, róż, gdy się przy twarz twój widzieć, tamten blednąć, a ten się za swój farba wstydzić. 
lecieć nazad do morze koral nie bez skarga na rumiany niż on kolor twój warga. 
gładki alabaster nie tak okazały struktura, nie tak jako twój czoło biały. 
i sam nawet śnieg sadz się stawać, kiedy się z twój śliczny szyja porównać, pod który co zazdrosny kryć bawełnica, nie mój rzecz zachodzić w taki tajemnica, (Z. Morsztyn, do jeden zacny dama W. 25-38)19 
jeśli pominąć hiperbola, odkrywać ten sam „alfabet ciało”, ten sam wzór fizyczny uroda i ten sam kod metaforyczny: złoty warkotać, promienny oko, różany policzek, koralowy usta, alabastrowy czoło, śnieżny szyja. 
przed opis pierś skromny i pobożny poeta się powstrzymać. 
czyż nie podobna być do wszystek ten panna i „nadobny Paskwalina”, jasnowłosy i czarnooki (podobaćby się pan Podskarbi…), tym może jedynie się różnić od wcześnie prezentować piękność, że… mieć nos: 
a wprzód włos po ramię płynąć bursztynowy, […] 
Smukowniejsze czoło nad alabastr gładzić wydać wesoło brew puszeły, niebieski równać się łuk od Słońce odrazić; oko – dwa kruk,. […] 
nos, w miara pociągniony, jagoda różany dzielić śliczny idea, który – pomieszany na pół z krew i mleko – tym wdzięczność w siebie mieć więcej, kiedy wstyd przyrumienić oba. 
usta, krwawy nad koral, słodko się spojeły, […] 
szyja z żaden śnieg tatarski nie równać […] […] 
pierś, zupełny i biały, na wierzch się dobywać kształt dwa pomagranat, który część pokrywać subtelny bawełnica, a część do wpół nagi Wydawa się na wymiot. 
Wszytkie by posag ważyć kto Helenine z połowica świat, żeby, co zazdrościwy kryć daleko szata, móc przeniknąć! 
(strona. Twardowski, Nadobna Paskwalina, I W. 161-189)20 
zarówno typ uroda, jak i motyw alabastrowy czoło, różany jagoda, koralowy usta, śnieżny szyja, biały pierś o kształt – tutaj – granat, a nawet charakterystyczny przemilczenie wszystko, co nisko – to schemat, od który właściwie nie mieć ucieczka. 
można on tylko, właśnie na wzór Samuel, „ożywić”, wprawić w ruch, sprawić, by włos mienić się świetlny refleks, by usta układać się do pocałunek, a pierś wymykać się z gors. 
ideał uroda kobiecy w poezja barokowy charakteryzować być na tyle ogólnie, że wydawać się niemal niezmienny w stosunek do wzór renesansowy i średniowieczny, który to stabilność przecież – jak wiedzieć – nie potwierdzać sztuk plastyczny, dawać jakże różny obraz średniowieczny i barokowy piękność. 
jeden z bardzo znany normatywny wizerunek uroda kobiecy być opis panna płochy z trzynastowieczny Roman de la Rose. 
Panna mieć złoty włos, delikatny płeć, jasny czoło, wygiąć w łuk brew, proporcjonalny i prosty nos, oko jak u sokół, słodki oddech, twarz biały i zarumienić, mały i pełny usta, dołek w broda, proporcjonalny, długi szyja, gors biały jak świeży śnieg21. 
w literatura polski taki doskonały obraza niewieści piękno spotykać głównie w piśmiennictwo religijny, na przykład. w tak zwany. 
kazanie Paterek i w rozmyślanie przemyski. 
mieć tu on głęboki, teologiczny i zarazem symboliczny uzasadnienie, lecz nie można zaprzeczyć, że i on odzwierciedlać obowiązujący kanon fizyczny piękno22. 
także więc i opisywać przez mistrz Paterek Maryja panna być „biały rumiona”, mieć włos „żółtoczarne”, „cienki”, miękki”, oko czarny i – choć móc się to wydawać sprzeczny – jasny, czoło gładki, brew również czarny i „słuszny”, „warga czerwony a niejako odpieszniałe”, podbródek „niejako na czterzy grań, gdzie iść niejaki dołek przez pośrzodek”, szyja biały23 podobnie w rozmyślanie przemyski płeć dziewica być „z rumianość biały”, brew czarny i „dobrze podnieść”, „warga runione, nie mięsisty, ale malutko odstawić”, podbródek „malutko pośrod rozdzielon”, włos „rusy albo żółty”, szyja „światło”. 
i tylko oko być w ten opis nie czarny (czarny być oczywiście źrenica), lecz „jakoby drogi ijacynkta taki kamień barwa <…> albo zafirowa”24. 
wypreparować z kontekstowy uwikłać opis ciało w literatura religijny móc nasuwać nieodparty skojarzenie z opis powab cielesny w poezja erotyczny. 
różnica wydawać się tu jednak ważny od podobieństwo; ten ostatnie można sprowadzić głównie do sam schemat opis kolejno wszystek członek od góra do dół i do dość ogólny upodobanie do biel i czerwień. 
dla twórca literatura religijny descriptio corporis być nasycić symbolicznie, ciało nie tylko wyglądać, ale i znaczyć – zaświadczać o cnota, walor serce i umysł25. 
zresztą i sam schemat opis i pochwała członek ciało być w literatura, a zwłaszcza w poezja religijny często pochodzenie biblijny, nawiązywać do pochwała ciało oblubienica i oblubieniec z pieśń nad pieśń. 
ciekawy, że w poezja miłosny, nawet ten opiewać święty miłość małżeński, tradycja salomonowy epitalamium nigdy w zasada nie być wykorzystywać; pieśń nad pieśń pozostawać zarezerwować dla literatura mówić o oblubieńczy związek dusza z Bóg, a jeśli w ogół aktywizować bywać w szeroko rozumieć erotyka staropolski tradycja biblijny, to być to jedynie pieśń o mężny niewiasta z księga Przysło. 
w poezja miłosny operować schemat opis ciało mało chodzić o sam opis, a bardzo o hiperbola blask czy barwa – stąd tak dużać tu frekwencja metafora wykorzystywać obraz klejnot, choć przecież nie wszystek; uprzywilejować być czerwony rubin i koral, biały perła, alabaster, kość słoniowy, złoto, czas bursztyn26. 
można by zaryzykować nawet twierdzić, że tam, gdzie pojawiać się w portret dama inny klejnot, tam mieć do czynienie z swoisty stylistyczny i metaforyczny kontaminacja, z łączyć się hiperboliczny metaforyka właściwy poezja erotyczny z symbolika kamień szlachetny typowy dla literatura religijny. 
wyrazisty przykład taki zjawisko wskazać J. Kotarska w Maciej Kazimierz Sarbiewski w panegiryk Anna Radziwiłłowej, kasztelanowy trocki księżna na Nieśwież (III, 9), gdzie kreteński koral i blask indyjski szmaragd być jedynie kontrastowy tło dla światło cnota pobożny adresatka27. 
podobnie bywać jednak także u inny, późny poeta. 
ułożyć przez Wacław Potocki komplement do dama herb gryf wydawać się to dobry przykład: 
śliczny twój uroda, anieli przymiot, szyja w perła toczyć, warkocz szczerozłoty, palec pełny smaragd, twój czystość świadek, usta przejść korale, oko dwa gagatek, wypogodzić czoło – szafirowy niebo; a cóż, kiedy ten wszystko oko kraść trzeba. 
(poczet herb. 
herb szlachecki 72 do dama herb Gryf W. 7-12)1728 
w zacytować fragment dostrzec można zarówno motyw obrazowy mieć wartość – by tak rzec – plastyczny i zarazem nobilitować (perła, złoto, koral, gagatek), jak i motyw symboliczny, od raz tu zresztą interpretować, a więc szmaragd i szafir. 
Szamaragdy to – jak pisać już Albert Wielki, blisko zaś czas Potocki nawet Benedykt Chmielowski – kamień probierczy czystość; tylko w ręka osoba wstrzemięźliwy zachowywać swój właściwy barwa i blask, a nawet czynić czysty myśl nosić on człowiek29. 
nic zatem dziwny, że i u „dama herb gryf” być to „czystość świadek”. 
nie należeć także sądzić, by dama mieć błękitny czoło; być on szafirowy tylko dlatego, że szafir – i o to również pisać Albert Wielki – być właśnie symboliczny kolor niebo, umacniać w czystość, a serce ludzki kierować ku Bóg30. 
dama być zatem tyleż piękno, ile świątobliwy – i taki być rzeczywisty sens zaproponować przez Potocki deskrypcja. 
nie sposób nie zauważyć, że w poezja miłosny descriptio corporis być, może wbrew oczekiwanie, stosunkowo mało szczegółowy; sam opis wydawać się tu mało istotny niż pochwała, ten zaś służyć głównie metafora i hiperbola. 
stawać się on bardzo zróżnicowany w ten utwór, który wyraźnie zbliżać się do typowy LE blason i być laudacja jeden, wybrać część ciało dama. 
w stosunkowo niewielki stopień dotyczyć to tak częsty przecież w poezja staropolski utwór opiewać oko; u sam Jan Andrzej Morsztyn oko dama stawać się osobny temat kilka wiersz (na przykład. 
luty. 36 oko wojenny, pieśń 2-kanałowy oko, pieśń 3 do oko), owszem, apostroficzny, a także nie stronić od powtórzenie i paralelizm, nie mieć jednak struktura „definicyjny”, deskryptywny. 
ja liryczny w dworny fraza wieść tu raczej spór z oko srogi, okrutny, nielitościwy, o który trudno nawet powiedzieć, czy być piękny. 
to pochwała à rebours, realizować przez przewrotny przygana, i tylko z rzadki, czytać ten lub inny wiersza, móc się dowiedzieć, że „oko być słońce” i że „złożony z płomię”. 
więcej element laudacyjno-deskryptywny znaleźć na przykład w pochwała włos Jaga z utwór na włos (erotyk 39): 
[…] i długi być, i bez żelazo sam się toczyć, tak cienki przy to, że on z ręka drżenie służebny panna dzielić grzebień; nie żółty jak wosk, nie czarny też zgoła, ale jak z złoto zmieszany więc smoła. (W. 3-8) 
żółty-czarny, cienki włos móc się wydać relikt dawny kanon uroda, a być po prosty element nieśmiertelnie konwencjonalny literacki portret, tu ożywiony przez na wpół żartobliwy (boć to przecie włos mało „literacki” Jaga) reminiscencja mitologiczny. 
ciekawy, że może bardzo wyrazisty, a przy to silnie deskryptywny erotyczny les blasons w literatura staropolski nie wyjść spod pióro francuski-włoski Morsztyn, barokowy mistrz komplement, lecz pojawić się już u schyłek epoka. 
mowa o trzy, nie mieć zresztą z siebie genetyczny związek, poemacik wysławiać pierś niewieści. 
wczesny z on, o pierś białogłowski, być Morsztyn współczesny, pozostały dwa jednak – jedyny inamoratów kontenteca […] i opisać pierś – wydawać się o kilkadziesiąt rok późny. 
ten ostatni utwór, przedrukować w 1777 rok. w „zabawa przyjemny i pożyteczny”, budzić jeszcze zainteresowanie oświecony, dziś bywać traktować jako przejaw literacki rokoko, stylistycznie zaś i gatunkowo zdawać się niesłychanie bliski właśnie późnorenesansowy les blasons31. 
złożyć w czternaście sestyna poemacik o pierś białogłowski utrzymać być, na wzór zachodnioeuropejski utwór ten typ, w podniosły stylistyka i podobnie jak większość z on mieć charakter apostroficzny i peryfrastyczny; „pierś białogłowski” to „niewinny więzień, „dwa wyspa”, „dwa kopiec”, „dwa koło”, „prawdziwy lampa”, „dwoisty miech”, „dwa brat”, „dwa pierzynka”, „jabłko”, „pagórek”. 
demonstracja wirtuozeria autor komplement mieć być taki eksponować ten określenie, że każdy stawać się ośrodek jakiś spoisty partia tekst i sedno konceptystyczny obraz, tak by całość móc być sekwencja tenże, na przykład.: 
prawdziwy lampa, który od pochodnia Kupidynowej ustawnie goreć, a każdy człowiek niechaj wiedzieć dowodnie, że choć się na wierzch pokazać nie śmiać, w mleczny olej rubinowy knot nieugaszony ogień mieć cnota. 
(o pierś białogłowski strofa 7) 
także i w ten wypadek pochwała być częściowo „odwrócić”, związany z narzekać na okrucieństwo „dziewka”, który tak piękny pierś więź i ukrywać, a na domiar zły – oddychać, tak że on nieznaczny ruch wpędzać w „nieuchronny więzienie” zapatrzyć wielbiciel. 
informacja o znajdować uznanie w oczych poeta kanon uroda być raczej zdawkowy: pierś być biały, „osobno jeden od drugi siedzieć”, być miękki. 
z osiemnastowieczny opisać pierś, złożyć z dziesięć oktawa, dowiadywać się jeszcze mniej: pierś być miękki i biały. 
w słaby i długi z wspomnieć utwór, czyli w jedyny inamoratów kontentecy, pochodzić również z czas saski, a obejmować aż trzydzieści cztery oktawa, poeta bardzo zabiegać o podniosłość swój hiperboliczny laudacja – pierś być „napełnić miód”, „dla oko […] wypukły” i „białosmukłe”, być nic „miluchno nadęty gołąbek”. 
ale wśród nieco wymyślny określenie być też miejsce na bardzo konkretny charakterystyka: 
ale ja dziwno, kto ten między wy tak doskonały uczynić podział, że wy lokować właśnie przed oczymi I rów uczynić jakby między wał. 
(jedyny inamoratów kontenteca, strofa XXII)32 o związek polski utwór z les blasons decydować, obok tematyka, przed wszystko struktura oprzeć na paralelny apostrof, repetycja, koncept, kunsztownie powtórzyć bodaj w opisać pierś: […] 
szczęśliwy gors, koronka, łańcuszek, szczęśliwy wstążka, palatynka on, […] 
Czyście figura ziemia Obiecanéj, co słodki nad miód kanar słynąć? 
Mlicznych nektar żywy dwa fontny Mlicznym kolor ślicznie jaśnieć, ja do wy wzdychać jak tułacz zbłąkany. 
czy móc-że co być miły na świat? […] 
(opisać pierś, strofa VII, VIII) wydawca polski barokowy poemat o pierś, objaśniać znaczący podobieństwo między on, stwierdzać, że „zależność ten tłumaczyć należeć nie tyle nawiązać do siebie nawzajem, co wspólny obcojęzyczny wzór”33. 
związek polegać jedynie na wspólnota kilka koncept, różnica wydawać się znacznie istotny, i pewnie jeśli można mówić o jakiś wzór, to raczej byćby to cały rodzina les blasons opiewać pierś. 
nie mieć wątpliwość, że żaden z poeta nie tłumaczyć marota, choć przecież opisać pierś towarzyszyć, jak w wypadek Le beau tétin, niemal klasyczny LE contreblason opatrzyć tytuł respons. 
obecny u marota porównać pierś do śnieżnobiały atłas („Tetin de satin blanc tout neuf…”) i kość słoniowy („… petite boule dawny’Ivoire…”) pojawiać się w wszystek niemal utwór erotyczny operować schemat descriptio corporis i nie być bynajmniej wynalazek francuski poeta; nie od on pochodzić też ideał pierś twardy (w polski poema raczej nie wspominać się o to), średni wielkość, wzajemnie od siebie oddalony („Tetin dur […]/, Tetin gauche, Tetin mignon/ Tousjours loin de son compaignon/ […]o Tetin, Księga_Nehemiasza grand, Księga_Nehemiasza petit…”). 
jeszcze przed Marotem ten model fizyczny piękno być obowiązujący kanon, o co móc świadczyć choćby taki oto fragment poemat Gratiena du Ponto: 
List_do_Tesaloniczan tetins sont: blancs, rondz comme une pomme, Sy durs et fermes: que jamays en veitt homme, Loing lung de laultre: być diz a brief langaige Certes ung palm: encores dadvantaige (La beaulte que femme doibt avoir. 
Les controverses des sexes masculin et feminin)34 
można się zastanawiać, czy w poema polski, późnobarokowy przecież, nie mieć do czynienie z pewien subtelny a znaczący zmiana względem wzór zachodni; opiewać przez poeta biust sarmatka zdawać się mało dziewczęcy, a bardzo niewieści, obfity i „mleczny”, podczas gdy sławny LE beau tetin dopiero w pointa kryć obraz chwila, w który pierś bohaterka „wypełnić się mleko”. 
inny jednak cecha ideał zdawać się wieczny. 
czy to swoisty nuda idealizować laudacja wygenerować moda na les contreblasons, towarzyszyć przecież od początek poetycki komplement marota i on naśladowca? 
i tu także, w duży móc nawet stopień niż w wypadek les blasons anatomiczny, odegrać rola tradycja średniowieczny, zarówno gdy chodzić o zasób obrazowy, jak i o ton mizoginiczny, inspirujący „przygana” różny szpetny członek niewieści. 
bardzo znany portret kobieta stary i brzydki to ten, który pochodzić od Franciszek Villon, choć pamiętać należeć również o starożytny, taki jak „zoomorficzny portret” kobieta w epigramat Marcjalisa „cum tibi trecenti…” 
(III, 1493). 
mizoginizm, który ukryć puls odnajdować w cały niemal kultura dawny, kazać traktować kobieta jak naczynie nieczystość i źródło zło, z pewność ułatwiać kojarzyć moralny ohyda z fizyczny brzydota, o co zdawać się świadczyć rozmaity rycina pochodzić już z czas nowożytny35. 
Marotowskie le contreblason, nie mieć przecież wymowa mizoginiczny i służyć raczej literacki zabawa, naśladować być nie tylko przez twórca erotyk, taki jak Jean rus czy Peletier duży Mans, lecz także przez zaprzysięgły wróg marota, Charles de la Huetterie, który sięgnąć właśnie do ów tradycja mizoginiczny i pisywać les contreblasons dla cel moralistyczny, by wstrząsnąć wyobraźnia czytelnik i raz jeszcze uświadomić on, jaki marność być kobieta. 
poeta renesansowy i barokowy do konstruować antykomplementów pod adres różny dama inspirować jednak nie tylko moda na les contreblasons, lecz także niechętny idealizacja nurty antypertrarkistowskie i antyplatońskie, wreszcie marinizm, w który mieścić się erotyk poświęcony powab kobieta, stary, brzydki, ułomny, blady, kaszleć, szczerbaty…36 należeć podkreślić wszakże istotny różnica – intencja marinistów nie być satyryczny, można by tu raczej mówić o manifestacja estetyczny perwersja, bo przecież Bellissima donna cui manca UN dente Bernarda Moranda być wciąż przecież bellissima, a efektowny szczerba w on „ząb z kość słoniowy” być jedynie przyjazny schronienie dla zbłąkany serce, który w każdy inny część nadobny ciało trafiać tylko na „twardy diament”. 
staropolski przygana szpetny dama pozostawać jedynie estetyczny i obrazowy korelat „prawdziwy” erotyk i raczej rzadko pobrzmiewać perwersyjny ton marinistyczny. 
ciekawy zresztą, że gdy Jan Andrzej Morsztyn pisać dworny, ale i dwuznaczny komplement dla Jadwisia na koszula brudny (lutnia 61), na pozór bardzo marinistyczny w tona, to właśnie w ten moment dokładnie tłumaczyć wiersz Vincenta Voiture’a Stances à une demoiselle qui avait les manches de SA chemise retroussées et sales. 
w poezja staropolski na ogół nagana być nagana i jeśli czas przybierać maska erotyk – jak na przykład w wiersz również Morsztyn na broda jeden panieć (lutnia 59) – to tylko na prawo aż nadto czytelny parodia lub właśnie – by znów przywołać tradycja marota – demonstracja kunszt. 
dużo nawet: to demonstracja władza nad wizerunek, który nie tyle być zapis jakikolwiek zewnętrzny rzeczywistość fizyczny, ile właśnie stawać się dominium „wytwórca i dystrybutor” komplement. 
poeta to kapryśny monarcha; w on moc być uczynić defekt uroda on przymiot – w on moc być też zaprzeczyć wszystko. 
rzeczywistość nie mieć żaden władza nad poezja; czyż nie o to mówić sławny Niestatek (lutnia 83)? 
oko być ogień, czoło być zwierciadło, Włos złoto, perła ząb, płeć mleko zsiadłem, usta koral, purpura jagoda, póki ja, panna, dotrzymywać zgoda. 
jak się zwadzić – jagoda być trąd, usta czeluść, płeć blejwasem bladem, Ząb szkapi kość, włos pajęczyna, czoło maglownia, a oko perzyna. 
w oba część utwór chodzić bynajmniej nie o adresatka, lecz o swobodny zmienność konwencja, zabawa, malowniczość wreszcie. 
u Morsztyn wiele znaleźć obraz brzydota, groteskowo przerysować, komiczny, plastycznie – rzec można – bardzo bogaty, i warto zauważyć, że ten wizerunek być zwykle on własny dzieło i próżno w on szukać literacki pożyczka. 
ale też i wyraz przewrotny satysfakcja tak typowy dla kontrblasonicznych konstrukcja znajdować u inny poeta, na przykład w wspomnieć respons, dołączyć do opisać pierś, choć przyznać trzeba, że ten zaledwie trzyoktawowy utwór wydawać się mało udany niż poprzedzać on laudacja. 
brutalny, mizoginiczny w tona, a dydaktyczny w intencja wiersz o brzydota kobieta znaleźć między fraszka Wacław Potocki (na przykład. 
baba w komin, baba z wąs) i w ogół w „niski” epigramatyce barokowy. 
nic on już jednak nie łączyć z poetyka barokowy komplement. 
1 cytat. według wydanie.: Sz. 
Zimorowic Roksolanki to być ruski panna, wydanie. 
R. Grześkowiak, Warszawa 1999. 2 cytat. według wydanie.: J.A. Morsztyn utwór zebrać, opracowanie. 
L. Kukulski, Warszawa 1971. 3 cytat. według wydanie.: K. Twardowski, Lekcyje Kupidynowe, wydanie. 
R. Grześkowiak, Warszawa 1997. 4 zarys problematyka badawczy związany z „czarny retoryka” dawać krótki szkic dawny. Gostyńska retoryk z piekło ród, W: retoryka antyczny i on dziedzictwo, Warszawa 1976, strona. 144-148. 5 Publius Ovidius Naso kunszt miłosny, przeł. 
J. Rościszewski, Warszawa 1922, strona. 46-47. 6 porucznik. 
M. Hanusiewicz miłość i śmiech, czyli o dolegliwość melancholia miłosny, W: Prawda natura – prawda sztuka. 
studia nad znaczenie reprezentacja natura, redakcja. 
R. Kasperowicz, E. Wolicka, Lublin 2002, strona. 1987-102. 7 porucznik. 
D. Gostyńska, retoryka iluzja. 
koncept w poezja barokowy, Warszawa 1991, passim. 8 A. Saunders, the Sixteenth-Century blason Poétique, Berno 1981, strona. 10-12. 9 zobacz. na przykład. 
A.-M. Schmidt, Blasons du corps feminin, W: Poètes du XVIe siècle, texte établi et présenté para A.-M. Schmidt, Paris 1953 S.293; D.B. Wilson, Descriptive Poetry in France from blason to Baroque, Manchester 1967, strona. 1-10; Saunders the Sixteenth-Century…, strona. 13-17. 10 Wilson Descriptive…, strona. 11n.; 
Saunders The…, strona. 53-1987. 11 zobacz. utwór zebrać W: Poètes duży XVIe siècle…, strona. 302-364. 12 cytat. zająć: Saunders The Sixteenth…, strona. 12. 
sporządzić przez B. Otwinowska polski przekład fragment poetyka Sebilleta zobacz. W: poetyk okres renesans. 
antologia, wybór, wstęp i opracowanie E. Sarnowska-Temeriusz, Wrocław 1982, strona. 112-134. 13-letni Wilson Descriptive…, strona. 34. 14 L. Forster, the Icy Fire. 
Five Studies in European Petrarchism, Cambridge 1969, strona. 2-3. 15 E. Duperray, L’or des mots. 
Une lecture de Pétrarque et duży mythe littéraire de Vaucluse des origines a l’orée du Xxe siècle. 
Histoire du pétrarquisme en France, Paris 1997, strona. 54-55. 16 porucznik. na przykład. 
J. Kotarska erotyk staropolski. 
inspiracja i odmiana. 
Wrocław 1980, strona. 192-193; B. Falęcka sztuka tworzyć. 
podmiot autorski w poezja kunsztowny polski barok, Wrocław 1983 S. 21, 54, 1987; D. Chemperek. 
„umysł przecię z swój tor nie wybiegać”. 
o poezja medytacjynej Daniel Naborowskiego, Lublin 1998, strona. 45-46. 17 cytat. według wydanie.: D. Naborowski, poezja, wydanie. 
J. Dürr-Durski, Warszawa 1961. 18 porucznik. 
Kotarska erotyk staropolski…, strona. 61nasz. 
zobacz. także toż poetyka popularny liryka miłosny XVII wiek w Polska, Gdańsk 1970, strona. 62-63. 19 cytat. według wydanie.: Z. Morsztyn, Muza domowy, tom. 
i-II, wydanie. 
J. Dűrr-Durski, Warszawa 1954. 20 cytat. według wydanie.: strona. Twardowski, Nadobna Paskwalina, wydanie. 
J. Okoń, Wrocław 1980. 21 porucznik. 
Wilhelm z Lorris, Jan z Meun, powieść o róża, wybór, tłum. i wstęp: M. Frankowska-Terlecka, T. Giermak-Zielińska, Warszawa 1997, strona. 60-61. 22 na ten temat zobacz. 
M. Hanusiewicz, ciało jako symbol w kazanie o Maryja panna Czysta Jan z Szamotuły Paterek, W: literatura i kultura polski średniowiecze. 
człowiek wobec świat znak i symbol, redakcja. 
P. Buchwald-Pelcowa, J. Pelc, Warszawa 1995, strona. 207-221. 23 cytat. według wydanie.: cały świat nie pomieścićby księga. 
staropolski opowieść i przekaz apokryficzny, wydanie. 
W.R. Rzepka, W. Wydra, wstęp miasto. Adamczyk, Warszawa–Poznań 1996, strona. 134-135. 24 tamże, strona. 152-153. 25 mieszkanie. Hanusiewicz, święty i zmysłowy w poezja religijny polski barok, Lublin 1998, strona. 244-270. 26 na temat metaforyka klejnot i kamień szlachetny w poezja staropolski zobacz. 
J. Kotarska, „nad blask brylant, perła migać”. 
wśród symbol szlachetny kamień i klejnot, w: toż: Theatrum mundi. 
z studia nad poezja staropolski. 
Gdańsk 1998 S. 153-178. 27 tamże, strona. 171-172. 28 cytat. według wydanie.: W. Potocki, tom. 
III, opracowanie. 
L. Kukulski, Warszawa 1987. 
na ten utwór zwrócić ja uwaga pani Małgorzata Zwolińska, przygotowywać pod mój kierunek rozprawa doktorski na temat erotyka w poezja Wacław Potocki. 29 zobacz. 
Albertus Magnus Mineralium libri quinque, W: opera omnia, vol. 
*, éd. 
A. Borgnet, Parisii 1890, strona. 45. 
zobacz. także B. Chmielowski nowy Ateny albo akademia wszelki sciencyi pełny […], wybór i opracowanie. 
M. i J.J. Lipski, Kraków 1968, strona. 321-333. 30 Albertus Magnus Mineralium…, strona. 44. 31 współcześnie po raz pierwszy utwór opublikować zostać przez Cz. 
Hernas w artykuł wśród rękopis saski początek. 
„pamiętnik literacki” 44: 1953 z. 3-4, strona. 238-251. 
krytyczny edycja ten tekst, opatrzyć tytuł opisać pierś, oraz poemat o pierś białogłowski ogłosić R. Grześkowiak, dwa anonimowy poemat o pierś z XVII i XVIII wiek. 
„barok. 
historia – literatura – sztuka” 6: 1999 z. 2 (12), strona. 202-217. 
stąd być pochodzić wszelki cytat z ten utwór. 
opisać pierś łączyć z estetyka rokokowy Marek Prejs w referat „Pochwała pierś” i problem rokoko na przełom XVII i XVIII wiek, wygłosić podczas zorganizować przez KUL i IBL PAN konferencja od Potocki do Konarski z cykl kolokwium staropolski w Kazimierz nad Wisła 23-25 wrzesień 1999 rok. 32 utwór jedyna inamoratów kontenteca podać do druk rok. Grześkowiak w artykuł poeta i pierś. 
„jedyny inamoratów kontenteca[…] pierś” – anonimowy poemat z XVIII wiek. 
„Morze zjawisko. 
pismo wydział Filologiczno-historyczny uniwersytet gdański” 2/3:2003, strona. 7-24. 33 Grześkowiak dwa anonimowy poemat o pierś…, strona. 205. 34 cytat. za: A. Saunders The sixteenth-Century…, strona. 55. 35 zobacz. na przykład. 
H. Dziechcińska kobieta w życie i literatura XVI i XVII wiek, Warszawa 2001, strona. 14-18. 36 zobacz. na przykład. 
L. Felici Introduzione, W: Poesia italian del seicento, wydanie. 
L. Felici, Editione Garzanti 1978, strona. 
XXIIIn. 
zobacz. 
także utwór zebrać w część Marino e marinisti ten antologia. 
na temat antypetrarkizmu i antyplatonizmu zobacz. 
J. Kotarska Antypetrarkizm w poezja staropolski. 
rekonesans, W: literatura staropolski i on związek europejski, redakcja. 
J. Pelc, Wrocław 1973; D. gostyński poeta, paradoks i panna, W: czytanie Jan Andrzej Morsztyn, redakcja. 
D. Gostyńska, A. Karpiński, Wrocław 2000, strona. 1977-85. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
13 
