Agnieszka Dębska 
układanka z rekwizyt historia. 
biografia poetycki w drugi obieg w rok 1976–1980 
w pierwszy rok istnienie drugi obieg ukazywać się stosunkowo niewiele tom poetycki, zwłaszcza w zestawienie z niemal masowy produkcja wierszopisarski z początek rok 80. 
w porównanie też z ten ostatni, książka wydać w koniec rok 70. mieć niezwykle elitarny charakter; być to przed wszystko kolejny tom twórca nowofalowy oraz on następca, sporadycznie dołączać do on stary poeta. 
jeden z często podejmować temat być zapis indywidualny lub pokoleniowy życiorys. 
oczywiście taki biograficzny czy też autobiograficzny ujęcie stanowić ciąg daleki zjawisko charakteryzować od sam początek twórczość poeta nowy fala; nieprzypadkowo Tadeusz Nyczka antologia prezentować on dokonanie rozpocząć właśnie od rozdział poświęcony autobiografia1. 
w autobiografia ten ogromny rola odgrywać przeżycie pokoleniowy. 
przyjąć można za Dariusz Pawelec, że stanowić on wręcz istotny cecha składowy „nowofalowy wiersz publicystyczny”2. 
podstawowy cecha publikować w drugi obieg wiersz biograficzny być powiązać indywidualny życiorys z historia3. 
jednak w stopień duży niż do ten pora akcentować być tutaj indywidualny punkt widzenie, indywidualny udział w historia. 
wiersz – często niż poprzednio – pisany być w pierwszy osoba liczba pojedyńczej, nawet jeśli on temat być doświadczenie wspólny. 
a więc bardzo typowy niż na przykład ujęcie Ryszard Krynicki – „palićbyć papieros i kłamliwy gazeta”4 – być stwierdzić Leszek Szaruga – „krzyczećbyć prasa kłamać palićbyć gazeta”5. 
ten indywidualny udział podkreślać być także przez łączyć wydarzenie o znaczenie historyczny z fakt z własny życie. 
to, co publiczny, pojawiać się w tło prywatny życie bohater, choć oczywiście o to prywatny w istotny sposób stanowić. 
skrajny przypadek taki spleść sfera prywatny i historyczny być na przykład opowiedzieć o – groteskowo ująć – dzieje własny ubranie, pokazać na tło wydarzenie publiczny. 
przykład taki zabieg odnajdować w wiersz Wit Jaworski6. 
ubranie należeć oczywiście do sfera prywatny, choć niektóry on element – jak choćby wspominać przez Jaworski czerwony chusta czy czerwony krawat – móc nieść znaczenie bezpośrednio związany z sfera publiczny. 
także sam proces rozbierać móc być konsekwencja udział w wydarzenie publiczny, na przykład jeśli dotyczyć on taki element, jak pasek i sznurówka. 
w ten kontekst nie dziwić więc, że opowieść Jaworski nosić tytuł jak zostaćbyć nudysta. 
podobny zabieg połączyć własny życie z wydarzenie z sfera publiczny stosować Piotr Bratkowski. 
w nawiązywać do komunikat Zagajewski autobiograficzny wiersz telefon zaufanie osadzać on własny dorastać w kontekst zdarzenie historyczny: 
&mój dzieciństwo być spokojny gdy miećbyć dwa rok rozwiać się kolejny złudzenie liberał [...] gdy byćbyć w siódmy klasa pisaćbyć w dzienniczek aby z uwaga na chuligański eksces pod uniwersytet rodzic pilnować my w godzina pozaszkolny [...] często w ten okres grywaćbyć w piłka ale pamiętać transportowiec lecieć na południe [...] przyjść grudzień kiedy podać ten wiadomość słuchaćbyć audycja dla fotoamator7& 
kolejny wydarzenie z sfera publiczny widzieć być tu od strona prywatny, własny doświadczenie i – co ważny – opisywać tylko w taki sposób, jaki być to prywatny doświadczać dostępny, a więc przez konkret i szczegół. 
zarazem jednak ten sposób opisać rzeczywistość być niezwykle mało przejrzysty, nabierać cech mowa aluzyjny. 
szczegół, konkret wypreparować z rzeczywistość historyczny służyć bowiem jednocześnie do budowa szyfr, za pomoc który o ten rzeczywistość się opowiadać. 
przyjrzeć się zatem element składowy ów szyfr. 
jeśli za data urodzenie bohater cytować wiersz uznać rok 1955 (rok urodzić autor), wówczas „rozwiać złudzenie liberał” oznaczać być koniec popaździernikowy odwilż, trzynastoletni bohater być więc świadek „chuligański eksces pod uniwersytet” – to oczywiście cytat z niezwykle często przywoływać w poezja nowy fala i on następca propagandowy język z marzec 68. 
transportowiec lecieć na południe nawiązywać do wkroczyć wojsko układ warszawski do Czechosłowacja, a „wiadomość” z ostatni fragment cytować tekst łączyć się z wydarzenie grudzień 1970. 
ten oto zestaw wydarzenie być niezwykle charakterystyczny dla omawiać tu wiersz, stanowić stały zaplecze doświadczenie historyczny, coś w rodzaj rozszerzyć przeżycie pokoleniowy, do który poeta wciąż powracać. 
zawsze też wydarzenie ten przywoływać być w taki sposób, jak w cytować wiersz Bratkowski – nazwać wprost, ale sygnalizować przez aluzja, tworzyć zwykle na zasada pars pro toto: przez przywołać związany z on szczegół, często znany z własny doświadczenie. 
warto też zauważyć, że konkret taki móc być także – jak w przypadek cytować „chuligański eksces” – rzeczywistość językowy, związany z dać wydarzenie. 
w ten sposób powstawać swoisty kolekcja rekwizyt, obejmować rzecz, zjawisko, zwyczaj językowy, za pomoc który, a raczej przez który, uobecniać się historia. 
oczywiście sam proces aluzyjny nazywać zdarzenie i zjawisko, o który nie można mówić wprost, charakterystyczny być dla cały twórczość poeta nowy fala – przed wszystko tej z okres poprzedzać powstanie drugi obieg – i wiązać się funkcjonować cenzura. 
zjawisko ten, nazwać przez Joanna Hobot „strategia obejście”8, polegać na przykład na używanie w odniesienie do marzec68 określenie oprzeć na metaforyka wojenny, motyw konflikt pokolenie, wiosna, palić gazeta, odwołanie do Mickiewicz9. 
jednak część utwór posługiwać się podobny rekwizyt publikować być dopiero w drugi obieg (na przykład. wiersza i naprawdę nie wiedziećbyć Ryszard Krynicki). 
oczywiście założyć można, że trafiać tam tekst dopuścić do druk w obieg oficjalny. 
jednak – mój zdanie – sam zjawisko być dużo szeroki i nie dotyczyć wyłącznie tekst zatrzymać przez cenzura, ale również taki, który już w moment powstawanie nie móc być przeznaczać do druk w pierwszy obieg. 
o to, że przy tworzyć poetyka oprzeć na aluzja cenzura nie być czynnik dominować, świadczyć też wypowiedź sam poeta10. 
jak już powiedziećbyć, ów system aluzja, oprzeć na konkret zaczerpnąć z rzeczywistość odnosić się w pierwszy rząd do wydarzenie polityczny przełom rok 60. i 70. 
wybierać przez poeta element rzeczywistość, służyć do on budowa być często niemal identyczny. 
i tak w przypadek inwazja na Czechosłowacja stale używać rekwizyt być obraz samolot lub czołg „zmierzać na południe”11 lub „w określony kierunek” – jak w podróż pośmiertny (III) krynicki. 
Lothar Herbst z kolej poprzestawać nawet na sam zasygnalizować ruch ciężki sprzęt12. 
znak nawiązanie do ten sam wydarzenie móc być też przywołać czeski realia topograficzny (jak w czeski błąd Zagajewski13); czas być to realia wybrać nieprzypadkowo jak na przykład nazwa miejscowość Hradec Kralove, w pobliże który stacjonować polski oddział, wspomnieć w elementarz Polkowski14. 
wprowadzić nazwa czeski być czytelny sygnał również dla cenzura, dlatego między inny zatrzymać zostać wiersz Julian Kornhauser nasz miejsce z nazwa praski dzielnica, a przejść inny utwór ten poeta, w który być już tylko mowa o „obcy miasto, / który odwiedzać podczas wakacje”15. 
jako odniesienie do sprawa Czechosłowacja przywoływać być także – przez aluzja oprzeć na motyw płonąć ciało – postać Jan Palach16-latek. 
charakterystyczny element być tu również budować poczucie specyficzny wspólnota łączyć „student filozofia / z słoneczny Praga” (A. Pawlak, ponad siła) i bohater omawiać wiersz. 
Ryszard Krynicki w podróż pośmiertny (III) nazywać on swój rówieśnik, powoływać się na wspólnota życie w „tragiczny kraj”. 
w wiersz publikować w drugi obieg aluzyjny nawiązanie do wydarzenie grudzień70 występować z duży częstotliwość, prawdopodobnie nawet często niż wspomnienie marzec68. 
być móc dziać się tak dlatego, że o ile dość spory grupa utwór zawierać zawoalować odniesienie do 1968 rok przejść przez sito cenzura, to w przypadek grudzień 70 być to bardzo utrudnić. 
świadczyć o to duży liczba wiersz zatrzymać pomimo zastosować „strategia obejście” – na przykład w postać taki rekwizyt, jak „koniec świat”, „zima”, „morze”17. 
w utwór publikować w drugi obieg motyw często odsyłać do wydarzenie grudzień70 łączyć się z słowo „krew”; być to zwykle „krew na bruk”, „krew na ulica”, „krew spływać do morze”18. 
niezwykle charakterystyczny być obraz polewaczka czyścić ulica z krew (wykorzystać między inny w utwór Stanisław Stabry Delacroix 1970 i w wiersz w połowa życie Jacek Bierezina19), a także odniesienie do potajemny pogrzeb (Bruk L. Herbst; 31 marzec 1971, godzina 19.21 R. Krynicki). 
grudniowy wydarzenie być również przywoływać przez nawiązanie do język propaganda. 
na przykład Lech Dymarski tworzyć parodia informacja prasowy na temat kradzież dokonany przez „określony element” – wykorzystywać słynny scena pochód z ciało nieść na drzwi (dymarski pytać, czy tam na ulica... 20). 
jednak wydarzenie grudniowy opisywać być przed wszystko z perspektywa prywatny – od strona konsekwencja, jaki on przeżywać mieć dla sam bohater. 
stąd powtarzać się opis głęboki reakcja wewnętrzny (na przykład w sygnał Stanisław Stabry21), połączyć jednak z poczucie całkowity bezradność i bezsilność. &byćbyć tylko bierny obserwator historia z chrzęst gąsienica& – pisać Pawlak w poemat dojrzewanie, który być w całość poświęcić przemiana wewnętrzny bohater, dokonywać się pod wpływ wydarzenie z rok 1970. 
nawiązywać do rzeczywistość sfera publiczny poprzez system aluzja dotyczyć także inny wydarzenie. 
w publikować w drugi obieg wiersz opisać w ten sposób fakt to między inny przegłosować przez sejm w luty 1976 rok, pomimo liczny protest środowisko opozycyjny, poprawka do konstytucja oraz strajk w Radom i Ursus. 
sprawa poprawka poświęcić być między inny wiersz nazajutrz Stanisław Barańczak22 oraz wydawać się Ryszard Krynicki. 
oba ten tekst być niezwykle enigmatyczny. 
z wiersz Barańczak nie sposób dowiedzieć się, co zostać nazwać „kolejny zbiorowy samobójstwo”; w oba przypadek jedyny czytelny sygnał być umieścić pod tekst data. 
podobnie rzecz się mieć z utwór nawiązywać do strajk z czerwiec 1976 rok. 
tu również podstawa identyfikacja zakamuflować odniesienie być często data powstać utwór (L. Herbst, życiorys; P. Bratkowski, Irrewolucja23), zaś rekwizyt wyprowadzić z ówczesny realia to między inny wiec odbywać się na stadion i plac oraz towarzyszyć on propagandowy hasło (J. Bród, reżyser program nie podać24; strona. Barańczak, z my nie zginąć25). 
spośród utwór, który posługiwać się rekwizytowy opis rzeczywistość historyczny, pomimo iż nie móc być przeznaczać do druk w obieg oficjalny, wyróżniać się swój liczebność wiersza dotyczyć sprawa Stanisław Pyjas. 
śmierć krakowski student, współpracownik KOR-u, przywoływać być zwykle przez aluzja odwoływać się do – do dziś do koniec wyjaśnić – okoliczność ten zdarzenie. 
ciało Stanisław Pyjas znaleźć 7 maj 1977 w bram kamienica przy ulica. 
szewski w Kraków. 
zarówno ten data, jaki i miejsce stawać się czytelny sygnał obecny w wiele utwór. 
w wiersz Jarosław Broda ostatni poważny ostrzeżenie26 śmiertelny zagrożenie czaić się w brama: „w miejsce / słusznie nazwać / klatka”; samotny śmierć w brama kamienica otwierać też jeden z list... 
Herbst27; w wiersz Ficowskiego śmierć spotykać bohater „na stromy schód noc”28. 
w tekst Włodzimierz Karpiński, opatrzyć data 7 maj 1977 znajdować informacja: „na szewski kilka drab / skopać pijany facet”29 – być to nawiązanie do oficjalnie rozpowszechniać wersja przebieg wydarzenie. 
do propagandowy informacja dotyczyć ten zdarzenie nawiązać też Szaruga, pisać w swój rozważanie o śmierć Stanisław P., rok 197730 o to, że „Stanisław P.” „wracać pijany do dom / potknąć się na schody”, lub też „natknąć się na chuligan”. 
ciśnienie kampania propagandowy, dotyczyć ten sprawa musieć być niezwykle silny, skoro nawiązanie do on znaleźć się nie tylko w poezja, ale i na przykład w piosenka Jan Krzysztof Kelusa31. 
zresztą sam „ulica szewski” jako rekwizyt znaczyć niezwykle długo zachować swój aktualność32. 
na margines warto tu przypomnieć, że pojawiać się on również na trasa wędrówka bohater spis cudzołożnica Jerzy Pilch33. 
cecha łączyć wiersz poświęcić śmierć Pyjas być obok operować aluzja także sygnalizować poczucie wspólnota; zabić często być ukazywać jako ktoś bliski, przyjaciel, jeden z „my”. 
ten poczucie wspólnota bardzo często tworzyć być również przez język, który mówić się o ten wydarzenie. 
to bowiem właśnie dzięki aluzja, niedomówienie, który nie służyć oszukać cenzura, ale być sposób porozumienie w sytuacja wymagać dokładny nazwanie, zostawać powołać do istnienie specyficzny „wspólnota wtajemniczony”. 
wtajemniczony to ten, który wiedzieć, co wydarzyć się 7 maj 1977 lub 10 luty 1976 rok albo też, co oznaczać „chuligański eksces” i tak dalej. 
uczestnictwo w ten wspólnota polegać na właściwy odczytać aluzja; porozumienie być więc możliwy jedynie przez użyć odpowiedni klucz, właściwy interpretacja opisywać rzeczywistość język. 
temat wiersz móc stać się również jednak brak taki porozumienie. 
jeśli zabraknąć wspólny kod, wówczas nie udać się odczytać informacja, a zaszyfrować aluzja zostać potraktować, tak jak w czeski błąd Zagajewski, jako „zwykły przestawić litra”. 
z brak porozumienie mieć do czynić wówczas, gdy bohater wiersz nie należeć do „wspólnota wtajemniczyć” – wspólnota konsekwentnie ukazywać w drugoobiegowy poezja jako niewielki, osamotnić grupa34 – lecz być przedstawiciel milczący większość. 
taki bohater być na przykład N.N. z poemat Barańczak sztuczny oddychanie. 
w część zatytułować N.N. przyznawać się do wszystko mieć taki oto charakterystyka on zachować 
&to on widać na zdjęcie w gazeta (załoga zakład protestować przeciw), gdy stać pod lewy połówka transparent precz z knować pisarz do, [...] to on budzić się na chwila przed telewizor, gdy lśnić od brylantyna i odświętny wzruszenie spiker czytać z zaangażować zadyszka być ucinać Ręka ten który, i to on chciećby słuchać daleko, ale głowa opadać on na pierś, [...] to on otwierać okno, słyszeć dźwięk orkiestra wojskowy, gdy nasz chłopiec maszerować, aby znowu udzielić bratni pomoc...35& 
tutaj historia dziać się obok bohater, który nie odczuwać żaden związek z rozgrywać się wydarzenie. 
oddzielać się od on, chociażby zasypiać przed telewizor, a jeśli już w coś uczestniczyć, to raczej jako przedmiot niż podmiot, i to na ogół nie z własny wola, a motywować „elastyczny wiedza: nie mieć sens się wygłupiać nie pójść ty, to pójść kto inny, a ty jeszcze z premia potrącić”36; być tylko obserwator nieświadomy istota odbywać się na on oko widowisko. 
sam zaś wydarzenie sygnalizować być w cytować wiersz w sposób identyczny, jak w poprzednio omówić przykład – przez odsyłać do on rekwizyt, fragment towarzyszyć on rzeczywistość. 
tu być to rzeczywistość językowy zaprezentować przez element tak charakterystyczny, że do identyfikacja przywoływać kontekst historyczny nie potrzeba wiele, wystarczyć „lewy połówka transparent”. 
taki sposób opisywać rzeczywistość być w duży miara konsekwencja wspomnieć na początek dominacja perspektywa prywatny. 
historia przejawiać się jedynie poprzez rekwizyt, fragment rzeczywistość, a więc to, co łatwo dostępny indywidualny, prywatny ogląd. 
taki charakter doświadczać historia pokazać nieco późno Stanisław Barańczak w wiersz historia37. 
wielki historia być tu obecny wyłącznie przez odprysk zdarzenie – on namacalny ślad, który móc dostrzec dziesięcioletni bohater, kiedy „wybiegać na zapuchnąć od sen ulica”. 
widzieć on tylko rozsypać szkło, zamknąć kiosk, dwa mundurowy usiłować zerwać ręcznie pisany kartka38. 
dominacja taki sposób opis uczestniczyć w historia przekładać się również na niezwykle silnia obecność perspektywa prywatny w zapis wszelki doświadczenie o charakter opozycyjny. 
to, co z ten typ przeżycie zostawać opisać w wiersz, przybierać zwykle charakter konkret widzieć z własny perspektywa i przez siebie doświadczony. 
materia wiersz móc więc stać się pobyt „w cela numer szesnaście areszt śledczy” (A. Pawlak ponad siła), wypowiedź funkcjonariusz bezpieczeństwo (L. dymarski dwa człowiek, który...39) lub zawartość kieszeń przesłuchiwać (strona. Barańczak 8.2.80: i nikt ja nie uprzedzić40). 
łączyć doświadczenie historyczny z perspektywa prywatny być często opisywać jako zjawisko charakterystyczny dla poeta nowy prywatność. 
zwracać na to uwaga Edward Balcerzan. 
charakteryzować reprezentować przez to pokolenie model poezja, pisać: 
&z reguła w utwór większość poeta pokolenie1876 funkcjonować inny model: łączyć intymność z narodowy, społeczny reprezentatywność. 
tu wyrażać się prywatność autor, tak by czytelnik rozpoznać w on znak-przypadek, fragment los zbiorowość, albo odwrotnie: przedstawiać się epizod dzieje zbiorowość w taki sposób, iż stawać się on znak prywatność twórca.41& 
wydawać się jednak, iż po analiza utwór publikować w drugi obieg zakres oddziaływanie ten model należałoby rozszerzyć. 
nie dotyczyć on bowiem wyłącznie poezja pokolenie7642. 
początek opisać tu zjawisko być niewątpliwie wpisywać życiorys w historia, obecny w poezja nowy fala. 
jakkolwiek najpierw dokonywać się on raczej z perspektywa grupowy „my”, to jednak w omawiać okres – czyli po rok 1976 – mieć do czynienie już tylko z jeden model – model historia uprywatnić – wspólny zarówno poeta wywodzić się z Nowy fala, jak i pokolenie1876. 
a zatem zdecydowany przeciwstawiać perspektywa prywatny, przypisywać nowy Rocznik i perspektywa społeczny, łączyć z nowy fala wydawać się w ten kontekst pozbawić uzasadnienie43. 
ten sam prywatny perspektywa być w historia występować zarówno w wiersz nowofalowy, jak i u poeta młody. 
identyczny punkt widzenie dziecko – świadek historia – przyjmować na przykład Bratkowski w omawiać telefon zaufanie i Barańczak w wiersz historia44. 
okres dominacja perspektywa prywatny kończyć się w drugoobiegowy poezja dość gwałtownie – wraz z powstać „solidarność”. 
wtedy również zanikać charakterystyczny dla ten perspektywa sposób mówić o historia poprzez system aluzja oprzeć na rekwizyt wyprowadzić z indywidualny doświadczenie, tworzyć pewny stale powracać zespół motyw dość mocno skonwencjonalizować i w grunt rzecz zastępować istotny rozpoznanie rzeczywistość. 
w moment powstać „solidarność” następować bowiem radykalny zmiana optyka. 
historia i on doświadczać przestawać być sprawa prywatny, lecz stawać się udział wszyscy. 
nie być więc już potrzebny język niedomówienie charakterystyczny dla niewielki „wspólnota wtajemniczony”; w sierpień’80 wtajemniczony zostawać wszyscy. 
poeta-świadek z on prywatny zapis własny uczestniczyć w historia zastąpić – na jakiś czas – komentator sprawa bieżeć. 
ale to już zupełnie inny historia. 
1 określony epoka. 
nowy fala 1968–1993. 
wybór i komentarz T. Nyczka, Kraków 1994. 2 zobacz. 
D. Pawelec pokolenie 68. 
wybrać zagadnienie język artystyczny, w: cezura i przełom. 
studia o literatura polski XX wiek, redakcja. 
K. Krasuski, Katowice 1994, strona. 125. 3 być to z pewność zjawisko pokrewny opisać przez Andrzej Werner – w odniesienie do polski film po rok 1976 – wprowadzać świadomość obecność czas historyczny – „uczestnictwo w proces, który określać życie jednostka” (A. Werner polski, arcypolskie..., Londyn 1987, strona. 189). 4 rok. krynicki i naprawdę nie wiedziećbyć, W: tenże nasz życie rosnąć, Kraków 1981, ABC; wszystek przywołać w tekst wiersz Krynicki pochodzić z ten tom. 5 L. Szaruga więzienie, W: tenże wiersz, Poznań 1980, witrynka literat i krytyk. 6 ja zostaćbyć nudysta, W: W. jaworski sto kwiat? 
Kraków 1981, krakowski oficyna student. 7 P. Bratkowski uniwersytet, [Warszawa] 1981, Studencki oficyna wydawniczy UW, strona. 2. 8 por. 
J. Hobot autorski strategia „obejście” zakaz cenzura, W: tenże grać z cenzura w poezja nowy fala (1968–1976), Kraków 2000. 9 zobacz. tamże, strona. 85. 
na podobny aspekt odniesienie do marzec’68 w utwór poeta pokolenie’68 zwracać też uwaga Dariusz Pawelec (poezja Stanisław Barańczak. 
reguła i kontekst, Katowice 1992, strona. 94-1897). 10 Adam Zagajewski w rozmowa z Joanna Hobot przyznawać: „dzisiaj widać, iż mówić aluzyjny być konieczność, również konieczność artystyczny. 
hasło „mówienie wprost”, zrealizować całkowicie zniszczyćby literatura. 
rezygnacja z pełny realizacja ten postulat tylko częściowo spowodować być ograniczenie cenzorski. 
wypowiedzieć cały złość to jeszcze on literatura. 
dobrze posługiwać się metonimia” (rozmowa z Adam Zagajewski, W: J. Hobot grać z cenzura..., strona. 337). 11tak być między inny w poemat ponad siła Antoni Pawlak, gdzie – podobnie jak w cytować wiersz Bratkowski – silnie podkreślić być indywidualny perspektywa opis rzeczywistość: „jako szesnastoletni chłopak widziećbyć / kolumna czołg zmierzać na południe” (A. Pawlak cztery poemat, Gdańsk [były.W.] 1983, strona. 5). 12porucznik. wiersz L. Herbst świadectwo, W: tenże rdza na trąbka, Wrocław 1979, wyzwolenie (biblioteka „agora”); wszystek wiersz L. Herbst, o ile nie podać inaczej, pochodzić z ten tom. 13 A. Zagajewski list, Kraków 1979, krakowski oficyna student. 14 J. Polkowski to nie być poezja, Warszawa 1980, nowy 1980; miejscowość ten z ten sam powód utrwalić studencki ballada z 1968 rok (zobacz. 
J. Tarkowski Hradec Kralove, W: śpiewnik uliczny i domowy, z. 1, Warszawa 1977, Nowa). 15 J. Kornhauser jak zobaczyć tłum, wracać szybko do dom, W: tenże w fabryka udawać smutny rewolucjonista, Kraków 1973; zobacz. na ten temat J. Hobot grać z cenzura..., strona. 1991-1982. 16 tak być w wiersz L. Herbst (rdza na trąbka...) i w tu i teraz L. Szaruga (wiersz...). 
aluzja do śmierć Palach udać się też przy użyć strategia obejście wprowadzić Barańczak do wiersz opublikować w pierwszy obieg (porównaj. 
ogień, W: dziennik poranny, Poznań 1972; zobacz. na ten temat J. Hobot grać z cenzura..., strona. 58). 17 por. 
J. Hobot grać z cenzura..., strona. 95-103. 
podobny motyw jako sygnał odniesienie do grudzień’70 pojawiać się też w utwór publikować w drugi obieg. 
Pawlak w poemat dojrzewanie pisać: „w kilka zimowy dzień skończyć się świat” (cztery poemat..., strona.11). 18 szczególnie dużo ten typ motyw pojawiać się w utwór L. Herbst (zobacz. na przykład. 
wiersz, bruk, pamięć, szept). 19 wiersz strona. Stabry pochodzić z on tom ten wiersz, który mieć na imię Polska, (Wrocław 1978 biblioteka „agora”), a utwór Bierezina z w połowa życie, Warszawa 1980, Nowy. 20 L. Dymarski za zgoda autor, Warszawa 1980, Nowa. 
do scena ten nawiązać również Julian Kornhauser w późny wiersz zatytułować bieg, W: tenże inny porządek. 1981–1984, Kraków 1985, oficyna literacki. 21 strona. Stabro ten wiersz, który... 22 S. Barańczak ja wiedzieć, że to niesłuszny, Warszawa 1978, Nowa.; porównaj. interpretacja ten wiersz w książka dawny. Pawelec poezja..., strona. 73-75. 23 P. Bratkowski uniwersytet... 24 J. Broda poezja niebezpieczny, [Wrocław 1981], dziki oficyna wydawniczy imienia. 
lenek Cvrčkowej. 25z tom S. Barańczak ja wiedzieć, że to niesłuszny... 26 J. Broda pozostawić on wybór broń, Wrocław 1986, aspekt (biblioteka „obecność”). 27 list 9, W: L. Herbst lista w sprawa wiara i nadzieja, Wrocław 1979, wyzwolenie, biblioteka „agora” (wiersz datować „V 77”). 28 modlitwa za Stanisław Pyjas, W: J. Ficowski gryps, Warszawa 1979, Nowa. 
do okoliczność śmierć Pyjas nawiązywać też L. dymarski w wiersz zamknięty śledztwo (W: tenże za zgoda autor...). 29 wiek. Karpiński w cień tlić się ognić, W: tenże poezja i próba, Poznań 1981, witrynka literat i krytyk. 30 „puls” 1978 numer 3. 31 chodzić o piosenka Polska piasek – etykieta zastępczy, który autor – jak sam twierdzić – nigdy nie wykonywać: „w gazeta pisać, że nic się nie stać / uczciwy znalazca znaleźć w bram ciało” (J.K. Kelus być raz dobry świat. 
Jan Krzysztof Kelus w rozmowa z Wojciech Staszewski (i nie tylko), Warszawa 1999, strona.90). 32 jako element „strategia obejście” posłużyć się ten nazwa Zbigniew Bauer w wydać w pierwszy obieg książka dekada (Warszawa 1986). 
charakteryzować atmosfera rok 70., pisać, że składać się na on również „zimny juwenalia w Kraków, ulica szewski” (strona. 6). 33 „na szewski wprowadzićbyć on w ciemny otchłań brama numer 7 i stłumiony głos objaśnićbyć, iż tu właśnie, exactly in this gate, in 1977, secret polica killed a young man, student of Jagiellonian University” (J. Pilch Spis cudzołożnica: proza podróżny, Londyn 1993, strona. 41). 34 sprawa poczucie osamotnienie dysydent, zapisać w poezja nowy fala omawiać S. Chwin w artykuł Nowy fala kłopot z wolność, „tytuł” 1997 numer 1. 35 S. Barańczak sztuczny oddychanie, [Kraków 1980] krakowski oficyna student, strona. 10. 36 tamże. 37 S. Barańczak Atlantyda i inny wiersz z rok 1981–1985, Wrocław 1987, aspekt. 38 sprawa możliwość konkretyzacja przedstawić w wiersz sytuacja i łączyć on z wypadek poznański czerwiec’56 być przedmiot spór krytyk (porównaj. na ten temat T. Nyczka emigrant, Kraków 1988, oficyna literacki 1988, strona. 188-192). 
do rozwiać wątpliwość przyczynić się sam autor wiersz (porównaj. 
S. Barańczak cztery czerwiec, W: tenże poezja i duch uogólnienie. 
wybór esej 1970–1995, Kraków 1996). 
T. Nyczka interpretować opisać sytuacja jako oczekiwać na mieć nastąpić wydarzenie, a więc sytuacja „przed coś”, tymczasem zarówno z świadectwo Barańczak, jak i z tekst wiersz wynikać, iż rzecz dziać się raczej „po coś” (porównaj. na przykład. „rozsypać szkło”). 39 L. Dymarski za zgoda autor ... 40 strona. Barańczak tryptyk z beton zmęczenie i śnieg, Kraków 1980, Kos. 41E. Balcerzan Przygoda piąty: samopoczucie pokolenie1876, W: tenże Przygoda człowiek książkowy (ogólny i szczegółowy), Warszawa 1990, strona. 78. 42 zwracać na to uwaga dawny. Pawelec. 
on zdanie, przedstawić przez Balcerzana model można także odnieść do twórczość poeta nowy fala (zobacz. 
D. Pawelec czy istnieć pokolenie 1876? W: tenże debiut i powrót. 
czytać w czas przełom, Katowice 1998). 43 przeciwstawienie taki znaleźć można między innymi. w książka L. Szaruga dochodzenie do siebie. 
wybrany wątek literatura po rok 1989, Sejny 1997; porównaj. rozdział. 
kres to podróż na kresy. 
w rezultat można albo uznać za Roman Chojnacki, że omówić tu model reprezentować przez część pokolenie’76 być „przedłużenie koncepcja podmiot liryczny” nowy fala (R. Chojnacki od „mówić wprost” do „nowy prywatność”. 
o poezja rok siedemdziesiąty, Warszawa 1984, strona. 73), albo też – iść trop Dariusz Pawelec – znieść w ogół międzypokoleniowy granica (D. Pawelec czy istnieć pokolenie 1876? ...). 44 w wiersz poeta pokolenie’1876 zabieg uprywatniać historia doprowadzić zostać do granica ostateczny – własny ciało. 
tak być na przykład. u Polkowski, Broda, ale ślad podobny somatyczny pojmować ojczyzna odnaleźć można też u Zagajewski. 
być on bowiem jedynie daleki konsekwencja dominacja perspektywa prywatny w przedstawiać historia. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
