Dorota Sajewska 
Andrzej NILS UGGLA, STRINDBERG a teatr polski 1890-19701 książka Andrzej Nilsa Uggli Strindberg a teatr polski 1890-1970 być już czwarty publikacja z seria “badanie polonistyczny za granica” zainicjować przez fundacja “centrum międzynarodowy badanie polonistyczny”, który cel być udostępnić polski czytelnik cenny książka napisać przez polonista zagraniczny, a poświęcić literatura polski i powszechny. 
pomysł to nie tylko ambitny, ale i niezwykle szlachetny, zważyć, że fundacja, być koleżeński inicjatywa pracownik naukowy instytut badanie literacki PAN oraz instytut filologia uniwersytet w Gdańsk i Kraków, być organizacja typ non profit, zamierzać dla dobro rozwój i rozpowszechniać kultura i literatura polski inspirować oraz wspierać międzynarodowy badanie polonistyczny. 
to jednak cel wyznaczyć na przyszłość. 
w oczekiwanie na oddźwięk z strona pracować poza kraj slawista fundacja prezentować dorobek zasłużony już badacz, publikować wybrać praca. 
opracowanie powstały za granica, tam budzić zainteresowanie, u my zaś nie zarejestrować, przeoczyć, przemilczeć, a z pewność nie czytać. 
do taki pozycja należeć właśnie książka Andrzej Uggli Strindberg a teatr polski 1890-1970. 
w obawa przed kolejny niedopatrzenie, najpierw móc kilka słowo o autor, który badanie nad Strindbergiem i Przybyszewski mieć właściwie już swój historia. 
na ów komparatystyczny zacięcie Andrzej Uggli poza osoba profesor Maria Janion, pod który kierunek w 1967 rok powstać pierwszy tekst dotyczyć oba dramatopisarz, wpływ mieć niewątpliwie polski-szwedzki pochodzenie autor. 
chęć dotrzeć do własny korzeń kulturowy oraz oddać się dogłębny studia nad Strindbergiem sprawić, że po ukończyć studia Andrzej Uggla udać się na stały do Szwecja. 
owoc prowadzić poszukiwanie na uniwersytet w Uppsala stać się w 1977 rok niniejszy książka, być opublikować wersja rozprawa doktorski badacz. 
do data wydać wypaść jednak jeszcze powrócić. 
perspektywa spojrzenie na recepcja Strindberga być interesujący. 
autor skupiać się bowiem nie na znaczenie Strindberga dla polski teatr, lecz pokazywać, jaki rola teatr polski odegrać w rozumienie dramaturgia szwedzki pisarz. 
praca rozpoczynać się od analiza recepcja Strindberga w epoka, który on stworzyć, przy co badanie ten koncentrować się wokół znaczenie dwa wielki osobowość teatralny młody Polska: Stanisław Przybyszewski (do rok 1905) oraz Karol Adwentowicz (do 1908). 
przyjrzeć się stosunki panować między Strindbergiem a Przybyszewski być niewątpliwie słuszny punkt wyjście. 
do analiza rola Przybyszewski przy wprowadzać Strindberga na polski scena Uggla wykorzystać nie tylko artykuł odnaleźć w czasopismo teatralny, korespondencja tak Strindberga, jak i Przybyszewski, ale również kontakt z córka polski dramatopisarz Iwa, nawiązać przez autor tuż po przyjazd do Szwecja. 
zestawiać dwa ważny postać szwedzki i polski przełom wiek, Uggla starać się obalić, on zdanie, nadal funkcjonować mit, jakoby dramat Strindberga szlak w Polska przecierać “smutny szatan”. 
pomniejszać zasług Przybyszewski jako propagator Strindberga, ograniczać ten rola właściwie do on wzajemny kontakt osobisty i przynależność do berliński bohema. 
Uggla utrzymywać, że to właśnie niezwykle dramatyczny zerwanie przyjaźń Przybyszewski z Strindbergiem wpłynąć na wiele rok na charakter polski recepcja autor ojciec. 
to właśnie w Przybyszewski upatrywać jeden z główny winowajca fałszywy czy też niepełny recepcja Strindberga, który od początek rok 90. przez wiele następna być postrzegać w Polska jedynie jako naturalista (autor ojciec i panna Julia) oraz pionier dekadencki modernizm. 
lansować przed wszystko Ola Hanssona, Gustava Viegelanda oraz Edward Muncha, ograniczać natomiast swój sąd o Strindbergu niemal wyłącznie do plotka na temat on stan umysłowy, Przybyszewski, zdanie Uggli, jako pionier sztuka modernistyczny w Polska tak naprawdę nie zrobić nic, by spopularyzować twórczość swój szwedzki pendant. 
przemilczeć zasługa Strindberga, chociaż on wpływ na sam Przybyszewkiego (szczególnie w praca dotyczyć teoria dramat i teatr) i polski modernizm być ogromny. 
duży udział w rozbudzić zainteresowanie i w propagować dramat Strindberga Uggla przypisywać teatr, choć, on zdanie, również i teatr popełnić grzech w kształtować wizerunek szwedzki pisarz, kłaść nacisk przed wszystko na cecha patologiczny tworzyć przez on postać, a sam autor przedstawiać jako mizogin. 
dodatkowo w związek z analiza postać kobiecy ponownie nastąpić zwrot ku biografia Strindberga, a interpretacja on (chyba jednak rzekomy) antyfeminizm nadal przebiegać przez pryzmat obłęd autor. 
na taki wizerunek dramatopisarz zaważyć także modernistyczny styl gra aktorski ważny interpretator postać Strindberga: Karol Adwentowicz oraz Stanisława wysocki. 
okres międzywojenny, mimo że repertuar powiększyć się o taniec śmierć i pelikan, właśnie za sprawa ten sam interpretator, nie być w stan uwolnić się od swój sceniczny przyzwyczajenie, przynieść jedynie utrwalić dotychczasowy spojrzenie na dramaturgia szwedzki pisarz, który, zdanie Uggli, na wiele rok pozostać w polski teatr “wybitny dekadent Europa” i “ekstremalny modernista”. 
dopiero prapremiera polski dramat symboliczny adwent w 1918 rok oraz nowy interpretacja sztuka zbrodnia a zbrodnia w 1922, jak również wystawić przez Witkacy w 1926 rok sonata widma po raz pierwszy pozwolić na spotkanie z Strindbergiem mistyk, wizjoner i symbolista. 
nastąpić przełom w on recepcja. 
na krótko jednak. 
w pierwszy dziesięciolecie po II wojna światowy wskutek radykalny zmiana w życie kulturalny kraj, wobec propagować wówczas slogan “kultura dla masy”, sztuka podlegać centralny planowanie i społeczny kontrola Strindberg znowu nie móc znaleźć siebie należny on miejsce w teatr polski. 
on twórczość, ubogi niewątpliwie pod wzgląd ideologiczny, całkowicie obcy socjalistyczny system i upowszechniać przezeń model człowiek, zostać nie tylko odrzucić, ale wręcz uznać za szkodliwy i propagować niezdrowy treść. 
krytyka literacki wprawdzie nie zapomnieć zupełnie o szwedzki dramaturg – tym bardzo że na okres powojenny przypaść setny rocznica urodziny autor – jednak należny on szacunek próbować przywrócić w tendencyjny sposób, dokonywać reinterpretacja on dramat na socjalistyczny modła. 
początek właściwy i pełny recepcja Strindberga Uggla dostrzegać dopiero w rok 1955, kiedy nastąpić liberalizacja życie kulturalny w Polska. 
w pierwszy etap (1955-1961) próbować eksponować odnaleźć w drama Strindberga aktualny problematyka moralny, przybliżyć on dramaturgia do współczesność, rezygnować z patologia i krytyka mieszczaństwo na rzecz uniwersalny przedstawić bezradność człowiek wobec silny wróg (ojciec), zmierzyć się z zaniedbać dotąd drama historyczny (Eryk XIV), wyłowić polityczny aspekt on utwór, umożliwiać on otworzyć polski klucz. 
Uggla nie bez racja zwracać uwaga, że poważny przeszkoda w rozwój badanie nad twórczość Strindberga być brak przekład aż do czas, kiedy systematyczny działalność przekładowy z szwedzki, a nie – jak to dotąd bywać – z niemiecki, rozpocząć Zygmunt Łanowski. 
stąd tak naprawdę przełom w recepcja Strindberga stać się rok 1962-1964, kiedy to ukazać się świetny tłumaczenie wiele on dramat: mistrz Olofa, Eryka XIV, ojciec, Panna Julia, taniec śmierć, Pelikan, Burza, w koniec do Damaszek, gra sen i sonata widma. 
wówczas zacząć bowiem dostrzegać nowoczesny i aktualny cecha dramaturgia szwedzki pisarz tak pod wzgląd tematyka, jak i forma teatralny. 
posypać się również publikacja szwedzki teatrolog: M. Lamma i G. Brandella, jak również polski tekst, między innymi. 
W. Natanson, A. Wirth. 
L. Eustachewicza, dzięki który wizerunek “chory umysłowo dekadent” ulec w koniec znaczny osłabienie. 
Uggla wskazywać, że ten ożywienie stać się główny przyczyna przerwać zły passa Strindberga w Polska. 
dzięki nowy tłumaczenie i nowy praca na temat on twórczość zacząć dostrzegać niewiarygodny wielowymiarowość i głębia on pisarstwo, przez rok ukryć pod “modernistyczny sztafaż”. 
uwolnić wizerunek Strindberga od cecha typowo modernistyczny i wyłowić uniwersalny cecha on dramaturgia zbiec się, zdanie autor, z nowy potrzeba polski publiczność teatralny. 
w publiczność, zmęczyć optymistyczny wizja snuć przez socrealizm, zrodzić się tęsknota za repertuar o pesymistyczny wymowa. 
pierwszy krok być zainteresowanie teatr absurd – Beckett, Ionesco, Dürrenmatt oraz dramat egzystencjalny spod znak Sartre’a czy Camus. 
bardzo ciekawy być spostrzeżenie Uggli, że to właśnie ten kontekst pozwolić nie tylko ocalić od zapomnienie pesymistyczny dramaturgia Strindberga, ale i on otworzyć. 
warto przy okazja nadmienić, że nota znajdować się na strona tytułowy książka fałszywie interpretować teza autor, kiedy mowa być o to, że “autor przedstawiać dzieje ten recepcja [...], pokazywać, jak formuła nowoczesny teatr szwedzki przygotować polski publiczność do przyjąć po rok taki autor, jak O’Neill, Albee, Pinter czy Ionesco”. 
zdanie Uggli, wektor wpływ skierować być w przeciwny kierunek – to zainteresowanie dramat absurd i sztuka egzystencjalny w rok 60. pozwolić na odkryć wielkość Strindberga. 
jako powód nagminny zestawiać w rok 60. dramat Strindberga z dramat współczesny Uggla podawać podobieństwo stosować przez Strindberga metoda, polegać na rezygnacja z realistyczny opis i ukazywać wnętrze postać za pomoc fragmentaryczny, a jednocześnie dogłębny studia ludzki psychika. 
interesujący być spostrzec autor, że odkryć Strindberga poczynić przez pryzmat utwór Sartre’a czy Albee’on spowodować przewartościować dramaturgia tak Strindberga, jak i egzystencjalista. 
wkrótce bowiem to sztuk ten ostatni zacząć nazywać mierny imitacja dramat szwedzki pisarz. 
wizerunek Strindberga jako pisarz niezwykle aktualny dodatkowo wzmocnić, zdanie autor, włączyć do analiza on dramat ówczesny badanie psychologiczny i socjologiczny, dzięki który nowy inscenizacja eksponować wreszcie wymiar uniwersalny utwór, to znaczy. problematyka strach, agresja, współżycie, władza czy samounicestwienie. 
Uggla zauważać, że nowy obraz Strindberga pozwolić w koniec na reinterpretacja tak ograć już w Polska dramat naturalistyczny autor, w który skupić się teraz na subiektywny przeżycie jednostka, rola podświadomość w zachowanie człowiek, traktować on bądź jako studium samotny człowiek (ojciec) bądź jako studium psychologia głębia (panna Julia). 
ostatni rozdział, zatytułować znaczenie Strindberga dla renesans Przybyszewski, wnosić trafny i interesujący spostrzeżenie, być sprawny zamknięcie książka. 
rozpoczynać swój praca od rola, jaki w recepcja Strindberga odegrać świętować sukces w okres młody Polska Przybyszewski, Uggla zamykać on odwrócić perspektywa – mówić bowiem o znaczenie, jaki mieć ożywiony w rok 60. “szwedzki Szekspir” dla renesans pogrzebać już wówczas “genialny Polak”. 
przypominać o wydanie książka S. Helsztyńskiego Przybyszewski, autobiografia Przybyszewski mój współczesny, artykuł Z. Greń Strindberg i my, walec R. Taborski o przywrócić Przybyszewski należny on miejsce w literatura, który owoc stać się w 1966 rok wybór pismo. 
przypominać też o próba wystawić śnieg i ślub. 
ten wszystko jednak, wbrew to co sądzić autor, trudno nazwać renesans polski modernista. 
uwaga Uggli uświadamiać, że tak naprawdę w teatr do dziś nikt nie odważyć się na podobny konfrontacja z Przybyszewski, jaki mieć miejsce w przypadek Strindberga. 
tak oto prezentować się pełny źródłowy monografia recepcja August Strindberga w Polska obejmować rok 1890-1970. 
książka, który główny cel być ukazać zmiana zachodzić w polski spojrzenie na szwedzki dramatopisarz na podstawa skrupulatny analiza przedstawienie i on recenzja, jak również rozmowa przeprowadzić przez Andrzej Ugglę z tłumacz, reżyser, aktor, krytyka literacki i teatralny. 
i ten cel niewątpliwie zostać osiągnąć. 
przyjąć przez Ugglę porządek chronologiczny pozwolić on na odkryć pewien prawidłowość w zmiana wizerunek autor ojciec, a także na zaprezentować on recepcja jako płynnie rozwijać się od znak minus do plus. 
Uggla pokazać bowiem ewolucja w spojrzenie na dramaturgia Strindberga, wychodzić od tradycyjny rozumienie dramatopisarz jako wróg kobieta, a konkludować teza o przełamać ten wizerunek, co, zdanie autor, otworzyć możliwość współczesny spojrzenie na twórczość szwedzki dramatopisarz. 
jednakże przekonanie o słuszność wybór taki perspektywa, a zarazem kurczowy trzymać się obrać strategia prowadzić, w mój przekonanie, do pewien zakłamanie. 
rodzić opór, wywoływać sprzeciw. 
przed wszystko przez obciążenie bardzo pejoratywny znaczenie termin modernizm. 
termin ten, z jasny wzgląd, przewijać się tu wielokrotnie, lecz zawsze jako obelga, wyzwisko, inwektywa. 
położenie nacisk na problem izolacja i brak wolność jednostka to dla Uggli sens współczesny, obcy modernizm. 
modernistyczny język, modernistyczny styl gra aktorski, modernistyczny wątek natomiast to zdecydowanie negatywny element, który przezwyciężyć pozwolić dopiero na odkryć uniwersalny wartość dzieło Strindberga. 
z książka ten wyłaniać się wyraźny niechęć on autor do epoka, który przecież zrodzić przedmiot on badanie. 
niechęć, który powodować, że “modernizm” stawać się trochę worek na śmieć: ostatecznie lądować w on nawet problem spadkowy z taniec śmierć, który autor nazywać wątek modernistyczny. 
myśleć, że o wiele trafny posunięcie byćby mówić o otwierać dramat Strindberga, o odkrywać przez teatr modernizm niż o on szczęśliwy znosić, oczyszczać z on i zastępować on aktualny perspektywa. 
fakt, że dać się uwspółcześnić tekst Strindberga świadczyć bowiem o to, że to w sam drama tkwić uniwersalny motyw, a to sam cały bogactwo problematyka współczesny. 
po odrzucić może nazbyt osobisty perspektywa w ocena książka Andrzej Uggli nadejść jednak czas na zadanie podstawowy pytanie: czy praca ten nadal mieć charakter odkrywczy i czy włączyć on dziś w obieg kulturowy móc przynieść jakiś korzyść współczesny badacz teatr i dramat. 
w oba przypadek odpowiedź wydawać się być negatywny. 
po pierwszy od szwedzki wydać książka Andrzej Uggli minąć już ponad dwadzieścia rok. 
kiedy autor rozpoczynać swój badanie recepcyjny, nie być jeszcze prawie żaden materiał na temat recepcja Strindberga w Polska. 
od ten czas jednak ten luka zostać wypełnić nie tylko szereg artykuł, lecz przed wszystko rzetelny dzieło Marian Lewko: obecność Skandynaw w polski kultura teatralny w rok 1876-1918. (1996) oraz studia o Strindbergu (1999). 
po drugi – i to stanowić o wiele istotny problem ten praca – książka Uggli, co zresztą podkreślać sam autor, skierować być przed wszystko do czytelnik szwedzki. 
i dla on być móc nadal aktualny i potrzebny. 
w swój praca Andrzej Uggla spróbować bowiem nie tylko ukazać charakter i ewolucja recepcja Strindberga w Polska, do jaki dojść na przestrzeń 80 rok, miejsce i rola ten pisarz w teatr polski, lecz również przybliżyć obraz polski teatr, zarysować przeobrażenie polski scena, włączać w to przemiana zachodzić w życie społeczny-polityczny. 
książka zatem stać się ważny krok w propagować tak słabo znany na zachód kultura polski. 
i z ten wzgląd niewątpliwie zasługiwać na szczególny uwaga. 
Czytelnik polski nie móc jednak nieustannie włączać do lektura ten praca perspektywa czytelnik szwedzki. 
a rezygnacja z to powodować, że zaczynać napotykać w on na zbyt wiele oczywistość, który dodatkowo potraktować być tu dość ogólnikowo i pobieżnie. 
taki wrażenie wywoływać między innymi. przedstawienie sylwetka Przybyszewskigo i on zainteresować literatura i sztuka skandynawski, wiele fakt dotyczyć życie literacki i teatralny w Polska oraz udział w on “smutny szatan”, daleko relacja z przyjaźń Strindberga i Przybyszewski, on spotkanie w słynny berliński winiarnia “pod czarny prosiak”, wzrastający niechęć związany z osoba Dagna Juel. 
problematyczny okazywać się rozdział trzeci Strindberg w pierwszy dziesięciolecie po II wojna światowy, w który Uggla zarysowywać tło polityczny, przybliżać cel i zadanie stawiać sztuca polski w okres socrealizm. 
ten rozpoznanie ciekawy i nieznany móc być znowu jedynie dla czytelnik szwedzki. 
najwięcej jednak wątpliwość budzić rozdział siódmy, zatytułować Witkiewicz i Strindberg – dwa etap świadomość, który stanowić słaby część praca Uggli. 
streścić w kilka zdanie filozofia Witkacy, jak i zarysować na sześć strona on związek z modernizm polski oraz podobieństwo między twórczość oba autor (dziś, dodać, dodatkowo obciążyć praca Lech Sokoła Witkacy i Strindberg) i patronować ten uwaga już dość wytrzeć motto z matka (“cóż być genialny jak sonata widma Strindberga”) to fragment, który kwalifikowaćby się raczej do usunąć. 
przynajmniej w polski wydanie. 
w wstęp do wydanie polski autor sam wprawdzie przyznawać, że zrezygnować w on z “kilka informacja nazbyt oczywisty z polski perspektywa, a dodać parę nowy, przydatny z wzgląd na szwedzki kontekst kulturowy”. 
szkoda tylko, że ten informacja przybrać postać dołączyć na koniec książka biogram ważny osobistość szwedzki życie kulturalny, a nie zamienić się w dodatkowy(-e) rozdziać(y), który z pewność odsłonićby przed polski czytelnik nowy fakt, a to sam stałyby się bodziec do daleki poszukiwanie. 
interesujący, aczkolwiek również pozostawiać uczucie niedosyt, być przedstawić tu materiał i dokument szwedzki po raz pierwszy udostępnić czytelnik polski, jak fragment korespondencja Strindberga, czy książka A. Paula, E. Vendelfelta czy B. Lidforssa. 
w zakończenie autor przyznawać, że cel on studia być próba odpowiedź na pytanie, dlaczego “polski wizerunek Strindberga być inny niż tradycyjny szwedzki”. 
my jednak nie dowiadywać się, jaki być ów “tradycyjny szwedzki”. 
a szkoda. 
szkoda, że do polski wydanie autor nie włączyć ów tradycyjny, jak on sam nazywać, “autorytarny” badanie strindbergologicznych, że nie zderzyć dwa perspektywa, dwa różny punkt widzenie. 
że na przykład naświetlać kryzys inferno, zrobić to z perspektywa Przybyszewski, a nie pokazać wciąż żywy interpretacja dokonywać przez szwedzki teatrolog i literaturoznawca. 
nadać praca charakter bardzo komparatystyczny z pewność pozwolićby współczesny polski badacz dołożyć staranie do kontynuować dynamiczny proces rozwojowy recepcja Strindberga. 
a tak ten niewątpliwie ważny książka powędrować dziś w Polska już tylko na półka. 
w duży stopień funkcjonować być jako ostrzeżenie przed brak czujność na to, co powstawać za granica oraz jako impuls do uświadomić siebie konieczność obserwacja rozwój badanie literacki poza kraj niż jako ważny bodziec dla poszukiwanie współczesny polski badacz zajmować się problematyka dramaturgia Strindberga czy Przybyszewski. 
praca ten być zatem przed wszystko potwierdzić słuszność inicjatywa podjąć przez fundacja, jak i spostrzeżenie sam autor na temat związek między spóźniony przekład utwór a on recepcja. 
odnosić się on bowiem w równy stopień do dramat August Strindberga, jak i książka Andrzej Uggli. 1 A. Uggla Strindberg a teatr polski 1890-1970, przeł. 
E. Gruszczyńska, Warszawa 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
