Andrzej Skrendo 
dwa typ krytyka etyczny i on pogranicze 
dwa typ krytyka etyczny i on pogranicze – oto mój temat. 
pierwszy typ odwoływać się do filozofia Emannuela Levinas, drugi – Richard Rorty’ego. 
aby pokazać pogranicze oba typ, odwołać się do propozycja składać przez Michał Paweł Markowski. 
wiedzieć oczywiście, że New ethical criticism posiadać wiele źródło. 
ograniczać się do Levinas i Rorty’ego tylko dlatego, że on myśleć o etyka dawać się opisać jako rodzaj opozycja. 
wedle pierwszy, inność nigdy nie zostać przyswoić i właśnie ten niemożliwość być warunek możliwość istnienie etyka. 
wedle drugi, postawa etyczny polegać na nieustanny przyswajać inność. 
w perspektywa Levinas mówić o inność być katachreza – praktyka nazywać za pomoc znany słowo to, na co słowo nie mieć. 
Rorty zdawać się sądzić, że móc być tylko synekdocha, gdyż opierać się na relacja część i całość. 
zobaczyć w to, co obcy, element kultura, do który sam przynależeć – oto „imperatyw kategoryczny” Rorty’ego. 
Levinas, aby opisać wyjątkowość inny, mnożyć odróżnienie. 
przed wszystko odróżniać inny od toż-sam. 
nie istnieć między on żaden styczność ani kontakt, być od siebie zupełnie niezależny. 
w książka całość i nieskończoność oddzielać potrzeba od pragnienie – potrzeba można zaspokoić, pragnienie mieć charakter metafizyczny i zaspokoić się nie dawać. 
być bowiem pragnienie być „gdzie indziej”, tęsknota za kraina, w który nigdy nie byćbyć i z który – mimo to – czuć się wygnać. 
w inaczej niż być lub ponad istota twierdzić, że inność nie pozwalać się uchwycić jako inny być, lecz tylko jako inność inny od sam być. 
raz jeszcze podkreślać też różnica między ontologia a metafizyka, między Heideggerowską opozycja „bycie – byt” a własny koncepcja inny, który sytuować mieć się przed ten opozycja. 
Levinas wymyślać tak wiele dystynkcja, aby ukazać bezwarunkowość nakaz, który nakładać na ja inny. 
uważać bowiem, że obligować my tylko taki obowiązek, jaki zostać my narzucić. 
każdy służba, który podejmować z własny wola, jawić się on jako przejaw egoizm. 
gdy mówić o inny, twierdzić, że inny my nachodzić, nawiedzać, opętywać, podporządkowywać siebie i czynić z my swój zakładnik. 
to nie ja konstytuować inny moc swój podmiotowy władza, lecz przeciwnie – to on konstytuować ja jako podmiot, narzucać ja wymóg nieskończony odpowiedzialność. 
Levinas – jak podkreślać niemal wszystek on komentator – borykać się z język. 
jak bowiem wypowiedzieć inność, aby on nie zredukować do toż-samość? 
jak mówić o to, co być ponad lub przed bycie, skoro nasz język zbudować zostać na czasownik „być”?1 w szkic o Celan Levinas pochwalać autor fuga śmierć za to, że on wiersz mieścić się na poziom presyntaktycznym i prelogiczny. 
co – jak dodawać – stanowić dziś norma2. 
poezja być zatem potrzebny Levinasowi z powód swój antyesencjalizmu. 
on filozofia spełniać się i niejako domykać w wskazanie na literatura jako język inny. 
Pochwała literatura wieńczyć również myślenie Rorty’ego. 
Rorty być przeciw esencjalizm – za historyzm; przeciw filozofia – za powieść; przeciw argumentacja – za redyskrypcją. 
literatura wydawać on się ważny, ponieważ rozszerzać i wzmacniać nasz doświadczenie moralny, pozwalać my bowiem zaznać sytuacja, który normalnie nie mócbybyć zaznać. 
odwoływać się do nasz wyobraźnia, rozwijać on i umożliwiać wczuć się w przeżycie obcy. 
zwiększać nasz ludzki solidarność, poszerzać grupa, do który odnosić zaimek „my”. 
w Achieving our country: Leftist Thought in Twentieth-Century America3 Rorty odróżniać reformistyczny lewica sprzed rok 60. od lewica współczesny. 
ten wczesny skupiać się na opresja mniejszość i głosić pogląd, że wszyscy być równy niezależnie od kolor skóra. 
dzisiejszy powiadać, że z szacunek dla siebie i dla różnica dzielić Amerykanin, Stany Zjednoczony nie powinien tworzyć kulturowy tygiel. 
Rorty tęsknić za ten wczesny. 
oskarżać więc polityka tożsamość (identity politics), rdzeń dzisiejszy lewica kulturalny, o to, że dyskredytować poczucie wspólnota, bez który nie móc istnieć Ameryka i bez który niemożliwy stawać się wszelki zmiana socjalny i polityczny4. 
wedle Rorty’ego zatem – warto to powtórzyć – postawa etyczny polegać na anektować to, co inny. 
ten, który pozbawiać my chęcić, aby to czynić, działać nieetycznie i antyspołecznie. 
inny wyrażać się przez synekdocha, zabieg pars pro toto, gdyż musieć stać się część to, co nasz i swojski. 
w inny powinienbyć rozpoznać ktoś taki jak ja – oto kwestia ważny. 
przeciwnie myśleć Levinas. 
wedle on, fundamentalny sytuacja etyczny to taki, w który inny pozostawać absolutnie inny: nie sposób on przywołać, opisać, zapowiedzieć, wyobrazić siebie. 
w inaczej niż być lub ponad istota czytać: &bliźni nie obchodzić ja dlatego, że uznać zostawać za ktoś, kto należeć do ten sam gatunek, co ja. 
być właśnie inny.5& Rorty nigdy by się z to nie zgodzić. 
oczywiście różnica wynikać w część stąd, że pojmować on inność jako kategoria społeczny i polityczny, a Levinas jako metafizyczny. 
ów dwa aspekt prowadzić więc do niezgoda, ale nie musieć. 
wolno utrzymywać bez popadać w sprzeczność, że inność metafizyczny manifestować się przez inność etniczny, rasowy lub seksualny. 
ten pierwszy być nieuchwytny, drugi uchwytny i to uchwytny – by tak rzec – aż za bardzo. 
inność uchwytny jawić się jako manifestacja ten nieuchwytny, ale ten nieuchwytny nie dawać się do on sprowadzić. 
obok odmienność istnieć też podobieństwo między Levinasem a Rorty’magnitudo. 
łączyć on przed wszystko ambicja stworzyć etyka anta-Kantowska, to znaczyć taki, który nie opierać się na założenie, że moralność być kwestia stosować ogólny zasada. 
inny punkt wspólny być filozofia Heidegger. 
autor być i czas łącze z Levinasem i Rorty’być nadzieja pokładać w literatura. 
choć oczywiście każdy z on mieć własny powód, aby nadzieja ten żywić. 
Heidegger widzieć w literatura mowa być, przestrzeń istoczyć nieskrytość, manifestacja sygetyki język (jak tłumaczyć w przyczynek do filozofia6); Levinas uważać literatura za mowa jeszcze stary niż mowa być, za język komunikować wtedy, gdy brak komunikacja (chodzić tu oczywiście o sytuacja spotkanie z inny); Rorty – za skuteczny metoda indywidualny autokreacja i sposób budzić społeczny nadzieja. 
i jeszcze jeden, Levinas i Rorty patrzeć na Heidegger przez pryzmat on zaangażowanie w nazizm. 
oba też nie lubić Heideggerowskiej pogarda dla to, co społeczny (Rotry), dla etyka (Levinas). 
zajmować się etyka Heidegger – jak wiadomo – uważać za dowód powierzchowność i podrzędność umysłowy. 
wydawać się, że autor konsekwencja pragmatyzm oraz całość i nieskończoność móc być uznawać za patron dwa ważny tendencja panować w krytyka etyczny. 
pierwszy z on traktować literatura jako opowieść o to, jak powinienbyć (lub nie powinienbyć) traktować inny. 
w ujęcie ten literatura jawić się jako źródło przykład etyczny (lub nieetyczny) stosunek do inność. 
tak uważać Rorty, gdy – na przykład – powiadać, że to przed wszystko literatura zawdzięczać nasz świadomość, że niewolnictwo być zło. 
podobnie myśleć – mutatis mutandum – Martha Nussbaum (z punkt widzenie Rorty’ego Nussabaum być jednak nazbyt esencjalistyczna, gdy kłaść nacisk – w Love’strasznie Knowledge – na podobieństwo między literatura a filozofia moralny, gdy sięgać do Arystoteles, który – wedle Rorty’ego – być w grunt rzecz platoński esencjalistą i gdy posługiwać się pusty i nieużyteczny – jak sądzić Rorty – pojęcie the good life for a human being). 
drugi tendencja – mieścić się w on między innymi. 
Hillis Miller i Derek Attridge – opierać się na założenie, że doświadczenie etyczny być sam doświadczyć czytać tekst. 
to tekst być inny, inny, który nigdy nie poddawać się asymilacja (Attridge – nawiązywać do Barthes’owskiego odróżnić tekst od dzieło – powiedziećby zapewne: „dzieło”)7. 
dodać, że i Hillis Miller i Attridge czytać Levinas przez Derrida, mimo wszystko kłaść więc nacisk na konieczność negocjacja z inny, na aporia obcość, który polegać na to, że obcość – aby móc dla my cokolwiek znaczyć – musieć częściowo przestać być obcość. 
Rorty’ego interesować bardzo aspekt społeczny czytać, zastanawiać się, jak literatura oddziaływać na świadomość zbiorowy. 
z pewien punkt widzenie można powiedzieć, że on instrumentalizować. 
ale po pierwszy, czynić tak świadomie, zaś sam to odróżnienie – to rzecz drugi – z punkt widzenie dzisiejszy świadomość teoretyczny jawić się bardzo niejasno. 
inaczej stawiać problem Hillis Miller w ethics of Reading. 
niezwykle ciekawy dyskusja wywołać on teza podczas zorganizować w 1994 rok dyskusja „Humanistic Discours and the Others”8. 
w dyskusja wziąć udział między innymi. 
Derrida, Wolfgang Iser i Murray Krieger. 
w wprowadzenie Hillis Miller powtórzyć swój teza z ethics of Reading: nie zaprzeczać, że czytać i pisać uwarunkować być kulturowo i historycznie; że posiadać specyfika narodowy, rasowy, klasowy, płciowy i językowy; przed wszystko jednak – twierdzić – gdy pisać, lub czytać, kontaktować się z inny. 
na pytanie, czy inny móc być partner dialog, Hillis Miller odpowiadać: tak, być to możliwy dzięki mechanizm „performatywny katachreza”. 
na pytanie, czy doświadczenie inność nie niszczyć instytucja uniwersytet, być bowiem jednostkowy, nie zaś egzemplaryczny, padać odpowiedź: nie, to, co jednostkowy, nie dawać się wprawdzie zinstytucjonalizować, ale uniwersytet to właśnie instytucja pozwalać jednostkowość ocalić. 
Hillisa Miller popierać Derrida, który jednak nieco przenosić akcent. 
wyjaśniać, że gdy nauczać, traktować dzieło egzemplarycznie, jednocześnie usiłować jednak za wszelki cena zachować on jednostkowość. 
poddawać więc dzieło nieustanny negocjacja, który stawka być ocaleć on inność. 
bardzo uparty i osamotnić okazywać się Iser. 
pytać, jak można dostrzec inny i odróżnić rodzaj inność bez kategoria temat i horyzont? 
otrzymywać grzeczny i niejasny odpowiedź od Hillisa Miller oraz stanowczy (co nie znaczyć, że jasny) od Derrida: inny pojawiać się w sposób, który nie być pojawić; kiedy przychodzić, nie mieć horyzont ani temat, ponieważ inny podważać on odróżnić; jeśli być coś taki, jak czysty obcość, czysty inność, to nie być on tylko nietematyzowalna… 
kiedy Iser chcieć o coś zapytać Derrida, ten nie dopuszczać on do głos. 
gdy wreszcie może coś (pod koniec) powiedzieć, uporczywie powracać do pytać, jak nazywać nietematyzowalną inność. 
i otrzymywać jednozdaniowy odpowiedź od Hillisa Miller: za pomoc katachreza. 
dyskusja ten być ciekawy, bo pokazywać kłopot, który mieć literaturoznawca z kategoria inny. 
jeśli inność – tak jak rozumieć on niektóry zwolennik Levinas – manifestować się jako zdarzenie przemieniać czytelnik i w zdarzenie ten sam się przemieniać (asymilować), to jaki mieć to konsekwencja dla praktyka interpretacyjny? 
jak zmieniać się wspólnotowy mechanizm czytanie (myśl, że czytanie przypominać relacja inny z toż-sam, to przecież idealizacja)? 
jak móc negocjować z ktoś, kto chcieć ja opętać? *** powiedziećbyć, że zwrot w kierunek literatura, jaki obserwować u Levinas i Rorty’ego, być coś, bez co on filozofia nie dawać się pomyśleć. 
ten okoliczność określać bardzo mocno sens pytanie, który zadawać siebie często krytyk etyczny: jak idea formułować na grunt filozofia odnieść do doświadczyć czytanie? 
okazywać się bowiem, że nie trzeba specjalny wysiłek, aby to uczynić. 
nie wynikać stąd, że ginąć różnica między filozofia a literatura. 
trzeba o on pamiętać, choć trudno on uchwycić. 
być móc właśnie ten różnica decydować o to, że odmienny, a nawet sprzeczny, tradycja filozoficzny krzyżować się w wiele tekst, który mieścić się w nurt krytyka etyczny. 
za przykład niech my posłużyć jeden z artykuł Michał Paweł Markowski – literatura i interpretacja. 
Markowski sam podkreślać, że właśnie kwestia etyczny mieć na cel – gdy artykuł ten pisać – w swój odpowiedź na polemika Tomasz Kunz9. 
nie zamierzać roztrząsać, ani tym bardzo rozstrzygać on spór. 
rozumieć intencja Kunz, ale on argumentacja uważać za nieco niefortunny. 
Markowski nie warto atakować z pozycja konserwatywny, dobrze rozważyć, na ile skutecznie bronić on sprawa, który być (jak ufać) nasz wspólny – Markowski, Kunz i mój – sprawa. 
jak on nazwać? 
może za pomoc taki oto pytanie: „na co oprzeć etyka lektura, jeśli nie na scjentystyczny wartość oferować przez tradycja strukturalizm?”. 
Markowski wykonywać dwa gest jednocześnie: „quasi-transcedentalny” oraz pragmatyczny. 
głosić nieograniczony wolność czytać i w imię ten wolność znosić wszelki różnica epistemologiczny, pozwalać różnicować poszczególny lektura. 
wedle on, nie istnieć różnica między skrupulatny egzegeza a demoniczny użycie, ponieważ egzegeza to też użycie, tylko że taki, który nie chcieć się do to, że być użycie, przyznać; w tekst nie mieć nic, co by my podpowiadać, który użyć mama wybrać; wybierać to, co my kazać wybrać nasz światopogląd lub to, co dawać my przyjemność; o wszystko decydować cel, a nasz cel nie dawać się ocenić w żaden niesprzeczny sposób (oprzeć na błędny koł). 
wobec niczym nieograniczony swoboda czytać teoria interpretacja kapitulować i ustępować miejsce opis konkretny sytuacja, w który człowiek brać do ręka książka. 
Markowski nie cofać się przed żaden konsekwencja wynikać z przyjąć założenie. 
twierdzić między innymi., że jedyny kryterium ocena interpretacja być on „perswazyjno-demagogiczny charakter” (strona. 1957). 
co to znaczyć, wyjaśniać na przykład istnieć odczytać Nietzsche. 
powiadać, że wszystek on być prawdziwy (zauważyć, że nie brać ten słowo w cudzysłów), także interpretacja Rosenberg: 
&fakt, że nikt już dziś interpretacja Rosenberg nie traktować poważnie, świadczyć nie o to, że być to zły interpretacja, ale o to, że nie znajdować już on dziś wystarczający liczba czytelnik, który by za on stanąć. 
nie mieć więc zły i dobry interpretacja (użycie) tekst. 
być natomiast mało lub bardzo interesujący pretekst do wytwarzać kolejny tekst. 
jeśli ktoś uznać, że powinien rozpętać dyskusja z Heidegger na temat metafizyka Nietzsche, to znaczyć, że Heidegger napisać interesować interpretacja. 
jeśli w lektura akademicki brakować dziś marksistowski tekst Lukács, to znaczyć, że nie być on wart dyskusja i z ten powód być do nic. 
rzecz nie polegać więc na to, czy interpretacja być ścisły, czy nieścisły, prawdziwy lub fałszywy, ale czy warto z on dyskutować, czy nie warto. (strona. 57)& 
pod adres ten argumentacja nasuwać się kilka pytanie. 
czy naprawdę tylko liczba zwolennik decydować o wartość interpretacja? 
jeśli tak, to jak on liczyć i co zrobić z przykry fakt, że zwolennik zwolennik nierówny? 
i czy aby na pewno winienbyć się z powstały sytuacja cieszyć? 
(Markowski konstatować swój odkrycie z zadowolenie). 
czyż nie być kłopotliwy intelektualnie sugestia, że osiągać zgoda w wspólnota interpretacyjny polegać na przyłączać się do większość i że taki przyłączyć wystarczać, aby zagwarantować interpretacja „użyteczność”? 
czy markowski – na grunt on własny założenie – wolno powiedzieć, że z fakt, iż w spisa lektura uniwersytecki nie mieć marksistowski dzieło Lukács wynikać, że być on „do nic”? 
czy nie powinien raczej – jeśli nie chcieć mylić pragmatyzm z dogmatyzm – powiedzieć, że raczej tylko jakiś „my” (określić czasowo i politycznie) książka ten wydawać się „do nic”? 
czy warto wspaniałomyślnie przyzwalać na interpretacja Rosenberg (i jakikolwiek inny zmierzać do podobny cel), jeśli zwolennik ten wykładnia pragnąć pozbawić my wolność, w imię który dopuszczać on do debata? 
czy Markowski – w ten kluczowy moment – nie powinien zamiast „zły interpretacja” powiedzieć „niepoprawny”? 
powstaćby wtedy interesujący pytanie, czy niepoprawny interpretacja być zły (etycznie) i czy kryterium prawomocność interpretacja dać się zastąpić kryterium on „tolerowalności” (strona. 65). 
ale pytanie to nie padać. 
niejasny być kluczowy twierdzenie mówić, że spory o interpretacja być nierozwiązywalny, bo o wszystko decydować światopogląd. 
po pierwszy, wikłać się on w paradoks samoodniesienia. 
szkic literatura i interpretacja nie kończyć się bynajmniej stwierdzić, że światopogląd Markowski być tyle sam wart, co światopogląd ten, przeciw który Markowski się zwracać. 
Markowski nie poprzestawać na stwierdzenie nierozstrzygalność, lecz za pomoc pojęcie nierozstrzygalność dokonywać rozstrzygnięcie. 
choć zatem spory o interpretacja pozostawać nierozstrzygalny, to jednak dawać się rozstrzygnąć – mianowicie w artykuł Markowski. 
po drugi, twierdzenie o światopoglądowy charakter interpretacyjny spór sam się podważać – na moc własny, utylitarny założenie. 
nie dlatego, że być za słaby, lecz za mocny. 
za on pomoc można unieważnić (lecz nie rozwiązać!) każdy literaturoznawczy spór, nie tylko spór interpretacyjny. 
każdy stanowisko w jakikolwiek konflikt można przecież bronić za pomoc powiedzenie, że nikt nie mieć prawo narzucać my swój światopogląd, a właśnie o to on chodzić, skoro chcieć my przekonać do swój racja (jakikolwiek by on być). 
po trzeci, twierdzenie markowski być mało użyteczny, ponieważ nie dawać się przekuć w jakiś zasada hermeneutyczny. 
nie istnieć żaden quasi-marksistowski reguła, na moc który określony światopogląd owocować określony interpretacja. 
po czwarty, analizować twierdzenie nie stawać się wcale jasny ani dobrze uzasadniony po przyjąć „kryterium użyteczność”. 
zastąpić para „prawdziwy – nieprawdziwy” para „użyteczny – bezużyteczny” dawać niewiele, ponieważ daleko nie wiedzieć, dlaczego miećbybyć wybierać raczej to, co użyteczny niż to, co nieużyteczny? 
i co być miara użyteczność? 
czy wątpliwość ten można uchylić za pomoc odróżnienie, na który Markowski kłaść nacisk w swój polemika z Kunz i powiedzieć, że bezwarunkowy wolność mieścić się na poziom „quasi-transcendentalny”, zaś na poziom empiria obowiązywać wszystek reguła fach? 
obawiać się, że nie. 
jeśli Markowski namawiać my tylko (i aż) do zmiana postawa wobec tekst, to nieograniczony wolność czytanie, który głosić, znaczyć, iż czytać nie-znawca nic nie różnić się epistemologicznie od czytać znawca i że wszystek reguła rządzić lektura znawca mieć odtąd umocować nie transcendentalny, lecz instytucjonalny. 
wówczas jednak brawurowy wystąpienie markowski okazywać się pochwała to, co być – i nic nie zmieniać. 
dziwić móc za to przesada, z jaka Markowski zwalczać taki rodzaj pewność, który nikt dziś – naprawdę nikt, nawet bardzo zatwardziały strukturalista – nie bronić. 
bo przecież nawet gdy Edward Balcerzan wysyłać poststrukturalistów do „izba wytrzeźwienie” (tytuł on nowy cykl felieton w „arkusz”), to przecież być to w grunt rzecz gest obronny… 
jeśli natomiast bezwarunkowy wolność wyrażać się (empirycznie) w uczynić z użyteczność kryterium „tolerowalności” (bo przecież nie prawomocność) interpretacja, to argumentacja Markowski jawić się zaczynać jako zaskakujący przykład dezynwoltura i rodzić sporo niepokojący konsekwencja. 
co stwierdzać z smutek i samokrytycznie10. 
*** wrócić do nasz główny pytanie: jak uzasadnić cnota interpretacyjny, jeśli nie za pomoc wartość oferować przez paradygmat scjentystyczny? 
albo – to inny wersja ten sam pytanie – jak przekonać uczeń, żeby zechcieć podjąć trud nauka podstawa filologiczny rzemiosło w sytuacja, gdy upadać wiara w szczególny status czytać znawca i w to, że tekst domagać się jakiś określony typ lektura? 
lub jeszcze inaczej – co być ów konkretny sytuacja, w który ktoś brać do ręka książka i czytać, który opis mieć się zająć po śmierć teoria? 
Markowski wyjaśniać, że nasz niczym nieograniczony wolność dotyczyć moment, kiedy jeszcze nie zdecydowaćbyć się, jak czytać. 
lecz co dziać się późno? 
jeśli wybrać droga egzegeza, wszystko, co następować pot i co nazywać interpretacja, przebiegać wedle rygor, jaki znać. 
z kolej wybór „demoniczny użycie” okazywać się niepełnoprawny, bowiem nie wchodzić w gra w bardzo powszechny sytuacja lekturowy – w szkoła. 
tutaj ten, który wierzyć w „demoniczny użycie”, napotkać w odpowiedź nagi przemoc instytucja, nagi – gdyż kamuflować ten przemoc za pomoc epistemologiczny uzurpacja teoria być (jak mniemać Markowski) jeszcze zły. 
wychodzić więc na to, że „konkretny sytuacja”, o który mówić Markowski, to sytuacja, który przydarzać się znawca – taki na przykład. jak Roland Barthes. 
ale to przecież Barthesa oskarżać o to, że on koncepcja przyjemność czytanie to burżuazyjny, indywidualistyczny fikcja… 
oczywiście zmiana postawa wobec tekst to – wbrew pozór – niemało (rzekłbym nawet, że niemal wszystko). 
pytanie jednak, czy po ten zmiana etyczny podejście do tekst opierać się być na nasz czytelniczy bierność czy aktywność? 
w perspektywa Rorty’ańskiej synekdocha czytanie jawić się jako gwałt na tekst. 
to my być aktywny, tekst zaś całkowicie bierny. 
móc z on uczynić wszystko, co uczynić pragnąć, gdyż on plastyczność być nieskończony. 
nie oznaczać to, że z każdy tekst zdołać, lub powinienbyć próbować uczynić wszystko, lecz że cokolwiek zrobić, zawsze być to użycie. 
między poszczególny interpretacja i tekst zachodzić wprawdzie różnica, lecz – nie różnica epistemologiczny. 
nie istnieć żaden sfera quasi-transcendentalny, który by my bezwzględnie obligować, lub na poziom który dana by my być absolutny wolność. 
z kolej w perspektywa Levinas nie mieć mowa o jakiś „my” – wszystko, co ważny, dziać się między ja a inny. 
ja być bierny i tylko odpowiadać na wezwanie inny, wezwanie który poprzedzać ja w swój nieusuwalny diachronia. 
to ja – niejako – być gwałcić i brać w niewola. 
markowski w osobliwy sposób łączyć ten dwa ujęcie – quasi-transcendentalny uzasadnienie nie dotyczyć istnienie inny, który ja zniewalać, lecz bezwarunkowy wolność czytać. 
Wolność ten stanowić konieczny warunek wszelki lektura i gwarantować on etyczność. 
Warunek wolność okazywać się zupełny bierność tekst, który (przynajmniej na poziomy quasi-transcendetalnym) nie mówić nic o to, jak on czytać. 
daleko, na poziom empiryczny i po wybór droga egzegeza, też – jak się zdawać – nic nie mówić, ale stawać się za to element pewny instytucjonalnie określony praktyka, który określać granica swoboda interpretacyjny. 
argumentacja ten budzić wątpliwość przynajmniej w trzy punkt. 
po pierwszy, „perswazyjno-demagogiczny” kryterium „tolerowalności” interpretacja ani nie wynikać z quasi-transcedentalnej wolność czytać, ani nie potrzebować ten rodzaj uprawomocnić. 
pragmatystyczny zrównać status wszystek odczytać nie dopuszczać wyjątek – a taki wyjątek być dekret o istnieć sfera quasi-transcendentalny. 
po drugi, jeśli absolutny wolność na poziom quasi-transcedentalnym oznaczać musieć zezwolenie na interpretacja rasistowski na poziom empiryczny lub (w dobry raz) uzasadniać status quo, to nie mieć wcale do czynienie z myślenie etyczny, lecz z pomieszanie pojęciowy, albowiem z zdanie „nie mieć różnica epistemologiczny między odczytać” nie wynikać zdanie „nie mieć różnica etyczny”. 
po trzeci wreszcie, quasi-heglowski argumentacja, na moc który liczba zwolennik zaświadczać o to, że interpretacja być potrzebny, a ten okoliczność zapewniać z kolej on (interpretacja) „tolerowalność”, stanowić niestety przed wszystko zachęta do cynizm. 
na szczęście na cynizm nie być skazać, nawet jeśli ktoś z my przydarzyć się być pragmatysta. 
kryterium użyteczność nie musieć bowiem oznaczać akceptacja to, co być i nie musieć prowadzić do pochwała coś, co zwyciężać (bo skoro zwyciężać, to być dobry…). 
Rorty’ego wolno przecież uważać – podobnie jak Levinas – za przedstawiciel filozofia mesjański, utopijny lub proroczy (mimo wiele między on różnica). 
to, co mówić Rorty, przypominać utopia, gdyż on perswazja nie sankcjonować – wbrew pozór – kryterium użyteczność, lecz wizja pewien wyobrazić wspólnota postfilozoficznej. 
Rorty składać my pewien niejasny (ale bardzo sugestywny) obietnica, poprzeć wątpliwy argumentacja historyczny (dotyczyć oświecenie i on konsekwencja dla kultura11). 
narzucać heroiczny obowiązek nieustanny autokreacja. 
proponować filozofia głęboko kontrintuicyjną i niezgodny z zdrowy rozsądek, ponieważ główny element zdrowy rozsądek stać się platonizm. 
wszystko ten oznaczać, że odróżnienie między to, jak być a jak powinien być, pozostawać utrzymać. 
niezależnie od to, czy być mieć do czynić z etyka twórczość czy obowiązek, wrażliwość czy zasada. 
na co zatem oprzeć etyka czytanie, jeśli nie na wartość scjentystyczny i epistemologiczny uzurpacja teoria? 
może na myśl, że nigdy nie czytać na tyle dobrze, aby powiedzieć, że nasz czytanie powinien stać się model wszelki czytanie. 
1 E. Levinas, nawet gdy przedstawiać ten trudność, czynić to w sposób trudny (inaczej niż być lub ponad istota, tłum. 
P. Mrówczyński, Warszawa 2000, strona. 18); „inaczej niż być wypowiadać się w mówienie, który musieć także od-mówić [siebie de dire], aby w ten sposób wyrwać inaczej niż być to, co powiedzieć, w który inaczej niż być zaczynać już znaczyć tylko być inaczej. 
czy owo ponad bycie, który wypowiadać filozofia – i który wypowiadać on z moc sam transcendencja to, co ponad – wikłać się w forma wypowiedź służebny bez szansa na pozbyć się ten brzemię?” 2 E. Levinas Paul Celan. 
między byt a inność, W: tenże: imię własny, tłum. 
J. Margański, Warszawa 2000, strona. 48. 3 R. Rorty Achieving our country: Leftist Thought in Twentieth-Century America, Cambrigde-Harvard UP, 1998. 4 podejmować zatem pewien idea konserwatywny, który wcześnie pojawić się w taki książka jak The Disuniting of America Artur Schlesingera junior. (1992) i The Twilight of Common Dreams: Why America IS Wracked by Culture wars Todda Gitlina (1995); autor krytykować w on między innymi. 
Rorty’ego za on antyfundamentalizm, który dostarczać mieć uzasadnienie ideologia separatystyczny. 
jeden z komentator (David Palumbo-Liu, Awful Patriotism: Richard Rorty and the politics of Knowning, „Diacritics” 1999, spring, strona. 45) powiadać, że dokonywać taki krytyka Rorty w sposób „mimowolny, ale i nieunikniony odstępować od swoje antyfundamentalizmu”. 5 E. Levinas inaczej niż być…, strona. 145. 6 zobacz. 
przyczynek do filozofia. 
(z wydarzać), przeł. 
B. Baran i J. Mizera, przedmowa J. Mizera, Kraków 1996, strona. 86. 7 zobacz. 
M.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, „pamiętnik literacki” 2000 z. 1. 8 „Surfaces” 1994, Vol. 4; posługiwać się wersja z Internet: www.pum.umontreal.ca/revues/surfaces/ vol6/miller_1.html 9 mieszkanie.P. Markowski literatura i interpretacja, „tekst drugi” 2001 numer 5; T. Kunz swój do swój po swój? 
(kilka uwaga do tekst Michał Paweł Markowski), „tekst drugi” 2002 numer 1-2; M.P. Markowski nieswój po swój, „tekst drugi” numer 4. 10 w Krasiczyn, gdy Markowski wygłaszać swój tekst podczas XXX konferencja teoretycznoliteracki, odnieśćbyć wrażenie, że dyskusja omijać ważny kwestia, zwłaszcza etyczny, czemu daćbyć wyraz w swój sprawozdanie („tekst drugi” 2001 numer 5). 
stać się tak – jak sugerowaćbyć – nie bez wina autor referat, który zależeć na to, aby on głos zabrzmieć dobitnie i nieco prowokująco. 
teraz, skrępować obowiązek sprawozdawca, wracać do sprawa etyka lektura, rozwijać swój wątpliwość, w który utwierdzić ja odpowiedź Markowski na polemika Kunz. 11 wedle wiele, być to kalkulacja zbyt optymistyczny. 
tak uważać – na przykład – Leszek Kołakowski. 
w jeden z wywiad (jeśli w to uwierzyć, to koniec nasz kultura…z Leszek Kołakowski rozmawiać Andrzej Skrendo, „pogranicze” 2000 numer 6) powiadać, że Rorty nazbyt ufać w oświecenie. 
mylić się, gdy sądzić, że odwoływać się do religijny zasada i transcendentalny doktryna zwalniać my od odpowiedzialność, choć mieć racja, gdy zauważać, że bywać źródło pycha. 
cóż z to jednak? – „to prawda, że można zrobić pretekst do prześladowanie z każdy szczytny idea. 
ale z brak jakikolwiek założenie podstawowy, jakikolwiek wiara fundamentalny, można przyrządzić sposób na życie, który być jeszcze zły. 
nie wolno odwoływać się do ten rodzaj argument: być dobrze żyć, jeśli dać siebie spokój z filozofia, metafizyka, z religia, z wiara”. 
z kolej Rorty w rozmowa z Bronisław Wildsteinem (filozofia pasożytować na wyobraźnia poetycki. 
rozmowa z Richard Rortym, W: B. Wildstein, profil wiek, Warszawa 2000, strona. 152) posługiwać się ten sam argument, lecz on odwracać – „nie mieć kryterium, nie mieć zasada ani godność, do który móc się odwołać, istnieć zdolność ludzki do uczynić przyszłość inny od przeszłość. 
nie mieć na co polegać oprócz nasz wyobraźnia i inicjatywa. 
być to niebezpieczny sugestia, bo proponować eksperyment społeczny, który móc przynieść katastrofa. 
oświecenie proponować jednak społeczny eksperyment, który także móc być katastrofa, a nie być”. 
na obiekcja Wildstein, że jednak bywać, Rorty niecierpliwie odpowiadać: „taki stwierdzenie można odnieść do wszystko. 
W przedoświeceniowej religijny kultura być wiele okropność, na przykład inkwizycja. 
także w kultura oświeceniowy wiele być okropność, na przykład jakobin. 
być w pragmatyczny kultura zjawisko, który okazać się paskudny. 
żaden z ten kultura nie być immunizować na perwersja, fanatyzm”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
