Małgorzata Łukasiewicz Tomasz Mann i cudzy słowo 
1. 
z drugi ręka w przedmowa do rozważanie człowiek apolityczny Tomasz Mann tłumaczyć, że dzieło to nie być dzieło artystyczny, a to między inny z racja “niesamodzielność, potrzeba pomoc i wsparcie, nieskończony cytować i przywoływać potężny sprzymierzeniec i autorytet”. 
rzeczywiście, w zebrać pod ten tytuł rozprawa strona ciągnąć się cytat, z podanie źródło albo po prosty wpleść w tekst bez żaden wyróżnienie. 
to chyba jedyny przypadek, kiedy Mann tłumaczyć się z praktyka cytować i traktować on jako ujma dla artystyczny charakter dzieło. 
zresztą nie do koniec, bo natychmiast zastrzegać, że “cytować uznać tu za sztuka, podobny do sztuka wplatać dialog w opowiadanie, i sięgać do on dla osiągnąć podobny efekt rytmiczny…”1. 
Hermann Kurzke w związek z to nazywać manna “dyrygent cytat”2. 
że w utwór o charakter eseistyczny i polemiczny dużo się cytować – przeciwnik i sojusznik – to wydawać się oczywisty, tym dziwny więc, że Mann uważać za stosowny o to wspominać, a na dokładka oświadczać: “powinien się mieć prawo do cytat”3. 
być móc opędzać się w ten sposób od ewentualny pretensja. 
pokaźny część materiał wykorzystać w rozważanie zaczerpnąć bowiem od Ernst Bertram, który pracować wówczas nad książka o Nietzsche, chętnie służyć Mann zgromadzić przez siebie archiwum i porada, ale czas wyraźnie sądzić, że ten współpraca posuwać się za daleko. 
w list do przyjaciel skarżyć się: “wczoraj być tu Tom […]. 
obawiać się mocno, że użyć zbyt dużo wspólny cytat, zwłaszcza że swój czas podesłałem on już tyle inny (tyczyć Luter, pasja według święty. 
Mateusz, Dürer et cetera.). 
w koniec, ponieważ książka Toma z pewność ukazać się wcześnie, to ja wyjść na ktoś, kto wszystek ten cytata wyłuskać siebie z książka Tom”4. 
z kwestia autorski samodzielność Mann zmierzyć się frontalnie już wcześnie, w rozprawka Bilse i ja (1906). 
Oswald Bilse – przypomnieć – oskarżyć zostać o to, że w swój powieść przedstawić oszczerczo stosunek panować w garnizon, a oskarżyciel wymienić Buddenbrook jako powieść ten sam oszczerczy rodzaj. 
w odpowiedź Mann bronić się, po pierwszy, przed zestawiać Buddenbrook z utwór Bilsego, po drugi, przed sprowadzać Buddenbrook do poziom powieść z klucz, po trzeci – ogólnie – przed czynić zarzut literatura z ten powód, że sięgać po wzorzec z rzeczywistość. 
wielki pisarz zawsze bowiem woleć “opierać się na coś dać, chętnie na otaczać on rzeczywistość”, natomiast “dar inwencja, jakkolwiek mieć charakter literacki, bynajmniej nie móc służyć za kryterium w ocena pisarz. 
mało to, sądzić, że być to dar całkiem podrzędny”. 
Mann wymieniać inny autor, który nie wymyślać sam, lecz czerpać z gotowy wzór, podsuwać przez otoczenie lub tradycja literacki. 
“cóż w ten sens samodzielnie wymyślić Schiller albo Wagner?”. 
Szekspir też “woleć przychodzić na gotowy niż zmyślać”. 
korzystać z gotowy wzór nie świadczyć o brak niezależność, lecz o zdrowy “pogarda dla strona przedmiotowy”. 
prawdziwy znamię artyzm być dopiero zdolność “uduchowić tworzywo”. 
“wszystko jeden, co autor napełniać swój oddech i swój istota – jakiś przejęty historia czy kawałek żywy rzeczywistość – dopiero wyposażenie dany motyw w dusza, przeniknąć i napełnić on to, co należeć do indywidualność pisarz, czynić ten motyw on własność”5. 
w ten polemiczny wywód, niezależnie od to, co wnosić on do kwestia realizm i intertekstualność, warto zwrócić uwaga, że Mann równorzędnie traktować czerpać z źródło historyczny, literacki i bezpośrednio z życie. 
2. 
“prosić o szczegół!” 
w szkic autobiograficzny (1930) Mann pisać: można by sądzić, że w ten młodzieńczy nowela (chodzić o Tonio Krögera – młodszy) taki scena, jak odwiedziny w biblioteka ludowy lub zajście z policjant, zostać wymyślić dla podkreślić idea lub dla dowcip. 
nic podobny, wziąćbyć on po prosty z rzeczywistość. 
podobnie w śmierć w Wenecja nic nie zostać zmyślić: przechodzień spotkać koło cmentarz północny w Monachium, ponury statek odpływać z Pola, sędziwy fircyk, podejrzany gondolier, Tadzio i on rodzina, wyjazd, który nie dojść do skutek z powód zamiana bagaż, cholera, uczciwy urzędnik biuro podróż, złośliwy śpiewak uliczny i cokolwiek by jeszcze przytoczyć – wszystek ten szczegół być prawdziwy, wystarczyć ja tylko włączyć on do narracja.6 
w ten relacja Tomasz Mann nie szczycić się to, że tak znaczny część on dzieło mieć za siebie gwarancja pozaliteracki autentyczność. 
szczycić się raczej to, że nic nie wymyślać “dla podkreślić idea czy dla dowcip”, lecz umieć to, co podsunąć życie, wpleść w własny zamysł artystyczny, oraz – że może zdołać zmylić czytelnik. 
w list z 1902 rok. 
Mann prosić Hildę Distel, by donieść on wszystko, co wiedzieć o dramatyczny wypadek, jaki mieć miejsce niedawno temu w Drezno: nieszczęśliwy miłość doprowadzić pewien dama do zabić ukochany, a zabójstwo odbyć się w tramwaj. 
wiadomość ten być on potrzebny, bo ewentualnie mócby posłużyć jako fabularny szkielet historia miłosny, który kiedyś napisać. 
ten list być arcyciekawy dokument. 
najpierw dlatego, że utrzymać w tona namiętny prośba – “prosić, prosić, prosić!”. 
Mann błagać, żebrać o szczegół, przedstawiać długi lista pytanie, na który informatorka mieć odpowiedzieć. 
właściwie sam odpowiadać na ten pytanie, uzupełniać niewiadomy, dopowiadać nieznany element historia, a zarazem nalegać, by adresatka donieść on, jak być naprawdę, z wszystek szczegół. 
[…] właśnie szczegół być dla ja rzecz ważny. 
być tak pobudzający! […] 
wszystko to mócbybyć oczywiście doskonale sam wymyślić i być bardzo prawdopodobny, że znać prawdziwy fakt, mimo to wymyślić coś inny. 
liczyć tylko na inspirować działanie fakt i na możliwość zużytkować niektóry autentyczny szczegół. 
Gdybym mieć rzeczywiście coś z ten historia zrobić, trudno on być zapewne potem poznać.7 
dokonać w tramwaj zabójstwo z miłość mieć pierwotnie wejść do powieść Die Geliebten, który Mann mało dużo w ten czas planować, i który ostatecznie nie napisać, natomiast zdarzenie zachować w pamięć i po rok wprowadzić do doktor Faustusa – tak kończyć się nieszczęśliwy miłość Inez Institoris do Rudiego Schwerdtfegera. 
“około pięćdziesiąt rok nosićbyć w siebie wizja ten «zimny płomień», zanim umieścićbyć on w ten późny dzieło”8. 
trudno oprzeć się wrażenie, że mieć tu do czynić z nader skrzętny gospodarz, u który nic się zmarnować. 
Hans Wysling, wieloletni dyrektor zuryski archiwum Tomasz Mann, w gruntowny studium poświęcić stosunek manna do źródło, omawiać materiał wykorzystać przy praca nad Wybraniec. 
zestawiać wypisać lub zakreślić przez Mann ustęp z odnośny tekst (średniowieczny epos, opracowanie historyczny i encyklopedyczny), a także materiał ilustracyjny (w to fotografia młody człowiek, wyciąć z amerykański pismo, który Mann opatrzyć adnotacja “Grigors”) z tekst powieść i wskazywać pojedynczy słowo oraz sekwencja słowo zaczerpnąć bez zmiana z podkładka: imię własny, nazewnictwo związany z obyczajowość epoka, opis. 
w niektóry partia tekst udział ten ukryć cytat sięgać siedemdziesiąt procent9. 
w rachunek paryski (1926), oganiać się przed opinia, że czarodziejski góra przeładować być szczegół, Mann powiadać, że “pociąg do ścisłość być coś zrozumiały u pisarz, który przejść przez szkoła naturalizm”10. 
naturalistyczny wpływ być w wczesny twórczość manna wyraźnie widoczny, trudno jednak zadowolić się ten wyjaśnić. 
przed wszystko żaden miara nie dać się on dzieło zamknąć w opłotki program naturalistyczny. 
ponadto kult szczegół u Mann wykraczać daleko poza idea naturalizm. 
wreszcie naturalizm szukać oparcie w rzeczywistość i on dokument – nie w tradycja literacki. 
Wysling podsuwać daleki możliwy wyjaśnienie ów kult szczegół: 1) “głód rzeczywistość”, o który mówić axel Martini w królewski wysokość i który dręczyć wiele bohater manna; 2) nietzscheański idea dzieło sztuka jako pozór, który przez nasycenie realia uzyskiwać prawdopodobieństwo; 3) podstawowy dla Mann schemat wyobcowanie i tęsknota, który w kolejny dzieło szukać dla siebie coraz to inny kostium; 4) obawa przez jałowość (taki zarzut stawiać on Henryk Mann w esej o Zola) i chęć tworzyć wielki dzieło, o rozmach dorównywać Schiller, Tołstoj i inny podziwiać autor11. 
ten cztery uzasadnienie oprzeć być na podobny model kompensacja: punkt wyjście być stan niedosyt, brak, który domagać się zaspokojenie. 
jednakże niektóry wypowiedź Mann, tona ten wypowiedź, a także sposób wtapiać “szczegół” w tkanka utwór kazać spojrzeć na to jeszcze od inny strona. 
po pierwszy – rola szczegół nie wyczerpywać się chyba na urządzać świat przedstawić. 
po drugi, wiele przemawiać za to, że zręczny przeplatać prawdziwy i wymyślić dostarczać Mann szczególny uciecha. 
3. 
pod hasło montaż cytata, który autor posiłkować się dla przedstawić tok myśl w esej to rzecz zwyczajny. 
szukać w otoczenie wzorzec dla fikcyjny świat powieść to również zwykły praktyka pisarski, podobnie jak wyszukiwać specjalistyczny wiadomość, który mieć wymościć i uszczelnić powieściowy świat, podobnie jak zapożyczać się u kompetentny autorytet i tekst źródłowy w książka z inny sfera czasowy i kulturowy. 
wreszcie, dla ktoś, kto jak Tomasz Mann mierzyć się w swój twórczość z tyle i taki zagadnienie, roztrząsać współczesny idea i ideologia, dyskutować problem sztuka, wdawać się w dylemat specyficzny dla kultura niemiecki – cytat lub aluzja, jeden formuła ewokować cały kompleks sprawa, być wygodny droga na skrót. 
o to, że być móc chodzić tu o fenomen odbiegać od zwyczajny praktyka, świadczyć rozmiar ów zapożyczenie i sposób włączać on w dzieło, a także sposób, w jaki autor komentować ten swój praktyka i wreszcie – fakt, że ten praktyka sam stawać się temat dzieło. 
w literatura przedmiot pogląd o wyjątkowy erudycja i rozległy a gruntowny uczoność Tomasz Mann ustąpić stopniowo miejsce przeświadczenie o on wyjątkowy chłonność i zdolność chwytać wiedza z powietrze. 
znaczny rola odegrać przy to założenie w 1956 rok. zuryski archiwum, dawać wgląd w materiał źródłowy i praca przygotowawczy pisarz. 
ogólnie nie podtrzymywać się już założenie gruntowny znajomość i pogłębić adaptacja przekazać tradycja dorobek myślowy. 
nie na ostatek dzięki badanie źródłowy, prowadzić w ciąg ostatni dwadzieścia rok, stosunek Mann do tradycja określać się raczej jako bardzo osobisty, niekiedy podejrzany układ z przeszłość; miejsce suwerenny perspektywa właściwy poetae docti zająć pojęcie umyślny montaż.12 
sam Mann zresztą niekiedy wprost odżegnywać się od etykietka ponderous philosopher13. 
niezależnie od nowy osiągnięcie mannologii, taki zwrot odzwierciedlać też zmiana ogólny klimat literaturoznawstwo – odejść od tradycja Geistesgeschichte, zainteresowanie technika produkcja tekst, badanie nad zjawisko collage’u i intertekstualność14. 
Wysling opisywać przygotowawczy praca Mann, podkreślać, że poczynać on siebie przy to zgoła nie jak uczony erudyta lub człowiek żądny wiedza15. 
w poszukiwanie szczegół zaglądać najpierw do to, co mieć pod ręka w własny biblioteka. 
nie podejmować systematyczny studia, nie sięgać do literatura przedmiot. 
woleć zwracać się o konkretny informacja do specjalista. 
dopiero w trzeci kolejność sprowadzać potrzebny książka. 
traktować ten lektura czysto instrumentalnie: czytać szybko i wynotowywać to, co potrzebny. 
w list do J. Angella Mann wyznawać: 
[…] taki już mieć osobliwy właściwość umysł, że dziwnie prędko zapominać o materiał pomocniczy, a nawet o sam wiadomości, który z on czerpaćbyć. 
gdy spełnić już swój rola, zostać włączyć w mój praca, wchłonąć przez on i przetrawić, tracić on z myśl i z oko, i wydawać się niemal, że nie chcieć już o on nic wiedzieć, że usuwać on z pamięć.16 
taki instrumentalny stosunek do wiedza demonstrować Mann w osoba Feliksa Krulla. 
oto Feliks Krull oddawać się gorliwie studiować podręcznik medycyna, ale “podobnie jak okręt balast, tak talent domagać się koniecznie wiadomość specjalny, równie jednak pewny być, że jedynie taki wiadomość przyswajać siebie prawdziwie, co dużo, że tylko do taki mieć prawo, jaki nasz talent żądać w palić, konkretny potrzeba”17. 
Feliks Krull, jak pamiętać, skutecznie wykorzystać zdobyć w ten sposób wiedza do jeden z swój brawurowy symulacja. 
w list do Angella mowa być o materiał pomocniczy, który zostawać “włączyć”, “wchłonąć”, “przetrawić”. 
nieco późno pojawiać się termin “montaż”, użyć w list do Adorna z 31 grudzień 194518. 
mowa być, rzecz jasny, o doktor Faustusie. 
to, co przed wszystko miećbybyć ochota skomentować być zasada montaż, który w sposób osobliwy i może dość rażący przewijać się przez cały książka – zupełnie otwarcie, nie kryć się bynajmniej […]. 
motyw przekazać przez historia i dobrze znać wklejać i zacierać kontur, wtapiać on w kompozycja jako mityczny, wyjąć spod prawo temat, być własność wszystek. 
nieco daleko Mann dodawać, że już dawno, przy Buddenbrookach, zacząć “ćwiczyć się w sztuka «wysoki» odpisywać” (przepisywać “bez żenada” artykuł z leksykon do rozdział o choroba Hanna). 
w list do syn Michael z 31 styczeń 1948, w odpowiedź na recenzja tenże z doktor Faustusa: uderzyć ja na przykład wielokrotnie użyć słowo “montaż”, sam bowiem stosować on chętnie do mój książka i idea taki rzeczywiście od początek odgrywać pewny rola, już w sam koncepcja powieść. 
byćbyć zdecydować na każdy rodzaj “montaż”, gdyż to, co oba tak nazywać, wiązać się wszak bezpośrednio z swoisty wykraczać książka poza ramy literatura, “wyzbywać się pozór sztuka”, on realność.19 
wreszcie w jak powstać “doktor Faustus” Mann pisać o właściwy ten powieść prawdziwość, który z jeden strona być chwyt artystyczny, nieustanny niejako gra zmierzać ku osiągnięcie pełny, niekiedy aż nieznośny realizacja fikcja, to jest. biografia, i ukazać postać Leverkühna, z drugi jednak strona dotąd ja nie znany fantastyczny mechanika, zdumiewać swój bezwzględność, technika montować fakt realny, historyczny, osobisty, a nawet literacki w ten sposób, że – niemal jak w ów “panorama”, który pokazywać ja w czas dzieciństwo – z trud można rozpoznać, gdzie namacalnie realny rzecz przechodzić w iluzoryczność i perspektywiczny malowidło. 
ten stale ja zaskakujący, a nawet budzić w ja zastrzeżenie technika montaż łączyć się ściśle z koncepcja, z sam “zamysł” książka.20 
na to, że w rezultat nie można odróżnić, co zostać skądś wziąć, a co wymyślić, Mann kłaść szczególny nacisk. 
W Lotcie Goethe rozmyślać o “opętany sympatia, który ty wtajemniczać w miłość ogarniać świat, tak że swobodnie i z łatwość zaczynać mówić on mowa i nikt nie być móc odróżnić wyuczyć detal od coś charakterystyczny, co sam wynaleźćbyć”21. 
jeszcze daleko posuwać się Feliks Krull. 
sfałszować podpis ojciec i pysznić się: “[…] sam sprawca mój dzień musiećby uznać mój osiągnięcie za twór swój własny ręka”22. 
“sprawca mój dzień” odnosić się niby do stary Krulla, ale wiele wskazywać na to, że hochsztapler-artysta kierować to zuchwały wyzwanie wprost do stwórca świat. 
wprawdzie technika montaż łączyć Mann explicite z doktor Faustusem, ale wzmianka w list do Adorna o “wysoki” odpisywać dowodzić, że świadomie stosować on już znacznie wcześnie. 
nowy badanie źródło i analiza poszczególny utwór dostarczać coraz więcej wiadomość o rozmiar ten zjawisko. 
Mann odpisywać – z własny życie, z życie otoczenie, z gazeta, z praca naukowy i, przed wszystko, z cudzy dzieło literacki.23 sam formuła – “wysoki” odpisywać (höheres Abschreiben) – w sposób poniekąd arcy-mannowski spajać szkolny żargon i wyższość, który Mann w żaden sprawa nie móc siebie odmówić. 
używać w ten kontekst jeszcze inny określenie z dolny rejestr: “zwędzić fragment”, “przemycić” (w list do Adorna), “ściągnąć” (w list do syn), jakby z lubość wyznaczać siebie miejsce pośród swawolny psotnik. 4. 
cytat różnie rozumieć nad cały sprawa unosić się pewien zamieszanie terminologiczny. 
sam Mann skłonny być wrzucać do jeden worek zapożyczenie z życie i z literatura oraz jeden i drugi nazywać “cytat”24. 
wydawać się, że istotny znaczenie mieć dlań jedynie różnica między to, co “prawdziwy” (“dana”, “gotowy”), a to, co “wymyślić”. 
w ten sam worek umieszczać też cytata empiryczny, aluzja, zapożyczyć motyw, naśladować, stylizacja, parodia25. 
również badacz i interpretator chętnie rozpatrywać łącznie wszystek rodzaj odniesienie literacki u Mann. 
Wysling traktować cytat jako kategoria zbiorczy dla wszelki zapożyczenie z dziedzina duch, to jest. taki, który czytelnik mieć rozpoznać i który sprawiać, że w pojedynczy dzieło odzywać się znacznie szeroki kontekst kultura. 
chodzić o to, by świat, który mieć się ukształtować w dzieło “uzyskać prawdopodobieństwo i by językowy dzieło, za pomoc cytat z wszystek czas i język, zawrzeć w siebie cały ludzkość”. 
gra z tradycja “wydawać się przeznaczenie generacja, który – obciążyć przeszłość – móc sprostać własny sytuacja tylko zapożyczać od to, co już dać być w ukształtować postać”. 
zapożyczenie być coś naturalny i niezbędny w epoka kryzys ja, który sam, bez podpórka nie móc ani wypowiadać się lirycznie, ani opowiadać. 
“Tomasz Mann sądzić, że zdołać uniknąć skutek destrukcja ja i świat, trzymać się kurczowo tradycja, podpierać życie i twórczość miniony wzorzec”26. 
także tutaj, według Wyslinga, punkt wyjście być kryzys, niedostatek, kompensować przez zręczny uruchomienie możliwość, który stwarzać wielki tradycja. 
inaczej interpretować cytat u Mann Hermann Meyer. 
być to dla on przed wszystko cytata empiryczny i wyraźny aluzja literacki. 
odsyłać do inny dzieło i klimat, cytat rozbudowywać pole rezonans dzieło, wskutek co konkretny sytuacja, postać, scena zatracać charakter indywidualny “tu i teraz”, nabierać walor uniwersalny. 
“użyć cytat okazywać się ważny środek wyjść poza płaszczyzna realistyczny w strona symbolizm”27. 
również Børge Kristiansen widzieć w cytata środek “odrealnić” i “odindywidualizować” świat powieść. 
aluzja do tradycja literacki stwarzać sytuacja zawieszenie między różny porządek i to sam demaskować fikcyjny rzeczywistość jako pozór. 
Kristiansen wiązać to z wpływ, jaki na Mann wywrzeć Schopenhauer28. 
Eckhard Heftrich w swój monografia czarodziejski Góra analizować poszczególny scena powieść i zestawiać on z odpowiedni podkładka. 
brać pod uwaga nie tylko dzieło literacki, lecz także utwór muzyczny. 
akcentować przed wszystko odniesienie do wielki tekst kultura niemiecki – do Goethe, Nietzsche, Platena, Novalisa, Wagner. 
czarodziejski góra to, według Heftricha, walny dyskusja manna z niemiecki tradycja, zwłaszcza z niemiecki romantyzm. 
kilka rok temu Michael maar opublikować kapitalny praca, dowodzić, że główny, choć starannie ukrywać układ odniesienie dla Mann być baśń Andersen. 
maar wskazywać analogia postać i motyw oraz niemal dosłownie przytaczać partia tekst i na ten podstawa budować bardzo ciekawy interpretacja czarodziejski Góra. 
przy okazja eksponować cały obszar zagadnienie związany z kamuflaż w literatura29. 
5. 
erudyt i hochsztapler wspomniećbyć już, że praktyka sięgać po gotowy materiał niejednokrotnie wnikać do wewnątrz utwór Mann, organizować wokół siebie akcja i stawać się samodzielny składnik treść. 
inny słowo, nawet jeśli ten praktyka być pierwotnie środek ułatwiać wprowadzenie do utwór określony zespół treść czy poszerzyć pole możliwy interpretacja, to – zwyczaj środek – czas wyraźnie się autonomizować. 
obok konkretny treść przytoczyć, odsyłać do źródło i wzbogacać ideowy oraz retoryczny potencjał dzieło, na plan pierwszy wysuwać się wówczas sam akt przytaczać30, towarzyszyć on intencja oraz, zazwyczaj niejawny, założenie tyczyć mechanizm przekaz literacki i, szeroko, tradycja kultura. 
chciećbybyć poniżej przedstawić kilka taki przypadek. 
interesować my być przed wszystko zjawisko cytat empiryczny, a także różny sposób używać cudzy słowo, wierny on powtarzać i przekręcać. 
otóż, na przykład, spotykać u Mann parę postać z upodobać ubarwiać swój kwestia rozmaity zapożyczenie. 
klasyczny okaz cytatnika – jeśli wolno za Białoszewski użyć ten słowo – być oczywiście Settembrini. 
przy pierwszy spotkanie na spacer strzelać w kuzyn cytat z Carducciego, z aria z zaczarowany flet, z Wergiliusz, a na koniec jeszcze cytować “Bóg wiedzieć kto”31. 
i tak dziać się za każdy on wystąpić. 
Settembrini, zgodnie z przykleić on etykietka, cytować jak typowy humanista, spadkobierca wielki tradycja, erudyta, mieć pod ręka cały skarbnica kultura i świetnie się w on orientować. 
wiedzieć, kto kiedy i dlaczego przytaczać. 
w on usta każdy cytat być niejako pochwalny pieśń na cześć dotychczasowy osiągnięcie ludzki duch i wyznać wiara w on przyszły możliwość. 
radca Behrens bodaj nie móc się odezwać, by nie uciec się do jakiś skrzydlaty słowo, retoryczny zwrot, utarty peryfraza: gdy pierwszy raz wkraczać na powieściowy scena, w on usta pojawiać się “syn Mars”, “Myrmidon”, gładko wtrącić sentencja Goethe o złoty drzewo życie, który być wiecznie zielony. 
ten powiedzonko, sypać się bez miara, nie być cytat w ścisły sens, bo dawno już oderwać się od pierwotny autor i kontekst, zleksykalizować, stać się pospolity ozdobnik, który można dowolnie kombinować i mnożyć. 
ewokować już nie uprawny ogród kultura literacki, ale raczej retoryczny śmietnik; Nietzsche zaliczyćby to do kultura filisterski. 
ten swada Behrens budować wokół siebie pewien osłona, bezosobisty dystans, psychologicznie zapewne niezbędny ktoś, kto jako dyrektor sanatorium dla gruźlik mieć wciąż do czynienie z ludzki nieszczęście. 
w płaszczyzna symboliczny, w zestawienie z pozycja Behrensa jako Radamantysa, sędzia dusza, można to odczytać jeszcze inaczej: potok gotowy formułka niezdarnie osłaniać to, co ważny w wypowiedź Behrensa, czyli – ile kto jeszcze pozostać życie. 
do klub cytatników należeć też Adrian Leverkühn: “mieć w ogół wyraźny zamiłowanie do cytat, do słowny aluzja, przypominać coś lub ktoś”. 
w związek z list, w który Leverkühn opisywać swój brzemienny w skutek wizyta w burdel, Zeitblom zauważać: on “staroświecki styl być oczywiście parodia i aluzja do dziwaczny przeżycie w Halle, do językowy upodobanie Ehrenfrieda Kumpfa – zarazem jednak indywidualny autostylizacją, wyraz własny wewnętrzny forma i skłonność do posługiwać się w sposób znamienny parodia dla ukryć się za on i wypełnić treść”. 
stylizacja, zdanie Zeitbloma, pozwalać opowiedzieć cały przygoda i wypowiedzieć prośba o modlitwa. 
jako wytrawny filolog Zeitblom stwierdzać, że nie potrafiłby “znaleźć dobry przykład przytoczyć cytat jako osłona, parodia jako pretekst”32. 
sam przygoda być zresztą cytat w szeroki sens, jako że przejąć zostać z biografia Nietzsche. 
w każdy z ten trzy przypadek upodobanie do cytat i cudzy mowa być element charakterystyka postać33. 
ale on znaczenie na to się nie wyczerpywać. 
przy Settembrinim być bezpośredni hołd dla literacki dziedzictwo i wyraz przekonanie o ciągłość kultura. 
u Behrensa cały ten dziedzictwo sprowadzać się do szermować frazes i wykazywać zupełny bezradność w oblicze taki sprawa jak śmierć. 
u Leverkühna z jeden strona zatrącać o mechanizm psychologiczny kamuflaż, z drugi wiązać się z ściśle artystyczny problem, zaprzątać na rówień autor i bohater doktor Faustusa: stosunek do tradycja, epigoństwo i innowacja w sztuka. 
w Lotcie w Weimarze, co zrozumiały, roić się od dosłowny lub lekko trawestować cytat z Goethe i z dokument epoka. 
nie być wyróżnić jako cytat, stanowić integralny składnik wypowiedź i myśl poeta lub on akolita. 
ten proceder mieć za siebie wszystek prawo powieść na motyw z życie postać historyczny. 
cytat pełnić wówczas raczej funkcja historyczny realia, “szczegół”, który mieć potęgować efekt historyczny prawda. 
tyle że Mann tu i ówdzie dość ostentacyjnie sprzeniewierzać się taki dokumentarny intencja34. 
Goethe przy poranny mycie mruczeć słowo z tak zwany. 
klasyczny noc Walpurga, znacznie późny od czas akcja powieść. 
dosłownie przytoczyć fragment z pamiętnik Boisseréego o wieczór z Willemerem, Goethe i Marianna zawierać dopisać zdanie, skutek co przygoda z Lottą i przygoda z Marianna nakładać się anachronicznie na siebie. 
w wynurzenie Riemer wreszcie pojawiać się własny sformułowanie manna, używać w esej o Goethe. 
Hermann Meyer, który analizować powyższy przykład w swój studium, pokazywać, jak ten gra cytat oddalać Lottę od model realistyczny biografia i uwydatniać główny temat powieść, temat bardzo Goetheański i zarazem mannowski: trwanie i zmiana w czas, tożsamość i metamorfoza35. 
do ten przykład warto dorzucić jeszcze jeden, pominąć przez Meyer. 
cytat z Faust najpierw pojawiać się w usta postać, po który mało można by się to spodziewać. 
oto na pierwszy strona powieść kelner Mager przyglądać się dama wysiadać z powóz i, nim jeszcze z wpis na hotelowy tablica dowiedzieć się, z kto mieć do czynienie, atakować on słowo Mefistofeles: “ustawa wszelki, wszelki uprawnienie, rzec by tu można, jak smutny spadek chorobowy skaza, dziedziczyć się”. 
radczyni w odpowiedź nazywać on człowiek “bardzo oczytany i umieć cytować”. 
zaraz potem, już wiedzieć, z kto mieć do czynienie, Mager serwować cytat z Bóg i bajadera, nazywać radczyni osobistość “w ognisty ramię unieść ku niebo wieczny chwała”1836. 
kelner-erudyta nie należeć do uczyć elita Weimaru. 
mieć “serowaty, rudawy bokobrody okolić twarz”, co upodobniać on do ów dziwny osobnik, który coraz to pojawiać się na droga Aschenbacha w śmierć w Wenecja. 
ukazywać się trochę jak sługa, trochę jak rajfur, trochę jak zręczny pośrednik między odległy sfera, bez który nie obejść się żaden przedsięwzięcie. 
dołączać do grono ten liczny u Tomasz Mann trickster, dwuznaczny postać, który patronować Hermes. 
gdy radczyni nazywać on “Ganimedem z bokobrody”, uświęcać niejako funkcja służebny Mager, być móc przydawać on jakiś blisko nieokreślony aura erotyczny. 
w konstrukcja powieść być ktoś w rodzaj konferansjer, mistrz ceremonia. 
pierwszy cytat pochodzić z scena, gdy Mefisto podszywać się pod Faust jako uczony rozmawiać z uczeń. 
przypomnieć akurat ten scena zaraz na początek wprowadzać motyw maskarada, perfidny psota, hochsztaplerka. 
wszystko, co następnie powiedzieć w ten powieść o zacierać się granica – między rzeczywistość a literatura, prawda a pozór, teraźniejszość a przeszłość – podbić być nutka szatański chichot. 6. 
zabawa w chowany osobny sprawa to cytat ukryć, w żaden sposób nie sygnalizować, nie opatrzyć metryka źródło i podać w tekst tak, jak gdyby być własny wypowiedź narrator lub postać. 
w czarodziejski góra niejaki Gänser, narzekać na swój dola pacjent, mówić: “żaden pies nie chciećby już długo żyć w ten lub w podobny sposób”37. 
to skarga Faust z monolog w scena noc, z dodatek zabawnie pedantyczny wtręt “lub w podobny…”. 
Gänser, przedtem wspominać tylko jako pacjent “o wywinąć usta”, wydawać się znienacka wywołać na scena jak gdyby tylko po to, by przemówić słowo Faust. 
skarga Faust na pieski życie zapowiadać gotowość do zawrzeć pakt z diabeł. 
Gänser wypowiadać ten kwestia na początek rozdział zatytułować wolność, zaraz potem Castorp wdawać się w dyskusja z Settembrinim na temat godność choroba oraz pisać list do dom, informować, że na raz zostawać na góra, prosić o dosłać on niezbędny rzecz oraz regularny przekazywać pieniądz. 
list ów Castorp następnie “podpisać” i ten słowo, wyeksponować u początek akapit, zdawać się nabierać niezwykły znaczenie, jak gdyby chodzić o coś dużo niż konwencjonalny podpis u koniec list, lecz o ratyfikacja dokument wysoki waga. 
faktycznie Castorp ten list zrywać z życie na nizina i decydować się rozpocząć swój wielki przygoda. 
buntowniczy skarga i zaraz potem ceremonialnie wyeksponować podpis rysować się jako wyraźny wskazówka, że przypadek Castorpa trzeba widzieć w ścisły związek z historia Faust. 
autor wprowadzać ten cytat bez żaden dodatkowy sygnał. 
za każdy raz dać się on odczytać jako “naturalny” – i stosunkowo błahy – wypowiedź w dany kontekst. 
jeśli jednak wziąć pod uwaga on obcy pochodzenie i włączyć do lektura pierwowzór, efekt być iście bombowy: zmieniać się radykalnie cały pole możliwy odczytać powieść. 
ale okoliczność, że cytat ten wpływać na odczytać historia Castorpa, że nawet być niezbędny, aby podsunąć interpretacja zamierzyć przez autor, nie załatwiać jeszcze cały sprawa. 
bo dlaczego cytować się tu Goethe chyłek, w ukrycie, w sposób tak ostentacyjnie “nieerudycyjny”? 
Michael maar wykazywać, że rozdział sprawa bardzo zagadkowy w czarodziejski góra zahaczać kilka nieznaczny motyw o scena wskrzesić Łazarz i o to, co w ewangelia święty. 
Jana powiedzieć być o stwórczy słowo38. 
uznać paralela między Castorpem, wywoływać Joachim z grób, a Jezus musiećby, rzecz jasny, niezwykle mocno wpłynąć na interpretacja postać bohater i cały powieść. 
ten, co zawsze widzieć w czarodziejski góra powieść o młody człowiek, który przez siedem rok przygotowywać się do wielki twórczy czyn (czyli powieść o artysta), móc się z to tylko szczerze cieszyć. 
w rozdział Śnieg w opis zamarły zimowy krajobraz pojawiać się zdanie “żaden tchnienie wiatr, choćby lekko dotykać drzewo, żaden szum ani głos”39, być trawestacja nocny pieśń wędrowiec Goethe. 
w ten miejsce, jak się zdawać, wprowadzić cytat w nic nie wzbogacać znaczenie tekst. 
i bez to obraz cisza i bezruch być dostatecznie przekonujący. 
i bez akcent, jaki wnosić cytat z Goethe, wiedzieć, że w ten rozdział nasz bohater niebezpiecznie blisko dotykać śmierć. 
dlaczego więc Mann koniecznie chcieć tu ten cytat przemycić? 
w dodatek, kiedy już rozpoznać cytat, korcić wyobrażenie, że cały poprzedzać opis to zabieg wstępny, mimikryczne przygotowanie, niejako mościć gniazdko, w który następnie można wygodnie złożyć cytat – tak, by nie odstawać od reszta tekst, brzmieć naturalnie i nic nie zdradzać, że ciągnąć za siebie ogon obcy pochodzenie. 
na pytanie: “dlaczego po kryjomy?” pierwszy nasuwać się odpowiedź brzmieć: żeby aluzja do wielki tekst nie zdominować praca interpretacyjny, żeby broń boży nie przykroić powieść do model erudycyjny pastisz. 
inny możliwy odpowiedź: aby uwydatnić stały przepływ między literatura a życie, pokazać, że słowo odrywać się od autor i źródłowy kontekst, że człowiek po prosty tak mówić40. 
taki być też zasada mit – wzorcowy historia, który zatracać wymiar indywidualny i dawać się odczytać jako uniwersalny los człowiek. 
trzeci odpowiedź, niesprzeczny z poprzedni: aby się zabawić. 
każdy użyć cudzy słowo po kryjomy, jak gdyby nigdy nic, stwarzać moment upajać niepewność: czy naprawdę być siebie, czy tamten, cytować autor. 
ukrywać cytat, wciągać w ten gra publiczność: czy zobaczyć w my oryginalny autor, czy autor cytować, i co właściwie bardzo by my dogadzać41. 
w aspekt zabawa mało ważny być komunikat przytoczyć tekst. 
ważny stawać się sam akt sięgnąć po cudzy sformułować i ukryć on w własny wypowiedź. 
Mann lubić to mimikryczne kamuflować – przypomnieć odnośny sformułowanie z jak powstać “doktor Faustus” (“z trud można rozpoznać”) i z list do Adorna (“wklejać i zacierać kontur, wtapiać”). 
konsekwencja zabawa być nieprzewidywalny i ostatecznie prowadzić móc do destrukcja utwór jako zamknąć całość. 
Czytelnik bowiem, rozpoznać ukryć przemyślnie cytat i rozochocony ten odkrycie, gotowy być na każdy krok węszyć możliwy daleki intertekstualne odniesienie. 
w rezultat znikać rama tekst, nakazywać traktować on jako zamknięty, ograniczony pole interpretacyjny wskazówka. 6. 
manipulator przedstawić teraz jeszcze inny rodzaj zabawa. 
w trakt karnawałowy wieczór mieć miejsce dialog: 
– miarkować dokładnie, kto on – usłyszeć Hans Castorp, jak gdyby z daleki, głos Settembriniego […] – to Lilith. – kto? – zapytać Hans Castorp. 
literat ucieszyć się i rzec: – Adam pierwszy żona, mieć się na straż… 42 
ten dialog odtwarzać rozmowa Faust i Mefisto z noc Walpurga. 
zresztą uwaga, że słowo Settembriniego słychać “jak gdyby z daleki”, pięknie obrazować ten nawiązanie. 
w usta Settembriniego ten słowo brzmieć naturalnie i doskonale współbrzmieć z cały on polityka edukacyjny wobec Castorpa. 
mentor zestawiać sanatoryjny wieczorek z sabat czarownica i w ten sposób dawać wyraz swój potępienie dla – wiadomo, co nie lubić Settembrini – “wstrętny dzikość, igrać z stosunki pierwotny, obrzydliwy igrać, który nie znosić, bo zwracać się w grunt rzecz przeciwko cywilizacja i dojrzały człowieczeństwo”43. 
w ten rozdział Faust, niejako zza kulisa, otwierać drzwi do ciekawy sprawa w czarodziejski góra. 
przytoczyć dialog, być powtórzenie dialog Mefisto i Faust, z jeden strona uwydatniać paralela układ osobowy, z drugi strona on zakłócać. 
trójkąt Castorp – Settembrini – Kławdia być symetryczny wobec trójkąt Faust – Mefisto – Małgorzata. 
tyle że Mefisto stręczyć Faust Małgorzata, a w czarodziejski góra być odwrotnie: Settembrini uporczywie starać się odciągnąć Castorpa od Kławdii. 
Settembrini, który jako towarzysz i przewodnik Castorpa przypadałaby rola Mefisto, ostrzegać on przed kobieta i – w ten miejsce – wprost mienić on diablica. 
jeżeli być cytat uważać za powtórzenie w dobry wiara, odwoływać się do podział rola pierwowzór, wypaść Settembriniego uznać za szatan (który pod płaszczyk humanizm głosić oświecenie, czyli wiara już tylko w człowiek). 
jeżeli przyjąć, że cytat zastosować być przewrotnie, Settembrini okazywać się dobry opiekun, chronić podopieczny od niebezpieczeństwo – ale czemu wobec to Mann wkładać on w usta słowo diabeł? 
niepewność co do intencja użyć cytat znakomicie potęgować wątpliwość, po który strona właściwie czaić się zguba, a po który zbawienie. 
(cudowny wątpliwość, który nie opuszczać my ani na chwila w trakt lektura ten czarodziejski książka i zbiegać się w postawić na koniec przez autor znak zapytanie). 
jakby mało być ten zamieszanie, przytoczyć dialog kryć w siebie jeszcze jeden żart. 
otóż Settembrini cytować Goethe świadomie, w ramy swój kompetencja erudyta i intencja mentor. 
Hans Castorp, rzucać swój “kto?” – recytować daleki ciąg wiersz, to jest. mówić dokładnie to, co w odnośny miejsce wypowiadać Faust, ale o to nie wiedzieć (świadczyć o to daleki przebieg rozmowa). 
nie wiedzieć, że cytować. 
nie znać, a w każdy raz nie rozpoznawać poprzedni słowo Settembriniego jako cytat, sprowadzać wypowiedź Settembriniego na płaszczyzna aktualny sytuacja i reagować naturalny w ten okoliczność pytanie “kto?”. 
podążać w ślad Faust – nieświadomie. 
czy to z to tak się “ucieszyć” Settembrini? 
czy z własny udany sztuczka, z to, że uczeń tak gładko dać się wpuścić w rola, który mentor on wyznaczyć? 
podobny figiel mieć w doktor Faustusie: Leverkühn posyłać Rudiego Schwerdtfegera, by ten w on imię oświadczyć się panna Godeau, i posługiwać się przy ten okazja cytat z Szekspir. 
następnie, skarżyć się przed Zeitblomem na fatalny wynik misja, mówić słowo z dwa pan z Werona i słowo Benedykt z wiele hałas o nic, a Zeitblom odpowiadać on w przybliżenie tak, jak don Pedro odpowiadać Benedykt. 
cały ten zawiły splot cytat być dodatkowo skomplikowany, ponieważ pod spód kryć się jeszcze odniesienie do analogiczny epizod z życie Nietzsche. 
Mann objaśniać to w jak powstać “doktor Faustus”. 
i specjalnie podkreślać, że Zeitblom cytować “nieświadomie”. 
“Adrian zaś znajdować gorzki przyjemność w to, aby wobec Zeitbloma, który na równy z czytelnik nie zauważać to, włączać wprost do rozmowa cytata z ów sztuka”44. 
8. 
duch opowieść i cudzy mowa obok cytat mieć u Mann ciekawy przypadek posługiwać się cudzy mowa. 
ciekawy w ten wzgląd być bodaj duch opowieść, wcielić w mnich Klemens i powołać na narrator Wybraniec. 
nie być cytatnikiem w ścisły sens, ale przecież korzystać z liczny pierwowzór. 
sam wyznawać, że nie opowiadać, lecz “raczej odświeżać pewien historia”, który już być opowiadać, i to nieraz45. 
odświeżać – czyli napełniać duch, a więc spełniać właściwy akt artystyczny, tak jak Mann wyłożyć to w rozprawka Bilse i ja. 
narrator z jeden strona reprezentować mnisi, benedyktyński uczoność, skrupulatność i szacunek wobec przekaz. 
z drugi strona z cały otwartość ujawniać absolutny ignorancja w sprawa, o który być opowiadać: “cóż ja wiedzieć o rycerstwo i łowiectwo. 
być mnich, w grunt rzecz nieświadomy i nieco lękać się ten wszystko […] 
udawać tylko, że potrafić należycie opowiedzieć, jak wychowywać młody Willigisa, i paradować słowo. […] 
ale wcielać przez ja duch opowieść mieć już to do siebie, iż na pozór w wszystko, o co prawić, wielce być doświadczony i czuć się jak w dom”46. 
narrator Klemens napomykać też, że on zostać zakonnik, nosić imię Morhold (Marchołt). 
oblekać się w szata zakonny, odrzucić wprawdzie ciało Marchołt i opowiadać jako duch, jednakże duch niezbędny być oprzeć w ciało. 
jakiś udział w cały przedsięwzięcie mieć więc też Marchołt, znany typ przedrzeźniacz i prześmiewca. 
dowiadywać się tu po raz kolejny, że orientacja w sprawa, o który się opowiadać, nie musieć być własne, wewnętrzny duchowy bogactwo narrator, lecz móc być przejęty z zewnątrz rekwizyt, używać nie bez przymieszka błazeństwo. 
przed wszystko zaś dowiadywać się, że opowiadanie nie być możliwy bez udawać, “paradować”47. 
przybierać inny tożsamość, podchwytywać cudzy mowa lokować się w sam centrum akt twórczy. 
dodatkowo ten fragment nasuwać domniemanie, że zaczerpnąć z źródło “szczegół” nie służyć wyłącznie należyty umeblować przedstawić świat. 
wszystek ten piękny glewia, rycerski zabawa, puszczać sokół, suknia z assagajskiego aksamit to także przybrać językowy kostium sam narrator, niezbędny, aby ten móc rozwijać swój opowieść. 
cudzy mowa móc być też dosłownie obcy język. 
Hans Castorp w czas karnawałowy noc wybierać język francuski, by wyznać miłość Kławdii: “jak widzieć, w ogół nie umieć po francuski. 
ale w rozmowa z ty przenosić ten język nad swój ojczysty, gdyż dla ja mówić po francuski to poniekąd mówić nie mówić – bez odpowiedzialność lub też tak, jak mówić w sen”48. 
w wykład dla student amerykański Mann komentować: 
to, że uwaga mój musieć wypowiadać w język angielski, wyjątkowo nie sprawiać ja żaden trudność, przeciwnie, nawet ułatwiać zadanie. 
myśleć przy to o bohater mój powieść, młody inżynier Hans Castorpie, który przy koniec pierwszy tom składać skośnooki pani Chauchat niezwykły wyznanie miłosny, przybrać w zwiewny szata obcy, francuski słowo. 
odpowiadać to on wstydliwość i dodawać odwaga do powiedzieć rzecz, który po niemiecki nie przejśćby on przez usta. […] 
tak sam skrępowanie, jaki odczuwać autor, kiedy mieć mówić o własny książka, zostawać złagodzić dzięki pośrednictwo obcy język.49 
francuszczyzna pojawiać się w powieść także w inny okoliczność. 
na długo przed karnawałowy noc Castorp po francuski składać przecież kondolencja pani Tous-les-deux. 
odnośny rozdział nosić tytuł Hans Castorp próbować swój siła w francuski konwersacja. 
rozmawiać o śmierć Castorp przygotowywać się więc niejako do tamten przyszły rozmowa o miłość. 
9. 
powtarzać i przedrzeźniać “cóż ja wiedzieć o rycerstwo i łowiectwo” – wyznawać duch opowieść. 
ten wyznanie brzmieć jak echo pewien scena z czarodziejski Góra: 
– pan Settembrini być literat – objaśnić Joachim trochę zażenowany. – napisać do pismo niemiecki wspomnienie o Carduccim, wiedzieć, Carducci – i zmieszać się jeszcze bardzo, bo kuzyn patrzyć na on zdziwiony, jak gdyby chcieć powiedzieć: cóż ty wiedzieć o Carduccim? 
przypuszczać, że nie dużo od ja.50 
Joachim czuć się przyłapać na nadużycie – użyć cudzy język, język wykształcony humanista tak, jak gdyby być to język doskonale on znany. 
czarodziejski góra to powieść między inny o edukacja. 
droga edukacja zaczynać się od to, że się powtarzać za ktoś, powtarzać się cudzy słowo, nie znać jeszcze do koniec on znaczenie. 
przypomnieć kapitalny początek królewski wysokość. 
książę Albrecht domagać się od lekarz wyjaśnienie w związek z ułomność nowo narodzić potomek. 
doktor Sammet tłumaczyć. 
książę słuchać, nie rozumieć, termin medyczny nic on nie mówić, nie potrafić on nawet dobrze powtórzyć, co chwila przerywać pytanie. 
i natychmiast potem, na następny strona, w rozmowa z minister Knobelsdorfem umieć poskarżyć się jak z nuta, że dziecko “oto przychodzić na świat z atrofia, z potworkowatość mechaniczny, spowodować amniotycznymi sznur”51. 
Feliks Krull zaś, wysłuchać wykład profesor Kuckuck o ewolucja gatunek, z cały swoboda perorować potem o ten sprawa na królewski dwór. 
ten popis mieć już wyraźnie charakter hochsztaplerski plagiat52. 
Castorp, przyłapać kuzyn na nadużycie, sam też raźnie brać się do dzieło. 
przy pierwszy spotkanie z Settembrinim nie wiedzieć, jak określić sposób mówić humanista i ten podsuwać on słowo “plastyczny”. 
następny raz Hans potrafić już sam sformułować komplement: “słuchać się pan z wielki przyjemność. 
zdawać ja się, że nie można… że nie można to plastycznie wyrazić”53. 
postępywać w edukacja Castorp stopniowo przyswajać siebie coraz więcej nowy słówko, pojęcie i argument. 
najpierw z pewny nieśmiałość powtarzać za mentor, potem przyswajać on siebie rzeczywiście. 
posługiwać się on suwerennie, wypróbowywać on w nowy kontekst. 
mentor nie zawsze być z to zadowolony. 
okazywać się, że w nowy kontekst formuła – wiernie przytoczyć, z powołać się na mentor – nabierać całkiem inny znaczenie, czas krytyczny wobec pierwotny intencja, czas wręcz z on sprzeczny. 
cały droga edukacja w czarodziejski góra przedstawić można jako los pewien cytat. 
Początek przyświecać przecież zasada placet experiri, “słuszny zasada”, maksyma zaczerpnąć od Petrarka, ukochany autor, który Settembrini zachęcać Castorpa do próbować swój siła w myślenie54. 
potem Castorp nieraz używać on dla usankcjonować rozmaity swój poczynania. 
pod koniec zaś godzić wprost w nauczyciel – gdy Settembrini raz jeszcze starać się odwieść on od idiotyczny rozrywka i skierować on uwaga ku poważny sprawa 
Hans Castorp czuć, że w głęboki smutek spoczywać na on ciemny oko, wzrok mądry i dobry; wykładać jednak jeszcze przez chwila karta, a potem oprzeć policzek na dłoń i spojrzeć na stać przed on mentor z fałszywy, niewinność udawać mina krnąbrny dziecko. – oko pan – rzec ów – na próżno starać się ukryć, że wiedzieć pan dobrze, co się z pan dziać. – placet experiri – odeprzeć bezczelnie Hans Castorp.55 
proces edukacja, przekazywać dorobek kultura adept, tak jak przedstawiać on Mann w czarodziejski góra, okazywać się proces dotykać i uczeń, i treść, który uczeń siebie przyswajać. 
zaczynać się od powtarzać, ale powtórzyć formuła mieć już inny sens. 
kolejny faza edukacja wieść od mechaniczny powtórzenie przez przyswoić, swobodny użyć aż po użycie krytyczny i parodystyczny. 
treść kultura w tok przekaz nie pozostawać nienaruszony: podważać się on, poddawać krytyka, wypaczać, fałszować. 
przekaz, zapewniać kultura trwać, oznaczać, że kultura być się zmieniać56. 
być mowa o to, że Mann w jeden szereg umieszczać cytat i parodia. 
rzeczywiście, powyższy przykład móc świadczyć, że zdanie Mann nie mieć “powtarzać” bez “przedrzeźniać”. 
sam ponowny użycie wnosić do pierwotny formuła, nawet jeśli pozostawać zmienić, coś z małpi grymas. 
“kultura być parodia – miłość i parodia…” – mówić sam do siebie Goethe w Lotcie57. 10. 
rewolucja niekulturalny w ten miejsce dobitnie rozlegać się głos pani Stöhr. 
pani Stöhr być osoba niekulturalny – dowiadywać się o to, gdy pojawiać się po raz pierwszy na powieściowy scena, i ten przymiotnik, jako stały epitet, towarzyszyć uparcie wszystek on kolejny występ. 
właściwie to pani Stöhr być za pan brat z kultura, interesować się wiele sprawa, mieć w głowa pełno “zbędny data i rzecz”58, mieć bogaty słownictwo, lubić też rozmaity efektowny powiedzonko. 
tylko że poruszać się tak bezceremonialnie w obszar kultura, ciągle się potykać. 
przekręcać słowo, który człowiek wykształcić powinien móc swobodnie i bezbłędnie operować. 
lista on lapsus być długi: “tournée” zamiast “turnus”, “kosmiczny” zamiast “kosmetyczny”, “insolwencja” zamiast “nasłonecznienie” (insolacja), “katalepsja” zamiast “katastrofa”, “tempus” zamiast “temperatura”, “magnes” zamiast “magnat”. 
myć Tantal z Syzyf, zamiast “pięta Achilles” mówić “pierścień Polikratesa”, twierdzić, że czytać właśnie “Benedetta Cenelli w przekład Schiller” i uważać, że na pogrzeb Joachim powinien się odegrać “Eroticę” Beethoven. 
pani Stöhr nic nie umieć powtórzyć jak należeć. 
być ignorantka z pretensja do kultura, być do niemożliwość irytować, być “okropny”. 
ten on okropność i niekulturalność Mann podtykać my pod nos do znudzenie, tak natrętnie, że wypaść albo uznać on za nieudolny pisarz59 albo dopatrzeć się w to jakiś wskazówka. 
ten pierwszy nie wchodzić w rachuba, z łatwość natomiast można uznać okropny odezwać pani Stöhr za swoisty glosa umieścić na margines i w sposób skrótowy wprowadzać do tekst niezbędny komentarz, pointa, korekta lub uzupełnienie. 
Eckhard Heftrich stwierdzać, że niekiedy lapsus pani Stöhr mieć, niczym dzwonek ostrzegawczy, zwracać uwaga na głęboko ukryć sens dany scena (także na zawrzeć w on aluzja literacki) albo w charakter “trawestować głos towarzyszyć” sygnalizować związek między pozornie odległy sprawa60. 
dodać, że glosa ten często przybierać postać znany gra słowny – paronomazja, kalambur, figura etymologiczny. 
turnus i tournée łączyć idea cykliczność, regularny powtórzenie, tyle że raz w odniesienie do czas, a raz do przestrzeń. 
ale czas i przestrzeń przekładać się przecież wzajem na siebie, przynajmniej w ten powieść, i lapsus pani Stöhr świetnie uwydatniać odnośny spostrzeżenie Castorpa zaraz po przybyć do Davos. 
doskonale współbrzmieć z ten wszystko, co Mann w rozważanie i dysputa poważny protagonista wyprawiać, by zatrzeć ostry granica różny pojęcie i zmusić my – który razem z Castorpem wstępować na droga edukacja – do borykać się z chaos świat od nowy. 
“kosmetyka” i “kosmos” mieć wspólny źródłosłów, a nadać kosmetyka – zabieg upiększać – wymiar kosmiczny to echo estetyzm, o który w powieść rozprawiać Settembrini i Naphta, i echo własny rozprawa manna z estetyzm w duch nietzscheański. 
“Tempus” i “temperatura” zbliżyć się do siebie już wtedy, gdy Castorp po raz pierwszy użyć termometr i zarazem wnikać w istota upływ czas, co stanowić punkt wyjście dla jeden z główny motyw powieść i wieść bohater do zrozumieć tajemnica życie. 
wielki kawał robota rewelatorski odwalać pani Stöhr oczywiście wtedy, gdy zamiast “Eroica” mówić “Erotica”. 
żeby pod powłoka ludzki poczynania, w to czyn heroiczny, dopatrzeć się pobudka libidinalnych, trzeba być Freud, i lapsus pani Stöhr celnie aktualizować ten odniesienie. 
ale dlaczego Mann posługiwać się w tak poważny sprawa akurat głos okropny pani Stöhr? 
tym bardzo, że psychoanaliza mieć w powieść przedstawiciel w osoba dr Krokowski? 
może uważać, że w wielki przemiana światopoglądowy, intelektualny i obyczajowy obok kapłan musieć uczestniczyć błazen. 
zresztą także Freud doceniać potencjał poznawczy przejęzyczenie61. 
niekulturalny pani Stöhr przekręcać słowo wypowiadać to, co w obręb przyjąć norma i konwencja nie dać się wypowiedzieć. 
on pomyłka ukazywać rzecz od strona, który do ten pora być niewidoczny. 
pełnić podobny funkcja jak niezdarność i paralogizm rozmaity sowizdrzał. 
i faktycznie pani Stöhr w swój szkocki bluzka zdawać się należeć do rod błazen, sowizdrzał, łotrzyk. 
zadanie taki postać być zawsze dokonywać wyłom w zastany system norma, odmieniać znaczenie i sposób widzenie. 
“to pięknie, że użyczać pani trochę odmiana biedny Tantal” – komentować on lapsus Settembrini62. 
Karolina Stöhr być mistrz odmiana, nie darmo przecież szczycić się, że umieć przyrządzać ryba na 28 sposób – co dzień inaczej. 
aby zaznaczyć, że ten odmiana i przewrót nie być może całkiem niewinny sprawa, wokół pani Stöhr też unosić się lekki aura diabelstwo: nazywać Behrensa “stary” – jak Mefisto Bóg w prolog w niebo – a uskarżać się, że “stary” znowu przedłużyć on pobyt w sanatorium, trawestować słowo Mefisto z noc Walpurga63. 
11. 
próba podsumowanie i lament tłumacz spróbować podsumować. 
Tomasz Mann chętnie posługiwać się cytat empiryczny, kryptocytatami, cudzy mowa i “szczegół” zaczerpnąć z rzeczywistość pozaliteracki. 
często nie umieszczać w tekst żaden sygnał, który by o to informować. 
często za to inscenizować sytuacja i ciąg zdarzenie, który oś być wprowadzić cytat, ukryć cytat, podchwycić cudzy mowa, użycie polemiczny lub przekręcić, czyli sam akt cytować, ewentualnie trawestować i parodiować cytować słowo lub używać on w inny intencja. 
poza aktualizować treść, do który cytata lub cudzy mowa bezpośrednio odsyłać, Mann załatwiać w ten sposób jeszcze inny ważny sprawa. 
gra z cudzy mowa być niezbędny do to, by samemu przemówić. 
grać – ponieważ uczestniczyć w on sprzeczny siła. 
ocalać powtarzać ścierać się z destrukcja, ekspresja z kamuflaż, nabożny szacunek z grymas parodia i przedrzeźniać. 
można wyodrębnić on jako osobny płaszczyzna, na który w sposób modelowy przedstawić mechanizm trwanie i zmiana w kultura oraz mechanizm kreacja artystyczny – dwa sprawa żywo Tomasz Mann obchodzić. 
na koniec uderzyć w lament. 
jak mieć siebie z to poradzić tłumacz? 
powinien przenieść w medium inny język komplet sens zawrzeć w oryginał, więc także ten, który zostać wprowadzić za pośrednictwo ukryć obcy wtręt. 
ale jaki komplet? 
jeżeli rozpoznaćbyć u Mann tysiąc ukryć cytat, to nic nie stać na przeszkoda domniemanie, że być tam drugi tysiąc taki, który nie rozpoznaćbyć. 
przekład być więc zawsze (w dobry raz) na poziom dany stan badanie i interpretacja. 
w dodatek móc nieumyślnie ów rozpoznać cytat i aluzja zepchnąć w ukrycie jeszcze głęboko. 
założyć jednak (teoretycznie), że dzięki ogólny wykształcenie i specjalistyczny studia przed przystąpić do praca tłumacz umieć znaczny część ukryć obcy wtręt rozpoznać i zlokalizować on źródło. 
jeżeli ten źródło być przetłumaczyć, wystarczyć stosowny fragmencik przepisać. 
i co? 
liczyć na to, że Czytelnik w polski przekład czarodziejski Góra rozpoznać urywek polski przekład Faust? 
na to liczyć można tylko w przypadek nieliczni, bardzo skrzydlaty fragment – a od ten akurat Mann stronić. 
czy dać przypis, informować, z co to cytat i w jaki polski przekład on przytaczać? 
kawa na ława? 
Feliks Konopka, tłumacz Faust i, wśród inny utwór Goethe, także Bóg i bajadera, przełożyć potem Lottę w Weimarze. 
w przekład wypowiedź Mager zacytować odnośny ustęp swój przekład Faust. 
ale już urywek z Bóg i bajadera przybrać zupełnie inny kształt niż w przekład wiersz. 
czy tłumacz wybrać taki rozwiązanie świadomie? 
może na użytek wypowiedź Mager chcieć uwolnić cytat od “poetyzm” obecny w przekład wiersz? 
w każdy raz Czytelnik być tu pozbawić nawet ten wątły podpórka, jaki stwarzać wierny przepisać z istnieć przekład. 
Mann, nawet gdy chytrze ukrywać cytat i aluzja, robić to z myśl o niemiecki publiczność, dla który Faust (i inny wielki dzieło kultura niemiecki) być oczywisty układ odniesienie, znany i rozpowszechniony przez tysięczny wtórny użycie. 
w żaden inny obszar kulturowy Faust (i w ogół obcy, choćby duży dzieło) nie być mieć aż tak uprzywilejowany status, niezależnie bodaj od znakomitość przekład. 
w polski wydanie czarodziejski Góra w rozdział noc Walpurga cytata z Faust, wmontować w wypowiedź protagonista, na ogół wyróżniać się graficznie i u dół strona podawać stosowny objaśnienie. 
dyskretnie postąpić redaktor wydać “świat książka” (z ten wydanie tu korzystać), który objaśnienie zamieścić osobno na koniec tom. 
objaśnienie taki być pewnie potrzebny, ale dla tłumacz to już kapitulacja, bolesny rozstać z nadzieja, że w przekład zdołać oddać wszystko, cośmy sam przeczytać w oryginał. 
a w dodatek objaśnienie właściwie niszczyć cały efekt, psuć zabawa i autor, i czytelnik. 
nie po to przecież Mann tak się chować i maskować, żeby w wydanie przeznaczyć dla obcy czytelnik wszystko od raz ujawniać. 
i czytelnik o ileż przyjemnie, gdy on bez uprzedzenie, przy lektura, nagle zadźwięczeć w ucho coś znajomy i gdy sam odkryć, że to przecież z Faust. 
albo się dobrze bawić – albo się dużo dowiedzieć. 
tomaszowy mannowy ten dysjunkcja bardzo by się nie podobać. 
1 T. Mann Betrachtungen eines Unpolitischen, Frankfurt a. 
M. 1983, strona. 11. 2 H. Kurzke Betrachtungen eines Unpolitischen, W: H. Koopmann Thomas-Mann-Handbuch, Stuttgart 1995 (daleko oznaczać jako TMH), strona. 688. 3 tamże, strona. 471. 4 list E. Bertram do E. Glöcknera z 1.03.1918, cytat. za: i. i W. Jens, Betrachtungen eines Unpolitischen: Thomas Mann und Friedrich Nietzsche, W: Das Altertum und jedes neue Gute. 
Festschrift für Wolfgang Schadewaldt, Stuttgart Berlin Köln Mainz 1970, strona. 239. 
w list do Glöcknera Bertram nieraz utyskiwać na ignorancja manna w sprawa literacki i muzyczny, traktować w rozważanie, porównaj. komentarz I. Jens w: Thomas Mann Andrzej Ernst Bertram 1910-1955, Pfullingen 1960. 5 T. Mann Bilse i ja, przeł. 
M. Żurowski, W: T. Mann esej, Warszawa 1964, strona. 60 i nasz. 
o oszczerczy lub ośmieszający przedstawienie mieć do Mann pretensja między innymi. stryj Friedrich Mann – za Buddenbrook, Gerhard Hauptmann, sportretować jako Peeperkorn, Hans Reisiger, który rys nosić Rüdiger Schildknapp. 6 T. Mann szkic autobiograficzny, przeł. 
W. Jedlicka, W: T. Mann o siebie, Warszawa 1971, strona. 52. 
w oryg. odnośny ustęp brzmieć: alles war gegeben – “wszystko być dać” (Lebensabriss, Gesammelte Werke in 12 Bänden, Frankfurt a. 
M. 1960 (daleko oznaczać GW), tom. 
XI, strona. 125. 7 T. Mann lista 1889-1936, przeł. 
W. Jedlicka, Warszawa 1966, strona. 58 i nasz. 8 T. Mann jak powstać “doktor Faustus”, przeł. 
M. Kurecka, W: T. Mann o siebie, strona. 284. 9 H. Wysling Thomas Manns Verhältnis zu den Quellen. 
Beobachtungen Księga_Amosa “Erwählten”, Thomas-Mann-Studien I, Berno 1967, strona. 264-278. 10 T. Mann Pariser Rechenschaft (1926), GW, tom. 
XI, strona. 74. 11 H. Wysling Thomas Manns…, strona. 302. 12 T.J. Reed Literarische Tradition, TMH, strona. 119; porównaj. też H. Wysling 25 Jahre on List_do_Tymoteusza-A, Thomas-Mann-Studien VII, Berno 1987, strona. 370-380. 13 porucznik. na przykład. list do córka Eryka z 6 listopad 1952 wiek: T. Mann lista 1948-1955, przeł. 
T. Zabłudowski, Warszawa 1973, strona. 72 i nasz. 14 okoliczność, w jaki literaturoznawstwo zacząć interesować się cytat, przedstawiać W. Bolecki Pre-tekst i tekst, Warszawa 1998, strona. 9 i nasz. 15 H. Wysling Thomas Manns…, strona. 272. 16 T. Mann lista 1937-1947, przeł. 
W. Jedlicka, T. Jętkiewicz, Warszawa 1970, strona. 29 i nasz. 17 T. Mann wyznanie hochsztapler Feliks Krulla, przeł. 
A. Rybicki, Łódź 1987, strona. 86 i nasz. 18 T. Mann lista 1937-1947…, strona. 603; o technika montaż wspominać Mann również w list do E. Preetoriusa, tamże, strona. 738. 
H. Wysling (Thomas Manns…, strona. 296) sądzić, że określenie “montaż” Mann móc przejąć z Erbschaft dieser Zeit Ernst Bloch (1935). 
kategoria ten służyć tam do scharakteryzować – i nieprzychylny ocena – pewien cecha współczesny sztuka (zobacz. 
E. Bloch Erbschaft dieser Zeit, Frankfurt a. 
M. 1985, strona. 221 i nasz.). 19 T. Mann lista 1948-1955…, strona. 19 i nasz. 20 T. Mann jak powstać “doktor…”, strona. 167. 21 T. Mann Lotta w Weimarze, przeł. 
F. Konopek, Warszawa 1958, strona. 310. 22 T. Mann wyznanie hochsztapler…, strona. 35. 23 z ważny praca, poświęcić cytat i odniesienie literacki u Mann, należeć tu wymienić, prócz przytaczać już studia T.H. Reeda i H. Wyslinga: H. Meyer Thomas Manns “Der Zauberberg” und “Lotte in Weimar, W: tenże, Das Zitat in dera Erzählkunst. 
zur Geschichte und Poetik des europäischen romans, Stuttgart 1961; G. Bergsten Thomas Manns doktor Faustus. 
Untersuchungen zu den Quellen und zur struktura des romans, Stockholm 1963; H. Lehnert Vorstudien zur Josephstetralogie, “Jahrbuch dera deutschen Schillergesellschaft 7, 1963; T.J. Reed Thomas Mann. 
the Uses of Tradition, Oxford 1974; R. Vaget Thomas Mann – Kommentar zu sämtlichen Erzählungen, München 1984 (w artykuł Erzählungen (TMH, strona. 539) Vaget podsumowywać swój dociekanie zwięzły formuła: “w cały on dzieło narracyjny znajdować się tylko nieliczny tekst, w który nie daćby się wykazać obecność jeden czy wiele taki pre-tekst; w późny powieść odbywać się wręcz orgia ten procedura”); E. Heftrich Zauberberg. 
Über Thomas Mann (I), Frankfurt a. 
M. 1975; tenże Vom Verfall zur Apokalypse. 
Über Thomas Mann (II), Frankfurt a. 
M. 1982; tenże Geträumte Taten. 
Über Thomas Mann (III), Frankfurt a. 
M. 1993; M. maar Geister und Kunst. 
Neuigkeiten aus dma Zauberberg, München Wien 1995. 24 porucznik. na przykład. 
T. Mann jak powstać “doktor…”, strona. 167 i nasz. 
w esej o Freud Mann uwydatniać związek między zjawisko cytat, rytualny powtórzenie, teatr i gra, używać też zwrot zitathaftes Leben w sens odtwarzać w własny życie mityczny wzorzec (T. Mann Freud und die Zukunft, Gazeta_Wyborcza, tom. 
IX, strona. 493 i nasz.). 25 porucznik. na przykład. przytoczyć nisko ustęp z doktor Faustusa; w list do J. Pontena z 1919 rok.: “styl mój nowela być nieco parodystyczny. 
chodzić tam o pewien rodzaj mimikry, który lubić i mimo wola stosować”; w list do E. Fischer z 25 maj 1926: “parodystyczny konserwatyzm, dzięki który mój sztuka unosić się między dwa epoka” (list 1889-1936); porównaj. też list do H. Mayer z 23 czerwiec 1950 (list 1948-1955). 26 H. Wysling Thomas Manns…, strona. 318 i nasz. 27 H. Meyer Thomas Manns “Der Zauberberg” und …, strona. 227. 28 B. Kristiansen Das problem des Realismus, TMH, strona. 832, porównaj. tenże, Thomas Manns “Zauberberg” und Schopenhauers Metaphysik, Bonn 1986. 29 mieszkanie. maar Geister und Kunst. 
Neuigkeiten aus … (porównaj. mój omówienie nowy wiadomość z czarodziejski Góra, “literatura na świat” 1996, 5-6). 30 na ten rozróżnienie i on konsekwencja zwracać uwaga W. Bolecki Pre-tekst…, strona. 21 i nasz. 31 T. Mann czarodziejski góra, przeł. 
J. Kramsztyk, W. Tatarkiewicz, Warszawa 1998, tom. 1, strona. 1991 i nasz. 32 T. Mann doktor Faustus, przeł. 
M. Kurecka, W. Wirpsza, Warszawa 1962, strona. 181 i nasz. 33 o to, że Mann często charakteryzować swój postać przez wskazać znamienny dla on sposób mówić, pisać między innymi. 
H.M. Gauger w skądinąd bardzo ciekawy studium “Der Zauberberg” – ein linguistischer Roman, W: tenże, Der autor und sein stil, Stuttgart 1988, strona. 170-215. 34 w list do J. Klatzkina Mann pisać: “to, co mówić Goethe w mój powieść być po część cytat, po część wolny przytoczyć, po część zaś zmyślenie utrzymać w on duch”, (list 1937-1947…, strona. 444). 35 por. 
H. Meyer Das Zitat in der Erzählkunst…, strona. 229-245. 36 Lotta w Weimarze…, strona. 14 i nasz. 37 czarodziejski góra…, tom. 1, strona. 322 i nasz. 38 mieszkanie. maar Geister und Kunst. 
Neuigkeiten aus…, strona. 216 i nasz., strona. 255 i nasz. 39 czarodziejski góra…, tom. 2, strona. 184. 40 idea naczynie połączyć twórczość artystyczny i anonimowy ludowy być bliski romantyk. 
czy Mann on przyświadczać, czy raczej z on polemizować? 
gdy Castorp w las napotkać dwa brodacz i usłyszeć, jak jeden mówić do drugi “a więc żegnać. 
i dzięki ty”, być wzruszony i długo jeszcze wspominać: “ale jakże tutaj lud mówić […] z taki godność i tak uroczyście; brzmieć to czas jak poezja”(czarodziejski góra…, tom. 1, strona. 277). 
i tu nie obejść się zresztą bez ukryć aluzja, bo w słowo brodacz słychać trawestacja pieśń Ziemia Mahler, nota bene. późny od czas akcja powieść. 41 na to, że wszelki odniesienie do inny tekst literacki być nieodłącznie związany z intencja ludyczny, zwracać uwaga G. Genette, porównaj. tenże Palimpsestes. 
La littérature au second degré, Paris 1982, strona. 556 i nasz. 42 czarodziejski góra…, tom. 1, strona. 473. 43 tamże, strona. 474. 44 jak powstać “doktor…”, wydanie. cytat., strona. 168 i nasz. 45 T. Mann Wybraniec, przeł. 
A.M. Linke, Warszawa 1974, strona. 12. 46 tamże S. 28 i nasz. 47 W oryg. mieć w ten miejsce czasownik vorwenden (on wende Worte vor), “przytaczać, przedkładać, wysuwać”, dziś przestarzeć, przetrwać natomiast forma rzeczownikowy Vorwand – “pretekst, to, co ktoś przytaczać na swój usprawiedliwienie”. 48 czarodziejski góra…, strona. 501 (Castorp mówić po francuski, cytować z przekład podać w przypis wydawca). 49 T. Mann wstęp do “czarodziejski Góra”, przeł. 
i. i E. Naganowscy, W: esej, strona. 382 i nasz. 50 czarodziejski góra…, tom. 1, strona. 1990. 51 T. Mann Królewska wysokość, przeł. 
W. Hulewicz, Warszawa 1989, strona. 19 i nasz. 52 porucznik. 
wyznanie hochsztapler, strona. 266, 336. 53 czarodziejski góra…, tom. 1, strona. 148 i nasz. 54 tamże, strona. 147. 55 tamże, tom. 2, strona. 405 i nasz. 56 Mann kontynuować tu na swój sposób myśl Nietzsche, wyłożyć w esej o pożytek i szkodliwość historia dla życie. 
można się też zastanowić, czy i jak ów “powtarzać inaczej” wiązać się z cały muzyczny strona pisarstwo Mann, w to z postać mały Nepomuka – echo – i z funkcja echo w ostatni utwór Leverkühna, porównaj. 
T. Mann doktor Faustus…, strona. 636. 57 Lotta w Weimarze…, strasznie 269. 
w późny rok do uwaga manna o cytat, powtarzać i parodia wkradać się inny ton. 
w list do H. Mayer z 23 czerwiec 1950 pisać: “cały literatura europejski, z mój włącznie, przybrać charakter podsumowanie, retrospekcja, cytat, powtórka «jeszcze raz od początek». 
bez wątpienie ten rekapitulacja oznaczać upadek, pożegnanie, kres”; w list do T. W. Adorna z 30 październik 1952: “nasz literatura, ten wysoki lot, sprawiać na ja wrażenie gorączkowy powtórka i parodystyczny rekapitulacja mit zachodni, podejmować w pośpiech, zanim zapaść noc” (list 1948-1955…). 58 czarodziejski…, tom. 2, strona. 99. 59 albo jeszcze źle: Martin Walser uznać to za niedopuszczalny natrząsać się pięknoduch z brak ogłada mniej uprzywilejowany warstwa społeczny (M. Walser iron als höchstes Lebensmittel odra: Lebensmittel dera Höchsten, W: H. Saueressig (redakcja.), Besichtigung des Zauberbergs, Biber a. D. 
R. 1974, strona. 187). 60 E. Heftrich Zauberberg. 
Über…, strona. 154. 61 porucznik. 
Freud und die Zukunft…, strona. 489. 62 czarodziejski…, tom. 1, strona. 223. 63 tamże, strona. 234, J.W. Goethe Faust, cz. 
i, 4117. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
