Maciej Michalski* myślenie w żywioł esej 
niezwykle ciekawy książka Andrzej Zawadzki pod tytułem. 
nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski pierwszy połowa XX wiek1 wchodzić na teren z jeden strona wielokrotnie omawiać, gdyż praca poświęcić esej powstać dotychczas wiele, z drugi zaś – pozbawić jak dotąd monografia dawać tak szeroki przegląd problematyka, uwzględniać teoretyczny komplikacja rozważanie dotyczyć związek literatura i filozofia. 
a to właśnie stanowić ogromny zaleta książka – dążyć do możliwie szeroki ujęcie zjawisko, który z swój natura zdawać się wymykać całościowy i spójny rozstrzygnięcie. 
łatwo więc o praca poruszać genologiczny zagadnienie dotyczyć esej – czasem na dość ogólny poziom – bądź analizować poszczególny historycznie usytuować zjawisko niż o ujęcie z perspektywa poetyka historyczny, łączyć w siebie obszerny kontekst zarówno filozoficzny, jak i teoretycznoliteracki. 
taki założenie przyświecać cenny rozprawa Zawadzkie, zaś on realizacja dawać intrygować efekt. 
ten bez wątpienie bardzo ważny praca. 
jednocześnie konsekwencja poruszać się na taki obszar być nieuchronnie prowokujący dotykać zagadnienie nierozstrzygalny i zarazem fascynować. 
pierwszy i naczelny zagadnienie przywołać przez Zawadzki być kwestia związek literatura z filozofia i sposób badanie tekst filozoficzny, szczególnie tak pograniczny, jak esej. 
autor postawić siebie za cel opisać przemian w pisarstwo filozoficzny (a raczej filozofować) przełom wiek, wskazywać na wzajemny wpływ między wspomnieć dyskurs. 
tu jednak pojawiać się podstawowy problem: konieczność zdefiniować oba dyskurs, co wydawać się konieczny po pierwszy, z wzgląd na ustalić kryterium dobór analizować tekst; po drugi, dlatego że dopiero przyjąć taki punkt wyjście umożliwiać stawiać wniosek dotyczyć przemiana w pisarstwo filozoficzny, dokonać pod wpływ literatura. 
pierwszy i podstawowy trudność w określić wzajemny zależność i związek oba dyskurs wiązać się z wybór odpowiedni perspektywa. 
jak się wydawać, w wysoki stopień o postrzeganie wzajemny zależność decydować wyznawać filozofia (i to filozof skłonny być do bardzo skrajny ujęcie)2. 
na jeden biegun umieścić by można tradycja neopozytywistyczny, skrajnie różnicujący oba dyskurs, na drugi zaś – filozofia poststrukturalną i tradycja współczesny hermeneutyka. 
następny trudność być kwestia, jaki koncepcja filozofia i literatura (oraz iść za to koncepcja język i tekst) przyjąć się za punkt odniesienie przy ustalać granica. 
badacz myśleć w kategoria różnica pomiędzy dyskurs odwoływać się do “twardy” wywód filozoficzny, na przykład. w wydanie neopozytywista; z kolej teoretyk wskazywać w duży miara na podobieństwo chętnie przytaczać przykład z krąg tekst o niewątpliwy walor literacki. 
czy bowiem za model dyskurs filozoficzny przyjąć esej Montaigne’a, czy też system idealizm niemiecki, rozprawa neopozytywista, czy eseistyka egzystencjalista? 
nie dać się zatem spojrzeć na oba dyskurs z tak ogólny perspektywa, szukać ujęcie esencjalistycznych i ahistoryczny. 
ważny więc – gdy okazywać się, że zdefiniować oba dyskurs być skazać na porażka – stawać się trudność praktyczny: kwestia dobór autor i tekst do analiza, by wskazać, kiedy i w jaki sposób dokonać się przełom w powstanie nowoczesny pisarstwo filozoficzny. 
kto właściwie uprawiać taki pisarstwo i który tekst być filozoficzny? 
Zawadzki przyjmować kryterium bezpieczny, ale niezbyt zadowalający (co być świadomy): być profesjonalny filozof (strona. 7). 
nie stosować on jednak w pełnia konsekwentnie – na szczęście – gdyż wtedy umknąćby z pole widzenie to, co chyba ciekawy. 
jeśli bowiem za miara filozoficzny profesjonalizm potraktować dyplom akademicki, należałoby wyłączyć z ten krąg brzozowski, co dobrze wskazywać, jak ułomny ten kryterium. 
z kolej – jak przytaczać Zawadzki – jedyny stricte filozoficzny tekst Żuławski być on rozprawa doktorski, który jednak autor się nie zajmować, podobnie jak “stricte filozoficzny” (strona. 164), “fachowy rozprawa z filozofia” (strona. 8) Sobeskiego. 
podobnie niechęć Miciński do dyskurs akademicki – mimo on praca na stanowisko asystent Tatarkiewicz – nie przynieść wiele ściśle filozoficzny tekst. 
i z drugi strona z pisarstwo Elzenberga Zawadzki – co zrozumiały – wybierać Kłopot z istnieć, a przecież nie brak w dorobek filozof wiele tekst o bardzo tradycyjnie filozoficzny charakter, taki jak rozprawa, komentarz czy recenzja, pozbawić zresztą literacki cecha. 
może więc kryterium profesjonalizm należeć ograniczyć jeszcze bardzo – do grono filozof akademicki? 
tyle że wtedy korpus tekst przy zakreślić rama chronologiczny pozostaćby bardzo skąpy, obnażać w istota arbitralność dobór. 
uwaga powyższy nie tyle pokazywać nietrafność kryterium przyjąć przez autor nowoczesny eseistyka filozoficzny, ale raczej ujawniać kłopot z polowanie na kryterium. 
cóż bowiem pozostawać? 
podejść literaturoznawca i filozof można, jak sądzić, pogrupować według następować kryterium rozdział oba dyskurs: funkcjonalny, językowy, intertekstualnego i wreszcie pragmatyczny, odwoływać się do świadectwo odbiór. 
kryterium funkcjonalny opierać się na przeciwstawić partykularny perspektywa pisarz i filozoficzny dążenie do uniwersalny uprawomocnić3. 
z kolej kryterium językowy zakładać, że istnieć wyraźny cech odróżniać język pisarz i myśliciel4. 
oba ten esencjalistycznych ujęcie nie dać się dziś jednak utrzymać, chyba że wesprzeć on kryterium intertekstualnym (uwzględniać wykorzystać określony wzorzec gatunkowy5, jak też odwołanie do określony filozoficzny tekst, tak zwany. stan badanie i do utrwalić zasób temat). 
nawet jednak on być niedoskonały, trudno bowiem określić zasób tekst i gatunek ściśle filozoficzny, który stanowićby ów hipo- czy architekstualny kanon. 
wreszcie ostatni kryterium – pragmatyczny – wyrażać w grunt rzecz bezradność poetyka wobec problem dobór tekst. 
ostrożnie bowiem można by uznać, że tekst filozoficzny to ten, który czytać i komentować być przed wszystko przez filozof. 
ten kryterium wydawać ja się bardzo przekonujący, choć znów przykład Platon czy Nietzsche pokazywać ograniczenie taki lektura. 
i tu pojawiać się pole dla nauka o literatura, który chętnie wskazywać na podobieństwo niż różnica między dyskurs. 
obecnie w literaturoznawstwo dominować spojrzenie dopatrywać się element literackość w tekst filozoficzny. 
Zawadzki, odwoływać się do ujęcie poststrukturalistycznych, wyróżniać dwa taki postawa: analiza poetyka tekst filozoficzny (przykład byćby tu ważny praca Berela Langa) i opis retoryka dyskurs filozofia, na przykład. w praca Paula de Mana (strona. 23). 
być móc pozostawać więc – jako rozsądny – opisywać konkretny zjawisko i sytuować poszczególny tekst czy formacja intelektualny wobec siebie. 
tak też czynić Zawadzki, obszernie opisywać szczególnie negatywny punkt odniesienie ważny dla omawiać autor: Stanisław Brzozowski, Bronisław Malinowski, Michał Sobeskiego, Jerzy Żuławski, Henryk Elzenberga i Bolesław Miciński. 
trudność z określenie, co być tekst filozoficzny czy literacki, pokazywać, jak trudno wyznaczyć zakres wzajemny wpływ. 
Zawadzki pisać o zwrot filozofia ku literatura (strona. 7), o eseizacja tekst referencjalny i analogiczny zjawisko eseizacja utwór fikcjonalny (strona. 176). 
okazywać się, że w istota nie sposób określić kierunek wzajemny wpływ. 
trudno właściwie przyznać – także z punkt widzenie genologia – czy tekst analizować przez Zawadzki to filozofia, który uległy wpływ literatura, czy też literatura wkraczać na teren filozofia. 
czy to estetyzować filozofia czy też filozofować literatura? 
być móc należałoby się zgodzić z J. Mariasem, że filozofia zawsze korzystać z gatunek literacki, zapoznawać swój tekstualność6? 
można też chyba uznać, że gest zacierać granica dyskurs mieć w historia charakter powtarzalny (choć niekoniecznie cykliczny), pojawiać się zwłaszcza wtedy, gdy dominować w dany okres nurty filozoficzny i związany z on forma wypowiedź stawać się niewystarczający. 
tak potraktować można gest Montaigne’a – gest sceptyk dążyć zarazem do ujawnić i utrwalić własny podmiotowość. 
i tu pojawiać się drugi i ważny zagadnienie rozważać przez autor. 
badacz przedstawiać pogląd omawiać autor, dotyczyć coraz bardzo problematyczny podmiotowość oraz prezentować praktyka tekstowy, związany z ten refleksja. 
to bardzo ważny i interesujący partia, pokazywać podstawa nowoczesny świadomość wpływać na stosunek do prawda, język, tekst. 
Zawadzki jednak – iść poststrukturalnym trop – na pierwszy plan wysuwać pojęcie “eseizacja” wypowiedź filozoficzny przełom wiek, rozumieć jako kategoria ponadgatunkowej. 
proces ten służyć rozbić ustalić forma gatunkowy i na to Zawadzki się skupiać, kwestia podmiotowość stawiać niejako na drugi plan i sugerować, że mimo przemyślenie pisarz co do podmiotowość to właśnie on negatywny stosunek do ustalić forma wypowiedź i świadomość tekstowy charakter refleksja zbliżyć on do esej. 
sądzić jednak, że duży rola spełnić tu przemyślenie własny podmiotowy kondycja i on wpłynąć na wykorzystać akurat taki gatunek, a nie on związek z tradycja esej – w ujęcie Zawadzkie niejako “anarchiczny”. 
dialog, portret, autobiografia to gatunek, w który podmiot zostawać wprowadzić w tekst i niejako sproblematyzować, gdyż stanowić on wyraźny problem dla omawiać autor. 
w dialog wypowiadać sąd być ściśle przypisać osoba – co w jakiś miara on relatywizować – nawet gdy jak u Berkeley jeden z interlokutor dominować wyraźnie nad drugi. 
portret, co widać wyraźnie w portret Kant, móc też służyć polemika, ale w założenie być forma, który wiązać pogląd filozof z on jako osoba. 
autobiografia tematyzuje własny “ja”, choć z pewność nie być to naiwny obnażać ego. 
również esej być forma, który podstawowy cecha być ujawnić autorski podmiotowość. 
i w efekt ekspansja podmiotowość wpłynąć na rozsadzać tradycyjny rama gatunkowy. 
można przywołać określenie Martin Warner, zastosować do autobiografia filozoficzny i rozciągnąć on na inny forma eseizować: &powinienbyć zarezerwować termin “autobiografia filozoficzny” dla sytuacja, w który autor, pisać o siebie zgodnie z kanon “historyczny autobiografia”, wskazywać na dopasować ten kanon przez ujawnić swój tożsamość jako niestabilny w światło niepewny natura “ja”.7& Zawadzki w swój analiza wprowadzać ten perspektywa, toteż mój zastrzeżenie dotyczyć raczej punkt ciężkość w interpretacja i wyeksponować szeroko podmiotowość. 
podobny dominacja perspektywa tekstowy koszt podmiotowy widać w niektóry analiza. 
na przykład Zawadzki wskazywać na rola ornamentyka w strategia Miciński, ukierunkować na rozbijać tradycyjny dyskurs filozoficzny. 
na ten “anarchistyczny” charakter wypowiedź wpływać również wielogłosowość podróż do piekło i portret Kant, choć – jak sam badacz zauważać – dotyczyć to niemal wyłącznie ten tylko esej. 
myśleć jednak, że zamiłowanie do ornamentyka – przez Zawadzki interpretować trop Derrida – nie wynikać jedynie z dążenie do podważać sztywny dyskurs. 
tutaj znów ważny być, jak sądzić, egzystencjalny pojmować prawda i dążyć do odcisnąć w tekst indywidualny piętno. 
ornamentyka wynikać tu raczej z antynomiczny postawa sam podmiot. 
wielość rola przyjmować przez narrator w podróż do piekło to, jak sądzić, głównie wyraz bezradność podmiot wobec doświadczenie kruchość ludzki egzystencja, śmierć i inny egzystencjalny kwestia poruszać w ten esej8. 
Miciński wreszcie, dużo młody od Brzozowski i inny omawiać przez Zawadzki autor, stąpać po ścieżka już wydeptać przez poprzednik. 
on też przeciwstawiać się forma pisarstwo, związany z tradycja filozofia naukowy, ale negatywny punkt odniesienie nie być już dla on pozytywizm (jak dla Brzozowski i on współczesny), ale szkoła lwowsko-warszawski, który wtedy w Polska ów tradycja reprezentować. 
inny niż dla Brzozowski i Żuławski być więc dla on kontekst negatywny, oparcie zaś stawać się Freud i rodzić się egzystencjalizm chrześcijański. 
toteż – jak sądzić – twórczość Miciński, choć realizować podstawowy założenie “nowoczesny eseistyka filozoficzny”, należeć już do inny niż modernistyczny formacja. 
taki ujęcie łączyć Brzozowski z Miciński, a także z pominąć przez autor – z wzgląd na przyjąć kryterium – Stempowski, Miłosz czy Gombrowicz (strona. 7) wiązać się z określony rozumieć pojęcie “nowoczesność”. 
Zawadzki iść trop wyznaczać w Polska przez praca Ryszard Nycz9, zmierzać do określić zjawisko przełom modernistyczny w kontekst postmodernizm nie traktować bynajmniej radykalnie przeciwstawnie wobec swój poprzednik. 
autor nowoczesny eseistyka filozoficzny wskazywać na jeszcze wyraźny związek między ten prąd. 
czynić to wykorzystywać przy interpretacja pojęcie kluczowy dla postrukturalistycznej refleksja. 
stąd analiza ornament u Miciński, posługiwać się kategoria przygodność (strona. 218), opozycja centrum i peryferia (strona. 135), repetycja i margines (strona. 142-143), różnica (strona. 197). 
wreszcie parokrotnie wskazywać na zbieżność myśl postrukturalistów i analizować przez siebie autor, na przykład. sygnalizować podobieństwo w pojmować podmiot tekstowy u Barthesa i Brzozowski (strona. 196), przywoływać bardzo postrukturalnie brzmieć uwaga Elzenberga (“pisać na margines, na margines margines i tak w nieskończoność” strona. 143), na który to związek autor wskazywać wprost (strona. 138). 
nie być to oczywiście zastrzeżenie, choć można odnieść wrażenie miejsce zbytni zacierać różnica. 
osobiście upomniećbybyć się także o perspektywa hermeneutyczny zarówno w porządek historycznoliteracki (hermeneutyka W. Diltheya jako bliski kontekst, o co Zawadzki krótko wspominać), jak i analityczny. 
do grupa autor analizować przez Zawadzki – choć to grupa w pełnia, jak sądzić, reprezentatywny – można by dołączyć Karol Ludwik Koniński. 
być kilkanaście rok młody od Brzozowski i również studiować filozofia, choć swój doktorat poświęcić pisarz ludowy. 
on rozważanie – zaliczyć przez Małgorzata czermiński do polski XX-wieczny autobiografia duchowy10 – tkwić mocno w młodopolski horyzont zarówno pod wzgląd tematyka, jak i styl. 
oprócz rozważanie z zakres filozofia religia bliski modernizm katolicki – podobny do pamiętnik brzozowski – również tu można odnaleźć refleksja dotyczyć własny podmiotowość. 
“ja” głęboki przedzierać się tu przez filtr tekst, łączyć różny styl i gatunek11. 
negatywny punkt odniesienie dla Koniński być, podobnie jak u omawiać przez Zawadzki autor, pozytywizm rozumieć bardzo jako pewien postawa (głównie poznawczy) wobec świat i religia. 
rozważać kwestia związany z poszczególny autor, warto zwrócić uwaga na pisarstwo Elzenberga z wzgląd na dwa zagadnienie, poruszać ciekawie przez autor: autobiograficzność oraz nowoczesny pojęcie podmiot. 
kłopot z istnienie to dziennik. 
Zawadzki używać określenie “autobiografia” czy też “autobiografia duchowy”, zaznaczać, że Elzenberg, przygotowywać swój zapiska do wydanie książkowy, przejrzeć on i uzupełnić, złagodzić i oszlifować. 
jednak sam filozof zaznaczyć, że ważny być dla on przed wszystko porządek czasowy i charakter tekst jako dziennik, stąd ważny znaczenie datować zapisek. 
określenie kłopot miano autobiografia duchowy opatrzyć jednak trzeba istotny zastrzeżenie. 
jak zaznaczać Czermińska12, trudno autobiografia duchowy traktować jako kategoria gatunkowy, może raczej modalny czy też jako pewny strategia tekstowy, a co za to iść, ryzykowny być analizować wypowiedź typ zapiska Elzenberga w kontekst autobiografia jako gatunek. 
rządzić on bowiem podstawowy dwa dialektyczny względem siebie kategoria: czasowość i autokreacja, który uspójnia wizerunek podmiot i do pewien stopień ograniczać aspekt temporalny. 
dziać się tak dlatego, że autobiografia przedstawiać czyjś życie z pewien perspektywa czasowy i przez to zwykle zostawać ukierunkować – stawać się autobiografia na przykład. filozof jako filozof, pisarz jako pisarz i tak dalej. 
przeszłość autor stawać się ważny o tyle, o ile odpowiadać teraźniejszy samookreślenie, czyli niejako biograficzny punkt dojście. 
Autoprezentacja upodabniać on więc do autoportret, w który powinien pojawić się atrybut charakterystyczny dla profesja czy pozycja portretować. 
taki reguła podporządkowywać swój zapiska Elzenberg, przyznawać się w wstęp do utemperować skrajność i podporządkować rozważanie reguła merytoryczny wywód. 
wskazywać na to podobieństwo do portret z wzgląd na rozważanie autor o relacja między eseizować forma gatunkowy. 
Zawadzki pisać o radykalny opozycyjność portret dążyć do ująć momentalny i autobiografia jako wypowiedź ufundować na temporalność (strona. 177). 
myśleć, że opozycja ten należałoby złagodzić. 
portret literacki, na co także zwracać uwaga autor, nieuchronnie wprowadzać czynnik czas z wzgląd na narracyjny i linearny charakter tekst. 
możliwość stworzyć portret związany być z minimalny choćby pewność co do uchwycić cecha portretować, co wyraźnie widać w przypadek autoportret13. 
to sam dotyczyć autobiografia. 
portret z swój natura zmierzać do uchwycić niezmienność, pozaczasowość, zredukować to, co przypadkowy14. 
w pewien miara podobny dążenie widać w klasyczny autobiografia: tu również usuwać się z pole widzenie to, co nie służyć ukształtować aktualny wizerunek, zacierać się niespójność, pęknięcie. 
oczywiście jednak mimo złagodzić opozycja między ten forma wypowiedź na pewno przyznać należeć, że znaczyć temporalność być w każdy z ten gatunek inny, ale różnica postrzegać można raczej jako stopniowalny niż opozycyjny. 
jeśli portret (i autoportret) potraktować jako zdjęcie, autobiografia byćby uporządkować kolekcja fotografia, zmontować film o wyrazisty fabuła i zamknąć kompozycja, gdzie każdy scena mieć swój sens w światło zakończenie. 
kłopot z istnienie to dziennik, który usytuować można między autobiografia i autoportret. 
rozwijać daleko fotograficzny analogia, nazwać by on można album z zdjęcie. 
każdy zapisek być w pewien miara autonomiczny i mieścić w siebie ślad podmiotowość, za każdy niemal raz różnić się od siebie. 
osoba autor być już zawsze gdzie indziej, znajdować się poza zapisek (fotografia), w który jednocześnie móc się przejrzeć jak w lustr odbijać przeszły obraz siebie. 
tekst kłopot z istnienie być wyraźnie delimitować data, co dobitnie podkreślać nieciągłość wypowiedź, który podlegać przed wszystko reguła diariusz, dopiero w drugi kolejność stanowić wypadkowa filozoficzny założenie. 
kolejny typowo dziennikowy element być powracać do wczesny zapisek, komentować on15, co dawać efekt omawiać przez autor cyrkularność i repetycja. 
nie stanowić to jednak “podważać własny założenie konstrukcyjny i genologiczny” (strona. 142), ale wręcz przeciwnie – realizować typowy diarystyczną tendencja, dodatkowo wyraźnie zakreślać pozycja podmiot. 
i tu chciećbybyć przejść do kwestia podmiotowość. 
zagadnienie ten w dziennik Elzenberga autor przedstawiać bardzo interesująco, pokazywać utrata dominować pozycja podmiot “głęboki” na rzecz “ja” tekstowy. 
relacja między ten dwa poziom podmiotowość wydawać ja się nieco bardzo złożony właśnie z wzgląd na dziennikowy charakter kłopot z istnienie. 
Zawadzki przed wszystko opierać się tu na stematyzowanych rozważanie sam autor i – istotny – klamra zamykać cały utwór. 
rzeczywiście w pierwszy i ostatni swój zapisek Elzenberg poruszać kwestia podmiotowość – także własny w odniesienie do swój tekst – sugerować, że nie dokonać się w zasada żaden ewolucja. 
myśleć, że o destrukcja podmiot można mówić, ale tylko jeśli do zapisek Elzenberga przyłożyć model autobiografia. 
dziennik bowiem z swój istota zakładać brak domknąć i podmiotowość pokawałkować, ale z wzgląd na struktura sam wypowiedź, który nie być dzieło, całościowy projekt o semantyka zmierzać do spójny całość16. 
trudno więc mówić o rozpad coś, co w zamierzenie nie mieć być konstruować i na konstrukcja co nie pozwalać struktura wypowiedź. 
można wręcz spojrzeć na kłopot jako na ekspansja podmiotowość, dążenie do wyrazić siebie za cena przekroczenie nie tylko granica dyskurs czy gatunek, ale także rezygnacja z ścisły respektować metodologia. 
Elzenberg to autor bardzo płodny pod wzgląd wykorzystywać forma gatunkowy i chętnie, mimo skłonność dyskurs naukowy do bezosobowy ton, dążyć do ujawniać własny podmiotowość przez stosować pierwszy osoba liczba pojedynczy, autotematyzm czy styl nacechować wartościować. 
tekst filozof przeglądać się w siebie i jako taki stanowić pewien całość, w światło który mówić można o bardzo wyrazisty podmiotowość17. 
przez powracać do ten sam temat, ujęcie, autor ujawniać się podmiotowość, który wprawdzie bezpośrednio nie być uchwytny – i tu zgodzić się należeć z Zawadzki co do nieprzejrzystość “ja” tekstowy, ale przez pozostawiać tak liczny ślad zdawać się wyraźnie zakreślać granica podmiot – to “nieosiągalny centrum”18. 
dochodzić w ten miejsce do punkt wyjście – nieuchwytność i nieokreśloność pewien kategoria. 
zgłosić powyżej komentarz wynikać z waga poruszyć przez autor problem, z natura nierozstrzygalny, a przez to wciąż inspirować. 
z powyżej wyrazić wątpliwość i komplikacja autor zdawać siebie sprawa, a on rozwiązanie dokonywać się w imię możliwość wypowiedzieć cokolwiek w sposób spójny, stworzyć potrzebny synteza, nawet za cena ryzyko ujednoznacznić wieloznaczność. 
książka Andrzej Zawadzki być dzieło imponować pod wzgląd zakres poruszać zagadnienie, niezwykle kompetentnie zagospodarowywać obszar bardzo ciekawy i wciąż w polski piśmiennictwo niedostatecznie opisać, ale coraz chętnie i interesująco opisywać19 – sfera pogranicze literatura i filozofia. *autor być stypendysta fundacja na rzecz nauka Polski za rok 2001 i 2002. 1 A. Zawadzki nowoczesny eseistyka filozoficzny w piśmiennictwo polski połowa XX wiek, Kraków 2001 (daleko odnośnik do ten pozycja w tekst z podać numer strona). 2 E.G. Lawry Literature as Philosophy, “Monist” 1980 (October) numer 63, strona. 547; “kwestia, czy literatura móc być czytać jako filozofia, zależeć bardzo od sposób definiować filozofia niż to, jak pojmować się literatura”. 
ten ujęcie bliski Derrida: “«filozofia – komentować myśl Derrida Peggy Kamuf – zawsze prowadzić do (punkt)o(bit)jęcie [comprehend] swój zewnętrze, to znaczy. włączyć to-co-inny-niż-filozofia w swój granica». 
w taki ujęcie – z definicja – nie istnieć nic poza filozofia: zawsze być on dążyć do podporządkować to, co inny” (M.P. markowski efekt inskrypcja. 
Jacques Derrida i literatura, Bydgoszcz 1997, strona. 138) 3 do ten kryterium odwoływać się M. Przełęcki (wartość poznawczy wypowiedź literacki i filozoficzny, w: wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny, redakcja. 
J. Sławiński, M. Głowiński, Wrocław 1982, strona. 9 i nast.); porównaj. też karta. Rosner Świat przedstawić a funkcja poznawczy dzieło literacki, w: problem teoria literatura, wybór H. Markiewicz, Wrocław 1987, strona. 75. 4 podejście taki stosować B. skarga (wypowiedź filozoficzny a wymóg racjonalizm, w: wypowiedź literacki a wypowiedź filozoficzny…, strona. 29). 
podobny uwaga – co móc wydawać się zaskakujący –znaleźć można u H.G. Gadamera (Philosophy and Literature, trans. by A.J. Steinbock, “Man and World” 1985 numer 18, strona. 257). 
stosunek różny kierunek filozoficzny do opozycja “język literacki – język filozoficzny” przedstawiać krótko B. Lang (Towards a Poetics of Philosophical Discourse, “Monist” 1980 – October, numer 63, strona. 457). 
porucznik. też E. Grodziński, monizm a dualizm. 
z dzieje refleksja filozoficzny nad myślenie i mowa, Wrocław 1978, strona. 6, 182 i nast. 5 szeroki gama gatunek filozoficzny przedstawiać J. Marias (gatunek literacki w filozofia, “pamiętnik literacki” 1979 ***. 2), choć przyznawać, że to konwencja zapożyczyć z literatura, a przy to kończyć lista gatunek na system w idealizm niemiecki, stawiać teza o gatunkowy niemoc późny filozofia. 6 podkreślać to też B. Lang (Towards a Poetics…, strona. 445). 7 mieszkanie. Warner Philosophical autobiography: stratus Augustine and John Stuart Mill, W: Philosophy and Literature, redakcja. 
A.P. Griffiths, Cambridge 1984, strona. 195. 
ten definicja zdawać się zbyt zawężać krąg tekst sugerować, że z filozoficzny autobiografia związany być określić stanowisko filozoficzny. 
pasować on jednak dobrze do pisarstwo przełom wiek. 8 dobrze ten dominacja podmiotowy i egzystencjalny perspektywa odnaleźć można u Miciński w sformułować przez on “sylogizm uczuciowy”: “bo logika uczucie różny być od logika Arystoteles. 
tradycyjny sylogizm w sformułowanie uczucie być czterostopniowy: 1) wszystek człowiek być śmiertelny; 2) Sokrates być człowiek; 3) Sokrates być śmiertelny; 4) nie być Sokrates i nie wierzyć w śmierć” (B. Miciński myśleć o wojna, w: tenże, podróż od piekło i inny esej, Kraków 1994, strona. 141). 9 zobacz. 
R. Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki, Wrocław 1997 (szczególnie rozdział. pod tytułem. 
kilka uwaga o literacki formacja modernistyczny i język modernizm). 10 M. czermiński autobiograficzny trójkąt, Kraków 2000, strona. 55. 11 specyfika gatunkowy zapisek koniński poświęcić być interesujący, opublikować jeszcze rozprawa Adam Fitas pod tytułem. 
o pismo osobisty Karol Ludwik Koniński. 12 Czermińska autobiograficzny…, strona. 1957, 1959. 1913 pisać o to P. Michałowski (niewyrażalność siebie i poetycki autoportret negatywny, w: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, Warszawa bieżący rok., strona. 314). 14 wiek. Steiner portret w literatura i malarstwo, przeł. 
M. Adamiec, “punkt” 1978 numer 4, strona. 182. 15 pisać M. czermiński: “nie spotkaćbyć jeszcze tekst dziennik, który autor choć raz nie daćby świadectwo lektura własny notatka. 
nawet tak «nieegocentryczny» diarysta, jak Henryk Elzenberg parokrotnie zaświadczać o odczytywać wstecz swój notatka i mówić o on poznawczy, porządkować, a nawet autokreacyjny charakter” (nawiązanie międzytekstowe w autobiografia duchowy, w: toż, autobiograficzny…, strona. 100). 16 wskazywać na to między. Głowiński, rozważać różnica między dziennik a powieść (powieść a dziennik intymny, w: tenże, narracja literacki i nieliteracki, Kraków 1997, strona. 66n). 17 o kwestia podmiot między tekst pisać M. Czermińska (hipoteza autorstwo (o podmiot dzieło wszystek jeden autor), W: ja, autor. 
sytuacja podmiot w polski literatura współczesny, redakcja. 
D. Śnieżko, Warszawa 1996). 18 tak w przedostatni zdanie swój dziennik określać podmiotowość Elzenberg (kłopot z istnieć. 
aforyzm w porządek czas, Toruń 2002, strona. 502). 19 wymienić należeć tu również podejmować podobny problem, dość świeży i ważny praca Grzegorz Grochowski tekstowy hybryd, Wrocław 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
