Dorota Kozicka 
dwudziestowieczny “podróża intelektualny”. 
(między esej a autobiografia). 
1. 
próba usytuować współczesny relacja z podróż wobec tradycja gatunek i na tło XX-wieczny literatura napotkać musieć szereg trudność związany między inny z to, że objąć ten nazwa tekst nie posiadać odrębny, wyraźnie rozpoznawalny forma gatunkowy. 
podróż definiować się jako dziedzina piśmiennictwo obejmować sprawozdanie z wszelki rodzaj wyprawa i wyznaczać on szeroki granica od dokumentarny relacja faktograficzny po opowiadanie o podróż zmyślić (również fantastyczny). 
pomiędzy ten biegun mieścić się różny odmiana gatunkowy: podróż-opis, podróża przygodowy, użytkowy, intelektualny. 
słownik termin literacki zawierać wzmianka o żywotność ten ostatni nurt obejmować obok utwór powieściowy również taki, “w który relacja z podróż – traktować jako zajęcie edukacyjny, badawczy lub literacki – przechodzić swobodnie w forma esej, traktat, szkic publicystyczny lub poetycki impresja”1, często przybierać też forma dziennik podróż. 
przedmiot mój rozważanie być utwór określać przez Janusz Sławiński miano podróż intelektualny, a dokładnie – ten spośród on, który mieć charakter referencjalny. 
jako punkt wyjście przyjmować bowiem – za Zlatko Klatikiem i Roman Zimandem – wąski formuła ten forma literacki, odnosić się do spisać lub podyktować relacja prozatorski z rzeczywisty podróż autor2. 
w polski definicja teoretycznoliteracki (w odróżnienie od stanowisko badacz niemiecki), nie mieć wyraźny podział na utwór opisywać autentyczny podróż i utwór fikcjonalny z dominować wątek podróż, a podstawa klasyfikacja podróż jako forma literacki stan przed wszystko kryterium tematyczny. 
sądzić jednak, że mimo charakterystyczny dla współczesny proza przemieszać forma gatunkowy, fikcja i autentyk należeć – na potrzeba niniejszy rozważanie – odróżnić szeroki określenie podróżopisarstwo, obejmować zarówno relacja fikcjonalny, jak i niefikcjonalny według kryterium kompozycyjny schemat podróż, od definicja obejmować relacja autentystyczne, w który podkreślić zostawać prawdziwość przeżyć podróżować autor. 
mimo podobieństwo wewnętrzny kompozycja motyw wędrówka utwór ten różnić się przecież zarówno konstrukcja narrator, jak i sposób funkcjonować w komunikacja literacki. 
tak zawęzić perspektywa badawczy pozwalać skupić się na współczesny prozatorski, niefikcjonalny relacja z podróż i traktować dziennik, pamiętnik, wspomnienie, list czy esej jako konkretny, indywidualny sposób realizacja wzorzec relacja podróżniczy. 
podróż funkcjonować przecież jako forma literacki o ogromny tradycja, znana i rozpoznawać w cały krąg kultura europejski. 
nieostrość gatunkowy – wynikać z wzajemny przekraczać granica pomiędzy różny forma gatunkowy przy zachowanie wyraźny cecha gatunkotwórczy (temat oraz dominujący kategoria przestrzeń) – wpłynąć na elastyczność ten forma i spowodować, że być on ciągle nośny i otwarty na modyfikacja. 
ten otwartość sprzyjać również zależność omawiać gatunek od obyczaj, praktyka społeczny i przemiana cywilizacyjny poszczególny epoka (wynikać chociażby z fakt, iż różny sposób podróżować warunkować odmienny rodzaj percepcja). 
mój cel nie być jednak dokonywać ścisły klasyfikacja tym bardzo, że w współczesny praktyka literacki mieć do czynić z tekst łączyć cecha wiele gatunek dokumentarny i fikcjonalny. 
sądzić jednak, że warto wnikliwie spojrzeć na XX-wieczny opis podróż i zastanowić się, w jaki sposób realizować on tradycyjny wzorzec oraz w jaki kierunek się od ten wzorzec oddalać. 
nie ulegać bowiem wątpliwość, że tekst oprzeć na “impuls podróżniczy” – który określać jako esej, szkic, dziennik, wspomnienia – nawiązywać wyraźnie do tradycja relacja z podróż. 
dla oddać ogólny charakter ten odniesienie warto przypomnieć teza Stanisław Balbus o przenieść się współczesny taksonomia genologiczny z obszar paradygmatyka forma literacki w rejon hermeneutyka. 
w ten sposób – zdanie badacz – konkretny forma literacki zjawiać się zawsze (i od strona autor, i od strona odbiorca) w przestrzeń hermeneutyczny, w który gatunek istnieć jako historycznie okrzepły paradygmat i dostępny każdy (przez określony tekstowy reprezentacja) zasób forma tradycja literacki. 2. 
Czesław Niedzielski w praca poświęcić teoretycznoliteracki tradycja proza dokumentarny wyodrębniać dokumentarny i literacki model podróż, wskazywać na on związek z reportaż i z powieść, przekonująco pokazywać również genetyczny i strukturalny zbieżność dokumentarny model relacja podróżniczy i konstrukcja reportażowy3. 
on zdanie, taki model podróż, w który rzeczywisty podmiot łączyć w relacja poznawczy opis świat z egzystencjalny w ów świat usytuowanie, być realizować przez współczesny konstrukcja reportażowy, narzucać odbiorca aktualnościową interpretacja bieżeć wydarzenie i wywodzić się bezpośrednio od podróż do Holandia Jan Potocki oraz podróż po Polska Jezierski, przez obraz z życie i natura Kraszewski i lista z Ameryka Sienkiewicz. 
istotny przy to być, iż &formant modelowy być tu zawsze zetknąć się autor z rzeczywistość, który autentyczność móc być społecznie zweryfikować, ponieważ istnieć pozajednostkowe płaszczyzna odniesienie, lecz konkretny układ sytuacja realizować się poza ściśle określony pole percepcyjny odbiorca.4& w kontekst zagadnienie związany z współczesny reportaż przytaczać Niedzielski dwa przykład: żyto w dżungla Zbigniew Uniłowski oraz książka o Sycylia Jarosław Iwaszkiewicz, reprezentować – on zdanie – dwa przeciwstawny odmiana relacja podróżniczy. 
zauważać wprawdzie, że ten ostatni “odbiegać daleko od konwencja reporterski”, a on wartość kryć się nie w walor użytkowy, lecz w opisać przeżycie autor, nie wychodzić jednakże poza definicja reportaż5. 
identyczny stanowisko zajmować Niedzieleski jako autor hasło reportaż (W: literatura polski. 
przewodnik encyklopedyczny) po scharakteryzować rodowód i główny wyznacznik ten gatunek omawiać różny on model, a wśród on reportaż podróżniczy, wymieniać obok książka Fiedler, Centkiewicz, Janta-Połczyński, Uniłowski i Pruszyński również dwa wiosna Parandowski, podróż do Włochy i podróż do Polska Iwaszkiewicz, świat wiele czas J.J. Szczepański6. 
wydawać się jednak, że przyjmować taki – zbyt uogólniać – stanowisko Niedzielski nie tylko nie brać pod uwaga zmiana, który zaszły w współczesny relacja z podróż, ale przechodzić też do porządek nad trwały wyznacznik podróż jako gatunek, nie pokrywać się przecież w sposób całkowity z wykrystalizować w XX wiek reportaż. 
związek genetyczny i strukturalny pomiędzy podróż i reportaż być oczywisty, niewątpliwie istnieć też ważny i szeroko reprezentować model relacja podróżny, który przynależeć do reportaż, trzeba jednakże podkreślić, że istnieć również taki podróż, który nawiązywać do tradycja gatunek, być relacja autentystycznymi, nie być jednak reportaż. 
on źródło należałoby szukać raczej w podróż sentymentalny Sterne’a, podróż do Włochy Goethe, opis podróż z Paryż do Jerozolima Chateaubriand, wędrówka Childe Harold Byron, podróż do ziemia święty i Beniowski Słowacki – jako wzór forma wypowiedź otwarty, wielowątkowy, dawać możliwość porównywać różny system wartość, snuć intelektualny refleksja i utrwalać przeżycie autor. 
jednoznaczny przyporządkować wszystek podróż autentystycznych do relacja reportażowy nie uwzględniać nie tylko zróżnicowanie estetyczny poszczególny tekst, ale przed wszystko ukierunkowanie wypowiedź “ja” mówić. 
niewątpliwy być bowiem fakt, że ten relacja podróżniczy, który koncentrować się na wierność opis, na obiektywizacja opisywać świat, bliski być reportażowy, natomiast tekst skupiony bardzo na proces postrzeganie rzeczywistość i rodzić się przy to refleksja – zawierać wyraźny akcent autobiograficzny bądź nastawienie eseistyczny – wymykać się on gatunkowy reguła. 
w reportaż podróżniczy główny cel być zawsze – mało lub bardzo obiektywny – przedstawić jakiś rzeczywistość. 
i chociaż – jak zauważać Niedzielski – &w każdy, nawet bardzo scjentystyczny odmiana model podróż, opis rzeczywistość być zintegrować z opowiadanie podmiot o sam siebie. 
podmiot wypowiedzenie rządzić bowiem dystans przestrzenny i czasowy, przeciwstawiać on i utożsamiać, nieustannie konfrontować obserwacja z osobisty system pojęcie i sąd o przedmiot ten obserwacja.7& – to jednak w przypadek artystyczny relacja z rzeczywisty podróża projekcja określony pogląd czy nawet osobowość autor dokonywać w szczególny sytuacja poznawać i doświadczać “inny”, prezentacja własny zainteresowanie i przeżycie – stanowić cel nadrzędny. 
w ten kontekst podróż, stanowić przedmiot niniejszy rozważanie, znacznie bliski być gatunek autobiograficzny aniżeli reportaż. 
podobny stanowisko (choć z inny perspektywa badawczy) zajmować Regina Lubas-Bartoszyńska w praca poświęcić zagadnienie współczesny autobiografizm: 
&na nasz niemal oko rodzić się teoria stary forma zapis doświadczenie osobisty szczególny typ, mianowicie związany z podróż. 
oczywiście “podróż” to opowiadanie, który poza wymiar referencjalny mieć często charakter literacki. 
niemniej można mówić o podróż także jako o forma zapis osobisty.8& 
podział między wskazany powyżej model podróż nie przebiegać zgodnie z przynależność do literatura, chociaż podróż intelektualny z wzgląd na nasycić refleksja i eseistyka, jak też przez konsekwencja wynikać z fakt, że pisać być często przez człowiek pióro, nosić wyraźny znamię literackość9. 
różnica tkwić natomiast w struktura tekst – w relacja reportażowy narrator przyjmować postawa obserwator, a dystans do rzeczywistość mieć być gwarancja rzetelny przekazywać informacja; dominować nastawienie obiektywizować, przejawiać się w zamiar przekazać prawda o rzeczywistość, publicystyczny ukierunkowanie na odbiorca, widoczny zarówno w aktualność tematyczny (pisać się o to, co aktualnie ważny, interesujący, budzić pozytywny bądź negatywny reakcja), jak i w dostosowywać problematyka, język czy charakter refleksja do poziom odbiorca, nadawać przekaz swoisty “przezroczystość”. 
próba pogłębić interpretacja zjawisko czy rozbudować prezentacja stanowisko autor być zwykle odbierać – jak zauważyć Grzegorz Grochowski – jako wykroczyć poza granica gatunek. 
natomiast w relacja stanowić przedmiot nasz rozważanie autentyczny podróż stanowić pretekst, a może raczej bodziec (często pożądany, przygotowywać, oczekiwany) do aktywność twórczy, do zmierzyć się z nowy dla autor kwestia, do przyjrzeć się samemu siebie, do wyjść poza dotychczasowy sfera zainteresowanie. 
projekcja odbiorca bliski być kreacja artystyczny, nie być bowiem obliczyć na on konkretny, bezpośredni reakcja. 
równocześnie w odbiór ten utwór istotny być nie tyle prawdziwość przekazywać informacja, ile jakość przeżyć i sposób on artystyczny przekaz10. 
nawiązywać do Czesław Niedzielski, który w cytować już rozprawa podkreślać znaczenie relacja z podróż w rozwój reportaż można postawić teza, że – z kolej – ugruntowywać się ten gatunkowy forma w okres międzywojenny wywrzeć wpływ na kształt podróż intelektualny. 
mimo wzajemny przenikać forma narracyjny czy chwyt kompozycyjny stopniowo pogłębiać się wówczas rozdziać pomiędzy literacki opis podróż a podróżniczy reportaż. 
świadomość ten odrębność stawać się wyraźny w rok trzydziesty. 
eksponować on bezpośrednio sam pisarz – Józef Wittlin w przedmowa do etap (książka zawierać relacja z podróż do Włochy, Francja i Jugosławia) ujawniać swój niechęć do literatura reportażowy, stawiać za wzór relacja podróżny twórczość Joseph Conrad11. 
Zbigniew Uniłowski w artykuł zapowiadać książka z podróż po Ameryka Południowy uzasadniać forma swój relacja, pokazywać dwa odmienny postawa pisarski: dziennikarz – “na gorąco” chwytać temat oraz twórca ujmować swój spostrzeżenie w literacki forma, oczywiście zaliczać siebie do ten ostatni. 
autor żyto w dżungla podkreślać też autobiograficzny i podmiotowy charakter swój relacja: &jeśli być opisywać to tylko swój wrażenie i rzecz czytelnik być wierzyć lub nie […]. 
z ogólny wrażenie wyciągnąć wniosek i być to w mój pojęcie rzetelnie postawić obraz.12& również z ówczesny krytycznoliteracki wypowiedź dotyczyć literatura podróżniczy wyłaniać się formuła odróżniać podróża artystyczny od inny autentystycznych relacja. 
Kazimierz Wyka wyróżniać w 1935 rok taki tekst jak pod zwrotnik i moja podróż do Rosja Antoni Słonimski, Europa zbierać siano Kaden-Bandrowski, etap Wittlina, pątniczy szlak Zofia Kossak-Szczucka, szkic z włoski podróż Iwaszkiewicz, a podstawowy kryterium być ukierunkować relacja na interpretacja rzeczywistość i na “wizerunek duchowy autor”. 3. 
strukturalny podłoże przynależność relacja podróżniczy do krąg literatura osobisty odzwierciedlać się w gramatyczny dominacja liczba pojedynczy, a także w obecność wszystek element pakt autobiograficzny, który uznać zostać za niezbędny warunek zaistnieć autobiograficzny tekst13. 
Roman Zimand omawiać wspólny dla cały literatura dokument osobisty cecha zauważyć, że być to literatura składać się “z dwa kosmos: świat pisać o siebie wprost i świat naoczny świadectwo”14. 
ten określenie współgrać z rozpoznanie Małgorzata czermiński, który w swój stary praca wyodrębnić dwa postawa autobiograficzny: świadectwo i wyznanie15. 
w podobny sposób opisywać już sam struktura relacja podróżniczy Stanisław Burkot, kiedy pisać o charakterystyczny dla podróża zasada równowaga sfera podmiotowy i przedmiotowy, polegać na to, że narrator wprawdzie demonstrować swój obecność, ale on uwaga koncentrować się na świat zewnętrzny. 
zdanie Burkot, mieć ten znaczenie zarówno w perspektywa nadawczy (zaburzenie ten równowaga, odbiegać od przyjąć granica z jeden strona wspomnienie, z drugi – reportaż, powodować zanik cecha gatunkowy podróż), jak i w perspektywa odbiorczy (zmienny historycznie oczekiwanie wobec podróż)16. 
porównać tekst stanowić przedmiot badanie autor rozprawa o polski podróżopisarstwo romantyczny z utwór współczesny pozwalać na dostrzec zmiana w sam konstrukcja tekst, przejawiać się w rosnąć dominacja podmiot nad sfera przedmiotowy przy zachować istota relacja podróżniczy. 
nawet pobieżny znajomość współczesny życie literacki pozwalać stwierdzić, iż oczekiwanie odbiorczy wobec współczesny podróża nastawić być bardzo na aspekt autobiograficzny – a więc na to, kto opisywać swój wrażenie, co i w jaki sposób dostrzegać w miejsce, w który się znaleźć, oraz jak to relacjonować – aniżeli na poznać konkretny miejsce. 
odnosić się to nawet do relacja reportażowy, w który przedmiot opis pełnić musieć rola nadrzędny, a jednak ogromny znaczenie nabierać autor i sposób przedstawiać świat, w który się znajdować, poznać rzeczywistość przez medium pisarz. 
w odniesienie do podróż artystyczny ten oczekiwanie być jeszcze mocno ugruntować, co przykład móc być fragment szkic krytyczny Ewa Bieńkowska: 
&w podróż do Włochy interesować ja nie tyle, gdzie autor być, co widzieć i co on się podobać, ile jak podróżować – jaki być styl on podróżować, co dla on oznaczać ten z dawien dawny magiczny słowo “podróż do Włochy” albo “być w Włochy”.17& 
przyczyna taki ukierunkowanie wypowiedź autentystycznej, a także oczekiwanie czytelnik szukać można z jeden strona w przemian struktura relacja podróżniczy od romantyzm, kiedy to znaczenie nabierać – obok dotychczasowy zainteresowanie nieznany miejsce – wrażenie autor-narrator i on osobowość, a z drugi – w rozwój współczesny środek przekaz, dzięki który poznać można nieomal każdy miejsce na ziemia wraz z on historia, teraźniejszość i prognoza na przyszłość. 
Ryszard Kapuściński wyznawać w jeden z wywiad: 
& …pisanie iść teraz w kierunek silny eseizacja. 
to, co być do opowiedzieć, zabrać telewizja, a miejsce na refleksja być właśnie w pisać. 
ważny na świat literatura być nasycić refleksja, rozważanie, zamyślenie.18& 
w współczesny relacja z podróż szukać się dziś coś więcej niż tylko fakt i opis rzeczywistość, bowiem taki rola pełnić przewodnik i popularnonaukowy opis geograficzny. 
truizm być już stwierdzić, że współczesny Czytelnik stronić zarówno od fikcja, jak i od prawda masowy i dlatego istotny w współczesny literatura stać się rzeczywistość przefiltrować przez indywidualny doświadczenie – subiektywnie odczuć, poświadczyć osobisty przeżyć autor. 
warto jednakże pamiętać, że na ten grunt nastąpić zbliżenie sposób odbiór podróż do literatura autobiograficzny, w który rzeczywistość być nie tylko obserwować i opisywać, ale przed wszystko przeżywać. 
podróż stać się bardzo autobiografia niż dokument, a właściwie – dokument osobisty19. 
jednocześnie istotny rola odgrywać w ten tekst refleksja eseistyczny, stanowić swoisty przeciwwaga dla dominować w współczesny kultura faktografia, wiedza encyklopedyczny – skrócić, pozbawić szeroki kontekst. 
na tło cały literatura osobisty podróż wyróżniać się jednak coś, co można by być nazwać osłabić autorski wątpliwość – realność odbyć czy odbywać podróż, naoczność opisywać rzeczywistość i bezpośredniość doznanie ograniczać charakterystyczny dla XX-wieczny tekst autobiograficzny wahanie, wymuszać niejako akceptacja poznawczy, reprezentacyjny i artystyczny możliwość człowiek – uznać perspektywa indywidualny doświadczenie i postrzeganie jako uprawniony do wartościować i nadawać sens. 
pojawiać się niekiedy odautorski uwaga na temat nieprzystawalność i niewystarczalność opis wobec bogactwo rzeczywistość być raczej element konwencja, “topos skromnościowym”, relacja z podróż w sam swój założenie zawierać bowiem wiara autor w możliwość literacki oddanie zarówno własny przeżycie, jak i obraz rzeczywistość20. 
czynność podróżować – zmiana miejsce i przebywać w inny przestrzeń – wiązać się z charakterystyczny rodzaj percepcja, co przekładać się w utwór na szczególny model narracja, odpowiadać potrzeba opis świat, skierować na zewnątrz, potwierdzać faktyczność zdarzenie i autopsyjność obserwacja. 
jednocześnie pobyt w nowy otoczenie stanowić dla podmiot autorski naturalny wyzwanie, prowokować do ciągły konfrontacja wiele przestrzeń i czas: opisywać “tutaj” (często nowy, nieznany), stanowić impuls do przywołać kontekst “tam” (to, co znany, swojski) zmuszać “ja” do wyraźny określić się wobec oba przestrzeń. 
podobnie obok “teraz” pojawiać się różny wariant czas przeszły i przyszły, powodować zaburzenie relacja czasowy, rozwarstwienie czas teraźniejszy i wiele czas miniony tak, iż współistnieć on w tekst, tworzyć “świat wiele czas”21. 
w oblicze ciągły konfrontacja z to, co odmienny, podróżny stać przed konieczność ciągły określać własny tożsamość, scalać wielowarstwowy świat za pomoc narracja. 
ośrodek scalać być podmiot, który syntetyzować i interpretować w swój relacja różnorodny element rzeczywistość. 
z szeroki, antropologiczny perspektywa istota doświadczenie podróż podobnie ujmować Wojciech Burszta: 
&jednakże czasowy oddalenie się od realia “tutaj” to mieć na cel, aby podglądać odmienność szukać własny miejsce w świat, bronić on status, określać ponownie sens własne “tu i teraz” […]. 
być zatem tak, że antropologiczny sposób pojęciowy ujmować i charakteryzować obcość być jednoczesny sposób tworzyć samowizerunku my sam i nasz kultura, w który być zakorzenić moc akulturacja.22& 
konsekwencja taki doświadczenie, ujawniać się w relacja z odbyć, czy odbywać podróż wydawać się istotny z punkt widzenie oczekiwanie XX-wieczny odbiorca, który mieć za siebie doświadczenie przemian nowoczesny powieść biec w kierunek redukcja pozycja narrator, wprowadzić wiele zmienny perspektywa, polimorficzność, fragmentacja fabuła i prezentacja wieloznaczny, niespójny obraz rzeczywistość. 
zjawisko koniec opowieść rozumieć jako przekazywać całościowy historia, który interpretować między innymi. 
Theodor W. Adorno pisać, iż współcześnie nie dać się już opowiadać, ponieważ “rozpad ulec tożsamość doświadczenie, życie spójny w siebie i wyartykułować, być jedyny przyzwolenie dla postawa narrator”23 wywrzeć niewątpliwy wpływ na dynamiczny rozwój gatunek niefikcjonalny, oprzeć na fakt i indywidualny doświadczenie. 
Tomasz Burek komentować przemiana XX-wieczny literatura z perspektywa rozwój powieść ujmować rzecz następująco: 
&zmieniać się typ lektura, zmieniać się świadomość i wrażliwość estetyczny, zmieniać się panujący model powieść, zmieniać się w ogół charakter współczesny doświadczenie literacki. 
nowy filozofia literatura powstawać przed wszystko jako komentarz do poszukiwanie i dokonanie, który zdawać się w swój ambicja przekraczać literatura i dlatego musieć przyjąć za aksjomat, że literatura autentyczny stanowić dzisiaj wszystko ten, co być wyzwolić od literatura w konwencjonalny sens ten słowo, od naiwny łatwizna literacki, od oszustwo poprawny literackość.24& 
podobny stanowisko zajmować Małgorzata Czermińska, kiedy pisać o dwa równoległy proces zachodzić w XX wiek – narodziny i przekształcenie powieść nowoczesny oraz przemiana w postawa publiczność czytać, iść w kierunek wzrost zainteresowanie proza niefabularny, a przed wszystko autobiografia25. 4. 
niezależnie od przyjąć perspektywa badawczy podział na podróż o charakter naukowy i dokumentarny, znajdować się poza obszar teoretycznoliteracki zainteresowanie oraz na taki, który zawierać walor literacki wydawać się ugruntować. 
toczyć się od wiele rok polemika dotyczyć natomiast przynależność ten ostatni – tak jak i pozostały gatunek pamiętnikarski – do literatura, a w odniesienie do sam podróż spotkać można często określenie, że być to literatura pogranicze, mieścić się w obręb literatura fakt26. 
polemika ten celnie podsumowywać Jerzy Kandziora: 
&między ten dwa punkt widzenie: wczesny ujęcie Głowiński, akcentować raczej to, co oddalać dziennik intymny od powieść-dziennik (a szeroko – od “dzieło” w rozumienie Alain Girarda) a ujęcie Zimanda, poszukiwać raczej to, co wystarczać, by dziennik intymny (a szeroko – niektóry tekst literatura dokument osobisty) przyznać status dzieło sztuka słowo – sytuować się wielowątkowy, podejmować różny aspekt tekst pograniczny dyskurs teoretycznoliteracki.27& 
bardzo jednoznaczny stanowisko w kwestia literackość dokument osobisty zająć Roman Zimand, pisać o charakterystyczny dla współczesność nobilitacja proza osobisty do ranga literatura pod wpływ rynek księgarski (czytelniczy); zaznaczyć jednak, iż ranga literatura być ten tekst przyznawać nie automatycznie, lecz wybiórczo. 
podstawowy wyznacznik literackość ten utwór być – on zdanie – nadmiar zawrzeć bądź w sam tekst, bądź też poza on; charakteryzować jako pojęcie relatywny (nadmiar w stosunek do coś), a także historycznie i kulturowo zmienny; rozumieć zarówno jako naddać w sens wartość literacki, jak i wartość informacyjny28. 
ten ostatnie wydawać się szczególnie interesujący, jeżeli bowiem wziąć pod uwaga podstawowy naddatek – autor jako osoba znany już wcześnie z swój dokonanie – to być on mieć wpływ zarówno na oczekiwanie czytelnik, jak i na kreacja tekst, uwzględniać od początek taki rodzaj zainteresowanie. 
jednakże popularność autor nie móc być (i nie być) jedyny wyznacznik literackość utwór osobisty, o co świadczyć rozliczny przykład wspomnienie, relacja czy autobiografia znany postać, który trudno przypisać taki ranga. 
nie ulegać jednak wątpliwość, że szczególny kontekst odbiór towarzyszyć proza osobisty, pisać przez człowiek pióro. 
rozważać można, czy każdy tekst spełniać ten nadzieja, jednak w współczesny świadomość kulturalny istnieć w taki przypadek generalny założenie literackość. 
być on wyraźny również w odniesienie do podróż – inny być oczekiwanie odbiorczy wobec relacja spisywać przez podróżnik, dziennikarz czy naukowiec, inny – przez znany pisarz29. 
można zatem wskazać na prawidłowość polegać na traktować fakt – iż autor tekst osobisty być pisarz – jako jeden z istotny czynnik nadmiar sprzyjać literackość tekst niefikcjonalny30, co dobitny przykład móc być stanowisko Stanisław Sierotwińskiego, który w 1958 rok tak charakteryzować dziennik podróż do Tatrów Seweryn Goszczyński: 
&dziennik, pamiętnik nie należeć przez swój forma do literatura piękny, zależeć to od on treść i walor artystyczny. […] 
w duży miara decydować być osoba autor, on zainteresowanie, ale i umiejętność w przedstawiać przeżycie i wrażenie, odtwarzać uczucie, jeden słowo – talent i on rodzaj niezależnie od przedmiot dzieło. 
dziennik podróż do Tatrów pisać poeta romantyczny, autor wiersz liryczny i powieść poetycki, ale również publicysta, pisarz polityczny, krytyk literacki […]. 
dziennik, oceniać z dzisiejszy punkt widzenie, mieć po trocha z reportaż, monografia turystyczny, rozprawa etnograficzny, felieton literacki i staroświecki gawęda. […] 
niemniej w całość być dzieło literacki, wyrosły w określony warunki, dzieło poeta romantyczny, sięgać po nowy temat, aby on środek artystyczny swój czas i indywidualny talent wprowadzić triumfalnie do literatura. 
mieć też więc prawo do ocena artystyczny na równy z wiersza liryczny, powieść wiersz i proza, jaki napisać ten sam autor.31& 
kryterium artystyczny ocena tekst osobisty pozostawać jednak nieostry oraz – jak my pouczać sylwa współczesny – “aktualizować każdorazowo w aktywny lektura odbiorca i stabilizować w ramy literatura”32. 
trzeba również podkreślić, że autentyzm proza dokumentarny nie tylko nie wykluczać rola wyobraźnia artystyczny, ale on dodatkowo eksponować przez ograniczenie w przestrzeń określić materiał. 
twórczy kreatywność przejawiać autor podróż w sam wybór element rzeczywistość, w sposób transpozycja neutralny informacja na struktura tekst, w styl i charakter pisany relacja. 
bez ten twórczy aktywność podmiot – jak zauważyć Zlatko Klatik – opis podróż do ten sam miejsce, a szczególnie do miejsce bardzo znany i często odwiedzać, różnićby się tylko okoliczność sytuacyjny. 
wystarczyć jednak wskazać na relacja z włoski podróż Goethe i Stendhal, różnić się między siebie indywidualny sposób postrzeganie rzeczywistość i bogactwo własny, wewnętrzny świat otwierać się w zetknąć z nowy rzeczywistość, by dostrzec zasadniczy odmienność pisarski kreacja33. 
w współczesny relacja osobowość, indywidualność autor zaznaczać się również przez stosunek do kulturowy stereotyp podróż, tradycyjny motyw i sposób opis znany miejsce czy też określony wzorzec literacki. 
odniesienie ten przybierać często forma wypowiedź bezpośredni, który przez negacja, parodia bądź też akceptacja zakreślać odpowiedni krąg kulturowy, w który umiejscawiać się dany relacja móc też jednak pozostać w sfera kompozycja czy intertekstualnych dialog. 
wskazywać on wyraźnie na istotny rola konwencja światopoglądowy i literacki w XX-wieczny opis podróż. 
tak postrzegać podrożyć to zawsze styk biografia, geografia i literatura: osoba autor, świat empiryczny i konwencja literacki, umieścić zawsze w jakiś historyczny horyzont kulturowy, określać społeczny klisza widzieć i opisywać świat34. 5. 
sugerować w tytuł umiejscowić współczesny podróż między esej a autobiografia nie zapowiadać bynajmniej jednoznaczny klasyfikacja, jaki miećby być poddać poszczególny tekst. 
XX-wieczny podróża intelektualny zawierać przecież – obok podstawowy warstwa dokumentarny – zarówno element autobiograficzny, jak i eseistyczny, a widoczny między poszczególny tekst różnica polegać na przewaga jeden z ten cecha. 
ten przewaga rozstrzygać jednak o zasadniczy strategia cały tekst, o on kompozycja i o rola, jaki w tekst przypisywać siebie autor. 
stawać się to szczególnie widoczny w tekst opisywać wojaż do ten sam kraj czy miejsce, a także przy zestawienie relacja spisać w taki sam forma gatunkowy – na przykład dziennik. 
znamienny – z ten perspektywa – móc być porównać podróżny diariusz wędrować po Austria i Niemcy Stempowski, jeździć po południowy Francja Bobkowski i płynąć do Europa Gombrowicz. 
przywołać zapisek odzwierciedlać nie tylko sposób podróżować on autor, ale też sposób percepcja rzeczywistość, rola, jaki przypisywać sporządzać przez siebie zapisek, charakter autorski kreacja. 
radykalnie odmienny dynamika poznawać i opisywać rzeczywistość od szybki, pełny witalizm pochłaniać przestrzeń w tok rowerowy jazda w szkic piórko Andrzej Bobkowski przez spokojny, racjonalny tok pieszy wędrówka w dziennik podróż do Austria i Niemcy Jerzy Stempowski, po całkowity prawie eliminacja wrażenie pokonywać przestrzeń w dziennik transatlantycki Witold Gombrowicz – podkreślać dodatkowo odmienność pisarski strategia35. 
w szkic piórko rytm dziennikowy zapis dominować nad eseistyczny refleksja; w utwór Stempowski forma diariusz, służyć wyeksponować naoczność opis, podporządkować zostać ogólny rozważanie autor na temat aktualny sytuacja Europa; Gombrowicz koncentrować się na gra z konwencja opis podróżniczy i autokreacja wobec porzucać (Argentyna) i odzyskiwać (Europa) życiowy przestrzeń. 
podobny zabieg porównawczy można poddać tekst podróżny Iwaszkiewicz, w który refleksja podporządkować być wspomnienie i życiowy retrospekcja oraz esej Herbert, w który przeszłość i doświadczenie wędrówka służyć kulturowy refleksja. 
zasadniczy różnica perspektywa sytuować ten tekst na graniczny biegun mój rozważanie i prowokować pytanie o on istota. 
spostrzeżenie Regina Lubas-Bartoszyńska, iż “podróż dobrze wcześnie przygotować gubić swój autobiograficzny charakter i przekształcać się miejsce w esej kulturowy (na przykład. 
barbarzyńca w ogród Herbert), esej w list (na przykład. 
podróż Potocki)”36 nie do koniec ja przekonywać. 
trudno bowiem odmówić erudycja i przygotować chociażby włoski relacja Jarosław Iwaszkiewicz, a jednak mieć on zupełnie inny charakter niż przywołać przez badaczka “podróż” Herbert. 
różnica pojawiać się – jak sądzić – w sam założenie relacja z podróż, w przyjęty strategia pisarski i wynikać z on wewnątrztekstowej konstrukcja podmiot. 
w rezultat powstawać tekst, w który to sam dzieło sztuka jawić się czytelnik albo jako źródło artystyczny i egzystencjalny przeżycie, który istotnie wpłynąć na biografia czy twórczość przywoływać ten fakt pisarz, bądź też – jako impuls wywoływać proces przeżycie i refleksja uobecniać zagadnienie sztuka i egzystencja, wobec który zostawać postawić – i chcieć my postawić – pisarz. 
odmienny perspektywa literacki postrzeganie rzeczywistość trafnie zdefiniować Tomasz Burek: 
&“to sam” wypowiedzieć w dwa różny konwencja, przestawać być to sam. 
inny wynik dawać analiza zawrzeć w zwierzenie, dziennik intymny i pamiętnik pisarz, a inny w esej sąsiadujący z nauka lub w medytacja historiozoficzny. 
Intymizm czy eseizm, jako rozmaity metoda ogląd wielopostaciowy rzeczywistość, wydobywać różnoraki on aspekt.37& 
w przywoływać powyżej podróż Herbert i Iwaszkiewicz odmienność oba strategia przejawiać się wyraźnie między inny w opis “spotkanie” z dzieło Piera della Francesca czy też w sposób prezentować miejsce, który wywrzeć na on duży wrażenie. 
przyjąć różny perspektywa odbiór dzieło sztuka przynosić – co oczywisty – różny rezultat: dla Iwaszkiewicz powrót do ten sam dzieło, stawać się “okazja” do uświadomić siebie upływać czas, do zderzyć kruchość własny egzystencja, zmienność własny percepcja z trwałość sztuka: 
&kiedy ostatnio stanąćbyć na nowo przed ten metopa, wydać ja się on zupełnie inny niż przed ćwierć wiek […] 
ileż przeżyćbyć w ciąg ten ćwierć wiek […] ileż ja zmarszczek przybyć na twarz. […] 
ale każdy zmarszczka mój twarz, każdy przyćmić oko, inaczej ja ukazywać pełnia ten gest, twarz, linia ręka i fałd szata. 
i dla ten dojrzałość mój życie – inny wydawać ja się ten rzeźba […] 
przed wszystko Hera. 
być zupełnie inny, niż on dotąd widziećbyć. 
ustawiać się tak, aby spoglądać twarz w twarz ten bogini, nie matrona, nie poważny niewiasta, ale hoży, mocny dziewoja […] 
i mieć wrażenie, że stać twarz w twarz z mój życie. 
oto on, hoży i obojętny, martwy źrenica spoglądać “obiektywnie” na wszystko, co czuć.38& 
dla Herbert kontemplacja sztuka mieć inny wymiar – pozwalać na zanurzyć się w czas, który nie mijać: &kiedy przyjechać tutaj za dwadzieścia pięć rok […] 
ileż to pokolenie karpi lec w muł staw koło pałac Chantilly. 
tylko Sassetta być ten sam i cnota ubóstwo ulatywać w niebo być jak nieruchomy strzała eleata. 
dzięki Sassecie wstąpić dwa raz w ten sam rzeka i czas, “chłopiec grać w kamyk”, być na moment dla ja łaskawy.39& 
założenie autobiograficzny obecny w relacja podróżny już na poziom konstrukcja tekst (relacja narrator tożsamy z autor) być wykorzystywać przez pisarz w rozmaity sposób: od skrajny, ściśle autobiograficzny ujęcie, w który osobowość i przeżycie autor dominować nad opisywać rzeczywistość, po ukrywać się za – z jeden strona – artystyczny opis i głęboko rozbudować refleksja, a z drugi – za ścisły faktografia, jak to mieć miejsce w reportaż40. 
pomiędzy ten biegun rozciągać się obszar współczesny podróż, w który osobowość autor i ambicja prowadzić intelektualny dialog kulturowy mieszać się z bezpośredni relacja z oglądać miejsce. 
stanowić on o istota gatunek zwać podróż, o który Helena Zaworska pisać 
&jeżeli podróż mieć być sztuka, nie móc wyczerpywać się wyłącznie w badać własny dusza pod różny niebo, chociaż i ten doświadczenie psychiczny, egzystencjalny sztuka ten również obejmować.41& 
obecność element eseistyczny w współczesny podróż zaznaczać się wyraźnie w połączenie dwa perspektywa: bezpośredni doświadczenie oraz refleksja oprzeć niejednokrotnie na intertekstualnym dialog. 
w rozprawa poświęcić eseistyka Andrzej St. 
Kowalczyk przypominać, iż jeden z podstawowy topos wskazywać przez badacz esej być motyw podróż, spacer i przechadzka. 
wskazywać przy to zarówno na eseista (począć od Montaigne’a), jak i na krytyk zajmować się esej i stwierdzać, że “topos ten sygnalizować nie tylko pewien kształt stylistyczny i kompozycyjny esej, ale również wskazywać, że sam esej być figura obrazować sytuacja człowiek”42. 
bliskość postawa eseista i wędrowiec – otwarcie na rzeczywistość, swobodny łączyć różny element, skojarzenie i temat, dygresyjność i ciągły konfrontować własny punkt widzenie z świat zewnętrzny – mieć istotny wpływ na wzajemny przenikać się oba gatunek. 
podkreślać to przed wszystko badacz niemiecki między inny przez uznanie Georg Forster zarówno za twórca artystyczny podróż, jak i za pierwszy eseista43. 
w literatura modernistyczny bliskość kreacja eseista i wędrowiec przejawiać się najwyraźniej w postawa eseista-flauneura opisywać jako szczególny wcielić artysta, który siebie broń przed zepchnąć na margines, a sztuka – przed społeczny unieważnić44. 
znaleźć on również odzwierciedlenie w szkic eseistyczny, skomponować na motyw podróż, jak na przykład: podróż do piekło Bolesław Miciński, wędrować po temat Kazimierz Wyka, podróża literacki Jan Parandowski, wędrówka przez stulecie Zygmunt Kubiak, notatka niespieszny przechodzień Jerzy Stempowski. 
z punkt widzenie mój rozważanie istotny być jednak autopsyjny relacja z podróż, prowadzić w forma eseistyczny refleksja. 
ten ostatni utwór odwoływać się wyraźnie do tradycja gatunek zarówno przez temat, tytuł, jak i przez bezpośredni wzmianka autorski, ale jednocześnie wychodzić poza wzorcowy struktura czasowy opowieść uobecniać przebieg zdarzenie, traktować na równy prawo retrospekcja, autokreacja, analiza historyczny i kulturowy. 
zapoczątkować podróża sentymentalny Sterne’a i podróża włoski Goethe zmiana struktura narracyjny podróż doprowadzić bowiem do sytuacja, w który obserwować i opisywać rzeczywistość tracić swój uprzywilejowany miejsce, ustępować on rzeczywistość “przefiltrować” przez osobowość, wiedza i doświadczenie autor. 
rzecz jednak nie tyle w subiektywizacja perspektywa ogląd (słaby utwór podróżniczy spotykać się często z zarzut zbytni subiektywizm45), ale w kreować przez podróż własny wizja, a raczej w synteza to, co postrzegać z to, co wewnętrznie przeżywać. 
dzięki on móc dokonać się obiektywizacja przeżyć związany z podróż i uzewnętrznić podmiotowy charakter refleksja autor. 
jeśli przypomnieć, że w opis podróż współistnieć trzy poziom: dokumentarny – który podkreślać autentyzm relacja, autobiograficzny – uwierzytelniać osobisty przeżycie opisywać rzeczywistość; oraz eseistyczny – umożliwiać dokonać interpretacja i szeroki uogólnienie; oraz, że nadmierny wyeksponować któryś z ten poziom kierować podróż w strona literatura fakt, autobiografia lub esej, to trzeba jednocześnie podkreślić, że oryginalność i artystyczny wartość ten relacja opierać się w znaczny stopień na umiejętny balansować między ten poziom. 
warto przy to dodać, że przekształcenie współczesny podróż intelektualny, iść w kierunek autobiografizm i eseizacja, odsunąć na daleki plan on dokumentarny wartość, kłaść nacisk nie tyle na obiektywny przedstawienie rzeczywistość, ile na przekazać doświadczenie, przeżycie i przemyślenie autor, dokonywać na materiał podróż. 
wydawać się że właśnie wyeksponować podmiotowy charakter podróż przyczynić się do deprecjacja kategoria prawdziwość, tak istotny dla literatura fakt. 
z punkt widzenie artystyczny i autobiograficzny wartość tekst okoliczność, iż opisywać podróż zostać częściowo lub całkowicie zmyślić, mieć znaczenie drugorzędny, a nawet przydawać ten tekst dodatkowy znaczenie (jeśli opis ten umieścić być w kontekst sugerować referencjalność). 
tak być chociażby w przypadek umieścić w tok autentyczny zapis dziennikowy zmyślić podróż do Praga Gustaw Herling-Grudziński46. 
w proza autor Dziennik pisać noc przemieszać relacja dokumentarny, osobisty i opowieść fikcyjny przejawiać się – z perspektywa interesować my tutaj temat – w identyczny pod wzgląd formalny zapis podróż prawdziwy i zmyślić oraz w identyczny oprzeć na wiara w prawdziwość przedstawiać fakt – odbiór czytelniczy47. 
można ten zabieg odczytywać, w szeroki kontekst diarystyka Gustaw Herling-Grudziński, jako forma “wyzwanie” rzucić czytelnik48, ale też należeć umieścić on – za Ryszard Nycz – na obszar swoiście przez ten badacz rozumieć literatura osobisty, w który &ostentacyjny obecność osoba pisarz […] nie łączyć się ani z metaliterackim autotematyzm, ani z “ekstraliterackim” autobiografizm, ani też nie wykluczać, z drugi strona, użyć czysto fikcjonalny czy konwencjonalnie literacki technika prezentacja.49& oglądać z ten perspektywa współczesny podróża intelektualny stanowić interesujący egzemplifikacja przemian XX-wieczny proza, iść w kierunek przemieszać autentyk i literatura sankcjonować osobisty perspektywa i autobiograficzny doświadczenie autor. 1 J. Sławiński podróż, W: słownik termin literacki, redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław–Warszawa–Kraków, 1998, strona. 394-395. 
Sławiński podawać następujący przykład podróż intelektualny: L. Sterne podróż sentymentalny przez Francja i Włochy; A.N. Radiszczew podróż z Petersburg do Moskwa; J.W. Goethe podróż włoski; Th. 
Gautier podróż do Hiszpania; A. de Custine la Russ en 1839; G. de Nerval Voyage en Orient; J. Iwaszkiewicz podróż do Włochy i podróż do Polska; J.Ewangelia wg św. Jana Szczepański trzy podróż. 
porucznik. też W. Ostrowski podróż, W: materiał do słownik Rodzaj literacki, “zagadnienie rodzaj literacki” 1979, XXII, z. 2. 2 rok. Zimand “zaproszenie – pożegnanie”, W: materiał dowodowy. 
szkic drugi, wybór i opracowanie. 
D. Siwicka, biblioteka “kultura”, 1992, 477. 
autor opierać się na teza Z. Klatika, który podejmować próba opis “podróż” jako gatunek, wskazywać na podstawowy (poza tematyczny) element tworzyć on struktura. 
wyznaczyć on przed wszystko w opozycja do proza fikcjonalny, ale też do inny gatunek dokumentarny, podkreślać jednakże płynność granica między poszczególny tekst. 
zdanie Klatika, strukturalny cecha podróż to dokumentarny zapis autentyczny przeżycie dokonany w konkretny czas i przestrzeń, narracja pierwszoosobowy odzwierciedlać identyczność narrator i autor, wyeksponować rola narrator, który przejmować funkcja bohater proza epicki i stanowić medium przekazywać równocześnie informacja o świat i o siebie. 
przy co równowaga ten dwa funkcja informacyjny uważać Klatik za jeden z ważny cecha podróż (Ueber die Poetik der Reisebeschreibung, “zagadnienie rodzaj literacki”, tom. 
XI, z. 2). 3 Cz. 
Niedzielski o teoretycznoliteracki tradycja proza dokumentarny [podróż – powieść – reportaż], Toruń 1966. 4 Cz. 
Niedzielski, tamże, strona. 55. 5 tamże, strona. 194-195. 6 Cz. 
Niedzielski reportaż, W: literatura polski XX wiek. 
przewodnik encyklopedyczny, tom. 
II, Warszawa 2000, strona. 1897- 99. 7 Cz. 
Niedzielski o teoretycznoliteracki…, strona. 54. 
autor przypominać, że opis podróżniczy stanowić jeden z ważny komponent rozwój powieść, natomiast w okres Oświecenie rozdział między dawny romansowy odmiana proza fabularny a wzrastać w estetyczny znaczenie powieść doprowadzić do narodziny wtórny opozycja między proza fabularny a forma piśmiennictwo dokumentarno-deskryptywny. 
warto również zaznaczyć, że dla Niedzielski nowożytny teoria proza powieściowy stanowić punkt odniesienie i kryterium literackość dla “wszelki zjawisko z zakres proza opisowo-narracyjny, w stosunek do który odnieść można kategoria jakość artystyczny” (strona. 7-9). 
taki stanowisko bliski być wiele badacz zarówno powieść, jak i proza niefikcjonalny i nawet w odniesienie do literatura współczesny, w który opozycja dokument i literatura ulec rozmyć, pozostawać ciągle jeszcze teoretyczny świadomość nadrzędny ranga powieść traktować jako centrum. 
Małgorzata czermiński charakteryzować esej jako ruch ku interpretacja pisać: “iść daleko i daleko w strona świat myśl coraz bardzo swobodny […], można opuścić terytorium esej i dojść do kreować fikcja – a więc przez inny pogranicze wyjść z obszar proza niefikcjonalny i powrócić do dawny centrum, do literatura tworzyć świat zmyślić.” 
(M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Kraków 2000, strona. 18; (podkr. – DK). 8 rok. Lubas-Bartoszyńska między autobiografia a literatura, Warszawa 1993, strona. 29; porównaj. też E. Nawrocka osoba w podróż (o podróż Maria dąbrowski), W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, redakcja. 
E. Balcerzan i W. Bolecki, Warszawa 2000. 9 nie wykluczać to jednak literackość reportaż, w ten reportaż podróżniczy. 
ten problematyka pojawiać się w spór krytycznoliteracki już w okres międzywojenny, być obecny również w wiele powojenny dyskusja. 
wśród on warto wskazać szczególnie na wypowiedź dotyczyć twórczość Melchior Wańkowicz, uznawać za jeden z ten reporter, który przełamać granica między reportaż a proza artystyczny; oraz – przed wszystko – Ryszard Kapuściński; porównaj. między innymi.: G. Grochowski od empiria do narracja – “imperium” Ryszard Kapuściński, W: tekstowy hybryda. 
literackość i on pogranicze, Wrocław 2000; Cz. 
Niedzielski zagadnienie reportaż w krytyka literacki dwudziestolecie międzywojenny, Toruń 1963; A. Nasalska problematyka twórczość reportażowy dwudziestolecie międzywojenny, “Annales” UMCS 1971; K. wolny reportaż. 
między literatura a publicystyka, W: dziennikarstwo i świat medium, redakcja. 
Z. Bauer i E. Chudziński, Kraków 1996; K. wolny o twórczość Ryszard Kapuściński, Rzeszów 1998; Z. Ziątek wieko dokument. 
inspiracja dokumentarny w polski proza współczesny, Warszawa 1999. 10 podobnie ujmować ten zagadnienie z. Klatik pisać, iż wartość opis podróż zależeć w mały stopień od przestrzeń, po który się podróżować, a w duży – od “wewnętrzny rezerwa” (inneren Reserven) podróżować (Ueber die…, strona. 137). 11 “dzieło Conrad przekreślać cały, modny do niedawny na zachód, literatura reportażowy, tak zwany. «literatura fakt», być u my ostatni krzyk. 
Conrad zdewaluować ten rodzaj piśmiennictwo przez to, że rozporządzać materiał doświadczalny jak nikt inny, nie ograniczyć się do rola kopista rzeczywistość (i jaki rzeczywistość!), lecz on przezwyciężyć fantazja i przez to utrwalić” (J. Wittlin etap. 
Italia – Francja – Jugosławia, Warszawa 1933, przedruk w: tenże, Orfeusz w piekło dwudziesty wiek, Kraków 2000, cz. 
II: etap i nowy etap, rozdział.: z waliza włoski, z waliza francuski, z waliza jugosławiańskiej, strona. 171). 12 Z. Uniłowski Żyto w dżungla, W: tenże, żyto w dżungla, pamiętnik morski, reportaż, wybór i poseł B. Faron, Warszawa 1981, strona. 108. 
przywoływać powyżej artykuł Uniłowski, zatytułować narkotyk Ameryka Południowy ukazać się w “wiadomości literacki” numer 32 z 1935 rok. 
podawać za cytat zamieścić W: B. Faron twórczość Zbigniew Uniłowski w światło międzywojenny krytyka literacki. 
“rocznik naukowy-dydaktyczny WSP w Kraków”, z. 24: “praca historycznoliteracki” III, strona. 122. 13 zobacz. 
Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny, przeł. 
A. Labuda, W: Ph. 
Lejeune, wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, redakcja. 
R. Lubas-Bartoszyńska, Kraków 2001. 
spośród wymienić cztery kategoria obejmować forma językowy, temat, sytuacja autor i status narrator, za niezbędny dla zaistnieć tekst autobiograficzny uznawać Lejeune tożsamość autor z narrator oraz tożsamość narrator z główny bohater. 
definicja Lejeune’a poddać zostać krytyczny weryfikacja zarówno przez inny badacz, jak i przez sam Lejeuna przed wszystko w część dotyczyć relacja pakt autobiograficzny i powieściowy, pozostać jednak w swój zasadniczy założenie (zasada zawierać “pakt”, zgodność autor, bohater, narrator) jeden z podstawowy kategoria, do który odnosić się współczesny badanie literatura autobiograficzny. 
porucznik.: M. czermiński autobiografia i powieść czyli pisarz i on postać, Gdańsk 1987; R. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996. 14 rok. Zimand diarysta Stefan Ż., Wrocław–Warszawa–Kraków 1990, strona. 17-18. 
na podstawa dokonać przez Zimanda klasyfikacja można wnioskować, że wyróżnićby on poszczególny odmiana gatunkowy literatura dokument osobisty: dziennik podróżny, list z podróż, wspomnieć i tym podobny. (zobacz. strona. 29). 15 mieszkanie. czermiński autobiografia i powieść…w swój nowy książka Czermińska omawiać trzeci, wyodrębnić przez siebie postawa autobiograficzny – “wyzwanie”, porównaj. 
autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo…, Kraków 2000. 16 S. Burkot polskie podróżopisarstwo romantyczny, Warszawa 1988, strona. 6. 17 E. Bieńkowska Włochy Iwaszkiewicz, “tygodnik powszechny” 1977 numer 40. 18 mój biblioteka. 
warsztat musieć być czynny. 
z Ryszard Kapuściński rozmawiać Barbara N. Łopieńska, “Res Publica” 1995 numer 9, strona. 53; porównaj. też G. Grochowski od empiria do narracja… 19 termin Roman Zimanda. 20 Dorota Korwin-Piotrowska w swój praca na temat opis traktować ten typ deklaracja autorski jako rodzaj praeteritio, po który zazwyczaj następować opis. 
(D. Korwin-Piotrowska problem poetyka opis prozatorski, Kraków 2001, strona. 129). 21 tytuł opowiadanie Jan Józef Szczepański (wydanie. 1969); przedr. w tom trzy podróż, Kraków 1981. 
przytaczać za Andrzej sulikowski, który tekst stać się inspiracja do rozważanie na temat czas. 
zobacz. 
A. Sulikowski tradycja personalistyczny w współczesny eseistyka polski, W: polski esej. 
studia, redakcja. 
M. Wyka, Kraków 1991. 22 wiek.J. Burszta podróżować, posiadać, wiedzieć, W: pojednanie tożsamość z różnica. 
studia kulturoznawczy, redakcja. 
E. rewers, Poznań 1995, strona. 262-263. 23 T.W. Adorno pozycja narrator w współczesny powieść, W: Sztuk i sztuka. 
wybór esej, wybór i wstęp koło. Sauerland, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, Warszawa 1990, strona. 176. 24 T. Burek powieść utaić, W: żaden marzenie, Warszawa 1989, strona. 134. 25 M. czermiński autobiograficzny…, strona. 272-273. 
na temat autobiografizm, podmiotowość i relacja między literatura dokument osobisty a proza fabularny z punkt widzenie rozwój proza współczesny zobacz.: M. czermiński autobiografia i powieść…; 
M. Głowiński powieść a dziennik intymny, W: narracja literacki i nieliteracki. 
praca wybrany, tom. 
II, Kraków 1997; J. Jarzębski kariera autentyk, W: studia o narracja, redakcja. 
J. Błoński, strona. jaworski, Wrocław 1982; J. Kandziora zmęczyć fabuła. 
narracja osobisty w proza polski po 1976 rok, Wrocław 1993; M. Janion Być “ja” swój “ja”, W: praca wybrany, tom. 
II: tragizm, historia, prywatność, Kraków 2000; R. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996; R. Nycz Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, W: Osoba w literatura…. 26 porucznik. 
S. Burkot polski podróżopisarstwo, strona. 6-7. 27 J. Kandziora zmęczony…, strona. 6. 
za przynależność gatunek pamiętnikarski do literatura opowiadać się generalnie (choć z różny zastrzeżenie): R. Lubas-Bartoszyńska między autobiografia…; 
L. Łopatyńska dziennik osobisty, on odmiana i przemiana, “praca polonistyczny” 1950, strona. 253-280; A. Milecki Forma dziennik w literatura francuski, Kraków 1983; Z. Ziątek wyznaczać nawet wyraźny cezura ten proces pisać, że rok 80. ujawnić ostateczny zanik opozycja “dokument” i “literatura”, dodawać przy to, iż opozycja ten stanowić jeden z zasadniczy kategoria porządkować doświadczyć proza XX wiek. (porównaj. 
Z. Ziątek wiek…). 
wydawać się jednak, że znieść tradycyjny opozycja między dokument i literatura bardzo oczywisty być dla współczesny pisarz (porównaj. 
literatura Woroszylski, gatunek: podróż Zimanda) niż dla wiele badacz i krytyk, który ciągle jeszcze powoływać się na wzorzec “literatura piękny” rozumieć jako fikcjonalny opowieść. 28 R. Zimand gatunek: podróż..., strona. 26-31. 
Zimand wymieniać jako jeden z przykład nadmiar odmienny od ogólnie przyjąć sposób relacjonować jakiś wydarzenie czy sytuacja jak na przykład. wspomnienie Paweł Jasienica z idylliczny obraz rosyjski miasteczko w okres rewolucja oraz dziennik Andrzej Bobkowski. 29 taki sformułowanie nie być truizm, jeśli wziąć pod uwaga wszystek konsekwencja, który nieść pisać dokument osobisty przez człowiek pióro. 
Andrzej Cieński w rozprawa pamiętnik i autobiografia światowy cytować fragment English Autobiography Shumaker’a: “pamiętnik literat stanowić wśród ogół pamiętnik kategoria osobny, wyjątkowy […]. 
pamiętnik i dziennik literat być utwór osoba posiadać trening pisarski, świadomy zasada kompozycja i używać wszystek specyficzny środek ekspresja literacki nadawać opisywać rzeczywistość cecha symboliczny i fikcyjny. 
chodzić tu więc o świadomy organizacja materiał słowny”. 
w podobny sposób ujmować ten problematyka Zdzisław Łapiński, wskazywać na różnica zapisek prowadzić przez pisarz i dziennik inny artysta. 
wynikać on z fakt, iż dla ten drugi dziennik być “forma realizacja osobowy różny od ten, w który potrafić znaleźć swój trafny wyraz [a] tylko w dziennik pisarz można jednocześnie objaśniać własny wizja świat i wcielać on w życie, dzielić się wiedza o sprawność artystyczny i składać on dowód” (Z. Łapiński ja, Ferdydurke. 
Gombrowicz świat interakcja, Lublin 1985, strona. 1982). 30 “artysta w ten sam stopień grać, gdy oznajmiać, że ten raz to nie być Dichtung, lecz nagi Wahrheit” – pisać Roman Jacobson (co to być poezja? przeł. 
M.R. Mayenowa, W: tenże praski szkoła strukturalny w rok 1926–1948. 
wybór materiał, Warszawa 1966, strona. 115). 
sposób odbiór tekst być jeden z czynnik rozstrzygać o przynależność utwór do literatura, współczesny wiedza o literatura sprzyjać bowiem odrzucać koncepcja literatura jako zbiór tekst podporządkować określony reguła i norma; porównaj.: R. Nycz sylwa…; 
S. Dąbrowski literatura i literackość. 
zagadnienie, spór, wniosek, Kraków 1977. 31 S. goszczyński dziennik podróż do Tatrów, Wrocław 1958, opracowanie. 
S. Sierotwiński, strona. 
LXVI i LXXI. 32 rok. Nycz sylwa…, strona. 50. 33 Z. Klatik Ueber die…, strona. 129. 34 porucznik. 
E. Nawrocka osoba w…, strona. 204. 35 porucznik. 
A. Bobkowski szkic piórko, Warszawa 1995.; 
J. Stempowski Dziennik podróż do Austria i Niemcy, W: tenże od Berdyczów do Lafitów, wybór, opracowanie. i przedmowa A.strona. Kowalczyk, Wołowiec 2001.; 
dziennik transatlantycki Gombrowicz ukazać się w “kultura” 1963 numer 10; stan część dziennik z 1963 rok; por. 
W. Gombrowicz dziennik 1961–1966, Kraków 1989, strona. 99-111. 36 rok. Lubas-Bartoszyńska między…, strona. 162. 37 T. Burek powieść utaić, W: żaden marzenie, Warszawa 1989, strona. 137. 
podobny rozgraniczenie zawierać też uwaga Agata bielik-Robson, odnosić się do tekst współczesny humanistyka. 
powoływać się na Philipa Rieffa opisywać on “tekst kondycyjny” pisać z pozycja “ja – my”, zaczepić w autobiografia, lecz zmierzać do uogólnienie wedle wzorzec Próba Montaigne’a, oraz przeciwstawny, wywodzić się od Rousseau dyskurs narcystyczny, uwzględniać ani różnica, ani podobieństwo wobec inny. 
porucznik. 
A. Bielik-Robson inny nowoczesność. 
pytanie o współczesny formuła duchowość, Kraków 2000, strona. 7. 38 J. Iwaszkiewicz Książka o Sycylia, Warszawa 2000, strona. 106-107. 39 Z. Herbert barbarzyńca w ogród, Warszawa 1990, strona. 202-203. 40 element autobiograficzny istnieć w podróż zawsze, być też zauważać przez badacz. 
Czesław Niedzielski omawiać szeroko rozumieć relacja reportażowy pokazywać, że reprodukcja dokumentarny nigdy nie być reprodukcja totalny, że zawsze być to selektywny wybór autor. 
interwencja pisać móc przybierać dwojaki postać konstrukcyjny – kompozycja utwór, przerywać tok opowieść dokument, cytat, anegdota – oraz wypowiedź autorski, skierować bezpośrednio do czytelnik – refleksja warsztatowy, przekomarzać się autor z odbiorca i tym podobne. 
(Cz. 
Niedzielski o teoretycznoliteracki…). 
Roman Zimand pisać o relacja z podróż, iż “być siła rzecz autobiograficzny w prosty sens ten słowo to jest. nawet wówczas, gdy autor usuwać w cień własny osoba: ja “podróżować” i ja “opisywać” być fizycznie tożsamy, choćby o to drugi pisać w każdy inny osoba niż pierwszy liczba pojedynczy (zaproszenie…, strona. 171). 41 H. Zaworska sztuka podróżować. 
poetycki mit podróż w twórczość J. Iwaszkiewicz, J. Przyboś, T. Różewicz, Kraków 1980, strona. 36. 42 A.strona. Kowalczyk kryzys świadomość europejski w eseistyka polski rok 1945–1977 (Vincenz – Stempowski – Miłosz), Warszawa 1990, strona. 24. 43 porucznik. 
K.G. Just Essay, W: Deutsche Philologie on Aufriss, Band 2, Berlin 1954; J. Strelka Der literarische Reisebericht, W: Prosakunst ohne erzaehlen. 
Die Gattungen der nicht – fiktionalen Kunstprosa, hrs. von K. Weissenberger, Thubingen 1985. 
ten ostatni badacz proponować nawet zaszeregować artystyczny opis podróż do szczególny podgrupa esej. 
porucznik. też dawny.strona. Luft Robert Musil and the Crisis of European Culture 1880–1942, Berkeley 1980. 44 porucznik. 
A.strona. Kowalczyk nieśpieszny przechodzień i paradoks. 
rzecz o Jerzy Stempowski, Wrocław 1997. 45 już w dwudziestolecie pojawiać się ten rodzaj zarzut krytyk; porównaj. 
K. górski literatura podróżniczy, “rocznik literacki”1933–1934. 46 G. Herling-Grudziński Dziennik pisać noc, Warszawa 1990 (zapis z 3 czerwiec 1976 rok). 47 porucznik. 
M. Głowiński Muza zmyślić podróż, “tekst drugi” 1991 numer 1-2; R. Zimand, “prawda”, “zmyślenie” i Dniewnik Pisatielja, w: etos i artyzm. 
rzecz o Herling-Grudziński, redakcja. 
S. Wysłouch, R.K. Przybylski, Poznań 1991. 48 porucznik. 
M. czermiński autobiograficzny trójkąt…. 49 rok. Nycz Osoba w nowoczesny…, strona. 18. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
