Piotr Śniedziewski 
w świat melancholia – o "Maria" A. Malczewski i obraz C.D. Friedrich 
[…] 
na obszerny pole rozległy milczenie […] 
tylko wiatr szumieć smutnie uginać kłos1 A. Malczewski 
próba odczytać jeden z mroczny utwór romantyzm polski w kontekst malarski nie być pomysł nowy2. 
taki refleksja prowokować zresztą słowo A. Malczewski, który w przedmowa skierować do J. Niemcewicz korzystać z metaforyka zapożyczyć z malarstwo: "nie znaleźć w mój wiersz ten powab, który swój nadawać umieść; tęskny i jednostajny jak nasz pole i jak mój umysł, ciemny tylko farba zakryślą wy nie wykończyć obraz" (strona. 4). 
wreszcie poeta określić swój tekst miano "posępny malowidło" (strona. 4). 
wskazany uwaga służyć móc za komentarz zarówno strukturalny ("nie wykończyć obraz" to być móc aluzja do fragmentaryzm właściwy powieść poetycki), jak i przed wszystko tematyczny – dawać możliwość odnieść metaforyka tekst do romantyczny ikonografia. 
Malczewski nie poprzestawać na ten wskazanie i w odautorski przypis wskazywać na istotny dla romantyk tradycja malarski przedstawienie – na twórczość Rafael. 
wszystek ten sugestia zachęcać do to, by sens utwór szukać w porównanie z malarstwo, by symbolika tekst rozpatrywać na tło przekształcenie ikonograficzny. 
taki zaś postulat sprawiać, że w centrum zainteresowanie pojawiać się malarz, o który Malczewski jednak nie wspominać – Celsjusza.D. Friedrich. 
pustka i melancholia krajobraz 
metaforyka Maria, jak i obraz Friedrich znaleźć się w pole oddziaływanie filozofia egzystencja i nieodmiennie towarzyszyć on melancholia3. 
Figura ukraiński step u pisarz i otwarty na nieskończoność (ale i pustka) przestrzeń u malarz brzemienny być w ten sam znaczenie. 
człowiek być tu samotny i pozbawić oprzeć w Bóg. 
taki ontologia proponować Friedrich w melancholia z 1804 rok. 
zadumany kobieta skierować swój spojrzenie w dal, w głąb drzeworyt. 
wszystek możliwy sposób podkreślać się obcość ten głębia, który pozbawić zostać znamię ludzki. 
wyryć wyraźnie plan pierwszy skontrastować być z tło drzeworyt, być wyobrażenie niebo. 
on sam nie zostać zaś przez Friedrich wyryć, co sprawiać, iż nie można mówić o jakikolwiek ciągłość między Świat samotny kobieta a to, co w sposób nieokreślony istnieć ponad on – w sposób nieokreślony, gdyż pozbawić nawet formalny wykładnik w postać ryt. 
zadumany człowiek być zatem sam. 
spoglądać z utęsknienie ku niebo, ale wiązać on splątać chwast i zniechęcać uschnąć drzewo. 
wszystko w rezygnacja i beznadziejny tęsknota zdążać ku koniec. 
niebo i związany z on nadzieja być pojęcie z inny jakby świat4. 
taki sam relacja zachodzić między niebo a step w Maria. 
szczególnie wyraźnie podkreślać to metafora gołębi w tak zwany. 
II pieśń Masek. 
warto jednak poddać interpretacja cały ten pieśń, który móc być uznać za swój rodzaj poetycki metakomentarz tekst5. 
podsumowujący refren pieśń być dystych: ach! na ten świat, śmierć wszystko zmieść, Robak się lęgnąć i w bujny kwiat. (W. 733-734) 
inicjalny "ach!", który podkreślać emocjonalny wymiar głosić prawda, zmienić się po kolejny strof w "bo", który z rezygnacja dopowiadać być beznadziejność "posępny malowidło". 
posępność ten wzmocnić być jeszcze przez układ rymowy dystych: rym okalać towarzyszyć tu rym wewnętrzny. 
w ten sposób obraz "bujny kwiat" tylko pozornie sugerować sensualistyczny bogactwo i ruch ku góra, ku wyzwolenie. 
układ zamykać się jakby i dążyć do jeden punkt rym (wers drugi spotykać się z pierwszy, który "łamać" się dodatkowo na skutek zastosować rym średniówkowy) zdawać się naśladować przyszłość "bujny kwiat" – on również, toczyć przez robak, zamiast wzrastać ku słońce, być musieć przegrać swój życie z zgnilizna, który być pierwszy sygnał ruch ku ziemia. 
kwiat zamknąć swój kielich i siebie sam złożyć na ołtarz śmierć. 
w ten sposób wszystko domykać się w jeden punkt. 
kolejny strofa, który występować po refrenicznym dystych, mieć dwudzielny budowa: część pierwszy (7 wers) mieć charakter opisowy; część drugi (2 wers) przybierać forma ironiczny pociecha i mieć charakter postulatywny. 
w pierwszy siedem wers każdy strofa ukazać zostać w uogólnić sposób nieszczęście, który złożyć się bądź dopiero złożyć na fabuła powieść. 
by nie pozostawić czytelnik zbędny złudzenie, wszystek użyć czasownik sugerować ruch ku dół, ku zamknięcie: wkraść, spaść, nachylić ku ziemia, zagrzebać, topić. 
z taki definicja ruch pozornie kłócić się obraz wspomnieć już gołąb z strofa drugi: 
albo gdy niebo cud nad choroba, Gołąb – od przekleństwo odlecieć I władza życie zabrać z siebie, a wyschły lice nadąć żałoba, wprzód on gromnica zaświecić – (W. 746-750) 
Gołąb "odlecieć" – pojawiać się zatem ruch ku góra. 
jednak obraz ten potwierdzać melancholiczny gest trzy pozostały strofa. 
okazywać się, iż niewinność sugerować przez metafora gołębi nie móc przynależeć do ziemski świat troska i śmierć. 
stąd gołąb "władza życie zabrać z siebie". 
nie mieć zatem ciągłość między ludzki sfera bytowanie a odległy idea Bóg, który mócby usensownić cierpienie. 
ten sam problem zobrazować zostać w drzeworyt Friedrich – człowiek pozbawić nadzieja, zanurzyć w czarny żółć melancholia. 
u Malczewski pojawić się jeszcze ironiczny dopowiedzenie w postać dystych zamykać każdy z cztery strofa II pieśń Masek. 
budowa ten dwuwiersz opierać się na postulat wprowadzać przez partykuła "niech" i w przekorny sposób wykorzystywać performatywny (magiczny) funkcja język. 
to, co zdarzyć się bowiem może w świat przedstawić Maria i co miećby walor pozytywny być jedynie słowo: "niech […] zabrzmieć ten słowo" (W. 742). 
ironia zawrzeć być natomiast w wygłosowy wers każdy strofa. 
pożądany słowo okazywać się: spokojność, anioł, wesołość i gościnność – czyli słowo, który w świat przedstawić nie posiadać desygnat. 
i tylko ten słowo, jak zaklęty, mieć powracać w nieskończoność, choć nic właściwie nie znaczyć. 
w Maria nikt nie wygrywać. 
nawet Miecznik (który być figura szlachecki tradycja) i Maria (który pochylać się nad Biblia) zdążać ku pustka. 
milczący step obejmować i unicestwiać w swój otwarty przestrzeń wszystek tęsknota i nadzieja. 
w on też nieustannie gubić się oszalały Wacław: po odludny manowiec młody Wacław kręcić; przez niezmierzony niwa – tam gdzie już równina zdać się kończyć i znów się w płaszczyzna zaginać. (W. 960-962) 
wydawać się, że to właśnie ukraiński step być twórca mroczny sens tekst Malczewski. 
ten otwarty przestrzeń stawać się rodzaj więzienie, z który nie można się wyzwolić6. 
ten sytuacja podkreślać liczny epitet: "pusty bezdroże" (W. 47); "cichy, pusty pole" (W. 165); "niezmierzony niniwy" (W. 961). 
człowiek w zderzenie z ten niedefiniowalny w grunt rzecz przestrzeń być skazać na przegrać. 
nie potrafić ani odczytać on znaczenie, ani się w on zadomowić; na zawsze pozostać samotny w obcy krajobraz. 
w ten sposób powstawać u Malczewski stimmung, który charakterystyczny być dla wiele obraz Friedrich. 
również u niemiecki malarz krajobraz przestawać być nacechować odwzorować rzeczywistość. 
mowa zatem o tak zwany. "pejzaż idealny", który twórca odchodzić od epicki anegdota (jako element tłumaczyć obraz) i od zasada mimetyzm (nawet jeśli przedstawiać element, który móc być zweryfikować przez doświadczenie rzeczywistość bądź korzystać z mimetyzm ikonograficzny, to jest. odwoływać się do alegoria potwierdzić kulturowy)7. 
Stimmung Friedrich móc być interpretować jako rys melancholiczny ten malarstwo. 
w warstwa przedmiot przedstawić dominować tu idea wanitatywna (pochylić i suchy drzewo; zamyślić, wesprzeć często na lewy dłoń twarz; ruina; postać spoglądać w głąb obraz), który od czas renesans być ikonograficzny reprezentacja melancholia8. 
melancholik zatem można się stać dopiero wówczas, gdy zrozumieć się, iż świat być dominium niestałość i utrata, a on prawda zawierać się w stwierdzenie omnium vanitas. 
bardzo wymowny być w ten kontekst dwa obraz: Mnich nad morze i dwa mężczyzna oglądać księżyc. 
w oba przypadek mieć do czynienie z malarski interpretacja sytuacja, który można by nazwać "być na skraj"9. 
człowiek nie móc zrobić już ani jeden krok, gdyż daleki drogi być po prosty niemożliwy. 
mnich dojść już na skraj; przed on otwierać się tylko nieskończony morze i równie bezgraniczny niebo, który nie obiecować jednak żaden zbawienie. 
jedyny element wertykalny przedstawić na obraz być właśnie sylwetka mnich, który zdawać się gubić w otwarty przestrzeń – dokładnie tak, jak gubić się wśród step bohater Malczewski. 
również dwa mężczyzna, który spoglądać na księżyc, zatrzymać się na skraj ścieżka – przed on otwierać się przepaść nieznane. 
samotność człowiek w oblicze natura, który znak nie potrafić on odczytać, a który być być móc prefiguracja on los, pojawiać się u Malczewski również w jeden z przypis dołączyć do Maria. 
autor przedstawiać w on swój wspinaczka na Mont-Blanc, pisać: wszystko, co dzieło człek, znikać przez swój małość; tysiąc góra olbrzymi z granitowy szczyt lub śnieżny tarcza, niebo prawie czarny kolor, słońce przyćmić, blask razić od śnieg, rzadki powietrze, a stąd krótki oddech i szybki bić puls, nadludzki jakiś czucie i uczucie przejmować śmiertelnik; i pewny być, iż oprócz inny przyczyna, nawet dla niezmierny różnica ten dziwnie górny widok a słabość nasz zmysł, nikt by on długo znieść nie potrafić. (strona. 1977) 
w zastanawiający sposób impresja Malczewski korespondować z wymowa obraz Friedrich podróżnik po morze chmura z 1818 rok. 
postać mężczyzna, odwrócić plecy do oglądać obraz, zostać zderzyć z potęga i bezkres górski szczyt. 
pierwiastek ludzki zanikać na rzecz potęga, który trudno zdefiniować – to ów "inny przyczyna" Malczewski. 
człowiek postawić zostać przed coś, co ani zrozumieć, ani opisać nie móc. 
pozostawać zatem w milczenie, gdyż nie posiadać słowo zdolny oddać przerastać on fatalność. 
w negatywny sposób w taki właśnie milczenie pogrążyć być w Maria Wojewoda. 
niezależnie jednak od to, czy człowiek okazywać swój bezradność, czy też zachwyt wobec krajobraz, jeden pozostawać pewny – nie znajdować on w swój język słowo, który posłużyć mócby do opis; nie potrafić poddać też deszyfracja hieroglif natura. 
od alegoria ku symbol 
ten migotliwość znaczenie i bezradność wobec coś, co przerastać możliwość ludzki percepcja mieć związek z ewolucja forma wyraz zarówno w literatura, jak i w malarstwo początek XIX wiek. 
w oba dziedzina dostrzec można charakterystyczny wychylenie ku estetyka symboliczny, który mnożyć wciąż umykać signifients w nadzieja zbliżyć się do pozarozumowy signifié. 
białostocki dostrzegać w sztuka romantyzm przewartościować wczesny forma ikonografia alegoryczny, który operować przed wszystko atrybut. 
romantyzm wprowadzać w on miejsce ikonografia nastrój i ekspresja10. 
również Friedrich rezygnować z klasyczny alegoria, choć pojawiać się na on obraz znany ikonograficzny element – wystarczyć tu wspomnieć o rysunek wędrowiec przy słup milowy czy analizować już drzeworyt melancholia. 
Białostocki nazywać taki zjawisko "temat ramowy", w który symboliczny treść wyrazić być w półgotowy forma11. 
skatalogować i opisać motyw (ruina, cmentarz, bezbrzeżny morze, człowiek w oblicze góra) złożyć zostawać w całość, który nie umożliwiać jednak jednoznaczny on odczytać12. 
Friedrich podkreślać dodatkowo ten element niepewność przez wykorzystanie tak zwany. daleki krajobraz (Freiraum). 
w ten sposób natura i człowiek szukać w on sens zaczynać opalizować niezliczony ilość znaczenie. 
trudno jednoznacznie powiedzieć, że Mnich nad morze to obraz pustka bez Bóg. 
równie dobrze móc on oznaczać milczeć zaduma nad potęga prawo, który rządzić świat – tak można by interpretować obraz w kontekst rozważanie F.D.E. Schleiermachera. 
w oba jednak przypadek okazywać się, że świat byt skończony postrzegać być przez pryzmat nieskończoność – taki wykładnia mieć wielokrotnie powracać u Friedrich motyw wzrok utkwić w pustka. 
ten sam problematyka odnaleźć można w tekst Malczewski. 
bohater Maria, mimo iż przy on opis wyodrębnić można cecha partykularny, wpisywać się w figura milczeć step – taki być zakres emocjonalnie nacechować krajobraz. 
ten zatracić w pustka towarzyszyć również rezygnacja z alegoria i szczególny przewartościować personifikacja, który przestawać być jedynie emblemat. 
wyraźnie wynikać on z fabuła i struktura tekst – nawet jeśli być silnia skonwencjonalizować. 
rozpacz (W. 182), śmierć (W. 633) czy też wszystek personifikacja w II pieśń Masek (Smutek, złość, zawiść, przyjaźń, gościnność) pozwalać w Maria mówić raczej o lata’état doba’âme bohater, o on egzystencja, niż o jakiś obrazować teza. 
Malczewski unikać zatem klasycystyczny dydaktyzm, moralizatorstwo czy cudowność. 
personifikacja często też pojawiać się w mowa pozornie zależny (jako metafora spostrzeżenie bohater) i nie być wyraz ingerencja narrator w świat przedstawić (jak to bywać w epos)13. 
Malczewski, podobnie jak Friedrich, konstruować swój "malowidło" z element tradycyjny, lecz nadawać on nowy, czas zaskakiwać znaczenie. 
przedstawić w powieść scena rodzajowy ukrywać pod swój funkcja fabularny sens wtórny, sens symboliczny. 
melancholia (lata’état dawny’âme bohater) ukazać być przez skutek, jaki powodować (vanitas). 
wszystek przesunięcie znaczenie od alegoryczny ku symboliczny dobrze oddawać Friedrich w grób Huttena. 
na obraz znaleźć się bardzo wiele, charakterystyczny dla temat vanitas, element ikonograficzny. 
widzieć ruina świątynia, który porastać krzew i mech. 
w punkt centralny znajdować się grób, nad który rozmyślać pochylić, wesprzeć na laska człowiek. 
na jeden z ocalały ściana świątynia znajdować się rzeźba Fides, który odpaść jednak głowa. 
T.J. Żuchowski podkreślać: 
dla Friedrich [architektura] pozostać jedynie świadectwo dawny czas, który przeminąć, być móc zwariować, zagubić norma, bo jakże inaczej rozumieć umieścić na ściana międzyokienny chór posąg pozbawić głowa Fides, w strona który mężczyzna oddawać pokłon. 
rzeźba cnota stać się tu już tylko ironia – po pierwszy – wierność i – po drugi – niezmienność ginąć świat. 
pozbawić głowa, a więc możność osądzać, stawać się fides metafora paradoks i sprzeczność historia.14 
ikonograficzny element złożyć się zatem w całość, który wyrażać nie tylko namysł człowiek nad nieuchronność on przeznaczenie, ale również przeświadczenie o złośliwość los i bezcelowość historia. 
w Maria Malczewski ten mroczny idea uosabiać wojewoda: 
w spokojny on rys trudno poznać znamię głęboki wewnątrz uczucie; tylko dzielny ramię – świetny mowa, dla człowiek – imię znakomity – co w siebie, to na zawsze dla wszyscy ukryć (W. 67-70) 
postać ten od początek świadomy być beznadziejność własny egzystencja. 
historia być dla Wojewoda maskarada, zbierać wojsko i pusty brzęk oręż. 
to prawdziwy bajroniczny mizantrop, który konsekwentnie krocz ku przepaść i stracenie. 
Wojewoda kpić z historia, choć wiedzieć, że być on ofiara. 
swój postępowanie wypełniać przeznaczenie, całkowicie i świadomie oddawać się fatalny sens egzystencja. 
to on uruchomić lawina, który dla Wacław być już tylko "niezmienny wyrok" (W. 1349). 
Malczewski przedstawić też Wojewoda, sięgać po znany ikonograficzny element – postać spoglądać przez okno 
otworzyć wąski okno – patrzeć czas nijaki na swój liczny hufiec […] (W. 115-116) 
przedstawienie malarski akcentować w podobny przypadek tęskny nadzieja i wiara w możliwość odmiana los. 
tak być też w przypadek kobieta w okno Friedrich. 
wchodzić z zewnątrz światło dzień rozjaśniać pokój, z który spoglądać kobieta. 
obraz ten bywać interpretować w ramy biedermeierowski powrót do spokojność. 
ten tonacja można by wykorzystać przy próba analiza pragnienie sam Maria. 
w przypadek Wojewoda podobny waloryzacja nie być możliwy. 
on ruch ku otwarty okno być próba szukać nadzieja w blask rodzić się świt. 
jednak "wstawać słońce", który "blask złoty warkocz widnokres weselić" (w. 121-122) i inny atrybut szczęście nie móc być udział wojewoda. 
dlatego też – używać język opis właściwy malarstwo – można powiedzieć, iż wracać on do plan pierwszy, czyli do ciemny komnata: 
[…] on nie chcieć na widok zostać – w niknąć cień zamek zanurzyć swój postać (W. 129-130) 
w ten sposób, wykorzystywać ikonograficzny tradycja, Malczewski sugerować brak możliwość uwolnić się od swój los i przeznaczenie. 
podobnie jak w przypadek grób Huttena wymowa scena nie składać się z prosty suma znaczenie ikonograficzny element. 
sens tworzyć być przez on specyficzny połączenie, który pozwalać mówić o przesunąć ku symbol, o "melancholiczny nierozstrzygalność"15. 
poetyka spojrzenie 
krajobraz – mimo iż potraktować podmiotowo – być sfera nieokreśloność, który otaczać bohater, czas wyrażać on stan dusza. 
ewolucja forma alegoryczny ku symboliczny niedopowiedzenie być rozwinąć treść ukryć w krajobraz, być próba wskazanie, jak poprzez formalny środek wyraz bohater i krajobraz łączyć się w figura melancholiczny rozmyślanie. 
nastać wreszcie czas, by dokonać fokalizacji, by przyjrzeć się człowiek i poprzez on podmiotowość spróbować określić to, ku co spoglądać. 
wydawać się bowiem, że to właśnie spojrzenie – zarówno u Friedrich, jak i u Malczewski – obarczyć zostać głęboki symbolika, a on ważność podkreślić zostać nawet przez szczególny poetyka. 
w ten sposób umocnić można też teza o istnienie poetyka spojrzenie, który w istotny sposób kształtować tkanka sens u malarz i poeta. 
wystarczyć wspomnieć znamienny tytuł artykuł między. Maciejewski: "spojrzenie w góra" i "wokoło" (Norwid – Malczewski)16. 
polaryzacja nie przebiegać oczywiście w sposób tak modelowy, jak wskazywaćby tytuł przywołać szkic; prawda być jednak, że u Malczewski wzrok na nic właściwie nie móc spocząć. 
snuć się jedynie po pusty step w nadzieja zahaczyć o coś, co nie byćby przejaw nicość bądź złośliwy żart historia. 
pełno, poprzez aluzja do wzrok i spojrzenie, scharakteryzować zostać główny bohaterka powieść poetycki Malczewski. 
w spojrzenie Maria bowiem dość typowy, negatywny charakterystyka to, co dostrzec można "wokoło", spotkać się jednak z ów "spojrzenie w góra", który być próba wydostać się z więzy historia, próba pozytywny jutro. 
pierwszy opis oko Maria mieć charakter negatywny 
czarny oko spuścić i żałobny szaty; a w twarz smutek, czoło co schylać w cichość, który cały blask – uśmiech cierpliwość! (W. 204-206) 
epitet "czarny oko" mieć w ten wypadek nie tyle walor estetyczny, co raczej psychologiczny. 
wskazywać na lata’état doba’âme postać. 
ponury wydźwięk scena podkreślić zostać, charakterystyczny dla cały powieść Malczewski, konstatacja kierunek ruch: tu także mieć do czynienie z pochylić, próba zamknąć, odrzucić. 
jakikolwiek przebłysk nadzieja być w ten świat skazać na niepowodzenie. 
warunek sine qua non życie być śmierć – dlatego wszystek element świat przedstawić poddać być proces utrata, wydać na pastwa nicość: 
tylko się lampa szczęście w on oko palić, i zgasły, i swój dym twarz cały zaćmić. (W. 225-226) 
w taki sposób poetyka spojrzenie stawać się poetyka negatywny17. 
bohaterka nieustannie coś tracić, określić on można tylko przy użyć przeczenie bądź negacja. 
w ten świat przegrany złudzenie pojawiać się jednak – dzięki Maria właśnie – iskra nadzieja. 
on oko, mimo iż czarny, kryć dziwny połysk. 
być to sygnał z inny jakby świat; świat, nad który nie panować nihilizm step: 
[…] uroczy połysk, co on oko krasić, nie znikomy – bo z dusza – chyba on śmierć zgasić. (491-492) 
obraz dusza dawać tu możliwość zaprojektować jedyny oś wertykalny w tekst Malczewski: 
z oko w niebo utkwić kropla żal spadać; i cicho – jak modlitwa w łono Bóg płynąć – i pusto – smutno – tęskno – jak gdy szczęście minąć. (W. 638-640) 
modlitwa płynąć do Bóg to właśnie drugi element, który obok nicość występować w spojrzenie Maria. 
świat ziemski zostać już niejako dookreślić: panować w on pustka i smutek, szczęście już dawno minąć. 
to, co zostać, być złudny nadzieja na świat dobry, ale przecież niedostępny. 
stąd oko utkwić być w niebo, ale żal kropla spadać. 
człowiek być jak ten kropla właśnie; jedyny wyzwolenie móc być tylko zagłada. 
i wznosić w góra oko z ten tkliwy wyraz, w który jeden rzut wszystek czuć razem, gdzie przyszłość do przeszłość po jasny promień biec jak czuły siostra łączyć się w spojrzenie – i wznosić w góra oko – doznać – jak lubo Rozbłąkanej w swój żal swój szczęście zguba, gdy już z ziemski i chęć, i strach ochłódła, tęsknić szlachetny dusza do swój źrzódło! 
jak miło, by nie wadzić w światowy zamęt, zniknąć – na zawsze zniknąć pod śmierć objęcie. (W. 235-244) 
to nieuchronny koniec, w który wpatrywać się Maria. 
ten sam element, wypatrywać coś określić, odnaleźć można u Friedrich. 
sprawa być w ten wypadek jednak bardzo złożony, gdyż właściwie nic nie można powiedzieć o oko osoba przedstawić na on obraz – być to bowiem postać odwrócić do widz plecy. 
o charakter on spojrzenie wnosić więc z to, w co się wpatrywać. 
znamienny być jednak przyznać waga sam akt spoglądać. 
klarowny wykładnia zyskać ten problem w drzeworyt melancholia. 
"Friedrich ukazywać przestwór, na który spoglądać siedzący kobieta, czynić to sam patrzenie i on korelat ważny element tematyczny dzieło"18. 
i podobnie, jak u Malczewski, pojawiać się tu możliwość dwojaki interpretacja spojrzenie zagubiony w otaczać świat. 
pierwszy wykładnia mieć charakter negatywny. 
samotny postać nie móc objąć świat, stać twarz w twarz z pustka i nicość. 
taki sens sugerować zarówno podróżnik po morze chmura, jak i Mnich nad morze. 
oba postać docierać niejako do kres poznanie. 
przed on otwierać się przestrzeń, na który – podobnie jak na ukraiński step – nie móc spocząć spojrzenie. 
on poetyka być w ten przypadek krańcowy próba poszerzyć przestrzeń obraz, który "wypływać" niejako poza swój rama. 
jedyny oparcie dla osoba kontemplować taki widok być on wewnętrzny wiara w sens i celowość taki przedstawienie. 
gdy ten wiara zabraknąć, otwarty przestrzeń zmieniać się momentalnie w sfera działalność przypadek. 
tylko człowiek móc on nadać znaczenie. 
mało przerażający być tajemniczy przestrzeń w kredowy skała Rugia oraz oswoić przez architektura przestrzeń obraz na żaglówka. 
pierwszy z on dawać, dzięki biel i błękit, złudzić spokój i względny pewność – podobnie jak Maria spojrzenie ku góra. 
drugi z obraz przedstawiać mit nowy początek – po dopłynąć do brzeg życie można być zacząć od nowy. 
spojrzenie zatrzymywać się więc na spokojny fala morski (kredowy skała Rugia) bądź na wytwór ludzki ręka (na żaglówka). 
Malczewski i Friedrich proponować zatem spojrzenie ambiwalentny. 
móc być on próba oswoić świat i utwierdzić dzięki to podmiotowość osoba patrzeć. 
może się jednak w każdy chwila przemienić w spojrzenie w pustka, z który przemawiać do swój lud Chrystus Jean-Paula19. 
obydwa więc twórca zawrzeć w swój dzieło nieprzekraczalny antynomia romantyzm. 
o żaden z on nie można powiedzieć jeden tylko słowo, gdyż każdy rozpocząć zdanie zakładać natychmiast negatywny replika. 
pozorny bezruch u Friedrich zaczynać być aktywny dzięki gra i opozycja kreska oraz układ światło20. 
dynamizm zmieniać się step u Malczewski ulegać natomiast wyciszenie, gdy zdać siebie sprawa z to, iż być to jedyny przestrzeń świat przedstawić i właściwie nie sposób się z on wydostać. 
to jeszcze jeden ważny powód, dla który warto czytać Maria Malczewski w kontekst obraz i twórczość Friedrich. 1 A. Malczewski Maria, opracowanie. i wstęp R. Przybylski, Wrocław 1958, strona. 8. 
wszystek cytat z Maria pochodzić z wskazany wydanie. 2 porucznik. na przykład. 
W. Szturc "Maria" A. Malczewski w malarski dominium vanitatis, "ruch literacki" 1985 z. 4, 263-277. 3 pamiętać jednak trzeba o możliwość inny, na historyczny przesłanka oprzeć interpretacja. 
w odniesienie do Maria przypominać o to dawny. Zawadzka w książka pokolenie klęska 1812 rok. 
o A. Malczewski i odludek, Warszawa 2000. 
o historyczny-patriotyczny rys obraz Friedrich zobacz. 
i. Danielewicz wydarzenie współczesny a idea naród w sztuka plastyczny. 
Francja, Niemcy, Polska w koniec XVIII i pierwszy połowa XIX wiek., w zbiór temat, tradycja i teoria w sztuka doba romantyzm, Warszawa 1981, strona. 39-43; H. Gärtner o romantyczny ikonografia C.D. Friedrich, przeł. 
S. Michalski, w zbiór ikonografia romantyczny, redakcja. 
M. Poprzęcka, Warszawa 1977, strona. 145-151; J. białostocki symbol i obraz w świat sztuka, tom. 
i., Warszawa 1982 (rozdział. 
sztuka i polityka 1770-1830, strona. 399-402; motyw śmierć w sztuka XVIII i XIX wiek, strona. 441-443). 
T.J. Żuchowski podkreślać jednak, że tło historyczny-polityczny nie być u Friedrich ważny (między natura a historia. 
malarstwo C.D. Friedrich, Szczecin 1993, strona. 33-44). 
nawet tak zwany. "seria z szaser" nie być jedynie antynapoleońskim wystąpienie. 
pojawiać się u Friedrich element symboliczny nie pozwalać bowiem na zamknąć treść w ramy polityczny gra. 4 zobacz. interpretacja wskazać drzeworyt W: W. Bałus Mundus melancholicus. 
melancholiczny świat w zwierciadło sztuka, Kraków 1996, strona. 85-96. 5 w interpretacja korzystać z niektóry spostrzeżenie między. Maciejewski – zobacz. 
narodziny powieść poetycki w Polska, Wrocław 1970, strona. 249-252. 6 porucznik. 
M. Kalinowska mowa i milczenie. 
romantyczny antynomia samotność, Warszawa 1989, strona. 88-1989. 7 zobacz. 
A. Nowakowski Arnold Böcklin. 
chwała i zapomnienie, Kraków 1994, strona. 164-166; P. krakowski krajobraz idealny w malarstwo w XVIII i XIX wiek, "folia Historiae Artium" 1976 tona. 
XII, strona. 159-176. 8 porucznik. 
W. Bałus Mundus melancholicus…, strona. 34. 9 zobacz. 
P.H. Feist człowiek wobec natura. 
o pewien motyw sztuka romantyczny, przeł. 
S. Michalski, w zbiór ikonografia romantyczny, strona. 107-115. 10 zobacz. 
J. białostocki symbol i obraz…, strona. 351. 11 zobacz. 
J. Białostocki ikonografia romantyczny. 
przegląd problem badawczy…, strona. 346-367. 12 porucznik. 
W. Bałus Mundus melancholicus…, strona. 82-85. 13 zobacz. też M. Maciejewski narodziny powieść poetycki w Polska. 14 T.J. Żuchowski między natura a historia, strona. 74. 15 porucznik. 
W. Bałus Mundus melancholicus…, strona. 23-24. 16 mieszkanie. Maciejewski "spojrzenie w góra" i "wokoło" (Norwid – Malczewski), W: poetyka – gatunek – obraz. 
w krąg poezja romantyczny, Wrocław 1977, strona. 136-164. 17 o poetyka negatywny zobacz.: E. Kuźma o poetyka negatywny, w zbiór poetyk bez granica, redakcja. 
W. Bolecki, W. Tomasik, Warszawa 1995, strona. 41-52; A. Sobolewska poeci wobec niewyrażalne, "twórczość" 1997 numer 9, strona. 38-52; literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, Warszawa 1998. 18 wiek. Bałus Mundus melancholicus…, strona. 87. 19 zobacz. 
Jean-Paul mowa wypowiedzieć przez umarły Chrystus z szczyt kosmiczny gmach o to, że nie mieć Bóg, przeł. 
M. Żmigrodzka, "ogród" 1991 numer 2, strona. 107-109. 
porucznik. też M. Janion temat jeanpaulowski, "ogród" 1991 numer 2, strona. 110-118. 20 por. 
T.J. Żuchowski między natura a historia, strona. 19-21. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
