Henryk Markiewicz 
diabeł tkwić w anegdota na margines książka Stanley Fisha 1 w esej IS There a Text in this Class? 
Stanley Fish twierdzić, że działanie interpretacyjny być ograniczony nie przez reguła i ustalić znaczenie jakiś system językowy, lecz przez "praktyka i założenie instytucja, w który obrąb odbierać się dać wyrażenie" (63)1 oraz że "znaczenie nie być własność ani ustalić i trwały tekst, ani też niezależny czytelnik, lecz wspólnota interpretacyjny (1981). 
dla uzasadnienie ten teza przytaczać anegdota usłyszeć od uniwersytecki kolega, wykładowca filologia angielski na Johns Hopkins University. 
wykładowca to pewien studentka w pierwszy dzień zajęcie zadać pytanie "doskonale w swój prostota sformułować": "IS there a text in this class?" 
wykładowca zrozumieć, jako oczywistość, że pytać być o to, czy istnieć jakiś zalecić podręcznik dla ten cykl on zajęcia – i wymienić on tytuł. 
usłyszeć wówczas, że studentka chodzić o coś inny, a mianowicie o to, czy "na ten zajęcia wierzyć się w wiersz i taki rzecz, czy móc tylko w my" (61). 
tak więc "znaczący całość, który wykładowca uprzednio rozpoznać, być efekt błędny identyfikacja intencja" studentka (69). 
dodać jednak przez on słowo – zdanie Fisha – nie nakierować wystarczająco wykładowca na trop właściwy – móc on bowiem sądzić na przykład., że studentka chcieć się dowiedzieć, czy główny przedmiot zajęcie mieć być wiersz i esej, czy też reakcja na on czytelnik (71). 
a tymczasem studentka chodzić o "pytanie w ten sam duch, [lecz] przecież zupełnie odeń różny" (71), a mianowicie – "o stanowisko zajmować przez wykładowca co do status tekst, w obręb zakres stanowisko dostępny w współczesny teoria badanie literacki" (62-63). 
ten właściwy zrozumieć sens pytać studentka wykładowca w koniec uzyskać, a raczej wykombinować. 
pisać: "wykombinować", gdyż iść "droga, który nie być ani całkowicie wyznaczyć, ani całkowicie określić" (72), "sukces więc nie być zapewnić" (75). 
jaki to droga? 
wykładowca zdawać siebie sprawa, że studentka pytać o to, co dziać się na on ćwiczenia z literatura angielski. 
a jeden z inny ćwiczenie na ten wydział być ćwiczenia prowadzić przez Fisha. 
wykładowca odgadnąć następnie, że studentka uczęszczać właśnie na ów ćwiczenie. 
stąd wywnioskować z kolej, że chodzić on o problem omawiać na ten ćwiczenie, to jest. o "przekonanie [wykładowca] dotyczyć teoria [tekst]" (71). 
nie wszystko dla ja w to być przekonywający. 
po pierwszy – pytanie studentka bynajmniej nie być "doskonały w swój prostota", bo zawierać – jak sam Fish przyznawać – dwa różny znaczenie literalny, wynikły stąd, że wyraz "text" w język amerykański (lecz już nie angielski – dodawać) oznaczać móc nie tylko tekst, ale i podręcznik. 
także wyraz "class" być niejednoznaczny – móc oznaczać zarówno ćwiczenie, jak i pomieszczenie szkolny (także uniwersytecki), o co zresztą Fish także wspominać2. 
po drugi, jeśli przyjąć, że pytanie studentka odnosić się na pewno nie do podręcznik, lecz do tekst, być on daleko wieloznaczeniowe: zapytywać bowiem albo o to, czy na ten ćwiczenie mówić się o jakiś tekst (bo móc, nie przeczyć istnienie tekst, mówić się tylko o biografia pisarz), albo o to, czy w ogół uznawać się istnieć tekst (bo może uznawać się tylko istnienie reakcja różny czytelnik). 
ten ostatni wersja studentka jednak potem wprost wyłożyć ("chodzić ja o to, czy na ten zajęcia wierzyć się w wiersz i taki rzecz, czy móc tylko w my", 61). 
wbrew to co pisać Fish, być to kolokwialny, ale wystarczający eksplikacja sens on uprzedni pytanie jako "pytanie o stanowisko zajmować przez wykładowca co do status tekst" (62-63). 
studentka uczynić to w sposób – jak sądzić – zrozumiały również dla laik, który znać tylko znaczenie użyć przez on słowo w system językowy, choć zapewne dziwićby się on, że można wątpić w istnieć tekst. 
po ten eksplikacja pierwotny pytać studentka przez on sam zbędny wydawać się dla zrozumieć ten pytać cały proces myślowy wykładowca, prowadzić on do identyfikacja studentka jako "jeden z ofiara Fisha". 
uprawniać on co wysoko postawić hipoteza, jaki być geneza predylekcja studentka do zadawać pytanie ten rodzaj i jaki móc być teoria tekst stanowić presupozycja on pytać o "wiara w tekst lub tylko w czytelnik". 
ale to tylko hipoteza. 
być móc z wykład Fisha studentka zrozumieć czy zapamiętać jedynie tyle, co powiedzieć – że nie istnieć tekst, lecz tylko czytelnik. 
co dużo, by pytanie taki zadać, niekoniecznie musieć być uprzednio uczestniczka ćwiczenie Fisha. 
móc czerpać inspiracja z inny źródło, z lektura tekst na przykład. 
Barthes’a, Umberto Eco, a jeśli przyjechać z Polska lub Niemcy – z filozofia przypadek Stanisław Lem… 
z drugi strona studentka w pierwszy dzień zajęcia z nowy wykładowca móc pytać nie o tekst, lecz właśnie o podręcznik. 
gdyby więc nawet wiedzieć on od początek o on Fishowskiej edukacja – nie miećby wcale pewność, o co pytać. 
jeśli rozumowanie mój to być poprawny, rozmówca zanim usłyszeć eksplikacja studentka ("czy na ten zajęcia wierzyć się…"), nie móc być pewien sensu on pierwotny pytanie, nawet gdyby z góra wiedzieć, że wywodzić się on z seminarium Fisha. 
gdy zaś wyjaśnienie on usłyszeć, zrozumiećby zadowalająco to pytanie na podstawa sam znajomość język amerykański, nawet nie znać tamtejszy uniwersytecki "praktyka i założenie instytucjonalny". 
przy to, wbrew wstępny deklaracja Fisha, działanie interpretacyjny wykładowca być wyznaczyć przed wszystko przez reguła i ustalić znaczenie system językowy. 
móc on przez "text" rozumieć "tekst" lub "podręcznik", w inny niż opisać w anegdota sytuacja – główny część książka w przeciwstawienie do wstęp i przypis, temat kazanie czy przemówienie, a nawet duży pismo – ale w żaden wypadek wyraz ten nie móc dla on oznaczać na przykład. materiał tekstylny czy tekstura (jako odmiana pismo gotycki). 
każdy wypowiedź posiadać bowiem pewien znaczenie ramowy, zależny od reguła semantyczny i syntaktyczny system językowy, i tylko w ten ramy następować dookreślić on znaczenie przez kotekst (wewnątrztekstowe otoczenie dany wypowiedź), kontekst (on zewnątrztekstowe otoczenie językowy) czy konsytuacja (okoliczność pozajęzykowy, w to oczywiście także "praktyka instytucja, w który obrąb odbierać się dać wyrażenie"). 
przy to konieczność przywołać owo kotekstu i inny wymienić przez ja kategoria (móc należałoby on rozróżniać, a nie wsadzać do jeden kontestualnego worek?) być zmienny, w zależność od stopień, eksplicytność dany wypowiedź i od to, czy chcieć tylko zrozumieć on znaczenie, czy też także coś z on dodatkowo wywnioskować. 
w każdy raz alternatywny formuła Fisha – albo reguła system językowy, albo praktyka i założyć dany instytucja – rozstrzygnąć przez on na korzyść ten ostatni, być w sam swój konstrukcja mylić. 
wiedzieć, że być to teza banalny, ale to jeszcze nie powód, by on odrzucać. 2 szczególny rozgłos uzyskać esej Fisha how to Recognize a Poe When You see one? – nieściśle przełożony słowo jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć?, bo autor chodzić wyraźnie o utwór poetycki, z wszystek konotacja towarzyszyć ten określenie, a nie o tekst w forma wierszowy. 
dlatego w daleki cytat z tłumaczenie polski Adam Grzebiński wyraz "wiersz" być zastępować wyraz "poemat". 
w esej ten Fish opowiadać, jak kiedyś obwieścić student, że wypisać na tablica lista nazwisko kilka językoznawca (Jakobs-Rosenbaum, Levin, Thorne, Hayes, Ohman), pozostawać w związek z zajęcia seminaryjny inny grupa student, to utwór poetycki ten sam rodzaj, co utwór angielski poezja religijny XVII wiek i poprosić o on interpretacja. 
student zadanie to podjąć i wysunąć różny propozycja dotyczyć sens i struktura ten tekst. 
historyjka ten – zdanie Fisha – mieć dowodzić fałszywość przekonanie, że "czynność rozpoznawać [act of recognition coś jako poemat] zostawać uruchomić [triggered] przez dawać się zaobserwować obecność [on] cecha konstytutywny" (85). 
Fish twierdzić coś wręcz przeciwny: "akt rozpoznanie [utwór jako poetycki] nie tyle być spowodować przez [on] formalny cecha, co być on źródło"3; "nie być tak, że obecność własność poetycki zmuszać do pewien rodzaj uwaga [attention], ale pewien rodzaj uwaga powodować wyłonić się jakość poetycki" (85). 
wynikać stąd uogólnienie, że "interpretacja nie być sztuka objaśniać [construing], lecz konstruować [constructing]. 
interpretator nie odczytywać [decode] poemat, on on tworzyć" (86). 
czy rzeczywiście z ów historyjka można wysnuwać taki wniosek? 
"Recognition" oznaczać postrzegać jakiś przedmiot, jako już uprzednio znać czy też przynależny do znany kategoria przedmiot. 
móc oznaczać także sam przyznać jakiś przedmiot określić status, jakiś on skategoryzować. 
tymczasem student Fisha żaden z ten czynność nie wykonać. 
zostać przez on powiadomić, że ów lista to poemat religijny i przyjąć to posłusznie do wiadomość. 
nic nie wskazywać na to, by sam móc wpaść na taki pomysł i "rozpoznać" w list nazwisko poemat. 
on "uwaga" zostać nastawić przez Fisha na traktować ów lista jako poemat. 
jeżeli nikt przeciw ten dyrektywa poznawczy profesor nie zaprotestować, czy choćby nie wyrazić wątpliwość, jeżeli stać się on nawet on "silny przekonanie" (1987), to widać albo źle on o poezja religijny XVII wiek uczyć, albo autorytet profesor być tak ogromny, że paraliżować on krytycyzm, albo wreszcie dyscyplina tak surowy, że nie mieć odwaga się odezwać. 
nie można też wykluczyć, że student uznać informacja o poetycki charakter ów lista za żartobliwy mistyfikacja, a sam zadanie interpretacyjny – za dobry zabawa; udawać, że traktować on na serio, sprawić, że sam mistyfikator stać się ofiara on mistyfikacja. 
zauważyć też, że gdyby Fish, opierać się na studencki interpretacja, zaproponować jakikolwiek wydawnictwo włączyć ów tekst do antologia poezja religijny – zapewne każdy z dotychczas istnieć wspólnota interpretacyjny potraktowaćby on jako maniak… 
nie być też tak, jak twierdzić Fish, iż posiadać "silny przekonanie, że stać przed religijny wiersz, on student potrafiliby przekształcić każdy lista nazwisko w taki sam poemat" (1987). 
przypadek sprzyjać tu eksperyment Fisha: na list znaleźć się nazwisko łatwo poddawać się semantyczny wykładnia, co umożliwić z kolej potraktować on jako symbol, a głównie na to polegać działalność interpretacyjny student. 
na nic nie zdaćby się jednak on inwencja, gdyby na przykład. znaleźć się na tablica taki oto lista wybitny teoretyk recepcja literacki: Jauss, Iser, Bleich, Tompkins, Lem4. 
(natomiast gdyby umieścić tam być nazwisko: Ingarden, Bloom, Vodička, Fish, Holub – profesor mócby z powodzenie przekonywać student, że to sielankowy haiku – "w ogród kwiat, w woda ryba, w on odbicie gołąb"). 
dodać, że już Jakobson pouczać, iż funkcja poetycki móc występować niekiedy także poza poezja, jako element podrzędny, akcesoryjny – i wykazywać on obecność na przykład. w slogan polityczny "i like Ike"; tu być on zamierzyć, ale przecież móc pojawić się także przypadkowo. 
wrócić do teza Fisha: "nie być tak, że obecność własność poetycki zmuszać do pewien rodzaj uwaga, ale to pewien rodzaj uwaga powodować wyłonić się własność poetycki" (85). 
uwaga student nie nastawić się jednak na poetyckość list samorzutnie, lecz zostać na on nastawić przez profesor i dopiero ten ukierunkowanie pozwolić on ów cecha dostrzec. 
zazwyczaj w obcować czytelnik z tekst poetycki on uwaga też być ukierunkować – przez tytuł czy podtytuł utwór, wstęp do on, charakter wydawnictwo, w który się ukazać i tym podobne. 
lektura utwór zazwyczaj to wstępnie zaproponować nastawienie potwierdzać, w ten sens, że Czytelnik dostrzegać w tekst właściwość uważać przez on wspólnota interpretacyjny (a często – także inny wspólnota interpretacyjny) za poetycki. 
niekiedy lektura utwór powodować, że zakres ów właściwość w świadomość odbiorca się poszerzać i obejmować właściwość nowy, ale z dotychczasowy jakoś spokrewnić. 
oczywiście zdarzać się wypadek, gdy zaproponować przez autor czy wydawca kategoryzacja wydawać się niektóry lub większość czytelnik bezzasadny – nie znajdować w dany utwór cecha motywować uznać on za poetycki. 
opinia w ten sprawa móc być rozbieżny, zarówno w płaszczyzna synchroniczny, jak zwłaszcza diachroniczny ("poema" być zresztą pojęcie gatunkowy wyjątkowo nieostry). 
absolutyzacja nowatorstwo w literatura XX wiek umożliwić tu propozycja skrajnie ekscentryczny. 
przykład móc być skład drużyna piłkarski umieścić jako wiersz w tom któryś z wybitny współczesny poeta niemiecki (nazwisko nie pamiętać). 
albo utwór: las napis: "uwaga las!" z tom Miron Białoszewski wiersz wybrać i dobrać. 
ale być to pomysł jednorazowy użycie. 
on autor móc być nawet komplementować za swój oryginalność, już jednak ten, kto by dany pomysł powtórzyć, na powtórzyć sukces nie mócby liczyć. 
niejednokrotnie wszakże mieć do czynić z tekst pod wzgląd swój poetyckość, czy szeroko swój literackość, w żaden sposób od zewnątrz określić (na przykład. w staropolski sylwa czy w raptularz Słowacki). 
co sprawiać, że niektóry z ten tekst uznać za poetycki? 
przecież nie jakiś uwarunkować, całkowicie przypadkowy nastawienie uwaga; taki przypadkowość Fish powinien zdecydowanie odrzucić. 
coś ten nastawienie musieć być spowodować. 
co? 
właśnie rozpoznanie w utwór pewien własność uważać przez dany wspólnota interpretacyjny za poetycki. 
że taki generalny kwalifikacja wstępny wyostrzać uwaga na inny, mało widoczny cecha poetyckość utwór, że czas interpretator odnajdować w on efekt poetycki przez autor nie zamierzyć albo taki, który być dla większość nawet uważny czytelnik niedostrzegalny – to już inny sprawa. * taki to wątpliwość nasuwać się przy lektura anegdota Fisha. 
poza to – bez ironia to bardzo interesujący książka… 1 cyfra w nawias odsyłać do książka: strona. Fish interpretacja, retoryka, polityka. 
esej wybrany, pod redakcja. 
A. Szahaja, Kraków 2002. 2 w język polski oba ten wieloznaczeniowości ginąć i sam tytuł esej Fisha (przed zaznajomić się z on treść) w wierny przekład stanowić tylko pytanie "czy jakiś tekst znajdować się w ten oto klasa" – najpewniej szkolny, może kategorialny, mało prawdopodobny, by społeczny; pomieszczenie uniwersytecki nie wchodzić w ogół w rachuba. 3 tu tłumaczyć z oryginał: strona. Fish IS There a Text in this Class?, Cambridge (mass.) 1980, strona. 326. 4 móc tu odwołać się do własny podobny doświadczenie: przed 20 rok napisaćbyć żartobliwy interpretacja podwójny nazwisko pewien krakowski autorka jako "krótki polski utwór poetycki" (niestety posiadaczka ten nazwisko nie życzyć siebie publikacja ten tekst). 
ale nie z każdy nazwisko udaćby ja się to zrobić. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
