Grzegorz Marzec 
parodia konstruktywny raz jeszcze. 
o piosenka zespół "kura" z płyta P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona. 
1 w 1998 rok nieznany szeroko trójmiejski zespół "kura" wydać płyta o zagadkowy tytuł "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona.". 
przynieść on, ogólnie rzecz ujmować, parodia i pastisz zastany w polski rzeczywistość gatunek muzyczny, taki jak reggae, disco polo, metal, hip-hop i techno, piosenka patriotyczny, jazz czy country. 
dość niespodziewanie, bo "kur" reprezentować skrajnie podziemny nurt polski muzyka, "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona." zyskać oddźwięk nawet w komercyjny medium, zaś wyraz uznanie dla ten album stać się przyznanie zespół Fryderyka 1998 w kategoria "alternatywny płyta rok", a Ryszard Tymon Tymańskiemu, lider "kur" – paszport "polityka" za rok 2001. 
podczas Fryderykowej gala Tymański nie zapomnieć jednak o swój awangardowy korzenie i w ostry słowo skrytykować sam instytucja nagroda, pozostawać zapewne pod wpływ duży firma wydawniczy, oraz wymusić przez muzyczny lobby sytuacja w medium i na rynek. 
on mikrofon (telewizja transmitować gala bezpośrednio) wyciszyć… 
*** tytuł jak i treść niniejszy artykuł zrodzić się z niewątpliwy inspiracja tekst Michał Głowiński, podejmować zagadnienie parodia w pornografia Gombrowicz1. 
Głowiński odróżnić w swój praca wąsko rozumieć parodia literacki (nie być zazwyczaj nic ponad ośmieszać tekst wyjściowy zabawa) od reprezentować właśnie przez gombrowiczowski narracja parodia konstruktywny, który nie tylko nie ograniczać się do krytyka konkretny styl czy autor, ale być w istota krytyka światopogląd, jaki ukrywać się za parodiować język. 
nie być nigdy cel sam w siebie, "stanowić także reguła budować własny świat, stawać się jeden z czynnik, umożliwiać ekspresja własny problematyka, ten, który w parodiować wzorzec nie tylko się nie pojawić, ale nawet pojawić się nie móc, polegać przeto na budować poprzez przeczyć"2. 
ludyczny aspekt parodia zostawać poważnie ograniczyć i stłumić, jeżeli już się pojawiać, to ubocznie, zwykle wskutek naddać parodiować język autorski koncepcja komunikować o świat, a nie, jak to mieć zazwyczaj miejsce, doprowadzać do karykatura. 
pisarz być ironista, stale zajmować pozycja ponad cudzy i własny wypowiedź, nie identyfikować się z żaden z on, każdy postrzegać jako gwałt i przemoc. 
dystans do forma zdobywać – ten odkrycie Gombrowicz – panować nad forma, przyswajać on siebie. 
ujawnić sztuczność, nieprzezroczystość, ideologiczny zaangażowanie język – oto prawdziwy cel pozytywny parodia. 
z taki odkrycie i obnażyć mieć do czynić w przypadek piosenka z płyta "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona.". 
świat polski muzyka rozrywkowy w rok 90., przemawiać określić język-piosenka, pozornie przezroczysty i oczywisty, zostawać potraktować przez "kur" jako domena sztuczność i fałsz, pełny pretensja, który nie potrafić dostrzec przeciętny odbiorca. 
Ryszard Tymański dostrzec ten język i uczynić on przedmiot parodystyczny omówienie. 
stać się, by użyć formuła Gombrowicz, "pan forma". 
potrafić stworzyć ironiczny dystans, który być nieodzowny, jeśli chcieć się obnażyć cudzy język jako forma. 
podjąć krytyczny dialog z świat, kultura i ideologia, jaki kryć się za pozornie zwyczajny piosenka, niby nie być nic dużo niż źródło banalny rozrywka. 
na ruiny ten świat i ten kultura – bo doprowadzić on do ruina – zbudować koncepcja zupełnie odmienny komunikować o muzyczny rzeczywistość. 2 o zakwalifikować jakiś tekst jako parodia decydować zazwyczaj skonfrontować on plan wyrażać i treść z ten sam składnik wzorzec. 
jawić się wtedy jako twór pasożytniczy, stosować wysoki forma do niski treść. 
współczesny praktyka literacki dobitnie ukazać ograniczenie taki definicja. 
parodia trzeba obecnie opisywać jako jeden z forma mimesis krytyczny3, jako destruktywny być destruktywno-konstruktywny naśladować cudzy mowa. 
pragmatyczny aspekt parodia, który domagać się Linda Hutcheon4, kazać dostrzec za ten mowa czyjś postawa ideologiczny czy światopoglądowy. 
korzystać z rozróżnienie Aleksander Bereza (i dość znacznie on redefiniując), można by mówić o wąski i szeroki adres wypowiedź parodystyczny5. 
pierwszy z on byćby albo konkretny tekst, albo styl, gatunek, klisza, sposób komunikacja, który daćby się odtworzyć jako hipotekst parodia. 
w drugi wypadek należeć mówić o przestrzeń ideologiczny, który ukrywać się za wąski adres parodystyczny dyskurs. 
ograniczenie adres parodia do on wzorzec, historycznie poprzedzać on tekst, prowadzić musieć nieuchronnie do pomniejszyć doniosłość sam kategoria. 
zawężenie ten zostawać nierzadko wtłoczyć do definicja parodia, zazwyczaj nie dlatego, że nie dostrzegać się on krytyka ideologiczny, ale wyłącznie w cel otrzymać spójny klasyfikacja pokrewny on zjawisko (trawestacja, burleska, parafraza, satyra, groteska). 
zamęt pojęciowy, jaki móc napotkać czytelnik wiele tekst poświęcić problem parodia i forma do on zbliżony, wynikać zatem z pomijać szeroki adres wypowiedź parodystyczny (tak jak ja on ujmować) oraz – i to mankament poważny – z uporczywy trzymać się rozróżnienie w dzieło literacki forma i treść6. 
słabość ten dualizm polegać po pierwszy na to, że nie można za on pomoc opisać wszystek zjawisko parodystyczny, a po drugi – i do to sprowadzać się mój podstawowy teza – że ów rozróżnienie nie być fundament, który decydować o zakwalifikować jakiś tekst jako parodia, ale w istota stanowić pochodna inny zjawisko, ten raz podstawowy – rozdwojenie (czy nawet zwielokrotnić) podmiot wypowiedź parodystyczny. 
dychotomia forma i treść móc więc w parodia nastąpić (i zwykle tak być), ale wcale nie musieć. 
spróbować to pokazać na materia tekst; pod nóż brać piosenka jesienny deprecha (patrzeć aneks). 
zanim objaśnić on parodystyczność, pragnąć w ten miejsce przypomnieć prosty fakt, że on tekst nie móc, a przynajmniej nie powinien być czytać w oderwać od kod muzyczny (być to problem konwencjonalność tekst słowny piosenka, szczególnie istotny w przypadek piosenka parodystyczny7). 
jesienny deprecha być parodia grać do kotlet piosenka dancingowo-weselny8, być on tu określać miano disco polo, gdyż współczesny klezmer to w potoczny świadomość wykonawca muzyka chodnikowy. 
o taki rozszyfrować piosenka "kur" decydować nie tylko muzyka, ale również stylizować na disco polo śpiew Tymańskiego – pełny emfaza i pretensjonalność. 
jednak tekst słowny nie być stylizacja, trzeba nawet powiedzieć więcej: wybiegać daleko poza zakres tematyczny typowy tekst piosenka disco polo, być jak na on dość niekonwencjonalny – tu w sens przeciwstawić się sztampa ten gatunek muzyka rozrywkowy, wręcz ambitny. 
podejmować (móc forma poetycki nie być wspaniały, ale to byćby już za wiele) rozważanie egzystencjalny, co znacznie odbijać od szmira disco polo. 
zwracać uwaga na pierwszy fakt: parodystyczny deprecjacja dokonywać się tutaj nie poprzez przedrzeźniać głupawy wzorzec, jak chciećby to Ziomek9, ale przez podniesienie, choćby nieznaczny, ranga artystyczny tekst. 
zauważyć, jaki przeszkoda napotykać kwalifikować ten piosenka jako parodia z wzgląd na dychotomia forma i treść. 
jeśliby bowiem założyć, że forma być tekst muzyczny, a treść – słowny, miećbybyć do czynić z sytuacja, w który forma zostać zachować, treść natomiast – podwyższyć. 
trudno byćby jednak zaklasyfikować jesienny deprechę czy to jako parodia, czy jako trawestacja (tylko ten dwa wchodzić w gra), gdyż według tradycyjny ujęcie nie można mówić o parodiować czy trawestować gatunek z niski półka. 
wydawać się więc, że już na ten elementarny poziom tradycyjny rozróżnienie wykazywać swój nieprzydatność lub przynajmniej ograniczoność. 
wprawdzie zróżnicowanie forma i treść można tutaj wprowadzić, nie być on jednak źródło parodystyczność, ale on konsekwencja. 
wizja świat ukazać w tekst w nic nie przystawać do głupio radosny piosenka (znany z komercyjny telewizja), w który jeśli już pojawiać się nuta smutek i przygnębienie, to raczej z ten powód, że na przykład. "on odejść i nie wiedzieć, co mieć z siebie zrobić". 
w piosenka Tymańskiego nie tylko nie padać skonwencjonalizować do granica wytrzymałość słowo "kochać", "miłość", ale nie mieć ani jeden wzmianka o to, że przyczyna rozmyślanie podmiot liryczny być miłosny zawód, uczuciowy klęska. 
być natomiast zupełnie czarny wizja, a on powód sprawa, który w normalny piosenka disco polo nie znaleźćby w ogół miejsce: "ból przemijać, choroba, wojna, rozpacz, wszystek ciemny strona życie". 
pojawiać się temat, który, jak przypuszczać, tam stanowić tabu: poważnie potraktować samobójstwo (bo oczywiście dopuszczalny być zdanie w rodzaj "dla ty móc się zabić"). 
"znów pragnąć śmierć, wszystek forma samobój przed oko stawać ja" śpiewać nasz bohater i wiedzieć, że nie być to czczy pogróżka. 
słownictwo, który się posługiwać, nie być już przesłodzić język tandetny piosenka dobry na wiejski potańcówka: mieć tu i wulgaryzm, i wyrażenie slangowy (typowy raczej dla przedmieście i piosenka hip-hop, na przykład. "sprzedać adidas", co znaczyć "zarazić wirus HIV"), wreszcie metafora (trzy ostatni wers), z który rozszyfrować móc być niemały problem – stać to w wyraźny sprzeczność z opisać przez Anna Barańczak tendencja komercjalny piosenka do korzystać z znak jednorodny i przyswoić10. 
nie ulegać wątpliwość, że tekst Tymańskiego być absurdalny. 
dziać się tak, ponieważ on podmiot być ktoś, kto – przynajmniej w dosyć potoczny wyobrażenie, ale chyba nie tylko – mówić zgoła inny język i mieć zupełnie przeciwstawny światopogląd czy odmienny umysłowość. 
być to ktoś, kto nigdy nie włożyćbybyć w usta słowo "mieć znowu dół, znów pragnąć śmierć…". 
Tymański to właśnie robić: przedstawiać stanowisko, o który skądinąd wiedzieć, że być absurdalny, jako wypowiedź grać i śpiewający disco polo mądrala11. 
nie może on, a przynajmniej nie powinien, wzbudzać nasz litość: oznaczaćby to, że daćbyć się sprowokować, lekceważyć wielopoziomowy ironia przekaz, który to być silny, im bardzo zdawać siebie sprawa z ów przekaz niedorzeczność. 
uwydatniać on refren. 
Alazon dokonywać rozrachunek z dawny przyzwyczajenie i uciecha (brazylijski serial, seks), który w nowy perspektywa, perspektywa rozważanie sens życie, okazywać się, by użyć słowo podmiot, banał. 
tłumaczyć, że "móc być nienormalny, za krótko byćbyć w wojsko", poświadczać, że bohater być w przeszłość ktoś inny i ślad ten dawny osobowość ciągle w on pozostawać: pobyt w wojsko uznawać być za stymulator normalność. 
cel, do który zmierzać, tu powinien się uwidocznić. 
podmiot wypowiedź być w ten piosenka więcej niż tylko jeden i konstatacja ten nie przeczyć również fakt, że mieć do czynienie z pierwszoosobowy, konfesyjny forma wypowiadać. 
zespół "kura" przedstawiać my dyskurs, który dysponent nie być ani on sam (duży bezsens byćby uznać, że jesienny deprecha ten wyznanie Tymańskiego), ani też pieśniarz disco polo: absurdalność on stanowisko nie pozwalać my potraktować on jako szczery i bezpretensjonalny, co sam w siebie czynić już ten piosenka parodia. 
inny słowo, żaden podmiot nie posiadać w ten piosenka prawo wyłączność, jesienny deprecha być wypadkowa dwa co mało punkt widzenie, który spoić sytuacja ironiczny; jeden z on być bowiem swój rodzaj nadświadomość drugi, pokazywać on ograniczenie, a zwłaszcza, skompromitować tu przez sprowadzić do groteska, on dążenie do stać się język totalitarny. 
za wypowiedź podmiot, który śpiewać "mieć znowu dół, znów pragnąć śmierć…", ukryć być podmiot ironiczny i parodystyczny, dokonywać krytyczny omówienie język piosenka czy gatunek. 
podkreślać więc raz jeszcze: nie być możliwy opisać parodystyczność jesienny deprechy przy użyć dychotomia forma–treść. 
nigdy nie założyć, że nie być to rezultat mechaniczny zabieg artystyczny, polegać na manipulować składnik formalny hipotekstu, ale właśnie nietożsamość podmiot, a więc sytuacja, w który jeden wypowiedź móc mieć więcej niż jeden podmiot12. 
wydawać ja się, że nawet ten utwór, w który opozycja forma–treść nigdy nie być kwestionować (na przykład. w Batrachomachii i cały w ogół tradycja poemat heroikomiczny), można opisywać nie jako konflikt składnik ten opozycja, ale jako nietożsamość podmiot wypowiedź z podmiot wirtualny, założyć przez czytelnik. 
nietożsamość ten wynikać z fakt, że podmiot być więcej. 
kto zatem przemawiać w powyższy tekst? 
jak opisać ten dwoistość sytuacja komunikacyjny? 
z pomoc przychodzić dwa odmienny koncepcja ironia, który chciećbybyć zaanektować do opis podmiot wypowiadać w piosenka parodystyczny. 
być to pomysł Oswald Ducrota oraz Paula de Mana. 
wydawać się bowiem, że zachodzić podobieństwo sytuacja nadawczy w wypowiedź ironiczny i w piosenka-parodia. 
Ducrot wprowadzać definicja ironia do swój rozważanie o wypowiedzenie polifoniczny, a więc mieć więcej niż tylko jeden podmiot. 
ironia byćby wyrazisty przykład taki wypowiedzenie. 
pisać Ducrot: mój teza […] daćby się wygodnie sformułować przez odróżnienie mówić i wypowiadać. 
mówić w sposób ironiczny znaczyć to, w odniesienie do mówić L, że przedstawiać wypowiadać jako wyrażać stanowisko wypowiadać E, stanowisko, co do który skądinąd wiadomo, że mówiący nie brać za on odpowiedzialność i co dużo, uważać za absurdalny. 
występować jako odpowiedzialny za wypowiadać, L nie utożsamiać się z E, źródło punkt widzenie wyrazić w wypowiadać. 
w ten sposób odróżnić mówić od wypowiadać pozwalać sformułować paradoksalny aspekt ironia […]: z jeden strona stanowisko absurdalny być w wypowiadać ironiczny bezpośrednio wyrazić (a nie przytoczyć), zarazem zaś nie obciążać L, skoro odpowiedzialny on być tylko za słowo, punkt widzenie zaś ukazać w słowo być przypisać inny postać, E.13 
otóż wypadać zauważyć, że relacja nadawczy w piosenka jesienny deprecha zachowywać się w sposób zbliżony do polifoniczny ironia Ducrota. 
miećbybyć w on więcej niż jeden podmiot: mówić (L) i wypowiadać (E), który byćby podmiot niejako zaprojektować przez L. mówić byćby tutaj zespół "kur", wypowiadać natomiast piosenkarz disco polo, który niby to wyrażać swój stanowisko, swój światopogląd, a w istota być on on tylko przypisać. 
śpiewać "mieć znowu dół, znów pragnąć śmierć…", Tymański nie śpiewać rzecz jasny o siebie czy w imię kolega, ale projektować ten słowo jako wypowiedź podmiot, piosenkarz disco polo, który przejmować pełny odpowiedzialność za on treść; my zaś wiedzieć, że mówić się w pełnia od on dystansować. 
rozszczepić podmiot mówić na mówiący i wypowiadać być tu całkowity, przy co nie być on równorzędny: na pierwszy miejsce wysuwać się E, wypowiadać, który przejmować wszystek prerogatywa nadawczy, podczas gdy mówić ukrywać się za on i odbiorca nie być potrzebny żaden inny wiedza o on niż ten, że dystansować się od treść wypowiedzenie. 
można więc powiedzieć, że zespół "kura" być jedynie depozytariusz wypowiedzenie, który należeć do reprezentant muzyka klezmerski, ale z który i on nie móc się utożsamić. 
dyskurs L odczytywać jako dyskurs ktoś inny, co być gwarant dystans pomiędzy mówiący i wypowiadać. 
by sprawa wyostrzyć: to mówić "dawać usłyszeć" dyskurs14, ale nie być to przytoczyć, a "sprawiać wrażenie", że wypowiadać e ten dyskurs rzeczywiście wygłaszać. 
dlatego mówić być my potrzebny, zarówno jako osoba wyrażać czyjś dyskurs, ale też, a nawet przed wszystko, jako podmiot wytwarzać dystans. 
z wypowiedź parodystyczny, być wyrazić stanowisko podmiot E, nie wyzierać jednak w sposób konieczny konkretny człowiek-autor (jako podmiot L); wyzierać jedynie on prześmiewczy stosunek do wypowiedź E, który stanowić o parodia. 
nie być w ten moment ważny, kto być prześmiewca; on osoba, jak i osobowość pozostawać ukryć, a to, co się wyłaniać, być dystans do – pozorować na autentyczny – wypowiedź podmiot E. o rozdzielić podmiot w wypowiedź ironiczny pisać również de man15. 
za Schleglem traktować on ironia jako permanentny parabaza, interpretować ten określenie jako akt ciągły przerywać, rozbijać iluzja narracyjny, który służyć "powstrzymywać jak chętnie ulegać mistyfikacja czytelnik od mieszać fakt z fikcja oraz od zapominać o zasadniczy negatywność fikcja"16. 
aby tak się móc stać, narrator musieć stanąć przed scena lub obok on (właściwy rozumieć pojęcie parabaza), a więc wyłonić się, wyemancypować z świat, w który być umieścić; dopiero po uzyskać świadomość ograniczenie język, w który przyjść on mówić, możliwy być demistyfikować i rozbijać spójność wszelki narracja17. 
jak mówić de man, "każdy teoria ironia być zniweczyć […] każdy teoria narracja, i być coś ironiczny, […] że ironia zawsze wypływać w związek z teoria narracja, podczas gdy być on właśnie to, co wypracować jakikolwiek spójny teoria narracja czynić niemożliwy"18. 
w trakt ów stawać "przed scena" musieć się dokonać jeszcze jeden proces: być to proces podwoić [dedoublement, określenie zaczerpnąć z teoria komizm Baudelaire’a]: ja pisarz, który od ten chwila dzielić się na "ja empiryczny, zanurzyć w świat, i ja przechodzić w coś jak znak w swój próba odróżniać się i samookreślać"19. 
podwoić to być związany z upadek, który dla de man być konieczny moment zrozumieć swój ograniczoność i zmistyfikować założenie, jaki człowiek czynić na swój temat. 
człowiek wyprostować żyć w mistyfikacja, traktować swój świat za poddać siebie i za w pełnia autentyczny, oczywisty i naturalny. 
tymczasem: 
ironiczny, podwoić ja, który pisarz lub filozof ustanawiać poprzez swój język, móc wyraźnie zaistnieć tylko koszt ja empiryczny, który upadać (lub też się podnosić) z poziom złudzić przystawalność na poziom wiedza o ten mistyfikacja. 
język ironiczny rozkładać podmiot na ja empiryczny, który żyć w stan nieautentyczność, oraz inny ja, który istnieć tylko w postać język zatwierdzać wiedza o tenże nieautentyczność. 
co jednak wcale nie zmieniać on w jakiś język autentyczny, gdyż znać nieautentyczność nie być to sam, co autentyczny być.20 ironia w ujęcie de man nie być jednak spokojny proces podwoić ja, który kończyć się demistyfikacja spetryfikować narracja czy język. 
ironia być machina uruchamiać ciąg rozpad, ponieważ podmiot ironiczny, nawet jeśli wyabstrahować się od pierwotny, empiryczny ja i stać się podmiot czysto "językowy", natychmiast poddawać ironia swój obecny położenie, w który móc się oddać pokusa (tak nazywać to de man) nazwanie dokonać wpierw podwoić jako jakiś kuracja względem pierwotny ja. 
ironia absolutny nie móc ulec ten pokusa powrót do świat i musieć nastąpić kolejny podwoić, podmiot ironiczny dystansować się od to, co być w dany chwila lub w dany środowisko (i od ten środowisko): kolejny podwoić podmiot to "uwypuklenie czysto fikcyjny charakter uniwersum podmiot ironiczny i pieczołowity utrzymanie radykalny różnica, który dzielić fikcja od świat empiryczny rzeczywistość"21. 
mieć tu zatem do czynić z uruchomić nieskończony ciąg akt świadomość, w który umysł przeciwstawiać się absolutyzacja którykolwiek z stadium swój rozwój. 
ironia nie dać się powstrzymać; zespół "kura" nie tylko obnażać język muzyka rozrywkowy, ale niejako, w związek z przyjąć postawa ironiczny, dopuszczać możliwość stać się on obiekt – mowa parodysta również móc być przedmiot obnażyć dla inny podmiot. 
wydawać się, że tu właśnie można upatrywać istnienie podmiotowość w dyskurs ironiczny i parodystyczny, z który – czynić on to sam zarzut – zdawać siebie tak dobrze sprawa Roland Barthes, gdy pytać: "co byćby parodia, który nie afiszowaćby się z swój istnieć?22". 
arystokratyczny nihilizm" oba typ dyskurs (posługiwać się formuła zaczerpnąć z rękopis Leverkühna w doktor Faustusie23) stać na przeszkoda ograniczyć pojmować świat jako domena intertekstu, gdyż, czy to ironiczny, czy parodystyczny, podmiot zawsze być zaznaczać swój odrębność i swój pochodzenie, nawet jeśli tylko po to, by on kwestionować. 
parodia i ironia to dyskurs autorytet, który – w powszechny akt krytyka wszelki forma autorytatywność – również swój pozycja poddawać dyskusja. 
nie stać więc parodia, jak chcieć to Barthes, na straż autorytet, ojcostwo i własność24, gdyż sam zjawisko stać na straż cokolwiek być on z grunt obcy. 
można jednak mówić o ironiczny czy parodystyczny podmiotowość i pojęcie to móc pojawić się również w kontekst Demanowskiej teoria ironia. 
czy mieć więc racja Agata Bielik-Robson, który twierdzić, że "de man w pełnia urzeczywistniać swój zamiar, który od początek być radykalny odpodmiotowić ironia"25? 
miećby się to wiązać z przesunąć ironia w rejon czysto językowy czy retoryczny: autor nie mieć możliwość w pełnia świadomy wypowiadać, gdyż nic nie móc poradzić na niczym nieskrępowany gra signifiantów. 
wydawać się jednak, że nawet tu miejsce dla podmiotowość, stale wprawdzie kwestionować, zostawać otworzyć. 
zarówno bowiem ironia, jak i parodia – "zagrożenie" to dostrzec Barthes z Mann – móc degradować i niszczyć jedynie dzięki pewien nadświadomość, który w sposób konieczny konstytuować podmiot26. 
połączenie oba perspektywa – Ducrota i de Mana – pozwalać mówić w kontekst nagranie "kura" o podwoić (czy wręcz zwielokrotnić – proces dedoublement nie mieć koniec), w który jeden z podmiot nie tylko z szyderstwo przyglądać się stanowisko drugi lub uważać on za niedorzeczny, ale także obnażać on pozorny naturalność, demistyfikować on pretensja do niewzruszony i pewny siebie postaw w muzyczny rzeczywistość. 3 wydawać się zasadny przyjąć, że wyróżnienie dwa podmiot wypowiedź parodystyczny być niewystarczający. 
jeśli bowiem wskazać tylko podmiot: mówiący i wypowiadać, pominąć niejako oczywisty fakt, że ktoś inny jeszcze stać za sam parodia: ktoś prowadzić ten prześmiewczy gra. 
być to rzecz jasny autor, z który podmiot mówić nie być tożsamy, być w pewien sens on nadświadomość, jakiś ironiczny autorski głos, ale przecież nie twórca wypowiedź ani on dysponent. 
włączyć w tok rozważanie osoba autor, historycznie i społecznie określić, wiązać się musieć z podjąć problematyka ów konkretny moment historyczny i określony sytuacja społeczny, w który autor przyjść tworzyć. 
chodzić ja tu szczególnie o skonfrontować język piosenka parodystyczny w realizacja zaproponować przez "kura" z język piosenka publicystyczny z rok 80. oraz stricte komercyjny piosenka od rok 90. ubiegły wiek. 
w rezultat ten perspektywiczny spojrzenie powinien wyłonić my się pewien wizja kultura i kulturotwórczy rola muzyka rockowy, programować przez wypowiedź parodystyczny – to wszystko zatem, co móc posłużyć jako uzasadnienie konstruktywny parodia na płyta "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona.". 
piosenka, który z strona alternatywny zespół zacząć dochodzić w Polska do głos w rok 80., być piosenka "zaangażować". 
świadomie wziąć na swój bark temat, który skrzętnie unikać oficjalny wykonawca, fałszować obraz rzeczywistość poprzez wybór błahy i bajeczny historia, jak i dosłowny, a oczywisty on zakłamywać (w piosenka Wojciech Gąssowskiego z 1970 rok padać następujący słowo: "już rok dwadzieścia pięć, powoli dzień po dzień/rozkwitać my ojczyzna jak pęk czerwony róża"27). 
w odpowiedź na tak ujmować przez pieśniarz stary pokolenie rola piosenka, sprowadzać się wyłącznie do rozrywka w czysty postać, młody postanowić opisywać Polska, a nie wiosna. 
taki też tytuł, Polska, nosić jeden z ważny hymn tamten dekada, pochodzić z repertuar zespół "kult". 
piosenka ten być kwintesencja przewrót, jaki dokonać się w polski rock dwa dekada temu. 
główny on wyznacznik być krytyczny ogląd rzeczywistość, w piosenka wczesny nieobecny, a dla zespół z rok 80., który mieć swój korzenie w punkowy bądź hippisowski rewolta, nieomal konstytutywny. 
w tekst Kazik Staszewski ojczyzna nie być już porównywać do rozkwitać róża, ale, wprost przeciwnie, dominować tu barwa zimny, wszelki odcień szarość, a nacisk być kłaść na zjawisko – tak w widoczny goły oko krajobraz, jak i społeczny – który wzbudzać ohyda. 
brzydota, brud, fetor, anomalia w ludzki zachowanie, fałsz postawa społeczny, głupota wylewać się na ulica – oto co interesować Staszewski jako autor tekst i obserwator polski realia. 
a oto niepełny enumeracja: śmierdzieć Bałtyk, brudny plaża, zarzygać chodnik, bezmózgi w służba porządkowy, pijany menel, który podążyć do kościół, gromada linczować jakiś nieszczęśnik (co być krytyka obraz Polak jako jeden wielki rodzina, jak to późno śpiewać zespół disco polo). 
drugi istotny rys ten piosenka to osadzić on słowo w konkretny rzeczywistość, w określić hic et nunc, co wyrażać się zarówno tytuł, jak i padać w tekst nazwa geograficzny (Bałtyk, Sopot, Kutno) oraz powtarzać w refren "mieszkać w Polska, mieszkać tu, tu, tu, tu". 
w rok 90. szybko okazać się, że nie tylko nowy wykonawca, ale i w większość ten, który uprawiać w poprzedni dekada piosenka zaangażować, podążyć w kierunek przełamać paradygmat z rok 80. – i znów jako oczywisty skojarzenie literacki narzucać się skamandrycki zryw i "zrzucać z ramię płaszcz Konrada". 
"Perfect", "lady Pank", "republika" pójść w inny już strona, rezygnować z publicystyka na rzecz zgoła odmienny zagadnienie. 
zespół, który w rok 90. zrezygnować z prawo do swobodny wypowiadać się o polski rzeczywistość (w przypadek stary generacja) lub ten prawo nie chcieć od sam początek podjąć (w przypadek generacja młody), zamknąć się niejako w pewien konwencja, sztampowy temat, przypisać do określony gatunek. 
mieć tu zatem na myśl nie tylko zespół rockowy czy rockowy wykonawca, ale cały spektrum rodzaj, który na swój płyta podjąć "kur". 
ów zamknięcie mieć pozora naturalność, móc się wydawać, że być zupełnie oczywisty, iż zespół reggae przeklinać w swój piosenka "Babilon", death metalowiec modlić się do szatan i śpiewać o trzy szóstka, zaś bard "solidarność" na każdy koncert i na każdy płyta czczy pamięć Sierpień czy stan wojenny. 
być pozornie jasny, że zespół disco polo móc bawić świat polski zaścianek, mały miasto i wieś, zgłaszać zarazem pretensja do reprezentować polski muzyka ludowy (z który nie mieć nic wspólny), a więc w istota szeroko rozumieć polskość. 
podobnie stać się z muzyka country, który, choć żywiec przejąć zza ocean, mieć paradoksalnie podobny roszczenie jak piosenka disco polo, co w duży miara zawdzięczać promocja gatunek na festiwal w Mrągowo i w telewizyjny "dwójka". 
nikt nie zdziwić też, że wykonawca hip-hop siedzieć zamknąć w swój mały świat, zjednoczyć jedynie z środowisko i z tak zwany. kwadratura (przestrzeń okoliczny blokowisko), w przekonanie, że mieć monopol na prawda – a jeśli nie monopol, to przynajmniej być pewny, że on wyrażać, co cicho, a powszechnie być aprobować. 
w istota gatunek ten zacząć w rok 90. posługiwać się język, który pokazywać różnorodny roszczenie swój podmiot, a który to roszczenie nikt przed płyta "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona." nie obnażyć, godzić się na on przezroczystość, nie dostrzegać za on żaden ideologia. 
jak można zatem mniemać, płyta "Kur" pojawić się w znakomity moment, kiedy sparodiować przez grupa język muzyczny już się rozsiadły w świadomość muzyczny Polak na dobry, kiedy sam zaszufladkować się do określony schemat i ujęcie. 
a więc wtedy, gdy już pełny gęba śpiewać przy użyć sztampowy rekwizyt i symbol, który jednak zatracić jakikolwiek znaczenie, stać się słowo-żeton, klisza bez desygnat. 
w parodystyczny piosenka ideał sierpień (patrzeć aneks) mieć wszystko ten, o co pisaćbyć w poprzedni rozdział: a więc brak dychotomia forma–treść (względem wzorzec), szeroki adres parodystyczny i oczywiście – jako wyróżnik podstawowy – rozdzielić podmiot mówić i wypowiadać. 
w warstwa muzyczny piosenka "kur" idealnie pastiszować utwór solidarnościowy bard, może nie jakiś konkretny osoba, ile raczej pewien nasz wyobrażenie o ten typ piosenka. 
podstawowy instrument być akustyczny gitara – atrybut bardo. 
w tło, ale bardzo wyraźnie, wygrywać swój dźwięk harmonia; swój patetyczność i nieuchronny skojarzenie ten instrument z polski prowincja doprowadzać jednak do przekształcić ten muzyczny pastisz w parodia. 
być bowiem coś naddać, odnosić się wrażenie, że o ten jeden harmonia być w piosenka za dużo: z jeden strona on dźwięk, połączyć z równie patetyczny i wzniosły śpiew (moment chóralny), uderzać w sam ton polskość, ten wszystko, co przywodzić na myśl tradycja niepodległościowy walka, z drugi – jawić się jako karykatura. 
ten wrażenie być jeszcze wyraźny dzięki zastosować tamburyn i bęben, który razem z harmonia i gitara mócby już stworzyć dobry jarmarczny orkiestra. 
skojarzenie z jarmarczny orkiestra nie być tu bynajmniej przypadkowy. 
ideał sierpień – tak w warstwa muzyczny, jak i tekstowy – odwoływać się do znany piosenka Janusz Laskowski kolorowy jarmark, spopularyzować wykonać Maryla Rodowicz. 
oczywiście podstawowy dla utwór "kur" być powiązanie z hipotekstem bardowskiej pieśń; wydawać się jednak, że odniesienie do kolorowy jarmark być tu nie tylko wyraźny, ale i ważny jako wskazówka interpretacyjny. 
piosenka "kur" tekst muzyczny przypominać zwrotka utwór Laskowski (podobny układ, grać w ten sam tempo i rytm, akord, zbliżony melodyka), tekst słowny – refren. 
o ten drugi podobieństwo decydować wyliczanka kiczowaty, tandetny przedmiot i zabawka. 
u Tymańskiego nawet jeśli pojawiać się przedmiot w ten sposób nie kojarzyć, to albo on zdrobniać forma (szabelka, konik), albo kontekst, w który się znaleźć (na przykład. buzdygan w sąsiedztwo batonik), taki skojarzenie nasuwać. 
mieć zatem w piosenka "kur", obok wymienić już szabelka, konik, batonik i buzdygan, Batory z mosiądz i majteczki z brąz, a także ułan, który nie musieć, ale chyba móc uprzedmiotowić, gdyż w otoczenie, w jaki się znaleźć, przypominać już tylko ołowiany żołnierzyk. 
Ułan być zresztą sam w siebie – przywołać w dzisiejszy czas – figura dość egzotyczny, anachroniczny niemal tak samo jak rycerz, a mimo to (lub właśnie dzięki to) przywołać on być zawsze ewokacja polski patriotyzm. 
Ułan w otoczenie batonik, majteczki z brąz i mosiężny Batory, dysponować nie koń i szabla, a konik i szabelka, obnażać swój historyczność, nieprzystawalność do dzisiejszy czas. 
być to zarazem obraz unaoczniać nasz ciągły odwoływać się do narodowy symbol, który nie tylko że być anachroniczny, ale zwyczajnie z bieg czas stać się obrosnąć forma kicz komunał. 
ten emblemat wyliczyć w piosenka "kur" korespondować z enumeracja u Laskowski: blaszany zegarek, pierzasty kogucik, balonik na drucik, drewniany motyli, bujać konik, wata cukrowy, chatka z piernik. 
jarmarczny kicz w własny postać. 
tylko że o ile Laskowski traktować ten przedmiot serio, stanowić on w on melancholijny i nostalgiczny piosenka przywołać dziecięcy szczęście, o tyle dla "kura" nie być już nic dużo niż objaw wstecznictwo polski mentalność. 
stale powracać do ten symbol, który nierzadko być już pozbawić jakikolwiek znaczenie, symbol, który jak ów ułan być dziś anachroniczny i kiczowaty zarazem. 
tak być również z Batory sprowadzić do rola metalowy figurka, postawić w poczet martwy odblask polski świetność. 
rozszczepienie podmiot wypowiedź być w ten piosenka szczególnie wyrazisty. 
martyrologia ciemiężyć przez komunistyczny system bojownik o wolność, etos ten walka, waga przyświecać on cel – ten wszystko zostawać wymienić w pierwszy siedem wers piosenka. 
być to oczywiście słowo solidarnościowy bardo, który równie dobrze mócbybyć usłyszeć w wykonać jeden z pieśniarz antykomunistyczny przełom. 
w wers ósmy wkradać się już jednak zgrzyt i sprawiać, że piosenka postrzegać jako wypowiedź parodystyczny. 
matka polski, ten wyśnić, być jednak nieudany. 
żaden bard nie powiedziećby, że walka wszystek poniżać i przejednać postawa kościół pójść na marny. 
żaden nie ośmielićby się ukochany matka nazywać, co być sprowadzić do karykatura, ciotka i babka. 
mama, ciocia i babcia to uosobienie rodzinny opiekuńczość oraz troskliwość; źle jeśli syn, wnuczek czy siostrzeniec sprzeciwiać się ten dbałość, a zarazem mieć problem z wyrwać się spod on skrzydło. 
w kontekst ten piosenka ów nazwanie Polska "matka, ciotka, babka" być bowiem podkreślić on roszczenie: wszyscy mieć być posłuszny ojczyźniany symbol i sam idea polskość; gombrowiczowski język można by powiedzieć, że babcia polski robić wszystko, by nie dopuścić do powstanie w swój łono zalążek synczyzny. 
przekreślić zostawać wreszcie dorobek "solidarność", który nazwa zostać potraktować kalambur poprzez wpisać znaczenie słowo "daremny" i "marność". 
wszystko ten być unaocznić język parodysta, który kwitować refren przyśpiewka "solej!", kontaminować rdzeń wyraz "solidarność" z hiszpański okrzyk "ole!". 
wyliczenie z pierwszy strofa w drugi zostawać sprowadzić do absurd. 
tutaj podmiot wypowiadać już tylko wypowiadać, zaś wszystek ten niedorzeczny zestawienie pochodzić od zwolennik synczyzny. 
każdy kolejny "nie zapomnieć(my)" być do grunt przesiąknąć sarkazm. 
deformacja być jeszcze duży, gdy porównać się cierpiętniczy "nie zapomnieć(my)" z pierwszy zwrotka z absurdalny żądanie z drugi. 
tam ideał, ból i poświęcenie, tu – majteczki z brąz, rybitwa, gonitwa, smutny oko drób, nagły skręt kuna: asocjacja być groteskowy i surrealistyczny. 
w ostatni wers zostawać postawić znak równość między patriotyzm a pszczelarstwo; przywodzić to z jeden strona na myśl arcypolski archetyp "wieś spokojny, wieś wesoły", z drugi – sarmackość miód. 
tekst ideał sierpień poświadczać dobitnie, jak chętnie pewien gatunek polski piosenka – w ten przypadek być to pieśń bardowska – pławić się w pusty gest, w przebrzmiały i wytrzeć z znaczenie emblemat. 
w ten kontekst tytuł cały płyta nabierać wyrazisty kształt: chodzić o zarazić wirus polskość, o niemal maniakalny zwracać się polski sztuka ku mit bogoojczyźniany. 
być więc "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona." do głąb gombrowiczowski, zarówno w swój atak na paradygmat romantyczny w kultura, jak i w krytyka spetryfikować język i ideologia. 
w jaki zatem cel "kura" uprawiać ten parodystyczny gra, jeśli – jak stale to podkreślać – nie chodzić tu bynajmniej o zabawa, szeroko rozumieć ludyzm? 
po co krytyka omówić przez ja język piosenka bardowskiej i disco polo, skoro nie mieć to być wyłącznie parodia negatywny? 
nie bez powód przypomniećbyć tu specyfika tekst piosenkarski w rok 80. i 90. 
być to kontekst szczególnie ważny dla zrozumienie – by znów odnieść się do słowo Głowiński o Gombrowicz – reguła, który rządzić budować przez Tymańskiego własny, swoisty świat. 
otóż wydawać się, że dekonstruować muzyczny sposób wypowiadać na polski scena rok 90. i pokazywać on rozmiłować w pusty gest, Tymański dawać propozycja własny język piosenka: język ten mieć bardzo wiele wspólny z język sprzed dwa dekada, ale zarazem dalece on przewartościowywać. 
Tymański wierzyć w rzeczywistość i chciećby o on opowiadać – w ten sens przywoływać paradygmat piosenka z rok 80. 
ale nie tylko przywoływać, nie tylko się do on odnosić: ukryć ideał lider "kur" być przywrócić piosenka status, jaki posiadać w okres, kiedy mieć ambicja mówić o sprawa istotny. 
w czas, gdy w sposób niebanalny i bezkompromisowy podejmować publicystyka o szeroki optyka (polityczny i społeczny), ale także ostry krytyka kultura i cywilizacja (między innymi. tekst zespół "dezerter"). 
piosenka, który obecnie sprowadzać się do rola rozrywka, który uwstecznić się do tandetny rozwiązanie z rok 70., w ósmy dziesięciolecie XX wiek mieć do spełnienie pewien misja. 
coś znaczyć, co, jak pokazywać płyta "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona.", nie można powiedzieć o piosenka współczesny. 
sparodiować tam gatunek-wzorzec nadawać się jedynie na śmietnik. 
nadać piosenka status poważny, nonkonformistyczny charakter to swoisty powrót do polski rock rok 80. i amerykański rock źródło. 
jak jednak wspominaćbyć, Tymański przywoływać ten paradygmat jednocześnie poważnie on przewartościowywać. 
byćby błąd mniemać, że jako twórca patrzeć wyłącznie wstecz, że pragnąć przemawiać język w duży miara zdewaluować. 
chcieć, podjąć próba opis rzeczywistość, ale proponować własny on reguła. 
używać środek zgoła odmienny – a być to parodia, groteska, ironia – ponieważ nie wierzyć w przekaz przezroczysty i bezpośredni. 
piosenka Tymańskiego mieć być zatem opowiadanie o rzeczywistość, ale opowiadać to nie rościć już siebie pretensja do przekazywać prawda, choć może właśnie dlatego być w pełnia (lub przynajmniej – bardzo) autentyczny: wynalazek Gombrowicz, Witkacy, manna. 
być to forma wypowiadać świadomie zniekształcać subiektywnie postrzegać realny świat. 
dla tak postrzegać teoria wypowiadać natychmiast znajdować kontrast w postać groteska naturalistyczny w tekst Staszewski (na przykład. w piosenka cztery pokój), gdzie groteskowy efekt być rezultat zestawienie wziąć z życie dana, który w sąsiedztwo tworzyć wrażenie niedorzeczność. 
to nie artysta, autor tekst czy podmiot mówić deformować obraz rzeczywistość, ale tekst być groteskowy, bo groteskowy być rzeczywistość. 
co inny proponować Tymański. 
u on nie dać się dotrzeć do rzeczywistość sam w siebie. 
by więc zbliżyć się do szczerość, trzeba potęgować nieszczerość, by zbliżyć się do prawda – nieprawda (odwoływać się do słowo Gombrowicz). 
zastosować w ideał sierpień groteskowy przefasonować obraz polski pieśń bardowskiej być egzemplifikacja wizja świat lider "kur" – chodzić tu więc o coś inny niż tylko opowiedzieć się po strona synczyzny. 
dyskusja, do który prowokować "P.O.L.O.Vandellia.I.R.ustawa.strona.", nie móc się już toczyć w sposób zupełnie bezpośredni i bezpretensjonalny, musieć korzystać z ten wszystek środek, który stwarzać dystans, pozwolić zachować chociaż nadzieja autentyzm. 
światopogląd ten być konstruktywny aspekt parodystyczny negacja w ujęcie "kur". 
budować znaczyć tu istotnie organizować, reżyserować świat, nie łudzić się, że można on oddać taki, jaki być. 
aneks 
jesienny DEPRECHA mieć znowu dół znów pragnąć śmierć wracać stary lęk i nie móc w noc spać ból przemijać choroba, wojna, rozpacz wszystek ciemny strona życie dręczyć ja, ach kurwa mać brazylijski serial już nie cieszyć jak kiedyś nawet seks być banalny i nie kręcić ja może być nienormalny, za krótko byćbyć w wojsko móc w lato jakiś komar adidas sprzedać ja… mieć znowu dół znów pragnąć śmierć wszystek forma samobój przed oko stawać ja sam już nie wiedzieć, co robić mieć nie chcieć długo smażyć tłuc szkło mieć już dość leżeć pod kałuża ratować ja, jesienny mieć boży ideał Sierpień nie zapomnieć o ideał sierpień o człowiek, który walczyć o wolność o kościół, który stać na straż polskość o odrowężu, który ostatecznie wyssać pijawka zdrada nie zapomnieć o ten, który poniżać ani o ten, który saneczkować na trzeci piętro o sprawa, co ważny być niż osobniczy życie o matka Polska – wyśnić udać matka, matka, matka respektować ideał sierpień matka, ciotka, babka polski solidarność, Solidarmość, Solimarność, solej! nie zapomnieć o szabelka i konik o ułan, buzdygan, batonik o Batory z mosiądz i majteczki z brąz o rybitwa i gonitwa matka swój, solej… nie zapomnieć o nagły skręt kuna nie zapomnieć o smutny oko drób nie omieszkać dać świadectwo polskość bądź patriota, zmyślnie produkować miód 1 M. Głowiński parodia konstruktywny. 
o "pornografia" Gombrowicz, W: intertekstualność, groteska, parabola. 
szkic ogólny i interpretacja, Kraków 2000. 2 tamże, strona. 227-228. 3 porucznik. 
Z. Mitosek mimesis krytyczny, w: mimesis. 
zjawisko i problem, Warszawa 1997. 4 zobacz. 
L. Hutcheon ironia, satyra, parodia – o ironia w ujęcie pragmatyczny, przeł. 
K. Górska, "pamiętnik literacki" 1986 z. 1. 5 A. Bereza parodia wobec struktura groteska, W: styl i kompozycja. 
konferencja teoretycznoliteracki w Toruń i Ustroń, redakcja. 
J. Trzynadlowski, Wrocław 1965. 6 jak pokazywać W. Karrer, wpadać może w marksistowski tona, opozycja forma i treść, na podstawa który zwykle odróżniać się parodia od trawestacja, w zastosowanie do konkretny tekst wykazywać swój brak, a jednocześnie ujawniać zakotwiczyć w warunkować on świadomość klasowy, który próbować maskować. 
rozróżnienie "wysoki-niski", opierać się na dokonać przez Horacy przyporządkować miara wierszowy różny plan treść i mieć podstawa w retoryczny model poziom stylistyczny (wysoki, średni i niski), uwarunkować być, zdanie Karrera, socjalny status mówić i gatunek literacki oraz socjologia odbiór. 
zobacz. 
W. Karrer trawestacja, parodia, pastisz, przeł. 
K. Jachimczak, "studencki zeszyt naukowy uniwersytet jagielloński" VII, "studencki zeszyt polonistyczny", Kraków 1988, z. 3: ironia, parodia, satyra. 7 rozważanie ten problem, dla piosenka-parodia podstawowy, pozostawać poza zakres niniejszy artykuł. 
zainteresowany odsyłać do praca A. Barańczak (konwencjonalność w piosenka jako problem semantyczny, W: forma literatura popularny, pod redakcja. 
A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1973; słowo w piosenka. 
poetyka współczesny piosenka estradowy, Wrocław 1983; problematyka interpretacja badawczy tekst słowny piosenka, "studia polonistyczny IV, Poznań 1977) i E. Balcerzana (popularność literatura a "literatura popularny", W: problem socjologia literatura, pod redakcja. 
J. Sławiński, Wrocław 1971). 8 Tadeusz komendant sugerować ja, że utwór ten parodiować wzorzec muzyka new romantic i istotnie wiele motyw muzyczny i tekstowy wskazywać, że być to również dobry kierunek interpretacyjny. 
piosenka dancingowo-weselny być jednak bardzo swojski i przez to dobrze – co przyjść ja uzasadnić – wpisywać się w koncepcja płyta. 
trudno tymczasem mówić o jakiś spektakularny rozwój new romantic w Polska. 
oba wzorzec łączyć jednak to, że być postrzegać jako kwintesencja tandeta. 9 J. Ziomek parodia jako problem retoryka, W: powinowactwo literatura. 
tekst i szkic, Warszawa 1980, strona. 374, 390. 
zdanie Ziomek rzecz niemożliwy, a jednocześnie zbyteczny, być parodiować utwór o niski wartość literacki. 10 A. Barańczak konwencjonalność w piosenka jako… , strona. 186-190. 11 zobacz. anegdota, w który Kierkegaard pokazywać ironia Sokrates (z "Papier" (nota o ironia), przeł. i opracowanie. 
B. świderski, "literatura na świat" numer 10-11/1999, strona. 289). 
do ten ujęcie nawiązywać de man (pojęcie ironia, przeł. 
A. Sosnowski, strona. 10), mówić o kontrast między eiron a alazon, głupek a mądrala z grecki komedia. 
Mądrala być to, który mówić i zawsze wychodzić na głupek, sądzić, że głupek być ten, który obnażać on głupota, eiron. 12 zobacz. 
O. Ducrot zarys polifoniczny teoria wypowiadać, przeł. 
A. Dutka, "pamiętnik literacki" 1989 z. 3. 13 tamże, strona. 290-291. 14 tamże, strona. 290. 15 zobacz. 
P. de Man retoryk czasowość, przeł. 
A. Sosnowski, "literatura na świat" numer 10-11/1999; pojęcie ironia… 16 P. de man retoryka…, strona. 229. 17 wydawać się uzasadniony sądzić, że de man pojmować narracja nie tylko jako konstytutywny składnik fabuła literacki, ale ogólnie, mało dużo na sposób Jean-Francoise Lyotarda (zobacz. 
J.-F. Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przeł. 
M. Kowalska i J. Migasiński, Warszawa 1997). 18 P. de man pojęcie…, strona. 31. 19 P. de Man retoryk…, strona. 222. 20 tamże, strona. 223. 21 tamże, strona. 227. 22 rok. Barthes, strona/***, przeł. 
M.P. Markowski i M. Gołębiewska, wstęp opatrzyć M.P. Markowski, Warszawa 1999, strona. 80-81. 23 zobacz. 
T. Mann doktor Faustus, przeł. 
M. Kurecka i W. Wirpsza, Warszawa 1960, strona. 318-319:" ja: (…) 
można by spotęgować ten gra, zabawiać się forma, z który, jak wiadomo, wszelki życie ujść. 
on: wiedzieć, wiedzieć. 
parodia. 
mócby nawet być wesoły, gdyby nie być tak zasmucać w swój arystokratyczny nihilizm". 24 R. Barthes, op. CIT., strona. 80-1981. 25 A. Bielik-Robson granica ironia, "tekst drugi" 2002 numer 3, strona. 174. 26 nie musieć to być od raz przywołać kartezjański rozumieć podmiot. 
bardzo adekwatny wydawać się skojarzenie z Heideggerowskim Dasein, który istota być, nigdy nie dokończyć, rozumieć swój miejsce w świat. 
podmiot ironiczny to podmiot rozumieć w ten właśnie sens: gdyby posiadać świadomość cogito, miećby prawo powstrzymać proces ironizacji. 
taki być też podmiot ironia Demanowskiej, który zakładać własny uprzedmiotowić jako konsekwencja obnażyć on język przez jakiś metajęzyk (aż do nieskończoność). 27 cytat. za: M. Pęczak, M. Czubaj rock nie prorok, "polityka" numer 32/2000, strona. 43. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
