prawda mówić... 
Mickiewicz zwierzać się w 1822 rok: “Byron tylko czytać, książka gdzie w inny duch pisany rzucać, bo kłamstwo nie lubić”. 
jak mieć to rozumieć? 
być to oczywiście hiperbola, ale co się za on kryć? 
na przełom XVIII i XIX wiek. nastąpić gwałtowny zwrot w filozofia – od pytanie o natura rzeczywistość do pytanie o natura ludzki umysł, który określać nasz pojmować świat. 
ontologia zacząć wypierać epistemologia. 
równocześnie w literatura romantyzm przenieść akcent z prawda o świat na prawda o my sam, czyli z prawdziwość na prawdomówność. 
ważny od to, czy trafnie mówić o rzeczywistość, być to, czy mówić to szczerze, to być, czy nie kłamać. 
oznaczać to przejść od mimesis do ekspresja. 
dla kilka pokolenie młody człowiek Byron być wzór to, kto szczerze wyrażać swój myśl, uczucie, nastrój. 
a ten myśl, uczucie, nastrój być też – a może dopiero się stawać – własność on czytelnik. 
Krasiński w list do delfina w 1843 rok: “kto cierpieć, niech czytać Byron, ten skaleczony anioł. 
kto szczęśliwy, niech on zostawić. 
podobno dlatego nigdyśmy on nie czytywać razem. 
wstrząść ja cały wczoraj, być taki prawda w on, choć tylko część jeden natura i los człowiek, że aż razem strach chwytać i artystycznie miło się robić.” 
dzisiaj podobnie chyba oddziaływać móc Samuel Beckett. 
wprawdzie na on sztuk niektóry widz, jak na przykład. 
Miłosz, przed wszystko “strach chwytać”, ale przecie nie wracaliby do on tak uparcie, gdyby nie to, że on “artystycznie miło się robić”. 
w dziewiętnastowieczny estetyka obok nurt, w który nad myśleć w kategoria prawda zacząć przeważać myślenie pochłonąć prawdomówność, wyłonić się także koncepcja sztuka jako obszar wolny od oba ten nakaz. 
to on piętnować Słowacki na początek 1844 rok w okres swój mistyczny, bardzo romantyczny gorączka: “lecz wierzyć silnie nie w sztuka, bo ten wyrażenie być ohydny arlekinada Francuz, ale wierzyć, że każdy sztuka być narzędzie otrzymać z łaska Bóg i dać duch dla finalny cel, to być dla spełnić missji swój na ziemia...” 
Słowacki stawiać przed sztuka zadanie rzadko on przypisywać. 
ale przekonanie, że sztuka to nie tylko ekspresja stan wewnętrzny lecz uprzywilejowany sposób dochodzić do prawda, to także zdobycz myślenie romantyczny, zdobycz, który mieć późno przybierać rozmaity forma wyraz, ale nigdy nie zostać całkowicie wyeliminować z myśl i praktyka artystyczny. 
to jednak, co u Słowacki mieć treść czysto religijny, u inny pisarz bliski być filozofia. 
literatura i filozofia to się do siebie zbliżać, to oddalać. 
w nowy czas daleko od siebie pozostawać tam, gdzie rządzić duch neopozytywizm. 
jeśli prawdziwy (lub fałszywy) być tylko ten sąd, który dawać się sprowadzić do “zdanie protokolarny”, czyli zdanie rejestrować fakt empiryczny na podstawa dana zmysłowy – to wszystek sąd zawrzeć w utwór literacki być pseudo-sąd, a literatura być niczym więcej, jak tylko wyraz pewien stan mentalny, który dzięki swój zharmonizować estetyczny działać dodatnio na odbiorca. 
wartość zaś dzieło mierzyć się skala rozbieżny tendencja, jaki artysta zdołać utrzymać w ryza. 
być to naturalistyczny wersja starożytny pogląd, iż piękno to jedność w wielość. 
pogląd ten do on kres doprowadzić I. A. Richards, w wczesny faza swój twórczość krytyczny. 
dla Richards próba przyswajać przez powieść wątek filozoficzny to czysty dewiacja. 
wyśmiewać on na przykład rola, jaki w utwór Dostojewski odgrywać idea i ideologia. 
przypadek Richards wart być przypomnienie, bo – z jeden strona – być to teoretyk oryginalny i przez parę dziesięciolecie bardzo wpływowy w krąg literacki myśl anglofońskiej, jako prekursor New Criticism; z drugi – skrajny, a więc wygodny jako drogowskaz pewien ogólny tendencja. 
ale jak przewidywać w 1874 rok Karol Libelt, w przedmowa do wybór swój dawny pismo: “im dużo przechylać się kierunek nurtować myśl do empiryzm, do pozytywizm, do gruby nawet materializm, tym pewnie spodziewać się można reakcja, w przeciwny kierunek.” 
reakcja, istotnie, wkrótce się zacząć i przybrać u my nazwa młody Polska. 
a sto rok późno wszystko mieć się powtórzyć. 
układ siła, jaki wyłonić się po zmierzch dojrzały faza nowoczesność, zwłaszcza zaś oddziaływanie Heidegger, pozwolić nie tylko literaturoznawca, ale i filozof, i to nawet ten, który wywodzić się z tradycja filozofia analityczny, spojrzeć raz jeszcze na myśl epoka romantyzm jako ciągle żywy źródło inspiracja. 
przed wszystko na myśl niemiecki. 
obok Hegel występować coraz często jako on równorzędny partner pisarz o całkiem odmienny usposobienie, Fryderyk Schlegel. 
tamten od “system” i ten od “fragment”, Filidor i anty-Filidor. 
a szala upodobanie przechylać się ku to drugi. 
romantyzm polski, dzięki swój poezja, nie ustępować główny literatura europejski, ale on filozoficzny strona, to tylko cień genialny epoka niemiecki. 
mimo to okres międzypowstaniowy dobrze się przysłużyć nasz filozofia. 
wyłaniać się pokolenie kształcić w dobry ośrodek uniwersytecki Europa, zwłaszcza w Niemcy. 
podnosić się ogólny kultura filozoficzny czytać publiczność. 
“mnóstwo książka krążyć po dwór szlachecki, ruch umysłowy posetnić od 1830 rok. 
księgarnia przepełnić druk po polski” – pisać Krasiński w jeden z swój list z 1844 rok. 
oto dwa wybitny nasz myśliciel z epoka późny romantyzm – Norwid i Libelt. 
Norwid znać i cenić twórczość Libelt, można nawet odnaleźć ślad wpływ, jaki wywrzeć na on filozof. 
w pewne jednak sprawa on pogląd rozchodzić się znacznie. 
dodać, że Norwid to samouk (kłaść na to nacisk Zofia Stefanowska), natomiast Libelt – ukształtować akademicko uczeń Hegel (podobno jeden z on ulubiony). 
według Libelt pewny droga do prawda być droga myślenie systemowy: “wszakże każdy umiejętność mieć to w siebie właściwy, że być system, i że on badacz myśleć, nie on on prowadzić. 
ten, co przeciw systematyczność, jako przeciw czczy formalizm powstawać, nie pojmować natura system, nie mieć ani wyobrażenie o ten wewnętrzny dialektyka każdy filozoficzny umiejętność, który zarazem być on metoda i treść, a w ten jedność on postęp i rozwój.” 
Libelt dotknąć tu kilka wątek, gorąco dyskutować tak w XIX, jak i w XX stulecie. 
sfera, do który wkraczać ktoś, kto chcieć uprawiać jakiś dziedzina myśl, być kulturowo ustanowić i rządzić się swój własny prawo, dlatego “metoda” i “treść” wzajemnie siebie warunkować i dlatego to określony dziedzina prowadzić “badacz myśleć”, a nie odwrotnie. 
“postęp i rozwój” zaś dokonywać się dzięki wewnętrzny logika (“dialektyka”), a więc jednostka być tu raczej narzędzie niż podmiot postępować myśl. 
taki postawić sprawa, charakterystyczny zarówno dla postkantowskiej filozofia w Niemcy, jak i dla różny on odprysk u my, być w oko poeta – niemiecki i polski – nie do przyjąć. 
każdy z on chcieć przecie, aby to on panować bez reszta nad swój (i cudzić) myśleć. 
zachowywać rezerwa wobec skrajny forma indywidualizm romantyczny, Norwid w kwestia wielki system stawać po strona swój kolega po pióro. 
dostrzegać pewien wewnętrzny sprzeczność ów wielki system: “czy [...] system, sam w siebie uważać, kształcić się także i postępywać?... 
myśleć, że nie! – albowiem system się budować na pojęcie zupełność, całość i harmonia, takowy brakować nic nie móc; mócby tylko na szerz postępować, coraz duży obejmować wszystkość następstwo, pojawisk i szczegół. 
i byćby nareszcie do wnioskowanie, że ostateczny dostąpić doskonałość systemat musiećby być on porównać z systemat świat nasz. 
w ten wszystko wszelako nic my prostotliwie nie powiedzieć dotąd, i dlatego z wątpliwość wyrażać się. 
wiedzieć, że czemu niebądź system służyć, zawsze on nie duży ani mały cząstka prawda obejma, to być, że budować się na pojęcie całość, zupełność i harmonia i, jużci że wyrażać musieć idea symetria, miara i promienność... oto wszystko!...” 
jak się wydawać, Norwid zwracać tu uwaga na trzy cecha myślenie zmierzać do totalny synteza. 
po pierwszy, że być on zamknięty, to być, że poruszać się musieć w obręb przyjąć zasada i zasada ten nie móc rewidować, może tylko “na szerz postępować”, to być – wypełniać co raz to nowy szczegół istnieć siatka konceptualny. 
po drugi, jeśli system chciećby osiągnąć pełnia, to musiećby w koniec zdublować poniekąd cały świat. 
po trzeci, myślenie systemowy opisywać stan rzecz, jaki wcześnie założyć, a więc zataczać błędny koło: “budować się na pojęcie całość, zupełność i harmonia, jużci że wyrażać musieć idea symetria, miara i promienność...” 
warto zauważyć, że niektóry z ten uwaga można odnieść do estetyka Libelt. 
wychodzić od Hegel stworzyć on ciekawy u my w ten czas system estetyka, rozumieć jako nauka o piękno w przyroda i w sztuka. 
w przyroda – bo traktować on jako dzieło boski sztuka. 
Libeltowska fenomenologia zjawisko przyroda przypominać fenomenologia “żywioł” (ogień, woda, powietrze i tak dalej.), jaki uprawiać późno Gaston Bachelard i on uczeń. 
dzieło Libelt być ponadto wyśmienity przewodnik po konotacja, jaki móc wywoływać u polski romantyk słowo oznaczać różny gatunek roślina i zwierzę oraz opis rozmaity typ krajobraz. 
ale zamysł opisać, krok po krok, cały materialny świat w on estetyczno-symboliczny znaczenie, w przekonanie, iż znaczenie ten być obiektywnie usytuować w rzeczywistość pozaludzki (“forma niewidomy nie wypowiadaćby treść swój, ani człowiek ani siebie” – mieć posmak szaleństwo, czas uroczy, kiedy indziej groteskowy. 
oto na przykład. fenomenologia stopa (bo ciało ludzki poddawać Libelt podobny wgląd, jak inny składnik nasz doczesny środowisko): “Podeszwa elastyczny nie opierać się cały płaszczyzna o ziemia. 
środek być wklęsły. 
cały opór na pięta i na przodek stopa spoczywać, co dawać wyraz jakby duchowy unosić się ciało ponad powierzchnia ziemia, który, czy to stać, czy to chodzić, człowiek zaledwie się kończyna stopa dotykać.” 
ten rodzaj symbolizm nie być obcy Norwid. 
nigdy jednak nie usiłować on doraźny metaforyka przekształcać w ciąg systemowy. 
on podejście dobrze oddawać słowo “przybliżenie”. 
“nie wiedzieć, zaprawdę, czyli być jaki forma działalność umysłowy odpowiedni położenie nasz, jak p r z y bit litr i że e n i e! 
być w każdy zmysł i rozmysł nasz otoczyć kryształ przezroczysty, ale u-obłędniającym poglądy nasz. 
podobno że cokolwiek bądź czynić, zagajać się albo uzupełniać przez półtora rok *** y bit litr i że e nad i e. 
być sam poniekąd nie inaczej istnieć na wirować planeta szybko od uderzenie puls... 
a przeto można by nawet rzec, iż działać przez półtora r z y bit litr i że e n i e nie być dla my przypadek, lecz podbić siebie warunek.” 
“być w każdy zmysł i rozmysł nasz otoczyć kryształ przezroczysty, ale u-obłędniającym poglądy nasz.” 
jakiż to śmiały metafora! 
znacznie radykalny niż nietzscheański metafora perspektywa. 
bo patrzeć z określony punkt, perspektywicznie, wiedzieć, że nie ogarniać całość, i wiedzieć z kolej, że w ten aspekt, jaki być my dany, świat odbierać prawidłowo. 
natomiast norwidowski przezroczystość kryształ to metafora oczywistość, z jaki jawić się świat nasz zmysł (“w każdy zmysł”), oraz oczywistość, z jaki nasz zdrowy rozsądek (“rozmysł”) interpretować ten świat. 
i ten oczywistość być przez poeta zakwestionować. 
bo przecie w kryształ promień światło się załamywać. 
otrzymywać obraz zdeformować, “u-obłędniający”. 
sceptycyzm poznawczy Norwid, podobnie jak sceptycyzm wiele myśliciel religijny, nie wykluczać prawda absolutny, ale umieszczać on poza granica naturalny władza poznawczy człowiek. 
inaczej jednak niż większość ów sceptyk, Norwid starać się dotrzeć za pomoc władza naturalny do jak duży liczba prawda cząstkowy. 
przeciwko “u-obłędniającym” nasz skłonność szukać lekarstwo w mnogość skrzyżować z siebie sposób mówić. 
to on – różny gatunek, różny styl, różny rejestr mowa – mieć, korygować się wzajemnie, “przybliżyć” on do prawda. 
dlatego on, jeden z bardzo oryginalny polski myśliciel, wybrać nie sformalizować traktat filozoficzny lecz wiersz, poemat, dramat, proza alegoryczny i inny literacki forma wypowiedź. 
wokół pojęcie prawda w współczesny debata filozoficzny krążyć przeróżny koncepcja. 
obok klasyczny teoria “korespondencja”, ciągle interpretować na nowo teoria Tarski, także teoria koherencyjny i pragmatyczny, ponadto – na całkiem inny plan myślowy – Heideggerowska aletheia, i wiele inny. 
znużenie ów nie do pogodzić opinia doprowadzić do pytanie: a może słowo “prawda” pełnić w nasz mowa rola drugorzędny? 
kiedy powiadać, “to prawda, że...”, wówczas jedynie potwierdzać, co być zawrzeć w ów zdanie następny, a więc uciekać się do tautologia. 
norwidowski praktyka poszukiwać prawda (wbrew niektóry bezpośredni deklaracja poeta) kierować my ku jeszcze inny, nie wymienić wysoko współczesny koncepcja. 
być to koncepcja pluralistyczny. 
wedle jeden z on wersja, wersja “funkcjonalny”, cecha prawdziwość realizować się rozmaicie, zależnie od typ dyskurs. 
jak wierzyć zwolennik ten pogląd: “móc być monista jeśli chodzić o pojęcie prawda, być jednocześnie pluralista co do on podłoże” (M. P. Lynch). 
prawda mówić, im duży liczba dyskurs, tym korzystny warunki dla przyrost ważny zdanie prawdziwy. * _____________________________________________________________________________________________________ * z przypis umieścić w pewien antologia dowiadywać się – ku mój miły zaskoczenie – że pierwocina swój koncepcja “funkcjonalny” przedstawić cytować Michael lynch po raz pierwszy na Kul-u, w 1999 rok. 
(The Nature of Truth, editor. by M. P. lynch, Cambridge, mieć: MIT, 2001 S. 746). 6 
