Przemysław Pietrzak 
na granica dialog. 
język i etyka w powieść zbrodnia i kara Fiodor Dostojewski 
I. wprowadzenie: zbrodnia i kara a etyczny ujęcie dialog w powieść. 
z punkt widzenie badanie nad słowo w powieść zbrodnia i kara zajmować w twórczość Fiodor Dostojewski pozycja szczególny. 
powoływać się na wypracować przez Michaił Bachtin termin, należałoby to ująć w sposób następujący: obecny już w wczesny utwór pisarz dialogowy charakter dzieło otrzymywać tu postać polifonia. 
autor wybierać trzecioosobowego narrator, zdolny do czasowy wyprzedzenie, a więc w jakiś stopień wszechwiedzący. 
stosować jednak strategia mediacyjny – „przepuszczać” słowo narratorski przez świadomość bohater. 
dzięki to stykać się tu z siebie różny punkt widzenie, ocena i wartość, dodatkowo wprawiać w ruch przez nieustannie konfrontować on w swój monolog wewnętrzny centralny postać – Raskolnikowa. 
lecz przed wszystko, ścierać się on w bezpośredni dialog, w który rola drugi zwiększać się. 
stawać się on równorzędny partner główny bohater. 
każdy z ważny głos zostawać powiązać z samodzielny pełnowartościowy podmiot reprezentować określony światopogląd. 
on wzajemny zderzenie być próba dla idea, który ów podmiot wyznawać. 
przypomnieć stwierdzenie Bachtin: dialog nie być tu uzupełnienie ani wprowadzenie do zdarzenie, ale sam stanowić zdarzenie1. 
to w trakt ciągły rozmowa objawiać się w twórczość rosyjski pisarz dynamik postać. 
w szkic ten pragnąćbybyć przyjrzeć się powieść zbrodnia i kara od strona występować w on dialog. 
dialog traktować tu dwoiście. 
po pierwszy, jako szczególny przejaw moc i właściwość język; po drugi, jako artystyczny forma podawczy wypowiedź. 
spróbować pokazać, w jaki sposób oba ten aspekt łączyć się w ten przypadek w swój głęboki istota z zagadnienie natura etyczny. 
monolog jako osobny forma podawczy nie być przedmiot mój zainteresowanie. 
ciekawy, iż w tradycyjny badanie nad proza uwaga skupiać raczej na narracja, dialog zaś traktować być jako coś drugorzędny, podporządkować główny opowiadanie (wyjątek być, rzecz jasny, myśl Bachtin i dlatego jeszcze nieraz trzeba się być na on powołać). 
w ogół wiele dobry sytuacja znajdować się teoria dramat, gdzie często analizować się funkcja, który pełnić dialog dla rozwój akcja. 
wyciągnąć stąd wniosek można w jakiś stopień przenieść także na proza i zastanawiać się, na przykład, nad związek dialog z mechanizm napędzać fabuła, czy też rozpatrywać on zdolność językowy-społeczny charakteryzować indywiduum. 
zwłaszcza ten ostatni pojawiać się często w omówienie tekst prozatorski. 
tymczasem taki podejście, chociaż w pełnia uzasadniony, posiadać jeden wada. 
traktować dialog jako zamknięty całość, podporządkować jakiś „struktura wysoki”, narracja, fabuła, czas ideologia. 
nie potrafić natomiast wniknąć w wewnętrzny konstrukcja, nie zauważać zasada, na jaki zostać on w dany przypadek oprzeć, słowo – nie móc określić skomplikowany koncepcja dialog, obserwować także na poziom on językowy ukształtowanie. 
w koncepcja ten miejsce uprzywilejować zajmować stosunek pomiędzy rozmówca, siatka wzajemny napięcie, w który wikłać się on słowo. 
luka ten zapełniać – jak dotąd wyłącznie – myśl Bachtin. 
dla rosyjski humanista zdarzenie, w który przejawiać się z cały moc byt język, być właśnie dialog. 
żywy słowo wiązać się zawsze z słowo cudzy. 
dlatego też wypowiedź artystyczny powinien być w swój tkanka słowny rozpatrywać właśnie pod kąt ów nastawienie czy to w forma zdialogizowanego monolog (mikrodialog), czy też w dialog tradycyjny. 
pogląd, iż język w użycie stanowić zawsze pole spotkanie co mało dwa podmiot, stać się także udział inny wielki humanista XX stulecie – Hans-Georg Gadamera. 
pisać on: &mówić – to mówić do ktoś. 
słowo chcieć być słowo celny – to zaś znaczyć, że słowo nie tylko przedstawiać ja samemu rzecz, o który mówić, lecz stawiać on przed oko również to, do kto mówić.& 
stąd bardzo ważny wniosek: &mówić należeć więc nie do sfera jednostka, lecz do sfera wspólnota. […] 
duchowy realność język być bowiem realność pneuma, duch łączyć ja i ty. 
język być rzeczywisty w rozmowa – na co już dawno zwrócić uwaga. 
w każdy rozmowa zaś panować duch, dobry lub zły, duch zatwardziałość i zahamowanie lub duch otworzyć się ku siebie i płynny wymiana między ja i ty.2 & zacytować fragment pokazywać tak zbieżność, jak i ważki różnica pomiędzy obydwa stanowisko. 
Bachtin mówić o „nastawienie” słowo na słowo cudzy. 
każdy wypowiedź być zawsze odpowiedź. 
nawet pozorny on zamknięcie, ignorować wypowiedź wczesny to tylko szczególny przypadek taki nastawienie. 
upraszczać – dialog przedstawiać dla autor słowo w powieść fakt. 
akt mowa móc on ukryć, dążyć do zmonologizowania, w praktyka jednak stan pełny „wyciszenie” głos cudzy być nieosiągalny. 
Gadamer zaś, pisać o otworzyć się ja na ty, mieć na myśl przed wszystko proces rozumienie i zrozumiałość w ogół. 
należeć tak posługiwać się słowo, aby być on – w możliwie wszystek swój aspekt – dostępny dla partner rozmowa. 
to już postulat. 
obydwa koncepcja tworzyć dogodny grunt dla rozważanie nad etyka w język i wartość przejawiać się w mowa. 
dziać się tak dlatego, iż w centrum językowy byt stawiać on problem międzyludzki kontakt, wzajemny stosunek wiele podmiot. 
podejście autor prawda i metoda pozwalać na taki paralela w szczególnie wyrazisty sposób. 
przytoczyć wysoko sformułowanie stawiać jednostka przed wybór o jawnie etyczny charakter: wykazać dobry wola w rozumienie i bycie zrozumiały lub – przeciwnie – zamknąć się w skorupa własny idiolekt, odrzucać każdy językowy odmienność. 
jeśli dla rosyjski myśliciel monologizacja wypowiedź polegać na stopniowy wyciszać reakcja na słowo cudzy, na minimalizacja „aktywny współodpowiadania” na on, to – gdyby spróbować przenieść ów pojęcie na grunt Gadamerowski – dla niemiecki hermeneutyka oznaczaćby on zacierać sens. 
dlatego też istota język móc objawić się w pełnia jedynie w sytuacja, gdy oba strona rozmowa być nad dostępność ów sens współpracować. &kto mówić język niezrozumiały dla nikt poza on sam, nie mówić w ogół.3& wynikać stąd bardzo ważny wniosek. 
sam związek pomiędzy głos nie wystarczać, by wyczerpać istota dialog-rozmowa. 
należeć jeszcze uwzględnić rozumienie. 
„nastawienie” na drugi móc mieć czas czysto mechaniczny albo ukryć, abstrakcyjny charakter. 
nie dochodzić wtedy do prawdziwy kontakt. 
przyglądać się dialog w dzieło literacki, można by uwzględnić ten sam czynnik. 
wziąć dla przykład forma dramatyczny. 
w klasyczny tragedia grecki komunikować się bohater wydawać się niezakłócony. 
konflikt mieć tutaj wymiar ponadludzki, dotyczyć wyrok bóg lub los. 
przeciwieństwo zarysowywać się pomiędzy cały postawa bohater, uwarunkować przez ów metafizyczny siła. 
nigdy zaś nie nabierać on charakter językowy. 
Tejrezjasz móc skrywać przed Edyp prawda, nigdy jednak nie być o to mówić w sposób naumyślnie wieloznaczny. 
nigdy nie być z Edyp „grać słowo”. 
Ismena móc nie rozumieć agresywność Antygona, pojmować natomiast znaczenie on argument. 
niezrozumiały móc być początkowo słowo wyrocznia, jak w Ijonie Eurypides, ale dziać się tak zwykle jedynie z powód ludzki ograniczoność, który potrzebować czas, by pojąć mowa bóg. 
mowa człowiek natomiast dla nikt tajemnica nie być4. 
podobnie przedstawiać się sprawa z tragedia w doba francuski klasycyzm. 
tutaj także konflikt dotyczyć nie słowo, ale natura ludzki, rozedrzeć pomiędzy wola a rozum. 
wyraźny zmiana zachodzić dopiero na przełom XIX i XX stulecie wraz z dramat Czechow i późny Strindberga. 
u autor wujaszek Wania wzajemny nieporozumienie dotyczyć wprawdzie wciąż jeszcze postaw, ale znajdować już odbicie w język. 
postać często „mówić, by nie mówić”, ukrywać bolesny prawda i w ukrywać to wzajemnie się pojmować. 
nie być to jednak rozumienie się jako otwarcie ja na ty. 
i nie móc być. 
język bowiem służyć tutaj nie odsłaniać sens, ale przeciwnie – on maskować. 
rozmowa tylko pozornie dotoczyć sprawa teraźniejszy i codzienny. 
dawać się w on słyszeć wyraźnie przeszłość i inny sprawa „niewypowiedziany”. 
proces ten posuwać się jeszcze daleko u dramaturg szwedzki. 
w sonata widma język nie komunikować, ale stwarzać pewien konwencja, maska uniemożliwiać swobodny przekaz. 
w sztuka współczesny tendencja ów przybierać postać pusty gest słowny, prowadzić donikąd, podtrzymywać jedynie mechaniczny wymiana zdanie (Tenesee Williams), albo słowo o całkiem inny funkcja: jako środek skomplikowany gra, w który jeden postać podporządkowywać siebie inny (ślub Witold Gombrowicz). 
wreszcie móc dojść do całkowity rozpad mowa, co w skrajny przypadek przejawiać się w poszukiwać inny, pozawerbalny środek porozumienie (teatr eksperymentalny, pantomima). 
z stanowisko Gadamera wynikać jeszcze jeden ważny wniosek. 
w pytanie o rozumienie jako ważny czynnik konstrukcyjny dialog w dzieło literacki poetyka krzyżować się z etyka. 
przyczyna ten połączenie być zrozumiały w światło wczesny twierdzenie. 
istnieć dzieło – głównie ten o niezwykły świadomość językowy i komunikacyjny – w który kontaminacja ten odczuwać być szczególnie mocno. 
oba aspekt stanowić wtedy dwa strona jeden problem. 
metodologiczny on rozdział być oczywiście możliwy, ale w duży stopień sztuczny. 
zamykać bowiem droga do zrozumieć całość dzieło i wzajemny naświetlać się tenże całość z badany fragment, który być struktura dialogowy. 
warto wtedy zwrócić uwaga na sposób, w jaki w dany dzieło łączyć się z siebie słowo i odpowiedzialność. 
do taki dzieło należeć między inny zbrodnia i kara. 
II. 
słowo wyobcować. 
nazwisko „Raskolnikow” pochodzić od rosyjski słowo раскольник, który znaczyć tyle, co odszczepieniec, schizmatyk. 
wskazywać on na kondycja bohater, w jaki znaleźć się po dokonać swój czyn. 
w list do Katkowa z wrzesień 1865 rok. 
Dostojewski, w nieco przesadnie uprościć sposób, przedstawiać sens przygotowywać właśnie powieść. 
o on główny postać pisać: &boży prawda, prawo ziemia brać góra i kończyć on w ten sposób, że zmusić być sam na siebie donieść; donieść, by nawet za cena zguba na katorga połączyć się z powrót z człowiek; poczucie odłączyć, rozdzielić się z ludzkość, który doznać natychmiast po dokonać zbrodnia, zadręczyć on.5& czyn, który się dopuścić, wykluczyć on z wspólnota. 
stąd brać się ambiwalentny stosunek Raskolnikowa do otoczenie. 
pragnąć z on kontakt („ciągnąć on do człowiek”– jak zauważać narrator) i zarazem odczuwać donia wysoki niechęć, zdolny przerodzić się w nienawiść. 
ten przeciwny stan następować jeden po drugi, być niemal z siebie połączyć. 
chwilowy, ale gwałtowny otwarcie się wywoływać natychmiastowy wrogość. 
dotyczyć to wszyscy, z który przychodzić on się zetknąć, nie wyłączać bliski rodzina i Sonia. 
świat, w który przyjść działać bohater, być zatem świat naruszyć – wskutek przekroczyć granica – etyka harmonia ludzki współżycie. 
stan ów objawiać się na różny sposób w zachowanie Raskolnikowa. 
dotyczyć to również on mowa – żywy mowa, jaki posługiwać się w dialog. 
zależność pomiędzy mowa, słowo a czyn bohater być podkreślać w powieść niejednokrotnie. 
istotny wydawać się zwłaszcza dwa moment. 
wyznawać swój wina przed Sonia, Raskolnikow czuć, iż nie znaleźć w siebie dość siła, by wypowiedzieć prawda samemu. 
prosić więc Sonia, by spróbować on odgadnąć. 
oto jak przedstawić zostawać ten moment: 
&jeszcze jeden okropny minuta. 
nie przestawać patrzyć na siebie. – więc nie móc się domyślić? – spytać nagle z wrażenie, jakby się rzucać w dół z dzwonnica. – n-nie – szepnąć bezgłośnie. – dobrze się przyjrzeć. 
ledwie to wyrzec, znowu jeden dawny, znajomy doznanie na lód ściąć on dusza: patrzyć na Sonia i raptem w on twarz zobaczyć jakby twarz Lizawiety. 
dokładnie zapamiętać twarz Lizawiety, gdy się wtedy zbliżać z siekiera, a Lizawieta cofać się ku ściana, wyciągać ręka przed siebie, z zupełnie dziecięcy przestrach w rys, całkiem jak mały dziecko, gdy zaczynać się coś bać, trwożliwie i nieruchomo patrzeć na to, co on przejmować strach, cofać się i wyciągać przed siebie rączka, wnet gotowy się rozpłakać. 
prawie tak właśnie dziać się teraz z Sonia: tak samo bezsilnie, z taki sam przestrach patrzyć na on jakiś czas i naraz, wyciągnąć lewy ręka, z lekki, ledwie-ledwie, oprzeć się palec o on pierś i wolno zacząć się podnosić, coraz bardzo się odchylać się od on, a on utkwić w on wzrok stawać się coraz bardzo nieruchomy. 
(II, 376, przekł. 
Cz. 
Jarzębiec-Kozłowski)6& 
parę chwila wcześnie zaś, gdy próbować się zmusić do wyznać, czytać 
&w on doznanie ten chwila być okropnie podobny do ów, kiedy to stać za starucha, z siekiera już wyjąć z pętla, i poczuć, że „teraz nie mieć ani sekunda do stracić. 
(II, 375)& 
w obydwa przypadek mieć do czynienie z to, co J.M. Meijer nazywać „zrymować sytuacja”7. 
być to powtarzać pewien scena, motyw czy obraz, charakterystyczny dla zbrodnia i kara w ogół. 
dzięki porównać Sonia z Lizawietą oraz przypomnieć chwila, kiedy Raskolnikow zamierzać się siekiera na stary lichwiarka, scena wyznanie zostawać porównać do scena zabójstwo. 
stanowić on odwrócić. 
tam dokonać przestępstwo, tutaj musieć się donia przyznać. 
jedynie za cena przyznanie się móc powrócić do ludzkość, od który odseparować on poprzedni akt. 
przyznać się zaś oznaczać przed wszystko „wypowiedzieć” swój wina. 
spowiedź to częsty dla rosyjski pisarz motyw, ale nigdzie chyba nie być on pokazać tak drastycznie, jak właśnie w ten scena. 
Raskolnikow milczeć. 
nie potrafić wydać z siebie słowo prawda. 
nie wiedzieć zresztą, gdzie leżeć prawda. 
cały następować późno dialog być poszukiwać „ostateczny” motywacja dla swój zbrodnia. 
to nie odpowiedź na pytanie Sonia, ale na własny dręczący on problem, który rozstrzygnąć nie potrafić. 
istotny być właśnie moment sam wyznanie. 
nazwać swój wina znaczyć tutaj przeżyć to sam, co w moment on popełniać. 
słowo i uderzenie siekiera, słowo i strach przed ten uderzenie. 
oto nasuwać się skojarzenie. 
Raskolnikow odczuwać szczególny rodzaj aporia – wynikać on z wyjście poza granica społeczność, granica, który starać się w ten chwila przekroczyć w kierunek powrotny. 
w ten sposób u podstawa „milczenie” bohater w cały powieść – także „milczenie” jako zakłócić komunikacja, jako gra, maska, który musieć przyjmować w każdy rozmowa – leżeć on zbrodnia. 
być inny miejsce w utwór, który szczególnie mocno ilustrować ten kontaminacja – scena spotkanie Raskolnikowa z rodzina w obecność Razumichina. 
on siostra zauważać, iż mówić on „jakby wyuczyć lekcja”. 
nie mieć tu faktyczny porozumienie, być jedynie udawać. 
oto, co myśleć wtedy sam bohater: 
&– co znowu, mamusia… – bąkać zakłopotany, nie patrzeć na on i ściskać on ręka – jeszcze się nagadać! 
powiedzieć to, stropić się nagle i poblednąć: znowu jeden niedawny, straszliwy uczucie śmiertelny chłód musnąć on dusza; znowu zrozumieć jasno i wyraźnie, że to, co rzec przed chwila być okropny kłamstwo; że nie tylko już nigdy nie być móc „nagadać się jeszcze”, ale teraz już w ogół nie wolno on nigdy, z nikt, o nic mówić. 
wrażenie ten dręczący myśl być tak silny, że na chwila zapomnieć się prawie zupełnie, wstać z miejsce i na nikt nie patrzeć, zmierzać ku drzwi. 
(II, 210, przekł. 
Cz. 
Jarzębski; podkr. – P.P)& 
słowo Raskolnikowa być więc słowo morderca. 
chociaż „nastawić”, w bachtinowski sens, na słowo drugi pozostawać jednak „zamknięty” w pojęcie bliski Gadamerowskiemu. 
nie umożliwiać bowiem pełny porozumienie między bohater a otoczyć i jako taki powinien być analizować. 
nie oznaczać to, oczywiście, iż słowo bohater być po prosty „niezrozumiały”. 
taki przypadek również mieć tu miejsce i zostać przedstawić w odpowiedni moment. 
jednakże, generalnie rzecz brać, należałoby mówić raczej o zakłócić wzajemny rozumienie przejawiać się w szczególny komplikacja akt komunikacyjny. 
aby dobrze zdać siebie z to sprawa, trzeba najpierw zapytać, co być rozumienie w ogół. 
pytanie to zawsze wywoływać i nadal wywoływać wiele spór. 
nie mieć sens się w on tu zbytnio zagłębiać. 
wystarczyć, jeśli przypomnieć dwa główny stanowisko. 
według zwolennik pierwszy z on, nazwać on formalno-logiczny, zrozumieć czyjś wypowiedź to rozpoznać znaczenie tkwić immanentnie w on składnik. 
znaczenie całość nie być, co prawda, prosty suma on element, niemniej jednak dawać się on z pomoc odpowiedni, matematycznie ująć reguła z ten całość wyprowadzić. 
przedstawiciel drugi stanowisko natomiast – związany między inny z hermeneutyka, etnolingwistyka, a współcześnie z tak zwany. kognitywistyka – utrzymywać, iż rozumienie być proces daleko bardzo złożyć, zdecydowanie wykraczać poza ramy ująć lingwistycznie zdanie. 
zrozumienie wymagać interpretacja cały kontekst słowo. 
znaczenie komunikat być wypadkowa sens zdanie i funkcja kontekst. 
powstawać w taki raz pytanie, co być tutaj ważny, skoro granica kontekst poszerzać można praktycznie w nieskończoność? 
z pomoc znów przychodzić Gadamer: &każdy wypowiedź mieć jakiś motyw – to znaczyć: o wszystko, co powiedzieć, można sensownie zapytać: „dlaczego to mówić?” 
i dopiero wówczas, gdy to nie powiedzieć rozumieć być wespół z to, co powiedzieć, wypowiedź być w ogół zrozumiały.8& a zatem, zrozumieć wypowiedź to rozpoznać on funkcja, cel, pojąć intencja mówić. 
w ten sposób „centrum znaczeniotwórczy” przemieszczać się w przestrzeń pomiędzy słowo a człowiek9. 
istotny stawać się nie tyle to, co ktoś mówić, ile co chcieć przez to powiedzieć. 
dla osoba śledzić proces rozumieć w dowolny rozmowa zasadniczy być nie sam słowo, ale cały postawa w on tkwić. 
stwierdzenie ten być dla my niezmiernie ważny. 
stawać się bowiem prawdziwy narzędzie metodologiczny przy zgłębiać wyróżnić wysoko problem. 
zacząć od ów „skomplikować” komunikacyjny wymiana. 
pokazaćbyć już, w jaki sposób wino łączyć się z słowo w scena wyznanie bohater. 
związek ów odczuwać być z podobny siła w jeszcze jeden obecny w powieść swoisty „sytuacja słowny”. 
w przesłuchanie. 
jeśli w spowiedź cel być dobrowolny wyznać wina, to w przypadek przesłuchanie wyznanie ten należeć wydobyć. 
na to polegać główny różnica. 
tu i tam dokonać w przeszłość występek wpływać na przebieg rozmowa, w różny oczywiście stopień, w zależność od konkretny zdarzenie. 
kształtować napięcie powstawać między mówiący a słuchać, postawa, gest. 
dotyczyć to także głęboki sfera sam słowo. 
o ile jednak w spowiedź – zwłaszcza, gdy przybierać postać dialogowy – oba partner zmierzać do względny współpraca (słuchać starać się „pomóc” mówić w pokonać własny opór), o tyle w przesłuchanie zarysowywać się wyraźny konflikt. 
śledczy próbować tak poprowadzić dialog, tak formułować pytanie i sugestia, by przesłuchiwać nie mieć wybór i poddać się, to jest. przyznać w oblicze niezbity, „matematyczny” dowód. 
dlatego też przesłuchiwać powinien szczególnie uważać na słowo swój rozmówca, umiejętnie on interpretować. 
sam zaś musieć tak dobierać argument i zdanie, by wynikać z on jasno, iż żaden przestępstwo nie popełnić. 
nie taki wszakże przesłuchanie preferować porfir Pietrowicz. 
on zdanie, określać on ostatecznie rola i pozycja oba strona. 
to grać w otwarty karta, w który zbyt łatwo można przewidzieć ruch przeciwnik. 
metoda, który on sam stosować, polegać na nieustanny trzymać swój ofiara w niepewność – „być czy nie być podejrzany”. 
w praktyka wyrażać się to przez – jeśli tak można rzec – przesłuchanie ukryć. 
taktyka ten dać się opisać jako swoisty połączenie przesłuchanie i zwykły „pogaduszka”. 
dlatego też nie całkiem mieć racja Raskolnikow, gdy – wyczuwać gra Porfirego i pragnąć on sprowokować – mówić: &podobno istnieć taki prawniczy reguła, taki chwyt prawniczy, obowiązujący wy wszystek: zrazu rozpocząć z daleki, od błahostka, albo nawet od coś serio, lecz całkiem uboczny, by, że tak powiedzieć, ośmielić albo raczej zmylić badać, uśpić czujność, a późno raptem, nieoczekiwanie, ogłuszyć jak cios w ciemię jakiś bardzo decydujący i groźny pytanie, nieprawdaż? 
(II, 307)& nie. 
porfira nigdy nie doprowadzać do tak wyraźny przełom w swój taktyka. 
nawet gdy w ostatni rozmowa zapewniać, że przyjść już wszystko odkryć, nic tak naprawdę nie mówić wprost. 
według słowo Raskolnikowa, przesłuchanie „następować” nieoczekiwanie po nic znaczyć „gadanina”. 
u Porfirego ten dwa porządek pozostawać w ciągły napięcie. 
widać to zwłaszcza w wspaniale przezeń rozegrać rozmowa drugi. 
to, co starać się on u siebie zatrzeć, to właśnie jasność swój postawa, swój intencja. 
w on mowa pusty słowo przechodzić w aluzja, nabierać dwuznaczność. 
zwykły dla przesłuchanie napięcie silnie się tutaj komplikować. 
oba strona przybierać maska zgodny z swój cel. 
porfir próbować nie dać po siebie znać – że podejrzewać, Raskolnikow – że być winny. 
w gra, który stosować, porfir mieć coś z Sokrates. 
to przyjmować jakiś postawa, to znów porzucać on, wyśmiewać. 
nie bez przyczyna Razumichin zauważać, iż brać on czyjś strona, by późno on wyszydzić. 
ateński mędrzec zastawiać w niezauważalny sposób pułapka słowny na swój rozmówca, by ten sposób wydobyć z on „wiedza”, „prawda”. 
taktyka Porfirego być zbliżony, tyle że liczyć on nie na logika rozum, ale na psychika („nerwy, nerwy, Rodion Romanyczu!”), także na sumienie swój przeciwnik. 
dlatego też związek słowo i przestępstwo być w ten przypadek odczuwać jeszcze silnie niż w przesłuchanie tradycyjny, oprzeć na „matematyka”. 
z pewien punkt widzenie trzy rozmowa Raskolnikowa z Porfirym Pietrowicz być jedynie szczególny, wzorcowy przypadek to, co w rzecz sam mieć miejsce na przestrzeń cały powieść. 
skomplikowany gra, napięcie powstały w taki dialog zostać tutaj doprowadzić do skrajność. 
ale sam istota „utajony przesłuchanie” powtarzać się w wiele inny sytuacja. 
sprowadzać się on do pytanie: „czy być podejrzewać, czy nie?”. 
wynikać stąd konsekwencja dla prawie każdy kontakt słowny. 
Raskolnikow próbować określić postawa swój partner, on stosunek do sam siebie. 
z drugi strona starać się na wszelki możliwy sposób nie tylko „nie zdradzić”, ale też sprawić wrażenie człowiek o czysty sumienie. 
ponieważ jednak czynić to w zwykły rozmowa, nigdy nie udawać on się osiągnąć swój cel w sposób zadowalający. 
„drugi” i on słowo pozostawać dla on zawsze problem, zagadka, podobnie jak on sam stawać się niepojęty dla inny. 
proces wzajemny zrozumienie zostawać zakłócić przez gra podejrzenie. 
w odróżnienie od dialog z Porfirym, w wszystek ten przypadek kierować słowo pozostawać Raskolnikow. 
tam poddawać się on wszystek chwyt śledczy, który odnosić dzięki to pełny sukces; tu zaś to on próbować swój słuchacz bądź sprowokować, bądź uśpić on ewentualny „podejrzenie”. 
błąkać się w okolica plac sienny, Raskolnikow wstępować do kryształowy pałac, gdzie spotykać Zamiotowa, pracownik komisariat policyjny, który dzień wcześnie być tam jeden z świadek on omdleć. 
Raskolnikow próbować wydobyć zeń jakikolwiek znak podejrzenie wobec własny osoba. 
oto reprezentatywny przykład on strategia: 
&o gwóźdź być późno, teraz zaś mój kochany, oznajmiać ty… nie, dobrze tak: „przyznawać się”… 
nie, i to nie: „składać zeznanie, a pan protokołować”, ot tak! 
a zatem składać zeznanie, żem czytać… interesować się… wyszukiwać… wyszukiwać… – Raskolnikow zmrużyć oko i zawiesić głos – i właśnie w ten cel wstąpićbyć tutaj… o zabójstwo staruszka-lichwiarka – rzec nareszcie prawie szept, zbliżać twarz do twarz Zamiotowa. 
(II, 150) * a jeżeli to ja zabićbyć starucha i Lizawietę? – wycedzić nagle i… opamiętać się. 
Zamiotow rzucić na on dziki spojrzenie i zbieleć jak chusta. 
twarz wykrzywić on się w uśmiech. 
czyż podobny? – wyszeptać ledwie dosłyszalnie. 
Raskolnikow spojrzeć na on z złość. 
przyznać się pan, żeś uwierzyć. 
tak? 
no? 
tak? 
wcale nie! 
teraz mało niż kiedykolwiek wierzyć! – skwapliwie upewnić Zamiotow. 
tu ty mieć! 
nasz wróbelek wpaść w sidełko. 
czyli żeś przedtem wierzyć, skoro teraz „wierzyć mniej niż kiedykolwiek”? 
ale ani trochę! – zawołać Zamiotow, wyraźnie skonfundować. – więc pan po to napędzać ja strach, żeby ja tak podejść? 
zatem pan nie wierzyć? 
a o czymżeście mówić wtedy, gdym wyjść z biuro? 
i dlaczego porucznik Proch badać ja po mój ocucić? 
hej, kelner! – zawołać wstawać i brać czapka. – ile płacić? 
trzydzieści pięć kopiejka – rzec ów podbiegać. 
mieć tu jeszcze dwadzieścia pięć kopiejka na piwo. 
widzieć pan, ile pieniądz! – pokazać Zamiotowowi banknot w swój drżeć ręka. – piątak, dziesiątak: dwadzieścia pięć rubel. 
skąd? 
i skąd ten nowy garnitur? 
wszak pan wiedzieć, żem dawno nie mieć grosz przy dusza, jużeście z pewność ciągnąć gospodyni za język… 
no, basta! 
Assez causé, do miły zobaczenie, do miły! 
(II, 154)& pierwszy cytat oraz finał drugi przypominać nieco odwrócić sytuacja u Porfirego. 
próbować sprowokować Zamiotowa Raskolnikow wplatać w „stolikowy” dialog formuła właściwie oficjalny przesłuchanie oraz dwuznaczny aluzja do swój czyn. 
jednakże tutaj dochodzić także do głos on psychika, napięcie, który nie potrafić znieść. 
chcieć – jak pisać narrator – „wysunąć język”, tak jak wtedy, pod drzwi zamordować. 
dlatego w odróżnić od sprytny śledczy on słowo być mało wyważyć. 
używać bachtinowski kategoria, można by rzec, iż mieć tu do czynić z nastawienie na domniemany „ukryć” głos Zamiotowa (podejrzewać bohater). 
osiągać on jednak stopień na tyli duży, że przejawiać się jako zachowanie zgoła szalony. 
zanikać ów równoważyć ton, który u Porfirego odpowiadać „pusty błahostka”. 
stąd pomysł swoisty „przyznać się” złożyć w tryb przypuszczający. 
„co bybyć zrobić, gdybym to ja”. 
stąd również otwarcie już rzucić pod koniec pytanie. 
ponieważ jednak Zamiotow wyraźnie o nic on nie podejrzewać, słowo ten, jak i cały zachowanie Raskolnikowa pozostawać dlań niejasny. 
nieco inny odmiana podobny dialogowy sytuacja obserwować w scena odgrywać się w biuro śledczy. 
przybyły tam bohater w przekonanie, iż wzywać on w sprawa wiadomy, odczuwać nagle ogromny ulga, gdy okazywać się, iż przyczyna wezwanie być skarga gospodyni. 
chcieć jak szybko zatrzeć niemiły wrażenie, który – jak sądzić – wywołać na początek swój wizyta, wybuchać prawdziwy tyrada częściowo być usprawiedliwienie, częściowo zaś wynikać z pragnienie „powiedzieć coś nadzwyczaj przyjemny”. 
to już więc nie próba sprowokować, ale niejako społeczny „zatwierdzić” swój niewinność za pomoc słowo. 
emocja powodować wszakże, iż zanikać – by tak rzec – wspólny „pole doświadczenie” umożliwiać fortunny porozumienie. 
Raskolnikow mówić o zdarzenie osobisty i to często tak, jakby być on wszystko znajomy 
&– przecież to nie nasz rzecz – powtórnie zauważyć sekretarz. 
przepraszać, przepraszać! 
zupełnie się z pan zgadzać, lecz niech ja być wolno wyjaśnić – podjąć Raskolnikow zwracać się nie do sekretarz, ale do Nikodem Fomicza, jednak z cały siła starać się z cały siła również i do zastępca, choć ów uparcie udawać, że szukać coś w papier i że pogardliwie nie zwracać na on uwaga. – niech ja być wolno z swój strona wyjaśnić, że mieszkać u on już blisko trzy rok, od mój przyjazd z prowincja, i że przedtem… przedtem… 
zresztą dlaczego bybyć nie mieć wyznać z swój strona, że od raz na początek przyrzecbyć ożenić się z on córka… być to obietnica słowny, zupełnie nie wiążący … 
to być dziewczyna… zresztą, owszem, nawet ja się podobać… chociaż nie byćbyć zakochać… 
słowo, młodość, a raczej chciećbyć powiedzieć, że podówczas gospodyni chętnie ja kredytować, ja zaś poniekąd pędzićbyć taki tryb życie… byćbyć bardzo lekkomyślny… 
(II, 95)& 
może się początkowo wydawać, że mieć tu do czynić z słowo „otworzyć”. 
nie tylko dlatego, że być on w sens dosłowny „zwrócić” (znów według kategoria autor problem poetyka Dostojewski), ale także dlatego, że mieć w siebie coś z wyznanie. 
być to jednak wrażenie mylny. 
i to nie tylko z ten powód, że mowa bohater nie pasować do oczekiwanie właściwy dla miejsce i okoliczność, w który się znaleźć. 
być on – jeśli można tak się wyrazić – manifestacja przyjemność mówienie. 
to potok skrępować żaden zły przeczucie słowo. 
ten słowo wygłaszać prawie dla sam siebie (i tylko jako taki móc on pełnić wyróżniony on przez my funkcja w kontakt bohater z otoczenie). 
Raskolnikow wcale nie zwracać się do zajmować się on pracownik biuro. 
przeciwnie – ignorować on, albowiem nie uwzględniać on intencja (chociaż zdawać siebie z on sprawa), a także balansować na granica wiedza potrzebny oba strona do pełny porozumienie. 
nie zwracać uwaga na prośba przyjmować on urzędnik i poruszać cały sfera prywatny, intymny problem. 
ów skupienie się na siebie, stopniowy „rugować” kompetencja słuchacz móc czas przybrać skrajny postać. 
wychodzić on wtedy poza założyć przez my schemat ukryć, „domniemywać” przesłuchanie, chociaż pewien on właściwość – jak zobaczyć – czas móc jeszcze odgrywać rola. 
ogół rzecz brać, wszystek ten przypadek cechować silny rozejść się wspólny podłoże komunikacyjny, warunkować porozumienie. 
mieć tu na myśl wymagać stopień językowy jedność, obejmować zbliżony rozumieć znaczenie słowo przez członek dany społeczność, znajomość konwencja społeczny on użyć w zależność od stosunek pomiędzy mówić oraz wspomnieć już wspólny on wiedza. 
otóż w wiele miejsce powieść Raskolnikow nie uwzględniać ten podłoże. 
przy założenie, że istota każdy język wychodzić poza słownik i gramatyka, można by rzec, że język bohater podlegać wówczas daleko iść indywidualizacja, porzucać społeczny uwarunkowanie sens. 
stawać się bliski idiolekt. 
często zaś – jak jeszcze zobaczyć – nawet i ten założenie nie być konieczny. 
w centrum ten mechanizm „wyalienować” język stać czyn bohater. 
przypomnieć: zbrodnia wyobcować on z wspólnota, a on pamięć wpływać na każdy on zachowanie. 
niedługo po wyjść z policyjny biuro Raskolnikow odwiedzać po raz pierwszy w powieść Razumichina. 
jednakże miotać on sprzeczny uczucie. 
z jeden strona nie chcieć pozostawać w izolacja, z drugi – dopiero co popełnić czyn powodować, że woli ten spotkanie uniknąć. 
ponadto sam tak naprawdę nie wiedzieć, co on powodować. 
oto fragment on rozmowa: 
&– do widzenie! – rąbnąć i ruszyć ku drzwi. 
Czekajże, wariat! 
nie potrzeba!… – powtórzyć ów, znowu wyszarpywać ręka. 
to po ki diabeł przyjśćbyć! 
sfiksowaćbyć czy co? 
przecie to… obraźliwy. 
ja ty tak nie puścić. 
więc słuchać: przyjśćbyć tutaj, bo poza ty nie znać nikt, kto by ja dopomóc… rozpocząć… bo ty być od on wszyscy dobry, chciećbyć powiedzieć: rozsądny, i potrafić zrozumieć… 
ale teraz widzieć, że ja nie potrzeba, słyszeć? 
absolutnie nic… niczyj usługa i współczucie… 
ja sam… 
i basta! 
dać ja święty spokój! 
(II, 104)& 
cytat ten zostać wyrwać z kontekst, niemniej on status zasadniczo nie ulec przez to szczególny zmiana. 
wytłumaczenie Raskolnikowa być dla my tak samo niejasny, jak dla słuchać on Razumichina. 
prawdopodobnie on sam próbować znaleźć przyczyna swój niepojęty zachowanie. 
wskutek to słowo obejmować przestrzeń tylko on wiadomy doznanie. 
mieć on charakter jednostkowy i w wysoki stopień obcy, nie tylko dla Razumichina, ale w ogół dla każdy, kto mócby on w ten chwila usłyszeć. 
ten raz więc rzecz już nie w sam intencja. 
nastawienie na własny osoba dotyczyć tu poziom rozumieć słowo. 
nie wiadomo, kto być „on” ani też, co bohater chcieć „rozpocząć”. 
zaskakujący też pozostawać on wrogość, kiedy zapewniać, że „nic on już nie potrzeba”. 
wziąć przykład kolejny. 
mało dużo w ten sam czas Raskolnikow próbować nawiązać kontakt z błąkać się po ulica człowiek. &niespodziewanie Raskolnikow zwrócić się do jakiś już niemłody przechodzień, który stać obok on koło katarynka i wyglądać na szlifibruk: lubić pan uliczny śpiewak? 
Tamten popatrzyć spod łeb i zdziwić się. 
bo ja lubić – podjąć Raskolnikow, lecz z taki mina, jakby mówić wcale nie o śpiewak uliczny. – lubić śpiew pod melodia katarynka w zimny, ciemny i wilgotny wieczór jesienny, ale koniecznie wilgotny, kiedy to wszystek przechodzień mieć bladozielony i chorowity twarz; albo jeszcze dobrze, kiedy prószyć mokry śnieg, zupełnie prostopadle, bez wiatr, wiedzieć pan? 
a poprzez śnieg błyskać gazowy latarnia… 
nie wiedzieć… 
pan wybaczyć… – bąknąć jegomość, spłoszyć zarówno pytanie, jak i dziwny wygląd Raskolnikowa, i przejść na drugi strona ulica. 
(II, 145)& niezmiernie ważny być tutaj uwaga narratorski. 
Raskolnikow mówić wyraźnie o coś inny. 
on słowo zyskiwać „drugi dno”, wtórny znaczenie, zapewne nieuświadamialne nawet dla on sam. 
dlatego spotykać się już nie z zwykły niezrozumienie, ale wręcz z przestrach swój słuchacz. 
brać pod uwaga chorobliwy stan bohater, a także on status „wyobcowanie”, można by rzec nieco metaforycznie, że on słowo mieć charakter „autystyczny”. 
być on zamknięty na społeczny wymiar język i mowa. 
otwierać się natomiast często na irracjonalny żywioł psychika swój podmiot. 
zauważyć pewny bardzo ważny rzecz: „nastawienie” na słowo cudzy – o który pisać Bachtin – jeszcze tu występować, chociaż przybierać postać szczątkowy. 
wynikać bowiem z podstawowy potrzeba komunikować się Raskolnikowa, chęć odzyskać przezeń stracić kontakt, a nie z wczuwać się w wewnętrzny głos rozmówca. 
jednakże przez swój „autystyczność” pozostawać on słowo zamknięty. 
podobnie mieć się rzecz z przytoczyć poprzednio rozmowa z Razumichinem. 
móc jednak zdarzyć się i tak, że ów nastawienie nie tylko być występować, ale – co dużo – osiągnąć dość silny stopień, a mimo to słowo pozostać „obcy”, „zamknięty”, bo pochodzić niejako z inny, nazbyt subiektywny porządek. 
mieć tu na myśl scena, kiedy bohater przybywać na miejsce popełnić przez siebie zbrodnia. 
& – co chcieć? 
coś za jeden? – krzyknąć robotnik zbliżać się do on. 
Raskolnikow znowu wejść do pokój. 
chcieć wynająć mieszkanie – rzec. – oglądać. 
któż wynajmować mieszkanie po noc? 
i trzeba być przyjść z stróż. 
widzieć, że podłoga wyszorować; być malować? – ciągnąć Raskolnikow. – krew już nie mieć? 
jaki krew? 
przecie zamordować tu stary i on siostra. 
być tutaj cały kałuża. 
dobrze, ale ktoś ty taki? – niespokojnie zawołać robotnik. 
ja? 
tak. 
chciećbybyć wiedzieć?… 
chodzić na policja, tam powiedzieć. 
czas na my, już późno. 
chodzić Aloszka. 
trza zamykać – odezwać się wreszcie stary. 
zgoda, chodzić! – odeprzeć Raskolnikow i ruszyć przód, bez pośpiech zstępować z schody. – hej tam, stróż! – krzyknąć wychodzić przez brama. 
(II, 161)& rozpoznawać tutaj znany my schemat „ukryć przesłuchanie”. 
Raskolnikow pragnąć sprowokować robotnik. 
jednakże w odróżnić od scena na komisariat oraz rozmowa z Zamiotowem człowiek, do który się zwracać, nie móc mieć żaden podstawa, by on o cokolwiek posądzać, w ogół on bowiem nie znać. 
podejrzliwość Raskolnikowa powodować, że „wewnętrzny głos” partner rozmowa, do który mieć apelować on słowo, być fikcyjny. 
to znów wytwór chorobliwy stan, w jaki znaleźć się po swój czyn. 
rozpoznawać tutaj opisać przed chwila właściwość słowo „wyobcować”. 
Raskolnikow ignorować uwaga robotnik (fragment o podłoga i krew), wychodzić poza dostępny im oba wspólny kontekst. 
odrębność on mowa sięgać także poziom leksykalny. 
wymówić przez jeden z malarz słowo „chodzić” interpretować on na swój sposób jako „chodzić na policja”. 
warto zauważyć, że analizować obecnie zjawisko nie być właściwy jedynie zbrodnia i kara. 
w wczesny utwór pisarz pojawiać się on stosunkowo często. 
prawie zawsze związany być z etycznie rozumieć wyobcować bohater z społeczność, odbijać się natychmiast w on mowa. 
do nadro wyrazisty i radykalny przykład należeć (lekceważyć zwykle przez krytyka) drobny opowiadanie pan Procharczyn. 
tytułowy postać, skromny i „zahukany” urzędnik, odsuwać się od człowiek, by oddać się skrywać przed on pasja gromadzić pieniądz. 
nawet w wynajmować mieszkanie chować się „za parawan”. 
dręczyć on senny koszmar, w który dostrzegać swój nikczemność i który – jak zwykle u Dostojewski – pozostawać na granica jawa, opanowywać on do ten stopień, że nie odróżniać już rzeczywistość od urojenie. 
wkradać się on również do on mowa, który i bez to znajdować się w stan rozpad. 
jak pisać narrator, Procharczyn „zapewne z powód długotrwały milczenie mówić i postępować w sposób bardzo porywczy, a poza to, gdy na przykład zdarzyć on się długi zdanie, wówczas, w miara jak on wypowiadać, jeden słowo zdawać się rodzić drugi, drugi natychmiast po urodzić wydawać na świat trzeci i tak daleko, toteż w koniec mieć on pełny usta, zaczynać się krztusić i stłoczyć słowo zaczynać wreszcie wylatywać w nader malowniczy nieład”10. 
on wypowiedź tracić wewnętrzny spójność, rwać się. 
pełny być on własny podejrzenie i przywidzenie, co oczywiście czynić on niepojęty dla on towarzysz. 
oto daleki ciąg cytować fragment. 
bohater pozostawać pod wrażenie niedawno przeżyty sen, w który widzieć pożar potraktować przezeń jako zapowiedź własny zguba: 
&– pan wciąż jeszcze bredzić czy co, Semionie Iwanowicz? 
A, słuchać – odpowiedzieć Semion Iwanowicz – bredzić dureń, pijanica bredzić, pies bredzić, a mądry rozsądny służyć. 
ty, słyszeć, na rzecz się nie znać, rozpustny ty człowiek, uczony ty, książka ty malować! 
a wziąć i spalić się, to nawet nie zauważyć, jak ty głowa upalić, słyszećbyć coś taki, co? 
ależ… to znaczyć… jak to… jak pan to rozumieć, Semionie Iwanowicz, że głowa ja się upalić?11& podobnie jak Raskolnikow zwracać się do Razumichina, do nieznajomy lub pracować w mieszkanie lichwiarka robotnik, Procharczyn używać słowo, który sens wykraczać poza wspólny pole doświadczenie. 
być to mowa w szczególny sposób zamknięty, hermetyczny. 
wśród wczesny praca pisarz podobny hermetyczność wyróżniać się też język Goliadkina z opowiadanie sobowtór. 
ale i dzieło późny zawierać zbliżony przypadek. 
nie dotyczyć on jednak cały językowy zachowanie dany postać, a jedynie wybrać moment – ten, kiedy wewnętrzny, emocjonalny napięcie powodować zbyt silny skupienie się na siebie. 
przesłaniać on wtedy „inność” drugi, który nie brać się pod uwaga jakby zakładać, iż własny świadomość być to inny zupełnie dostępny, czy też – by ująć rzecz z inny strona – gwałt on niejako ten świadomość narzucać (gwałt, gdyż w jakiś stopień wymagać się odeń zrozumienie). 
oto na przykład dialog rozgrywać się w bracia Karamazow pomiędzy Dymitr oraz woźnica podczas droga do mokry, gdzie Mitia spodziewać się zastać Gruszeńkę z swój „pierwszy i bezsporny”: 
&Mitia chwycić on za ramię. 
Woźnica być? 
woźnica? – zapytać wściekły głos. 
Woźnica. 
czy wiedzieć, że trzeba inny z droga ustępować? 
jak być woźnica, to już nikt brat z droga nie ustąpić, rozjeżdżać człowiek, bo niby na bok człowiek, ja jechać?! 
nie, woźnica, nie wolno rozjeżdżać człowiek, nie wolno przejeżdżać człowiek, nie wolno człowiek psuć życie, a jak zepsućbyć, ,to musieć ponieść kara. 
jeśli tylko kto życie zniszczyćbyć, ukarać siebie i usunąć się. 
wszystko ten wyrwać on się jeden dech, jakby w atak histeria. 
Andrzej, choć trochę zdziwiony, podtrzymać rozmowa: Prawda, Dymitr Fiodorowicz, prawda, nie wolno człowiek mordować ani męczyć, jak i wszelki inny stworzenie, bo wszelki stworzenie to przecie też stworzyć. 
ot, choćby i koń. 
bywać taki między my, co okrutnie mordować i bicz poganiać; choć bydlę siła nie mieć, to mimo to poganiać on i poganiać. 
do piekło? – przerwać on nagle Dymitr i zaśmiać się swój krótki, urywany śmiech. – słuchać, Andrzej – dodać, chwytać on znów za bary – dusza prosty, powiedzieć: czy Dymitr Karamazow trafić do piekło czy nie trafić? 
jak myśleć? 
(X, 95; przekł. 
A. Wat)& rozedrzeć pomiędzy pragnienie zemsta z jeden z pokora z drugi strona, Mitia, zwracać się do Andrzej, zwracać się tak naprawdę do sam siebie. 
widać to już w brak związek pomiędzy pytanie „do piekło?” a wczesny wypowiedź on „interlokutor”. 
znaczenie słowo, który używać, uwarunkować być on indywidualny doświadczenie, ale woźnica pojmować on dosłownie. 
można więc rzec, że oba on mówić tu obcy siebie język, przy co Andrzej posługiwać się ogólnie przyjęty norma, Mitia zaś swój rodzaj idiolekt. 
szczególny przykład język „wyobcować”, wymagać osobny i gruntowny przebadać, móc znaleźć w powieść bies. 
mieć na myśl głównie mowa postać skupiony wokół Piotr Wierchowieńskiego i zarazem związany z Stawroginem. 
na uwaga zasługiwać zwłaszcza Kiriłłow. 
jak zauważać narrator, nie posługiwać się on poprawny ruszczyzna, a często miewać nawet problem z sformułować swój myśl. 
oto fragment z rozmowa pomiędzy on a Szatowem 
&– Kiriłłow, żona rodzić! 
co? 
jak? 
rodzić, dziecko rodzić! 
pan… się nie mylić? 
o nie, nie! 
już on chwytać kurczę!… 
potrzebny być babka, jakiś starucha, byle zaraz… 
skąd taki teraz dostać? 
pan znać dużo różny starucha… 
jaki szkoda, że ja nie umieć rodzić – poważnie odpowiedzieć Kiriłłow. – to znaczyć nie rodzić, ale zrobić tak, żeby rodzić, to być… 
nie, trudno ja się wysłowić. 
(IV, strona. 535; przekł. 
T. Zagórski, Z. Podgórzec)& 
dziwaczny język Kiriłłowa – być móc – wiązać się głęboko z stan on duch, owładnąć myśleć o samobójstwo i mieć się dokonać w ten sposób przemiana człowiek w „człowiek-Bóg”. 
stronić on od człowiek, a przejaw dystans, który wyrosnąć pomiędzy on a świat, być także sposób, w jaki się z ten świat porozumiewać. 
odmienność łamać ustalić norma odznaczać się również mowa Stawrogina, o który kronikarz pisać, iż „pomimo cały wykształcenie europejski, niezupełnie opanować własny język” (IV, 620). 
warto też uwzględnić celowo dwuznaczny i niejasny wypowiedź młode Wierchowieńskiego, świadomie szerzyć zamęt w umysł mieszkaniec „nasz gubernia”. 
Piotr Stiepanowicz przybierać bardzo szybko odmienny, nieraz przeciwstawny rola, który znajdować także odbicie w on słowo. 
ogólnie rzecz brać, obcość język „spiskowiec” stanowić jedno z znamię on „opętanie”, „biesowski” charakter, jaki odznaczać się on umysł, wyizolować z świat oprzeć na wartość tradycyjny. 
powrócić do zbrodnia i kara. 
rozejść się język bohater i on otoczenie można obserwować jeszcze na parę inny sposób. 
istnieć słowo, który Raskolnikow używać w siebie tylko wiadomy znaczenie, słowo napiętnować on czyn. 
to „krew”. 
wychodzić od Katarzyna Iwanowna, zaraz po to, jak przyprowadzić on umierać mąż, Raskolnikow spotykać na schody Nikodem Fomicza, jeden z pracownik znany on już biuro policyjny. 
oto krótki fragment on rozmowa: 
&– jak się pan zawalać krew! – zauważyć Nikodem Fomicz, który w światło latarnia dostrzec kilka świeży plama na kamizelka Raskolnikowa. – a tak, zawalałem się… być cały w krew! – rzec Raskolnikow z jakiś osobliwy mina,, potem uśmiechnąć się, kiwnąć głowa i jąć zstępować z schody. 
(II, 173)12& dla Raskolnikowa krew nabierać sens symboliczny. 
to już nawet nie ten konkretny, przelać przez on krew, ale znak wina, który w siebie nosić, oraz zapewne także wyrzut sumienie. 
podobnie mieć się rzecz w wymiana zdanie pomiędzy on a służąca Nastazją. 
tu jednak niemal zaledwie po dokonany zbrodnia znaczenie ten słowo bliski być jeszcze swój źródło. 
nie zdążyć stać się symbol. 
&– to krew – odeprzeć w koniec cicho i jakby do siebie sam mówić. 
krew!… 
jaki krew?… – jąkać blednąć i odsuwać się pod ściana. 
Anastazja wciąż patrzeć na on bez słowo. 
(II, 109)& 
ciekawy właściwość język Raskolnikowa dotyczyć imię własny. 
w on wypowiedź, rozmyślanie nabierać on znaczenie szeroki, odnosić się do cały postawa, typ ludzki. 
stawać się więc imię pospolity. 
do mężczyzna kręcić się przy pijany dziewczyna wołać: „ej, pan Swidrygajłow!”, późno zaś, zastanawiać się nad los ów nieznajoma, przeczuwać, iż jeśli nie wygonić on matka, to i tak zapewne „wywąchać Daria Francewny” (imię kobieta, który „zaopiekować się” Sonia Marmieładową). 
nawet jeśli nie poznać jeszcze ten człowiek osobiście, to w on wyobraźnia tracić on „jednostkowość” i zyskiwać funkcja symboliczny13. 
ów szczególny semioza, tworzyć i przetwarzać znak, objawiać się także poza język werbalny bohater. 
mieć na myśl on tendencja do interpretować przypadkowy zdarzenie, szczegół jako zrządzenie los, przeznaczenie. 
przejść przez Plac sienny akurat w chwila, gdy podsłuchać w toczyć się tam rozmowa, że lichwiarka pozostać następny dzień o siódmy wieczór sam, również podsłuchać rozmowa student, siekiera, na który dosłownie natknąć się w pomieszczenie dozorca, i wiele inny szczegół, wszystko ten nabierać dlań z czas osobny znaczenie. 
opisać przykład łączyć wspólny właściwość: bohater niejako wyrywać znak z on społeczny, „wspólnotowy” uzus, włączać on w swój jednostkowy językowy uniwersum, do który nikt inny nie móc mieć dostęp. 
rozdzielać przyjąć związek między element znaczący a znaczyć, lub też nadawać znaczenie coś, co – obiektywnie rzecz brać – pozostawać semiotycznie obojętny. 
tworzyć zatem swoisty idiolekt. 
on prywatność przekraczać dopuszczalny dla międzyludzki kontakt granica. 
Nikodem Fomicz nie wiedzieć, o jaki krew mówić Raskolnikow; „Frant” nie pojmować, czemu okrzyknąć on Swidrygajłowem. 
być móc w ten przypadek widać dobrze „obcość” bohater, który zamykać się w swój własny język, gdzie w centrum znajdować się zbrodnia, przekroczyć przyjąć norma etyczny, który zachwiać równowaga pomiędzy indywiduum a społeczność. 
tworzyć on swoisty tabu słowny, kształtować nowy sens, przeinaczać dawny. 
przytoczyć przypadek ilustrować omawiać zjawisko w sposób dostatecznie jaskrawy. 
odmienność mowa bohater sięgać nawet leksyka. 
jednak kto wiedzieć, czy nie mieć do czynienie z ten sam zjawisko na nieco wysoki poziom dyskurs, kiedy to dochodzić do konfrontacja ludzki postawa, idea i system wartość. 
na przykład rozmowa z Sonia i Dunia pokazywać, iż Raskolnikow rozumieć po swój taki pojęcie, jak „moralność”, „zbrodnia”, „prawo”, „ludzkość”, a także „dobro” i „zło”. 
prosto mówić, „sensotwórczy” system odniesienie stanowić dlań on szczególny wizja historia, w który zasada tworzyć być wciąż na nowo przez człowiek. 
to historia bez transcendencja. 
inaczej mieć się rzecz w przypadek Sonia i Dunia, który każdy postępek oceniać według jeden, niezmienny skala wartość, reprezentować etyka chrześcijański. 
póki trwać ten różnica, nie móc być mowa o pełny wzajemny rozumienie się przez oba strona: 
&– Rodia, Rodia, co ty mówić! 
przecie tyś przelać krew! – zawołać z rozpacz Dunia. 
który wszyscy przelewać – podchwycić nieomal zapamiętale – który się lać i zawsze się lać na świat jak wodospad, który lać się jak szampan i za który wieńczyć na Kapitol i potem zwać dobroczyńca ludzkość. 
Spójrzże uważnie i zrozumieć! 
ja sam chciećbyć dobra dla człowiek, spełnićbybyć setka, tysiąc dobry uczynek zamiast ten jeden głupstwo, nie głupstwo nawet, tylko po prosty niezręczność, bo cały ten myśl nie być wcale taki głupi, jak się wydawać teraz wskutek niepowodzenie… (przy niepowodzenie wszystko wydawać się głupi!) […] 
to przecie nie to, wcale nie to! 
Rodia, co ty mówić! 
aha! 
to nie ten forma, nie dość estetyczny, nie dość ładny forma! 
otóż stanowczo nie rozumieć: dlaczego walić w człowiek pocisk, morzyć on regularny oblężenie… to mieć być szacowny forma? 
lęk przed estetyka być pierwszy oznaka bezsilność. 
nigdy, nigdy jasno nie zdawaćbyć siebie z to sprawa niż teraz, mało niż kiedykolwiek rozumieć ten mój „zbrodnia”! 
nigdy, nigdy nie byćbyć silny ani bardzo przekonany niż teraz! 
(II, 474, 475; podkr. – P.P.)& nie zajmowaćbyć się w ten rozdział monolog. 
odmienność język w pełny sposób objawiać się poprzez tradycyjny dialog między postać. 
jednakże pewien właściwość wewnętrzny rozważanie bohater być móc również mieć związek z przedstawić powyżej przykład. 
mieć na myśl on heterogeniczność, specyficzny „rozpisać” na głos. 
Raskolnikow rozpatrywać swój sytuacja z różny punkt widzenie, jak gdyby wcielać się w coraz ten inny postać, odpowiadać zapewne spotykać przez on osoba. 
rzecz w to, że stosunki między ten głos mieć charakter konflikt, który Raskolnikow nie potrafić rozwiązać. 
podobnie jak w świat zewnętrzny, głos ten mówić obcy siebie język. 
widać to zwłaszcza wtedy, gdy próbować uzasadnić przed siebie swój postępek pod koniec trzeci część, na chwila przed pierwszy rozmowa z Swidrygajłowem. 
III. 
zamknięcie: dialog i polifonia 
nie lekceważyć wcale ideowy treść zbrodnia i kara, a być móc w jak ścisły z on związek powieść ten dać się odczytać jako historia o zakłócić komunikacja. 
w słowo główny postać ulegać rozchwiać to, co stanowić o wspólnotowy charakter język: zdolność przekaz zrozumiały, w pełnia dostępny dla inny osoba. 
właściwość ten warunkować językowy otworzyć się „ja” na „ty”, nadawać więc komunikacyjny akt charakter etyczny. 
dlatego przekroczyć zasada moralny prowadzić nieuchronnie do on osłabić. 
język wyodrębniać się z swój wspólnota i stawać w stosunek do on język obcy. 
to jakby powtórzenie wieża Babel: następować rozdzielić język wewnątrz społeczność, w który złamać zakaz. 
przypominać się tutaj drobny opowiadanie zamieścić w dziennik pisarz – senator śmieszny człowiek. 
zobojętniały wobec świat, wykpiwać przez swój kolega petersburski urzędnik przeżywać sen, w który zostawać on odsłonić obraz raj. 
w idealny, utopijny świat nieznający zły człowiek bytować w pełny harmonia obejmować także natura i mowa. 
bohater opowiadać: &pokazywać ja swój drzewo –– i nie mócbyć zrozumieć ten ogrom miłość, z jaki na on patrzyć: zupełnie jakby mówić do siebie podobny istota. 
i wiedzieć co, móc się nie pomylić, jeśli powiedzieć, że rzeczywiście do on mówić! 
tak, odkryć on język, i być przekonany, że on on rozumieć.& jednak z jakiś niewiadoma, zapomnieć już przezeń powód, „śmieszny człowiek” niszczyć ten harmonia. 
„zepsućbyć on wszystek”, wyznawać. 
następstwo to być „wygnanie z raj”, rozpad wspaniały jedność. 
nie omijać on oczywiście także „adamowy”, uniwersalny język: &zacząć się walka o rozdzielić, o odosobnić, o jednostka, o mój i twój. 
zacząć mówić różny język.14& otóż w zbrodnia i kara zostawać wyraźnie wpleść wątek podjąć już samodzielnie w kilkanaście rok późno (w 1877 rok.). 
tu zaś stanowić on jedynie część skomplikowany struktura wątek, temat i obraz. 
pozostawać jednak wspólny, sięgać biblijny źródło zasada połączenie dwa problem: język i wina. 
Raskolnikow „wypaść” poza język wspólnota. 
nie móc już w on znaleźć kontakt. 
być móc dlatego pierwszy on faktyczny wyznanie, który czynić przed Razumichinem, zaraz po wyjść z pokój matka i siostra, odbywać się poza słowo, w milczenie. 
dlatego też pytanie o koncepcja dialog w zbrodnia i kara obejmować poetyka wraz z etyka. 
istota dialog, wysoki przejaw moc język (według ujęcie Gadamerowskiego) być bowiem współrozumienie jako otworzyć przestrzeń prawdziwy spotkanie pomiędzy „ja” i „ty”. 
bez uwzględnić ten istota i ten przestrzeń nie pojąć w pełnia stosunek pomiędzy słowo Raskolnikowa, słowo inny, a tytułowy zbrodnia. 
tak oto dojśćbyć do miejsce, w który można zadać pytanie o zależność pomiędzy pojęcie monolog, dialog i polifonia w ten powieść. 
dla Michaił Bachtin zbrodzień i kara mieć charakter polifoniczny, ponieważ łączyć on z siebie głos, za który stać równorzędny, zhierarchizować podmiot. 
zasada ów połączenie zakładać, iż każdy głos być „nastawić” na pewien głos inny postać, niejako „apelować” do on. 
dowolny słowo przyjmować jakiś pozycja w stosunek do słowo cudzy. 
sam odznaczać się wewnętrzny rozbicie na wiele inny, zwykle skłócić wzajemnie głos, z który każdy odpowiadać określony głos zewnętrzny. 
jednakże autor słowo w powieść nie uwzględniać warunek rozumienie. 
wystarczyć on sam „apelować”, odnieść dany wypowiedź do inny. 
tymczasem nie oznaczać to jeszcze, że zostać on zrozumieć i że dialog naprawdę być mieć miejsce. 
istnieć, co prawda, mnóstwo przypadek, kiedy nastawienie współwystępować z zrozumienie, jednakże bywać i tak (na przykład w rozmowa Raskolnikowa z malarz w mieszkanie lichwiarka), że bohater wyraźnie apelować, zwracać się do swój słuchacz, ale bez rozumieć. 
nie pozwalać na to hermetyczność on mowa. 
czas nawet i ów nastawienie maleć do rozmiar szczątkowy („dialog” z nieznajomy przechodzień). 
mieć wtedy do czynić z wypowiedź niedostępny, zamknięty, idiolektyczną. 
dialog zamieniać się w szczególny monolog. 
jeśli Bachtin wskazywać, iż dialog jako napięcie między głos móc występować nawet w monolog („mikrodialog”), który nazywać wtedy „zdialogizowanym”, to tu należałoby mówić o „dialog zmonologizowanym”. 
być móc zatem należałoby tutaj nieco zmienić rozumienie polifonia. 
trzeba w ten cel wznieść się o jeden poziom wysoko i rozpatrywać nie oddzielny głos, ale od raz cały stosunek, w jaki on z siebie wchodzić. 
polifonia dotyczyć być wtedy nie napięcie pomiędzy równorzędny głos, ale pomiędzy dialog a monolog. 
to niejako wysoki stopień heterogeniczność tekst. 
otrzymywać wtedy continuum, w który dać się wyróżnić następujący moment. 
na jeden on koniec znaleźć się sytuacja, w który nastawienie współgrać z rozumienie. 
to pełny dialog. 
w miara posuwać się w przeciwległy strona skala rozumienie być maleć. 
początkowo objawić się to jako zakłócenie kontakt. 
maska, grać, nieznany intencja spowodować, że choć sam słowo dać się pojąć, niepojęty pozostać cel, jaki się poza ten słowo kryć i cały postawa osoba mówić. 
to jeszcze dialog, ale dialog rozchwiać, który partner zaczynać się stopniowo na siebie zamykać. 
mówić on jeden, ogólnie dostępny język, ale nie gwarantować już pełny kontakt. 
daleko natomiast język jeden z on (w ten powieść) zacząć się stopniowo odrywać od wspólny podłoże, poddać się idiolektyzacji. 
rozerwany zostać zwyczajowy związek pomiędzy znaczący a znaczyć, znak a on referent. 
dojść do głos świat wyłącznie jednostkowy (to znaczy. niedostępny inny w sposób bezpośredni) przeżyć. 
mowa ulec hermetyczny zamknięcie. 
móc nawet zaniknąć sam nastawienie. 
być na drugi koniec continuum, gdzie mieścić się „zmonologizowany dialog”. 
a zatem napięcie kształtować się nie (lub nie tylko) pomiędzy odrębny głos, ale pomiędzy dialog a monolog. 
ten dwa strategia walczyć z siebie o prymat. 
wewnętrznie rozbić słowo, nawet w soliloquium, to triumf jeden tendencja. 
niedostępny, dążyć do zdominować dialog głos – to zwycięstwo drugi. 
Moga przy to powstawać rozmaity układ. 
wewnętrzny monolog Raskolnikowa móc być zdialogizowany, ale gdy słowo z jeden porządek zostać w on przekuć na on idiolekt – jak mieć ten miejsce, gdy imię własny zamieniać on na rzeczownik pospolity – ów dialogowość dążyć być w kierunek powtórny zmonologizowania. 
podobnie mieć się rzecz na wysoki poziom interpretacyjny. 
idea bohater – chociaż na przestrzeń powieść uwikłać w cały sieć stosunek dialogowy – mieć charakter w duży stopień zmonologizowany. 
dopiero epilog przedstawiać pełny rozbić on zamknąć w siebie jednorodność15. 1 porucznik. 
M. Bachtin problem poetyka Dostojewski, przeł. 
N. Modzelewska, Warszawa 1970, strona. 380. 
podstawowy teza dotyczyć natura dialog w powieść Dostojewski Bachtin zawrzeć w podrozdział dialog w dzieło Dostojewski. 
w sprawa definicja i istota zjawisko polifonia w powieściowy narracja według Bachtin zobacz. strona. 11 i nast. ten sam rozprawa. 2 H.-G. Gadamer człowiek i język, przekł. 
K. Michalski, W: H.-G. Gadamer rozum, słowo, dziać, Warszawa 1979, strona. 53. 3 tamże. 4 w król Edyp Jokasta pojmować słowo posłaniec z Korynt szybko niż on syn-małżonek i, odgadywać tajemnica, schodzić z scena, by odebrać siebie życie. 
jednakże nie wynikać to z celowy niezrozumiałość mowa posłaniec. 
to tylko różnica w czas, spełniać funkcja dramatyczny dialog. 
wkrótce również Edyp poznać prawda. 5М. Н. Каткову, 10 – 15 сентября 1865, W: F. M. Dostojewski dzieło wszystek, T. XXVIII, cz. 
II, Leningrad 1985, strona. 137. 6 o ile nie zaznaczyć inaczej w przypis, wszystek cytat z zbrodnia i kara oraz inny utwór Fiodor Dostojewski podawać według wydać z dzieło Fiodor Dostojewski, List_do_Tytusa. 
i-XIV, London 1992–1999 (cyfra rzymski oznaczać numer tom, arabski – numer strona). 
przy pierwszy przytoczyć dany utwór podawać imię i nazwisko tłumacz. 
cytat ten zostać sprawdzić oraz ewentualnie poprawić zgodnie z podstawowy wydanie rosyjski, F.M. Dostojewskij Полное собрание сочинений, redakcja. 
G. Bazanow, TT. 
i-xxx, Leningrad, 1972–1990. 7 J.M. Meijer Situation Rhyme in a Novel of Dostoevsky. 
Dutch Contributions to the Fourth International Congress of Slavistics, The Hague 1958. 8 H.-G. Gadamer człowiek…, strona. 54. 
omówić obydwa przedstawić stanowisko Czytelnik móc znaleźć między inny w książka G. Lakoffa i M. Johnson metafora w nasz życie, przekł. 
T.P. Krzeszowski, Warszawa 1988. 9 dlatego też niebezpieczeństwo cofać się w nieskończoność – chociaż i tutaj jak bardzo realny – być zasadniczo mały niż w przypadek, gdybyśmy mówić po prosty o „kontekst”. 
pojęcie kontekst jako szczególnie szeroki dopuszczać móc także zjawisko wykraczać poza wola i przewidywalność jednostka ludzki. 
co nie znaczyć oczywiście, że zjawisko ten przy ustalać intencja mówić nie móc okazać się istotny. 10 z pismo Fiodor Dostojewski, redakcja. 
P. Hertz, tom. 
IX, „sobowtór” i inny opowiadanie. 1846–1848, przekł. 
S. Pollak, Warszawa 1962, strona. 190. 11 o funkcja słowo „krew” w kontekst związek frazeologiczny, ująć etycznie w zbrodnia i kara zobacz. 
H. Brzoza Dostojewski. 
pomiędzy mit, tragedia i apokalipsa, Toruń 1995 (rozdział.: myśl w język. 
symboliczny przestrzeń tekst a antropologia). 12 z pismo Fiodor Dostojewski, tom. 
IX, strona. 191 (przekład poprawić). 
interesujący, śmiały, choć nie pod każdy wzgląd jasny analiza sytuacja językowy w ten opowiadanie przeprowadzić W.N. Toporow Господин Прохарчин: попытка истолкования, W: tenże, Миф. 
Ритуал. 
Символ. 
Одраз. 
Исследования в одласти тифопоэтического, Moskwa 1994. 13 na ten właściwość świadomość Raskolnikowa zwracać też uwaga Bachtin (problem poetyka…). 
być to dlań reprezentatywny przykład dialogowość monolog bohater, w który spotykać się z siebie różny podmiot odpowiadać odmienny światopogląd (patrzeć w ten sprawa nisko). 14 F.M. Dostojewski Полное содрание сочинений, tom. 
XXV, Leningrad, 1983, strona. 113, 116 (przekład własny autor praca). 15 wiadomo, że epilog ten powieść sprawiać zwykle nieco problem. 
dla Bachtin naiwny, zbyt łatwy otwarcie się przez Raskolnikowa na światopogląd Sonia to zakończenie „umownie homofoniczny” (M. Bachtin problem poetyka…). 
Michael Holquist natomiast zwracać uwaga na rola „przypowieść” w kształtować się narracja finał, zasadniczo odmienny od poprzedzać on konwencja „kryminalny” (M. Holquist Dostoevsky and the Novel, Princeton, New Jersey, 1977; rozdział.: puzzel and mister. 
The Narrative Poles of Knowing. 
„Crime and Punishment”.) --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
26 
