Ewa Domańska 
Autofikcja Joanna Bator 
do napisać ten tekst zachęcić ja debiutancki powieść Joanna Bator pod tytuł kobieta, w który autorka ukazywać postmodernistyczny kondycja młody intelektualistka1. 
być to książka skłaniać do podjąć próba stworzyć profil egzystencjalny bohaterka i zastanowić się nad przyjęty przez on postawa życiowy, który być ja tyleż niepokojąco bliski, ileż uspokajająco obcy. 
autorka książka – Joanna Bator – być przed wszystko kobieta; warto podkreślić, kobieta z mały litera i dodać – specyficzny on „gatunek” – kobieta-intelektualistka. 
w istota mieć wiele osiągnięcie, który móc się pochwalić2 i wskazywać na on stosować różny sposób, by przedstawić się czytelnik, a to sam przełamać dystans między autor i odbiorca. 
na okładka zamieszczać nota o siebie, pozwalać oglądać się na zdjęcie, który przesyłać komunikat. 
tak wyglądać – być szczupły blondynka o melancholijny usposobienie, mieć trzydzieści kilka rok, nie mieć obrączka, czas splatać ręka w gest obronny, który chronić ja przed żarłoczność świat i inny; „być kulturoznawczynią i filozofka z wykształcenie, feministka z przekonanie, a podróżniczka z wybór”3. 
mimo że znajdować się na okładka fragment z książka, który zapisać być odręczny pismo autorka (kolejny sposób autoekspozycji, bo przecież na podstawa analiza charakter pismo można sporządzić portret psychologiczny człowiek) mówić: „nie znaleźć ja pod tysiąc nadawać ja imię”, to podpisać być konkretny imię i nazwisko „Joanna Bator” sugerować, że ten nazwisko być tylko jeden z możliwy on identyfikator. 
przyciągać uwaga okładka książka zaprojektować przez Maciej Sadowski, nasuwać skojarzenie z tajemnica patrzeć – praca polski artystka, Alicja Żebrowska4. 
w on film widzieć kobiecy oko, który w zbliżenie okazywać się szklany oko włożyć w intymność kobieta, otoczyć przykleić rzęsa i ozdobić makijaż. 
na okładka powieść Bator widzieć trzy – przypominać szklany – oko, który niepokoić przypuścić, że to, co widzieć (czujny, piękny oko), w istota móc być zupełnie coś inny (koszmarny i budzić przerażenie vaginą). 
można też widzieć ten oko jako nieludzki, gadzi, oddawać osobowość bohaterka powieść, który dopasowywać się do zmieniać okoliczność jak kameleon. 
nasuwać się skojarzenie z symbolika oko w mitologia – trzy oko u bóstwo odnosić się do stworzyć, zachowanie i zniszczenie. 
i być móc taki trójoki bóstwo symbolizować bohaterka, który – wymyślać się na nowo na potrzeba kolejny związek – przechodzić w trakt on trwać proces od kreacja do destrukcja, tworzyć i niszczyć zarówno kolejny wymyślić „ja”, jak i „inny”. 
w uszczypliwy, ale i pozbawić racja notatka o kobieta, opublikować w „wysoki obcas”, Justyna jaworski – mimo uwaga zamieścić na okładka książka, określać forma pisarstwo zastosować przez Bator jako „autofikcja” i mówić, że „kobieta Joanna Bator nie być powieść autobiograficzny, choć niewątpliwie oprzeć być na wątek osobisty” – utożsamiać autorka z bohaterka. 
zauważać, że Bator kreować główny postać na swój podobieństwo i proponować w tekst godny pozazdroszczenie wizerunek kobieta piękny, inteligentny, oczytany, ironiczny, podróżować po świat, mieć romans, przyjaciel i pieniądz5. 
istotnie taki interpretacja można narzucić ten książka, choć być to on powierzchowny odczytać. 
bohaterka książka Bator jawić się jako taki, bo kultura i środowisko zmuszać on do nosić maska (być piękny, młody, szczupły, roztaczać wokół siebie atmosfera sukces, uśmiechać się i tak dalej.), ale głęboki analiza tekst pokazywać, że ów maska chronić przed ostateczny rozpad bardzo skrywać „ja”, strzaskać wypadek życie. 
zgadzać się z Jaworska, że Bator „nie zawsze mówić własny głos”, a czas wprost razić kalka z praca Jacques Lacana, Roland Barthesa, a szczególnie Julia Kristevy i Luc Irigaray. 
w książka wyróżniać się bowiem dwa poziom: poziom erudycyjny, gdzie autorka dawać się poznać jako biec znawczyni psychoanaliza i feminizm, oraz pozbawić kreatywność poziom literacki. 
Bator nie pisać siebie (do co nawoływać w swój feministyczny manifest Hélène Cixous), ale pisać „inny”. 
można przypuszczać, że autorka nie posługiwać się indywidualny styl, bowiem on jeszcze siebie nie wypracować, albo też nie chcieć się odsłaniać, niemniej – naśladować styl francuski badaczka – udać się on wywołać efekt écriture féminine. 
tekst faktycznie wydawać się przylegać do ciało nie tylko sam Bator, ale i empatyzujących z on czytelnik/czek. 
z drugi jednak strona przeintelektualizować i zagęścić treść odniesienie, który bez klucz znajomość teoria przywoływać w tekst badacz, nie dawać się odczytać, powodować, że kobieta Bator trafiać do bardzo określony grono czytelnik, głównie różny rodzaj „akademik/czek”. 
mimo uwaga krytyczny wobec debiut literacki Joanna Bator kobieta być książka ważny, interesujący i niepokoić. 
to w treść, który narzucić autorka taki, a nie inny sposób wypowiedź, upatrywać wartość ten powieść. 
autorka bowiem stworzyć w on typ kobieta być wytwór epoka postmoderny; polski (czy tylko?) intelektualistka, który – jak wiele intelektualista/ek – pisać „inny”, gdyż styl ten oddawać on składać się z cytat fragmentaryczny podmiotowość. 
być to osoba egocentryczny, niezależny, „własnowolny”, który nękać maniakalno-depresyjny cykl. 
&mieć więc trzydzieści trzy rok, zacząć dwa książka, środek cykl, lekki mania iść w para z ironiczny poczucie humor i delikatny samozachwytem, mężczyzna, z który przynajmniej jeden dziś kochać, Buba, Lemuel i Ada. (strona. 30)& 
– pisać o siebie bohaterka książka, który nie mieć imię. 
być to osobowość wielowymiarowy o rozproszyć, nomadyczny i „bezrdzenny” podmiotowość, który zostać stworzyć z fragment przeczytać książka Nietzsche, Freud, Lacana, Barthesa, Kristevy, Irigaray i wiele inny. 
wykazywać on wiele cecha wspólny z przywoływać w książka „poetka psychoanaliza” – „Muza Nietzsche. 
przyjaciółka Freud. 
kochanka Rilke” (strona. 7) – Lou Andreas-Salomé. 
to od on zaczynać się powieść i na on się kończyć. 
z podziw i sympatia narratorka opisywać on jako kobieta, który kierować pragnienie wiedza, zamiłowanie do podróż i introspekcja. 
podobnie jak bohaterka książka Bator, Lou zostawiać mąż, by z nadejść wiosna ruszać w świat i podobnie jak on, żyć chwila (strona. 248-268). 
kobieta Bator to femme mélancolique, który budować swój podmiotowość na ruiny i tworzyć się w kolejny związek, zdawać siebie sprawa z on tymczasowość. 
ileż bowiem raz można przeżywać rozczarowanie banał „kochać ty”, który – jak pisać często przywoływać w książka Barthes – niszczyć miłość w moment wypowiedzeniatych słowo? 
mimo to w książka pojawiać się jakże podstawowy dla ludzki egzystencja pytanie: jak zacząć od nowy? 
jak pokochać jeszcze raz? (strona. 109). 
bohaterka nie pozostawiać jednak czytelnik złudzenie; każdy następny związek być podobny do poprzedni. 
mężczyzna być on potrzebny po to, by „móc jeszcze raz, od nowy opowiedzieć swój historia. 
ładny niż ten, który opowiadaćbyć jakiś mężczyzna ostatnio, i przedostatnio, i wcześnie” (strona. 33). 
nie mieć bowiem miłość, być tylko on niespełnialny pragnienie i dyskurs kochanek, który wywoływać „efekt miłość”. 
odpowiedź na wielowymiarowy egzystencja i na kolejny doświadczenie potwierdzać powtarzać się schemat związek być kondycja melancholiczny – depresja. 
reakcja na strata/brak to być – jak się wydawać – powód, dla który bohaterka „wymiotować” tekst. 
to, co znajdować się na strona ten książka, to opis abject Kristevy. 
„bez wymiot nie mieć podmiot” – czytać (strona. 108). 
on pisanie być rodzaj egzorcyzm czy katharsis, sposób czyścić pamięć, by zrobić miejsce na nowy wspomnienie. 
pisanie być także terapia, lekarstwo na melancholia (south. 100). 
wydawać się, że po postmodernistyczny krytyka podmiot, nie móc mieć on rdzeń, ale książka Joanna Bator pokazywać, iż taki punkt odniesienie, wokół który oplatać się opowiadanie bohaterka, istnieć. 
być on depresja – który często określać w tekst elitarnie brzmieć miano melancholia, na równy z cykliczność wyznaczać przez płeć bohaterka – determinować on życie. 
bo bohaterka być typ maniakalno-depresyjny, co powodować, że on życie nie biec na podobieństwo sinusoida, ale zygzak, raz powodować euforia, a raz bezsenność i rozpad. 
jednak nie leczyć się tabletka, ale poddawać mania, bowiem wprawiać on bohaterka w stan podobny do narkotykowy odurzenie. 
pisać: 
&kokaina, o który dużo słyszećbyć, musieć wymyśleć ktoś, kto opowiadać, jak wyglądać seks w stan mania i chcieć poznać choćby namiastka ten doświadczenie. 
precz więc z tabletka z lit, który straszyć ja medyczny publikacja, ręka precz od mój mania, czubek czułek pod skóra rozkwitać jak kwiat. [...] 
czuć narastać mania, w który powoli, nieubłaganie, w już tak dobrze znany ja sposób, przepotwarzał się od wczoraj mój dobry nastrój. [...] 
nie pomóc naciągnąć na głowa kołdra. 
ani zimny prysznic. 
ani żaden forma bardzo wyczerpujący miłość. 
pomócby mały biały tabletka z duży zawartość lit, ale nie oddać on mój mania, nawet pod groźba to, co przychodzić potem, jeszcze nie. (strona. 47-48, 44)& 
metafora rozkwitać pod skóra czułek otwierać czytelnik/czkę na współ-czuć z bohaterka. 
wiele bliski być bowiem doznać pęknięcie podmiotowość, który z jakiś „centrum” neuron przenosić się pod powierzchnia ciało, rozpraszać się na tysiąc ostry kawałek kłuć każdy milimetr ciało. 
uwaga przyjaciółka bohaterka, Ada, że „nie trzeba odsłaniać żaluzja, bo świecić w ciemność jak świetlik” i on pytanie „mieć mania czy jajeczkowanie?” (strona. 46) – dotyczyć właśnie chwila kolejny rozpad. 
podmiot emanować światło; cierpieć, uchodzić z on potencjał życie. 
kolejny atak depresja, który stanowić typowy dla współczesność sposób być-w-świat, niszczyć w człowiek „zaległość”, owo – jak pisać Martin Heidegger – „jeszcze-nie”, który stanowić rezerwuar życie i pozwalać się on odbudowywać. 
z drugi jednak strona metafora „rozkwitać pod skóra czułek” móc nasunąć skojarzenie z insekt, bo interpretować mało życzliwie bohaterka móc okazać się – w jeden z swój wcielenie – modliszka. 
niestabilny i karmić się chwila kobieta to także niedojrzały i egoistyczny dziewczynka, który egzekwować swój wolność – mało czy bardzo świadomie – rani człowiek, który angażować w swój życie. 
nie pisać jednak o to, bo ten problem zdawać się nie dostrzegać. 
książka Joanna Bator być niepokojący mimo widoczny ironia, który powinien wprowadzić dystans i zneutralizować pesymizm depresja powodować kolejny rozpad podmiotowość, odzierać czytelnik z nadzieja i nie pozostawiać złudzenie. 
bohaterka miewać mimo to marzenie: 
&bo może jednak, czas, mieć ciągle cień wstydliwy nadzieja, że ten raz udać ja się dostać wszystko? 
że książę pozostać książę, a pocałunek nie zmienić on w żaba […] 
że zawiesić na kołek cały ten wiedza, powiesić za jajo wszystek Freud i Lacanów, i z szeroki uśmiech naiwny bohaterka kreskówka opuścić stały ląd, i powędrować w powietrze, bez ziemia pod stopa. (strona. 40)& 
być jednak pewien stabilny w życie bohaterka element, punkt odniesienie, który pozwalać on odnaleźć azymut życie i zebrać na chwila fragment – to postać lulek (człowiek-lek), który dobroć być heroiczny i który uosabiać dom, spokój, odpoczynek, czułość, ukojenie i sen (strona. 70). 
to przed on bohaterka uchylać swój bardzo skryty „ja”, to z on „powtarzalność nie stawać się rutyna”, on on kąpać i opiekować się on podczas atak depresja, a jednak ciągle od on uciekać, odchodzić, bać się uzależnienie, widać nie być przygotować na stały związek, który narzucićby on odpowiedzialność za los drugi człowiek. 
bać się dorosłość, wdawać się w kolejny romansa i woleć żyć chwila, oczekiwać od Lulek bezwarunkowy miłość, to jest. taki, jaki oczekiwać się od matka. 
w zasada bowiem, zgodnie z psychoanalityczny teoria, podmiot poszukiwać w inny matka. 
książka Bator przepełnić być postać, który być sztuczny i wymyślać sam siebie. 
uwidaczniać się to między innymi. w osoba przyjaciółka bohaterka – Buba, który żyć w rzeczywistość internetowy, pozwalać na przybierać różny tożsamość. 
większość bohater ten książka zachowywać się tak, jakby życie polegać na ciągły udawać, gra, nakładać maska, który nie tyle ukrywać twarz (postać nie mieć żaden prawdziwy twarz), ale transformować, czynić z realny człowiek postać dyskurs. 
umiejętność autokreacja i szybki zmiana rola stawać się podstawa funkcjonować w on świat. 
pragnąć „rzeczywistość”, mieć nadzieja na uczucie i związek, ale nie umieć się odsłonić, zrzucić kostium, obnażyć swój skryty, słaby „ja”. 
nie umieć być siebie, bo ten „sobości” nie mieć, albo on zatracić. 
wyglądać to tak, jakby świat i modelowy podmiotowość przedstawić w ten powieść zbudować być według teoria postmodernista. 
autorka zdawać się mówić: taki być świat postmoderny, postfeminizmu, posthumanizmu i taki być życie w ten świat, a my móc się tylko z on pogodzić i do on dopasować. 
nie przypadkowo jeden z kochanek bohaterka, wielki Gatsby, nosić nazwisko tytułowy bohater powieść Scott Fitzgerald. 
amerykański prototyp zmieniać nazwisko z James Gatz na Jaya Gatsby i – &wymyślać siebie taki Gatsby’ego, jaki siedemnastoletni chłopak potrafić wymyśleć i ten swój koncepcja pozostać wierny aż do koniec.6& być to człowiek, który wydawać się być błyskotliwy i interesujący, ale przy bliski poznanie okazywać się, że nie mieć nic do powiedzieć, a on opowieść narrator przyjmować z niedowierzanie, znajdować w on wyświechtany wyrażenie i banał, który „wywoływać obraz wypchać trociny kukła” (strona. 86). 
wielki Gatsby nosić jednak w siebie smutek stracony miłość do Daisy, kobieta „który nie dorastać do on marzenie, i nie on być to winny, tylko ogromny siła on wyobraźnia” (strona. 127). 
Daisy nie być z on sfera. 
imponować on, że być dziewczyna z dobry dom, a fakt, że mieć wiele wielbiciel, podnosić w oko Gatsby’ego on wartość. 
ten zaś w ten czas być człowiek bez grosz i bez przeszłość. &brać, co móc brać, zachłannie i bez skrupuł – w koniec wziąć Daisy. [...] 
móc siebie gardzić, ponieważ wziąć on podstęp podawać się za ktoś inny [...] z rozmysł obudzić w Daisy zaufanie i poczucie bezpieczeństwo; dać on do zrozumienie, że być z ten sam sfera co on, że być całkowicie zdolny zaopiekować się on. 
w istota jednak nie mieć ten możliwość. … 
prawdopodobnie mieć zamiar wziąć, co się dać, i odejść – lecz oto stwierdzić, że skazać się sam na wędrówka za święty Graalem. (strona. 196-197) bohaterka książka Bator opisywać doświadczenie kobieta, który być w związek z mężczyzna, który podobnie jak wielki Gatsby w powieść Fitzgerald po mistrzowski &wykreować swój wizerunek. [...] 
a pod on otchłań, nic, do który zapraszać ja jak na bal. 
idealny obiekt pragnienie melancholiczka. 
pozwolić na chwila nadać imię to, co w on tęsknota nienazywalny. (strona. 10)& z jeden strona – jak twierdzić bohaterka – Gatsby wymyślać siebie, a z drugi – kreować wizerunek kochany kobieta, na który projektować swój marzenie. 
„być pusty miejsce, na który inny projektować swój sen. 
niczym otwarty na on pragnienie” (strona. 13). 
bohaterka Bator być jednak świadomy ten pułapka: &być odchodzić i wracać. 
żaden z my nie zdobyć się na szczerość któryś dzień, za rok, dwa, zobaczyć w ja to, co chcieć widzieć w wszystek kobieta. 
zły siostra kopciuszek, który tylko przez chwila być on własność. (strona. 11)& 
bronić się przed nadmierny zaangażowanie w związek. &to się nie udać. 
on okrucieństwo, pośpiech zachłanność, potrzeba inny niż ja kobieta – lustro powiększać, a ja być krzywy zwierciadło. … 
taki sadoromantyk. 
przecież ja rozumieć. 
nie być z to historia, historyjka co wysoko, taki, jaki kiedyś zbierać się z guma do żuć Donald. (strona. 173-174)& 
Gatsby Fitzgerald za wszelki cena chcieć naprawić strata; chcieć odzyskać jednak nie tyle ukochany obiekt, ile „jakiś część sam siebie, który zatracić się w miłość do Daisy” (strona. 146). 
psychoanaliza wyjaśniać ten mechanizm, odnosić pierwotny strata do pragnienie ponowny identyfikacja z matka, co powodować, iż zewnętrzny obiekt miłość nie być ważny bowiem ten, kto w istota człowiek kochać, być on sam. 
tęsknić za to, co zostać pierwotnie odrzucić, dlatego też odczuwać swój podmiotowość jako wybrakować, mamić się iluzja naprawienie siebie przez inkorporacja jakiś obiekt znajdować się na zewnątrz. 
Gatsby – ten u Fitzgerald i ten u Bator – padać zatem ofiara swój własny iluzja, a on tworzenie być w istota sposób na ucieczka od siebie. 
jednak podczas gdy wielki Gatsby Fitzgerald szukać Święty Graala, wielki Gatsby Bator umieć już tylko gonić za króliczek. 
istota niby ten sam, ale wartość zatracony. 
problem polegać ponadto na to, że ów ulotny związka (gdzie jeden relacja zazwyczaj bywać terapia na poprzedni), to „związek nadaremny”. 
nie wynikać z on nic – jedynie chwila złudny spełnienie. 
miłość (ten słowo w książka pojawiać się sporadycznie) nie być ani wzniosły idea, ani coś namacalny, ale dyskurs – rodzaj język tworzyć „rzeczywistość” na potrzeba dany chwila. 
w zależność od inteligencja i wyobraźnia partner, który pozwalać on się wcielać w kolejny wymyślić rola i nadawać siebie różny imię, związek być bardzo lub mało ciekawy, bardzo lub mało pamiętać, a on ślad z duży lub mały pieczołowitość strzec, ale na to się kończyć. 
partnerka związany z wielki Gatsby’ja z książka Fitzgerald i Bator wyraźnie się różnić i mieć do siebie tak, jak epoka jazz rok trzydziesty do epoka postmoderny rok dziewięćdziesiąty. 
choć zarówno Daisy, jak i bohaterka powieść Bator to kobieta silny, dość niezależny i wiedzieć co chcieć, to jednak w tekst ten pierwszy przyporządkować być Gatsby’emu, podczas gdy drugi on siebie przyporządkowywać. 
pragmatyczność Daisy być nieporównywalny z pozbawić złudzenie bohaterka Bator, dla który miłość być zabawa w spleść dłoń i wielki słowo (strona. 203), gdzie partner odgrywać rola w pogoń za króliczek. 
on związek być przypadkowy i sfragmentaryzowane, pozbawić continuum i oprzeć na epizodyczny spotkanie. 
to „namiętność, który równie dobrze móc płynąć z miłość, jak i z przerażenie, że już za późno na miłość” (strona. 169). 
podczas gdy Daisy przed iluzja Gatsby’ego ratować on pragmatyzm, bohaterka Bator ocalać on przenikliwość, wiedza i brak złudzenie. 
wiedzieć bowiem, że szukać w mężczyzna to, co ty dać on z założenie nie móc – bezwarunkowy miłość matka i brakować cząstka siebie. 
ten świadomość niemożność z jeden strona stawać się powód depresja, a z drugi – powód „duma z wzniosły nieszczęście” (strona. 203). 
zachowanie bohaterka kobieta cechować „determinizm przyczynowo-skutkowy”, bowiem wszelki on decyzja znajdować wyjaśnienie w psychoanalityczny diagnoza: jednostka cierpieć na niespełnialny pragnienie, Brak, ciągle poszukiwać „matka” i dlatego być taki, jaki być. 
psychoanaliza spełniać bowiem rola metanarracji, który narzucać pewien wizja świat i człowiek. 
to, co niepokoić w ten książka, być wspomnieć brak autokrytycyzm i egocentryczność bohaterka. 
ponadto nie próbować on zrobić nic, by wyjść poza błędny koło powtarzać się jak kobiecy cykliczność sytuacja życiowy i wyleczyć się z depresja. 
jako znawczyni psychoanaliza zakładać, że być napiętnować brak i skazać na melancholia, nie zauważać, że to on sam zastawiać na siebie pułapka. 
można wprawdzie założyć, że depresja być choroba cywilizacyjny, a melancholia specyficzny trop charakteryzować wiek XX, ale wyjść poza beznadziejność kręcić się w kółko, który odczuwać jako czytelniczka, wnosić teoria Melania Klein, na który wychodzić z tradycja Lacanowskiej bohaterka się nie powoływać, a który wiele pisać o naprawczy rola melancholia7. 
oczywiście nie chodzić ja o to, by „leczyć” bohaterka, ale o to, by wskazać alternatywa interpretacyjny empatyzującym z on czytelnik/czkom kusić melancholia, który w książka Bator pozbawić być zarówno urok dekadencja, jak i geniusz kreatywność. 
dla Klein, podobnie jak dla bohaterka książka Bator, niezwykle ważny być relacja między dziecko i matka, który w zasadniczy sposób wpływać na stosunek do świat i inny w późny faza życie. 
dziecko, który na początek traktować ciało matka jako przedłużenie swój, w pewien moment dostrzegać, że ten sam obiekt miłość, który zaspokajać on potrzeba i pragnienie, być także źródło niemiły doznanie (pierś karmić, ale i kazać czekać). 
ten odczucie rodzić nienawiść i agresja wobec matka. 
dziecko niejako zabijać matka w siebie, a to sam tracić to, co w siebie mieć dobry (strata). 
wraz z proces dojrzewanie rodzić się w podmiot poczucie wina i chęć naprawić krzywda (reparation). 
idea reparacja, naprawa stanowić jeden z ciekawy motyw teoria Klein, ponieważ to on właśnie wskazywać na pozytywny potencjalność depresja i wskazywać możliwość przejście z postawa depresyjny na reparacyjny. 
psychoanalityczka uważać, że postawa depresyjny wiązać się z uczucie utrata dobry obiekt w siebie i jednostka, który mieć poczucie wina z wzgląd na uczynić obiekt miłość krzywda, być się starać naprawić ów rana przez akt miłość czynić na obiekt zewnętrzny, co projektować być także na on wnętrze. 
przyjąć odpowiedzialność za strata oraz poczucie wina być kluczowy dla podjąć praca reparacja. 
rodzić on bowiem w podmiot nadzieja, że nie cały dobro wewnętrzny zostać stracić. 
Klein podkreślać, że taki akt wymagać czas duży poświęcenie wobec dany obiekt zewnętrzny, który stawać się symboliczny przedmiot odczyniać krzywda (móc to przybrać na przykład. forma praca charytatywny czy praca edukacyjny). 
działanie, który mieć na cel odzyskać utracić dobry obiekt w ja, móc także objawiać się kreatywność: pisać czy tworzyć dzieło sztuka. 
w ten sens praca taki wykonywać przez osoba, który cechować postawa depresyjny, być zawsze akt żałoba za dobry, martwy element w ja. 
bohaterka Bator można zarzucić, że pisać traktować jak terapia, praca żałoba, który mieć uleczyć on sam, ale nie naprawić krzywda wyrządzić inny i świat. 
być móc dlatego też inny postać w książka wydawać się papierowy wytwór dyskurs, który bohaterka nie móc – symbolicznie czy realnie – odczynić krzywda, a jedynie o on pisać, tak jakby być pozbawić uczucie językowy twór. 
chciećby się powiedzieć, że dojrzały/a intelektualista/ki powinien/nna przestać widzieć zewnętrzny obiekt jako przedłużenie ciało matka i pozwolić świat korygować swój teoria, a nie tylko on świat narzucać. 
problem bohaterka Bator polegać bowiem na to, że – interpretować świat i inny przez pryzmat psychoanaliza, feminizm i postmodernizm – przyjmować on postawa jasnowidząca: ponieważ wiedzieć, jaki być świat i inny, nie dawać on szansa zbudować alternatywny wizja. 
i tak, on kolejny obiekt miłość być stracić od sam początek, bowiem bohaterka dręczyć obawa przed możliwość on utracić, nie pozwalać siebie na otworzyć, ujawnić bardzo skryty część siebie, zakładać, że nie warto, skoro i tak obiekt zostać stracić. 
to sam bohaterka zachowywać się tak, jakby – używać słowo Irigaray – przyszłość mieć już za siebie. 
stąd też brać się powtarzalność pewien sytuacja w on życie – być on podobny, gdyż projektować na nie swój wiedza, wtłaczać on w pewien schemat interpretacyjny i niejako on klonować. 
postawa proponować w ten książka – jak sądzić, charakteryzować wiele młody intelektualista/ek – być postawa niepokoić. 
legitymizować egoistyczny i wygodny niedojrzałość, roszczeniowość wobec świat, instrumentalny traktować inny oraz pragnienie osiągnąć wszystko. 
stąd teoria Klein wydawać się pomocny, bo wskazywać możliwość przyjąć postawa naprawczy. 
jednostka musieć jednak wyrazić chęć on przyjąć, odczuć wina i pogodzić z to, że aby coś dostać od świat, należeć też on coś zaoferować, nie oczekiwać przy to wdzięczność. 
kluczowy być także krytyczny analiza swój zachowanie, a nie tylko apoteoza koić depresja jouissance. 
lekarstwo na depresja być bowiem – według Klein – nie eros, lecz caritas. 
przyjąć perspektywa kleinowski upoważniać do sparafrazować marksowski teza, że „chociaż psychoanalityk rozmaicie interpretować świat, chodzić jednak o to, by on zmieniać”. 
oferować on nie tylko nadzieja dla papierowy bohater powieść Bator, lecz móc spowodować poważny implikacja polityczny-społeczny w realny życie. 
dostrzec to już Fred Alford, który zaproponować polityczny kategoria „indywidualizm naprawczy” (reparative individualism) jako przeciwwaga dla „indywidualizm liberalny”8. 
dostrzec to także John Rawls, który o reparacja – choć nie w ujęcie kleinowski – pisać w swój teoria sprawiedliwość. 
oczywiście zwracać uwaga na ten kwestia, zdawać siebie sprawa, że wychodzić on daleko poza problematyka powieść, niemniej mócby stanowić ciekawy punkt wyjście do dyskusja o etyka, tożsamość i narracja. 
nie być to jednak miejsce na podjąć ten wątek, ponieważ i bohaterka książka Bator do to nie zachęcać. 
zbyt być skupiony na wiwisekcja własny dusza, który prócz tłumaczyć on cierpienie poszukiwać matka w inny nie ujawniać on poczucie wina. 
mój zamiar nie być w żaden raz moralizować czy wartościować i oceniać zrekonstruować tutaj na podstawa kobieta Joanna Bator profil egzystencjalny młody intelektualistka. 
wartość książka polegać bowiem między innymi. na to, iż uwidaczniać niezwykle ważny zmiana paradygmat, gdzie wyłaniać się odmienny model życie opierać się na społeczeństwo, w który zanikać (i przestawać być potrzebny) instytucja rodzina (żaden z bohater nie mieć rodzina) i w który dochodzić do wyraźny zmiana rola płciowy (bohaterka być kobieta wyzwolony, robić kariera, jeździć po świat, wybierać siebie kochanek). 
choć efekt życie w taki nowy rzeczywistość być depresja bohaterka, co móc wskazywać na porażka egzystencjalny sposób życie promować przez feminizm, postmodernizm i tak dalej., nie należeć negatywnie oceniać „nowy” i za wszelki cena bronić „stary”. 
doskonale bowiem zdawać siebie sprawa, że ów kondycja depresyjny spotykać równie często kobieta żyć w tradycyjny paradygmat (kobieta zawieść, który złożyć swój przyszłość w ręka mężczyzna i ten, ulegać presja oczekiwanie społeczny), jak i w „nowy”, ale w autorefleksja bohaterka niepokoić brak wątek na temat odpowiedzialność. 
narratorka zachowywać się tak, jakby bezrefleksyjnie angażować inny w swój życie, nie ponosić za ów – choćby epizodyczny – związek odpowiedzialność. 
czyż nie powinienbyć pamiętać, by „nie pożądać bliźni swoje nadaremnie”? 1 J. Bator kobieta, Warszawa 2002. 2 Joanna Bator – doktor filozofia, autorka książka: wizerunek kobieta w reklama telewizyjny (1998), wizerunek kobieta w polski debata publiczny (1999), feminizm, postmodernizm, psychoanaliza (2002); stypendystka program Tempus (Londyn), fundacja kościuszkowski (Nowy Jork) i rząd japoński (Tokio). 3 z nota biograficzny na okładka książka Bator. 4 na temat ten sztuka Żebrowska zobacz. 
i. Kowalczyk ciało i władza. 
polski sztuka krytyczny rok 90, Warszawa 2002, strona. 219-249. 5 J. Jaworska (notatka o książka J. Bator) „wysoki obcas” 18 styczeń 2003, strona. 36. 6 F.strona. Fitzgerald wielki Gatsby, tłum. 
A. Demkowska-Bohdziewicz, Warszawa 1990, strona. 130. 7 na ten temat zobacz. także A. Bielik-Robson melancholia i ekstaza, W: nuda w kultura, redakcja. 
P. Czapliński, P. Śliwiński, Poznań 1999. 8 zobacz. 
C.F. Alford Melania Klein and Critical Social Theory. 
Andrzej Account of politics, artykuł, and Reason Based on her Psychoanalytic Theory, New Haven and London: yale University Press, 1989. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
