tekst drugi 2003, 6, strona. 131-149 
Polska między wschód a zachód. 
Maria Janion 
http://rcin.org.pl 
stanowisko 
Maria Janion 
Polska między wschód a Zachód 
I . na wschód od zachód i na zachód od wschód między zachód łaciński a wschód grecki, między Rzym a Bizan 
cjum zacząć przebiegać przed tysiąc rok linia podział religijny-kulturalny, który bywać uznawać „za trwały granica kulturalny kontynent europejski go”1. 
jaki pogląd ujawniać się w polski spojrzenie na to, tak brzemienny w skutek, rozgraniczenie? 
Polska znaleźć się w położenie zachodnio-wschodni - jak to określać ironicznie Sławomir Mrożek: na wchód od zachód i na zachód od wschód. 
usiłować jednak często - myślić swój intelektualista - przewa żyć szala na rzecz „zachód” i odciąć się od „wschód”. 
arbitralnie wybrać dzieło, który powstać oddzielać od siebie sto rok. 
odsłaniać on pewny stalić tendencja. 
pierwszy z on to Karol Potkański Konstantyn i Metodyusz z 1905 rok. 
o wniosek płynąć z rozprawa to przed wcześnie zmarły historyk pisa! 
Franciszek Bujak, że należeć do „głęboki ogólnohistorycznych, historiozoficzny myśl, jaki u my wypowiedzieć”2. 
po- tkański uważać, że wielki, wstrząsać chrześcijaństwo zatarga wschód i Zacha du oraz oddalić się Bizancjum od Rzym być „dziejowy konieczność, który trudno być zaradzić”3. 
owszem, kultura Bizancjum przyznawać Potkański star szeństwo, dojrzałość i zasobność, ale podkreślać, że stać się on powód on zasto jutro i wyczerpanie. 
w XII wiek Bizancjum zacząć upadać nie tyka wskutek wydaći 
1 J. Kloczowski młody Europa. 
Europa Środkowy-wschodni w krąg cywilizacja chrześcijański średniowiecze, Warszawa 2003, strona. 12. 
daleki cytat z ten wydanie lokalizować w tekst z podać skrót K i numer strona. 
F. Bujak życie i działalność Karol Potkański (1861-1907), W: K. Potkański pismo pośmiertny, Kraków 1922,1. 1, strona. 45. 
3/ K. Potkański Konstantyn i Metodyusz, „przegląd powszechny 1905 ***. 5, strona. 194. 
daleki cytat lokalizować w tekst z podać skrót P, numer zeszyt i strona. 
131 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
rżenie polityczny, lecz niejako załamać własny przejrzałość. 
kostnieć i zasty gała razem z swój kościół. 
ustać „w ów wieczny, ciągły pochód ku wysoki forma byt” (P z. 6, strona. 339). 
inaczej poczynać siebie zachód. 
być na dorobek - „i posuwać się naprzód. 
na przód iść i sam kościół zachodni i sam zachodni społeczeństwo” (P z. 6, strona. 338). 
i dzień e a w i e cent z nasz e gram o punkt o south tona ę List_świętego_Piotra u doprowadzić Potkański do przez konanie, że między dwa potęga zarysować się przepaść nie do przebyć. 
„w ten antagonizm wschód i zachód tkwić coś zasadniczy, coś, co się nie dawać rozłożyć” (P z. 6, strona. 331). 
zatrzymany rozwój cywilizacyjny słowiański kraj: Bułgaria i Ruś wskazywać na przyczyna klęska; tkwić on w skostniałość kultura bizantyński. 
„wiekowy odosobnienie i nieodłączny z on obniżyć kula tura zemścić się na słowiański wschód” (P z. 6, strona. 344). 
ratunek móc być tylko uniwersalny kultura łaciński. 
a to, co z kultura grecki zostać naprawdę wielki, odziedziczyć zachód. 
Potkański kwestionować nawet kulturowy znacze nie herezja bogomilizm w Bułgaria, a to sam i albigens i katar, powiąza nych przecież „z bogomił z Bizancjum i Bałkany”4. 
źródło bogomilizm mieć być „mglisty mistycyzm z głębia Azja przynieść” (P z. 6, strona. 392). 
to nie być drogi, na który słowiańszczyzna „czekać wielki cywilizacyjny zdobycz” (P z. 6, strona. 342). 
kryterium cywilizacja pojąć na modła zachodnioeuropejski górować sta le u Potkański. 
wschodowy w ten ujęcie zabraknąć wielkość w każdy znaczenie: nie nadążać za postęp dziejowy, nawet on skarb - dziedzictwo grecki - zachód dobrze rozumieć, on radykalny herezja tchnąć azjatycki mistycyzm. 
nic dziwny, że pod koniec rozprawa Potkański stwierdzać, że tylko kościół zachodni wychować europejski społeczeństwo. 
lud słowiański, taki jak polski, „nie mieć powód żałować, że z Zachód pójść, bo ostatecznie w wielki cywilizacyjny pocho dziesięć zachód zwyciężyć i on jeden pozostać” (P z. 6, strona. 345). 
tak brzmieć triumfalny konkluzja historiozoficzny i werdykt zarazem na początek XX wiek. 
na początek XXI wiek oczywiście operować znaczny liczba opublikować źródło i lawinowo wzrastający opracowanie. 
ale pewien tendencja historiozoficzny pozostać jednak podobny. 
wziąć cytować już, liczyć ponad pół tysiąc strona dzieło Jerzy Kłoczowskiego. 
być to synteza prowadzony od ćwierćwiecze Księga_Barucha danie, który pierwszy ujęcie autor opublikować po polski w rok 1984 pod tytułem. 
Europa słowiański. 
w założenie wstępny Kłoczowski uwydatniać zasadniczy różnica między krąg kulturowy zachód i wschód. 
Zachód cechować „ dzień y n a m i c z nasz y rok o *** w ó i ” („dynamika” określać zachodni wydarzenie stanowić ulubiony słowo autor), natomiast dla krąg wschodnio-chrześcijański znać mienne być „ tona rok w a n i e”. 
w efekt rozwój zachód spowodować on ogromny awans, co autor nazywać patetycznie „wysunąć się na czoło spośród wszystek kręg cywilizacyjny ludzkość” (kto, strona. 12). 
a cóż z wschód? 
Kłoczowski 
4/ M. Lambert herezja średniowieczny od reforma gregoriański po reformacja, przeł. 
J. popowski, Gdańsk-Warszawa 2002, strona. 1290. 
132 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
stwierdzać, że „mimo kulturowy-religijny żywotność, coraz dobrze poznawać, nie można nawet porównywać wszechstronny dynamika krąg zachodni z przekształcenie, który dokonywać się na obszar wschodni chrześci jaństwa” (K, strona. 12). 
okazywać się, że nie mieć nawet wspólny miara dla zachód i wschód, bo cóż móc łączyć imponować „dynamika” z powolny „przez kształcenie”? 
zjazd gnieźnieński w 1000 rok symbolicznie wyznaczać data „narodziny cywil zacyjnego krąg chrześcijański, narodziny Europa w granica ustalać się na tysiąc rok” (kto, strona. 48). 
podstawa rozkwit Europa środkowy-wschodni (Kło- czowski zajmować się przed wszystko Polska, Czechy i Węgry) stawać się „ m o dzień e litr z a cent godzina o dzień nad i”. 
on to gwarantować wspaniały rozwój ten kraj. 
cech model zachodni - w nieco modernizować słownictwo Kloczowskiego - to „społeczeństwo, oddolny inicjatywa i autonomia ludzki wspólnota” (K, strona. 58). 
on właśnie warunkować „gwałtowny rozwój zachodni krąg cywilizacyjny”, łaciński christanitatis. 
Bizancjum pozostawać na ubocze, oddalony coraz bardzo dziać od chrześcijaństwo zachodni i od on twórczy moc. 
Polska według Kloczowskiego - mimo rozmaity perypetia - odnajdywać się szczęśliwie w krąg zachodni. 
pisać o trzy siostra - Czechy, Polska i Węgry - Laszló C. Szabó podkreślać, że opowiedzieć się on w X wiek po strona Rzym, po strona on „religia polityczny”. 
zdanie Szabó być to warunek on przetrwać wobec napór teutoński. 
„od to, w jaki miara trzy królestwo upodobnić się do in nych państwo powszechny Republika chrześcijański, zależeć on wzmocnienie, mimo wewnętrzny konflikt i rozłam. 
gdyby w swój czas nie stać się n o w ogół cent z e strasznie n e , nie próbować dotrzymać krok zachód, prawdopodobnie pochłonąćby on Drang nach Osten i dziś mócbybyć oglądać zabytek czeski, mieć rawski, polski, węgierski i serbski tylko na wystawa etnograficzny”5. 
on dyna przystanąć do chrześcijański „religia polityczny” móc on ocalić przed straszny los plemię polabskich. 
Szabó wydobywać z cały moc dramatyczny fakt, że niemiecki biskup nawrócić przemoc i zniszczyć zamieszkały między Łaba a Odra pogański słaby plemię słowiański. 
„krwawy wojna krzyć żowa toczyć się przeciw Słowianin połabski; ogłosić! on święty. 
Bernard z Clairvaux, fanatyczny prorok średniowieczny złoty wiek. 
podobnie jak zakończyć klęska drugi wyprawa do ziemia święty. 
nie przypuszczać! nawet, ile krew zbroczyć on ręka”6. 
przypomnieć, że uwaga Szabó powstały na margines książka o chrześcijański średniowiecze w Europa Środkowy, napisać przez dwa uczony angielski, dwa niemiecki, jeden czeski i jeden polskie (F. Graus, K. bosy, F. Seibt, M.M. Postan, A. Gieysztor, Eastern and western Europa in the Middle Ages, edited by G. Barraclough 1970). 
5/" L.Celsjusza. Szabó trzy siostra. 
Europa środkowa w chrześcijański średniowiecze, przel. 
E. Miszewska-Michalewicz, „więź” 1989 numer 11-12, strona. 115. 
6/ tamże, strona. 124, podkr. autor. 
133 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
2. 
Stowiańskość obydwa wymienić badacz - Potkański i Kloczowski - musieć zająć się sto 
sunkami kościelny-językowy w „młody Europa”. 
iść przed wszystko O pozycja język rodzimy, słowiański wobec łacina. 
misja Konstantyn-Cyryl i Metody, starać się o dopuścić język słowiański do liturgia chrześcijański, Potkański uznawać za „śmiały innowa cję” (P z. 3, strona. 388). 
ale jak w istota rysować się szansa ten eksperyment na za chód? 
łacina przecież być „język światowladnego rzymski imperium” (P z. 3, strona. 391), na który gruz rzymski kościół wznieść swój wspaniały struk tura. 
Potkański z nacisk kilkakrotnie podkreślać, że łaciński duchowieństwo niemiecki, wielki wróg słowiański kościół, wesprzeć się na ten rzymski „silny organizacja, jaki na świat istnieć” (P z. 6, strona. 328). 
„coraz silnie na zachód utrwalać się zasada, że łacina być ten język, w który mieć się od prawiać wszelki nabożeństwo” (p z. 3, strona. 393). 
przewaga łacina być ugruntować 1 uznany. 
pojawiać się oczywiście pewien aberracja, który Potkański nazywać „zupełny przesada”, na przykład. uczyć skład apostolski po łacina, co lud zupełnie nie rozumieć (P z. 3, strona. 394). 
niemniej, Potkański być przekonany, że nie być ż a d n e i d r o gram i p o być r e d n i e język . 
po raz ostatni w rok 885, nad zwłoka ja Metody, odprawić zostać nabożeństwo po łacina, po grecki i po slowiań- sku. 
potem konieczny być rozwiązanie bezkompromisowy: „albo znieść zupełnie kościół słowiański i zaprowadzić jednolity łaciński obrzęd, albo przeciwnie - na leżeć uznać tylko słowiański. 
oba obok siebie nie móc żaden miara współist niecić” (P z. 6, strona. 315). 
między inny dlatego, że dzielić on wzajemny nienawiść. 
autor Konstantyn i Metodyusza uznawać za słuszny wybór tylko obrządek łaciń skiego. 
taki wybór dokonać Polska dołączać się do u nasz i w e rok strasznie a l i z metr u ł a c i on strasznie k i e gram o , do łacina jako „jedyny uznany język kultura i cywilizacja” (P z. 6, strona. 340). 
odsunąć się zaś od niekorzystny „kościelny język słowiań skiego”, który stać się przyczyna odosobnienie i zupełny odciąć się od świat, zerwać wymiana kulturalny z Europa. 
być to pogląd, podzielać przez wiele polski uczony. 
dodać jeszcze należeć, że Potkański nie docenić pewne aspek tu herezja bogomilizm w X wiek w Bułgaria. 
otóż niektóry badacz tłumaczyć rozpowszechnić się dualistyczny nauka Bogomila „religijny powstanie chłopski, wywołać niechęć mówić język słowiański chłop bałkański do swój bizantyjsko-grecki władca w Konstantynopol i on lo kalny przedstawiciel. 
herezja bogomił przeciwstawiać siebie chłopstwo słowiański i bułgarski zwierzchnik, który być pochodzenie tatarski i zostać nawrócić przez misjonarz bizantyjski; przeciwstawiać również - mówić po grecki hierarchia kościelny słowiański ksiądz wiejski”7. 
mieć tu zatem do czynić z opór język słowiański wobec „pański” i kościel nej greka. 
7/- Ch.strona. Clifton encyklopedia herezja i heretyk, przeł. 
R. Bertold, Poznań 1996, strona. 48. 
134 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
„Bogomilcy nie uznawać żaden władza,zarówno świecki jaka kościelny. 
Sta nowili więc niebezpieczny pod wzgląd społeczny element w epoka, w który kształtowy! się feudalizm”8. 
feudalizm, który być traktować jako nie-slowiański, lecz przeważnie niemiecki. 
mówić się o oddziaływanie bogomilów - bogomilców w XI wiek na mnich słowiański w Polska9, o on wpływ na słowiański „cerkiew bośniacki”. 
Kloczowski informować o ustanowić w Bośnia w XIII wiek własny, narodowy religia, który utrzymać się do XV wiek. 
móc to być nie świadomy herezja bogomilizm, lecz „ludowy, agrarny synkretyzm przesiąknąć magia i bardzo słaby doktrynalnie” (K, strona. 312). 
wspominać też o ludowy religijny ści slowiańsko-woloskiej, który nie trzymać się ani grecki, ani rzymski chrześcijaństwo. 
(K, strona. 313). 
podobny dążenie ludowo-slowiańskie ciągle się odra dzały. 
działać na początek XV wiek Jan Hus również próbować „pokonać przepaść, który dzielić duchowieństwo i laikat”, żądać dla wierny komunia pod oba postać - chleb i wino oraz domagać się liturgia w język czes kto10. 
można powiedzieć, że slowiańskość w religia mieć dużo daleko iść konsekwencja kwencje, niż dopuszczać! to Potkański. 
Kloczowski również uznawać program misja Cyryl i Metody na Morawy za „niezwykle śmiały i nowatorski”, ale podkreślać zarazem, że „na bliski meta on siać budzić w istnieć sytuacja poważny zastrzeżenie w lacińsko-frankijski ja sji morawski i w sam Rzym” (K, strona. 40). 
padać tu w istota słowo potwier dzające obawa kler niemiecki. 
w daleki ciąg Kloczowski przyłączać się do on „ostry reakcja” (który zawierać wszak w siebie uwięzienie i torturować Metody), jednak, jak pisać, „zupełnie zrozumiały, i to niezależnie od wszel ki podtekst polityczny, który łączyć się z cały sprawa” (K, strona. 42). 
można sądzić, że podstawa tak wyraźny sąd Kloczowskiego stanowić przekonanie, że jakkolwiek „zrozumiały rzecz być nauczanie misyjny czy duszpasterstwo w róż nych język” - to jednak „zachowanie depozyt wiara w on autentyczny brzmienie stanowić troska szczególny” (K, strona. 41). 
wieża Babel z pomieszanie ję zyków móc tu być biblijny ostrzeżenie - dodawać Kloczowski. 
z ten stanowisko można skontrastować całkiem odmienny przekonanie, że apostoł Słowianin uwolnić wiara chrześcijański z w i ę z ó w kompania litr a siostra y cent z nasz y cent godzina , toczyć dramatyczny walka z „herezja trójjęzyczną”, który do puszczać głosić nauka kościół jedynie po hebrajski, grecki i po łacina. 
„jakżeż więc - pytać! 
Cyryl swój przeciwnik w Wenecja - nie wstydzić się uznawać tylko trzy język, a wszystek inny lud i język kazać być ślepy ja i głuchy?”. 
apostoł występować zatem przeciwko „zamknąć się w ramy jeden tylko doświadczenie wiara, uważać za samowystarczal Księga_Nehemiasza i absolutny”. 
czynić to w imię „wartość aggjiornamento (aktualizacja i otwar 
F. Kmietowicz Kieda Kraka być „trzeci Rzym”, Białystok 1994, strona. 70. 
* tamże, strona. 73-74. 
10// Ch.strona. Clifton E nad cy k lo p e dzień ia .strona. 90-1991. 
135 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
tości na znak czas) jako wartość niezmiennie towarzyszyć ewangelizacja i doświadczenie wiara”11. 
pod koniec swój dzieło Kloczowski podawać za D.strona. Lichaczowem obliczenie, z który wynikać, że alfabetyzacja w kraj chrześcijaństwo bizantyńsko-słodki- wiańskiego osiągnąć dużo wysoki poziom niż w krąg zachodni. 
jeśli mierzyć kultura umiejętność czytać i pisać rozpowszechniony wśród mieszkaniec (nie kler), to trzeba przyznać krąg bizantyńsko-slowiańskiemu z nasz a cent z nasz i e w y że strasznie z erą k w a litr i f i k na c i dupa pod ten wzgląd niż zachód. 
„być rzecz jasny - tłumaczyć ten stan rzecz Kloczowski - że elementarny nauka czytać nia czy pisać w język słowiański przychodzić łatwo niż nauka łacina w kra gu zachodni” (kto, strona. 417). 
tutejszy alfabetyzacja być pochodna chrystianizacja słowiański. 
imponujący praca nazywać Kloczowski przekładać tekst grec kicha na język cerkiewny-slowiański, tym bardzo że kłaść nacisk na dokład ność tłumaczenie, który być warunek czystość ortodoksja (K, strona. 421). 
można sądzić zatem, że i tutaj autentyczność brzmienie depozyt wiara stanowić najwyż szy cel. 
być to różny walor słowiański rodzimość - chyba nie do pogardzenie. 
Walter Ong w swój słynny książka o oralność i piśmienność ukazywać wyuczyć łacina jako język przez ponad tysiąc rok związany z płeć, „jako język pisany i mówić tylko przez mężczyzna, który uczyć poza dom, w środowisko kastowy, co być w efekt ryt męski inicjacja, dopełniać kar fizyczny oraz inny ja umyślnie nakładać utrudnienie”12. 
do ten język - z nieznaczący wyjątek - nie mieć dostęp kobieta. 
łacina wyuczyć-dowodzić Ong-„pozba- wiona gaworzyć maleńki dziecko, odizolować od okres wczesny dziecinić stwa, gdzie język posiadać głęboki korzeń psychiczny”, nie być dla nikt ję zykiem ojczyste, a raczej macierzysty - znaczyć to, że nie używać on matka do wychowywać dziecko. 
wskutek to, jak pisać Ong, ten wyuczyć łacina nie mieć „żaden bezpośredni związek z czyjś nieświadomość”13. 
być po prosty mowa mężczyzna całkowicie oderwać od język matka. 
konsekwencja ten stan rzecz musieć być rozległy, łącznie z stosunek do władza społeczny i politycz nej kobieta. 
my interesować obecnie tylko jeden: jak to swoisty wykluczyć móc rzutować na poczucie słowiańskość? 
otóż niewątpliwie być on coś inny dla pisarz staropolski, przechodzić dość harmonijnie od łacina do polszczyzna i naśla duć literacki gatunek łaciński, a coś inny dla pisarz romantyczny, który dramatycznie przeżywać zerwanie z słowiańszczyzna i poprzez rodzimy 
1 •/ G. Eldarov święcić Cyryl i Metody - ojcowie teologia słowiański, W: Cyryl i Metody. 
apostoł i nauczyciel Słowianin. 
studia i dokument, redakcja. 
J.strona. Gajek, L. górka, cz. 
i, Lublin 1991, strona. 53-54. 
122 W.J. Ong Oralnosc i piśmienność. 
słowo poddać technologia, przel. 
J. Japola, Lublin 1992, strona. 155. 
132 tamże, strona. 156, 155. 
136 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
twórczość lud i on przekształcać usiłować przywrócić on zapomnieć wiel kość. 
często przez użyć zwrot „slowianofilstwo” w istota dezawuować ten sta ranie, gdyż rodzić się móc wówczas podejrzenie o związek z Rosja, a więc z on on perialistycznymi zakusy wobec Polska, zasłonić hasło „jedność słowiań skiej”. 
jednak często okazywać się, że „słowiańszczyzna” być strasznie tona ł u metr i o nad ą nad i e być w i a dzień o magnitudo o być cent i ą polski romantyk, on stanowisko tona rok o nad ą metr a c i e r z y stanowisko tona ą . 
związany z to antylatynizm romantyk przybierać rozmaity forma. 
wyprzeć słowiańszczyzna móc się pojawić pod postać tajny, ukryć przed pan i ksiądz obrząd obcowanie lud z umarły (jak w dziady A. Mickiewicz); w forma utopia dawność - idylliczny i okrutny zarazem, czerpać z wizja Pia stowej sielanka, ale i z historia Rosja Karamzina, gdzie „okrucieństwo mieć być znać kiem charyzmatyczność” władca*4 (jak w król-Duch Słowacki); jako utrzy man w duch Lelewel opowieść o narzucić chrześcijaństwo, feudalizm i zagłada słowiański wolność (jak wBogunce na Gopło Berwińskiego); jako figu raz przerażać niesamowitość (jak u młody Krasiński, który pod rodzimy Opinogórą usadowić wzorować na transylwański hrabina Slowiankę-wampi- rzycę) czy też jako obraz jakiś niejasny klęska, ruina i zniszczenie w powiesić ciacho Kraszewski. 
warto też wspomnieć tutaj o stosunek łaciński misjonarz do pogański ja tologii i religia Słowianin. 
zostać on do ten stopień zlekceważyć i bezwzględnie zniszczyć, że wśród badacz powstać nawet przekonanie - poprzeć brak źró deł - iż prawie w ogół nie istnieć. 
„zabraknąć wśród misjonarz chrześcijański i kronikarz średniowieczny głęboki dociekliwość, zainteresowanie i prag nienia wgląd w życie duchowy lud, który przyjść on nawracać”15. 
stąd wyma zana dawność, stąd biały karta, stąd wyrażać, nawet całkiem niedawno, przeko nanie, że nic nie wskazywać na to, aby u Słowianin istnieć opowieść o bóg, o on życie, działalność, stosunki pokrewieństwo. 
lud słowiański byćby zatem, jak pisać historyk religia słowiański, „dziwaczny ewenement wśród kultura świat”16. 
można w to widzieć również miara (niezasłużony, ale rzeczywisty) pogarda dla „prymitywny” słowiańszczyzna. 
całkiem inaczej przedstawiać się sytuacja nawrócić w ciąg V wiek, nigdy nie należeć do rzymski imperium, daleki wyspa - Irlandia, który przyjąć język łaciński, ale zachować swój odrębność. 
Thomas Cahil uznawać, że ocalenie w chrześcijaństwo „psychologiczny tożsamość irlandzki być jeden z cud irlandzki dzieje”17. 
Irlandczyk nie trudzić się zbytnio wykorzenić 
147 B.A. Uspienski, W.M. Żywow Car i bóg. 
semiotyczny aspekt sakralizacja monarcha w Rosja, przel. 
H. Paprocki, Warszawa 1992, strona. 22. 
157 A. Szyjewski religia Słowianin, Kraków 2003, strona. 9. 
167 tamże, strona. 11. 
177T. Cahil jak Irlandczyk ocalić cywilizacja. 
nieznany historia heroiczny rola Irlandia w dziesięć jach Europa po upadek cesarstwo rzymski, przel. 
A. Barańczak, Poznań 1999, strona. 151. 
137 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
wpływ pogański (do dziś przetrwać Halloween), zakonnik opanować łacić nę i nawet greka, skopiować zagrozić zniszczenie utwór grecki-rzymski i judeochrześcijański kultura, ale i utrwalić w pismo cały swój rdzenny litera tura. 
„dzięki taki właśnie kopista wejśćbyć w posiadać zasobny skarbiec literatura staroirlandzkiej, stary zachować literatura europejski - powstały w język rdzenny miejscowy ludność”18. 
słowiański Polska nie mieć taki szczęście jak celtycki Irlandia. 
N i e strasznie a m o w i tona a solidarność ł o w i a on strasznie z c z y z nasz a w romantyzm być znak rok o *** dzień a r tona e i tona o że strasznie a m o być cent i . 
jakiś katastrofa, który wydarzyć się w przez szłości, eksplodować frenetyczny obraz, burzyć narzucić lada i wydoby wającymi na powierzchnia coś obcy i swojski zarazem, samowity i niesa mowitego. 
uświadomić niesamowity slowiańskości Polska móc ułatwić półtora rok ó bit ę a l t e r n a tona y w nasz dupa gram o metr y być l e n i a o nasz miejsce w Europa. 
nie musieć on być wcale określać za pomoc przeprowadzać jakiś wyrazisty linia graniczny między wschód a zachód. 
Polska nie musieć chlubić się swój „zachodnio- ścią”, móc również swobodnie przyznawać się do „wschodniość”. 
Ujma on to nie przynieść, pod warunek jednak, że przewodnik społeczność przeprowadzić określony operacja intelektualny, który umożliwić zrozumieć własne położe nia i własny uprzedzenie. 
3. 
Europa a nie-Europa w ten cel należeć przemyśleć fundamentalny dzieło Edward W. Saida Orien 
talizm z 1978 rok (w polski przekład ukazać się w rok 1991). 
autor przyjazd muje tutaj szczególny rozumieć słowo „orientalizm”. 
nie być on dla on suma uprzedzenie europejczyk wobec tak zwany. 
Orient, lecz siostra y sekunda tona e metr e metr fikcja ideolo gicznych. 
zbudować być on n a b i n a r nasz y cent godzina o punkt o z y cent Ewangelia_świętego_Jana a cent godzina , który mieć na cel rozgraniczenie „my" i „on”. 
wizualizacja Wschód („on”) dokonywać się w cel samoidentyfikacji zachód („my”). 
panować tutaj całkowicie z a strasznie a d a n i e r ó w nad o być cent i : „kształt narracja, on ciągłość i postać być konstrukcja uczony [lub pisarz czy podróżnik] , dla który nauka [literatura] polegać na podobnie porządkowywaniu niesforny (niezachodni) nie-historia Orient porządek własny kronika, fabuła, schemat”19. 
korpus tekst, wiadomość i spostrzeżenie być tak układać, by „Orient zyskiwać tożsamość dyskursywny coś «nie dorów nującego zachód* *”. 
Orient oprawiać się w szczególny rama epistemologiczny w ten sposób, by przedstawiać się on jako „geograficzny, a także kulturalny, poli tyczny, demograficzny, socjologiczny i historyczny całość”, nad który tradycyjnie musieć sprawować kontrola „prawdziwy Europejczyk”20. 
orientalizm ewokować porezerowować 
18/tamże, strona. 161. 
*9 E.W. Said orientalizm, przeł. 
W. Kalinowski, Warszawa 1991. 
20/tamże, strasznie 234 i 322. 
138 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
czucie a b strasznie o liczba u t n e i w y że strasznie z o być c i zachód nad wschód, stąd „wola władza”, często władza imperialny. 
konsekwencja przeciwstawić zachód i wschód być następujący podział jakość: Zachód być logiczny, normalny, empiryczny, kulturalny, racjonalny, re alistyczny. 
wschód zaś być zacofany, zdegenerować, niekulturalny, zapóźniony, skostniały, nielogiczny, despotyczny, nie uczestniczyć twórczo w światowy po stęp. 
ponieważ w przypadek Polska mieć również do czynienie z różnica i anta gonizmami religijny, właściwie być zwrócić uwaga na zasadniczy rys wschód i Zachód w ten wzgląd. 
różnica między kościół wschodni a za chodnim dać się uporządkować w następować, o c z y w i być c i e u punkt rok o sekunda z c *** o nad y , sposób: 
- religia tradycja spisać - religia sprowadzić do system filozoficzny; - teologia apofatyczna, negatywny, oprzeć na coś, co nie móc poznać 
- scholastyka, łaciński racjonalizm; tradycja kościół wschodni „odrzucać wszelki ścisły definicja” - słowo „Bóg” być wołać skierować do osoba nie wypowiedzieć21; „zamiast dyskursywny rozumowanie występować tu bezpo średni doświadczenie duchowy”22; „czy podstawa oderwać się myśl wschód od zachód (i odwrotnie) nie trzeba szukać w to, iż wschodni myśl od sam początek i konsekwentnie ogniskować się wokół teologia istnienie, a zachodni (do święty. 
Tomasz z Akwin) wokół teologia istota?”23; 
- rozwiązać antynomia - ścisły logika dialektyczny; -wybaczać drobny odchylenie - legalizm prawniczy odziedziczyć po scho 
lastyce; „zachód mieć prosty, ścisły i bardzo logistyczny koncepcja słuszny wiara, podczas gdy wschód odnosić się pobłażliwie do mało istotny rozbieżno ści doktrynalny i umieszczać! granica ortodoksja w sfera liturgiczny”24; 
- niechęć do autorytet - szczególny pozycja biskup Rzym; „w czas kształtować się średniowieczny Europa, gdy jedność kościół zachodni tworzyć hierarchiczny centrum Rzym, kościół wschodni jednoczyć góra Athos przez sam swój duchowy promieniowanie, bez jakikolwiek nad on jutro rysdykcji”25; 
- ubiegać się o wpływ zewnętrzny (wyjątek być Rosja carski) - silny władza kościół na zachód; „na zachód kościół pojmować być jako insty tucja, który działanie zdefiniować można w kategoria prawny, na wschód zaś stan! on wspólnota sakramentalny łączyć niebo z ziemia [...]. 
przez pry 
21/ P. Evdokimowv poznanie Bóg w kościół wschodni. 
Pairystyha, liturgia, ikonografia, przel. 
A. Liduchowska, Kraków 1996, strona. 9. 
222 J. Klinger o istota prawosławie, w tenże: o istota prawosławie. 
wybór pismo, Warszawa 1983, strona. 171. 
232 A. Siemianowski filozoficzny podłoże rozłam chrześcijaństwo, Wrocław 1993, strona. 11. 
24 A. Flis chrześcijaństwo i Europa. 
studia z dzieje cywilizacja zachód, Kraków 2001, strona. 291. 
252 O. Cleement za J. Klinger o istota..., strona. 165. 
139 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
mat Rzym zachód rozumieć absolutny władza papież nad wszystek Koś ciołami, wschód zaś jedynie pierwszeństwo honorowy i prawo do symboliczny reprezentować orbis Christianorum’’2(>. 
kościół grecki wreszcie - zdanie Runcimana - lękać się dogmatyczny defi nicji, w który lubować się kościół rzymski. 
„kościół grecki nie zrodzić i nie móc zrodzić żaden Tomasz z Akwin. 
nie posiadać więc po dziś dzień żaden Sum mieć Fidei”* 27. 
Klinger ujmować różnica w kontekst porównać katolicyzm i pro testantyzmu - „w swój liczny kontrowersja często być siebie bliski, gdyż znajdować się na ten sam płaszczyzna konstruować intelektualny doktryna dogmatyczny, podczas gdy w prawosławie przeważać typ liturgiczny kontempla cji”28. 
Clement pisać o konfrontacja „zachód intelektualny i wschód spiry tualnego”29. 
oczywiście, nie mówić tu o żaden „wyższość” jeden religia nad drugi. 
przytaczać tylko ważny różnica, aby zwrócić uwaga na możliwość wyka rzystania on w cel porównanie wschód i zachód. 
móc on być rozma icie interpretować. 
Andrzej Flis mówić wprost o kompania o nasz strasznie e r w a tona y z m i e w S cent godzina o dzień ulica , objawiać się przed wszystko w stosunek cerkiew do bez względnie strzec tradycja oraz o i n n o w a cent y i nad o być cent i z a cent godzina o dzień ulica , który rej „istota tkwić w zakwestionować autonomiczny wartość tradycja”, a także „w instrumentalny postawa wobec przeszłość upowszechnić w kultura łaciński przez kościół katolicki”30. 
całkiem inny podejście reprezentować Jerzy Klinger, który podkreślać, że e „ p o nasz a dzień cent z a strasznie o w o być c i prawosławie” nie nale ży utożsamiać z „z a stanowisko tona o Ewangelia_świętego_Jana e metr”31. 
widzieć, jak różnica religijny wpływać na określenie i ocena ogólny różnica kulturowy zachód i wschód. 
wrócić do kategoria „orientalizm”. 
być on dość powszechnie używać, choć móc bez dostateczny świadomość on charakter. 
w nowożytny Polska „wschód” stać się przed wszystko Rosja. 
„Orienta- lizacja” (w sens Saidowskim) Rosja być podkreślać fakt, że nie należeć on do Europa (o co też bywać przekonany niektóry rosyjski myśliciel - od Cza- adajewa do Wiktor Jerofiejewa). 
P o lata south kompania a strasznie a m o i dzień e nad tona y f i kto a cent Ewangelia_świętego_Jana a doko nuje się poprzez przedstawić Rosja jako nie w pełnia wartościowy, lecz niebez piecznego inny. 
proceder ten nie móc dziwić na tło uporczywy walka z przeć moc militarny Rosja oraz wobec trwały opór przed zaborczy polityka rusyfika 
267 A. Flis chrześcijaństwo 283 i 286. 
272 S. Runciman wielki kościół w niewola. 
studium historyczny patriarchat konstantynopolitański od czas bezpośrednio poprzedzać on podbój przez Turek aż do wybuch grecki wojna o niepodległość, przel. 
J.strona. Łoś, Warszawa 1973, strona. 13. 
287J. Klinger o istota..., strona. 171. 
297 O. Clement Byzance et christianisme, Paris 1964, strona. 122. 
307 A. Flis chrześcijaństwo i..., strona. 316, 321-322. 
31/J. Klinger o istota..., strona. 172. 
140 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
cji, tym groźny, że posługiwać się pokrewny język słowiański. 
za chodnia wyższość cywilizacyjny Polska mieć usprawiedliwiać niezmierzony po garda wobec obcy „Azjata”. 
ten sposób samoidentyfikacji wyrobić już pod zabór rosyjski w XIX wiek, nasilać się w propaganda rok 1920, podczas wojna polski-bolszewicki. 
Ewa Pogonowska doskonale zestawiać cały seria rozpo wszechnionych, stereotypowy wyobrażenie, w który Polak-Europejczyk musieć zmagać się z Azjata-Moskal - barbarzyńca z dziki wschód. 
Oś wizerunek wróg „stanowić podstawowy opozycja binarny projektować na cały świat wartość i wieść do domyślny uzupełnienie : Europa - kultura, cywilizacja oraz Rosja - brak kultura, antycywilizacja, chamstwo, dzikość, zbójectwo”. 
Autostereotyp polski cechować poczucie wyższość kulturowy wobec moskal, wynikać z przy należność Polska do cywilizacja zachód, do zachodni wspólnota katolicki32. 
w obfity poezja antybolszewickiej w sposób modelowy zarysowywać się romantycz Księga_Nehemiasza jeszcze, ostatecznie wyostrzyć, przeciwstawienie „Europa” i „Azja”, „Zacha du” i „wschód”. 
„do Azja precz, potomek Dżingis-Chan!” - ten bojowy okrzyk uniemożliwiać wszelki negocjacja. 
4. 
Polska „orientalizm” rozpatrzyć dwa przykład współczesny „orientalizacja”. 
pierwszy z on to 
„orientalizacja” wschód bizantyński w omawiać już książka Kłoczowskiego młody Europa. 
jaki metoda zastosować autor? 
przed wszystko oczywiście odbyć się przymierzać do zachód i ukazywać stopień oddalenie od on. 
a więc Kłoczowski podkreślać, że wzór zachodni docierać do krąg bizantyń- sko-slowiańskiego w ograniczony zakres. 
natomiast pełny recepcja model za chodniego w kraj „nowy chrześcijaństwo” przynieść sam korzyść. 
cena upodobnienie strukturalny „nasz kraj” do model zachodnioeuropejski on być często wysoki lub bardzo wysoki, ale warunkować cały wspaniały i wszechstronny rozwój. 
kościół rzymski, realizować ideał jedność i centraliza cji, zdecydować o powstać dynamiczny krąg cywilizacyjny, do który kościół wschodni mócby się przyłączyć. 
jednak przeważyć nastawienie antylacińskie Bizancjum. 
Kłoczowski oczywiście wspominać o zdobyć Konstan tynopola przez krzyżowiec w rok 1204. 
nie przedstawiać jednak straszliwy kata strofa splądrować miasto. 
„barbarzyństwo zdobywca Konstantynopol - pi sze Runciman w rozdział krucjata przeciwko chrześcijanin - przejść wszelki wy obrażenie. [...] 
nawet Saracen okazaćby więcej miłosierdzie - wołać z rozpacz historyk Nicetas - i mieć racja”33. 
nic dziwny, że Bizancjum oddalać się coraz bardzo od chrześcijaństwo zachodni. 
3- E. Pogonowska dziki bies. 
wizja Rosja sowiecki w antybolszewickiej poezja polski rok 1917-1932, Lublin 2002, strona. 1493-132. 
33 S. Runciman dzieje wyprawa krzyżowy; tom. 3, królestwo Akki i późny krucjata, przeł. 
J. Schwakopf, Warszawa 1993, strona. 125. 
141 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
„nie brak ślad działalność i rozwój kościół [wschodni], postęp chrystianizacja - oceniać Kłoczowski - ale zarazem uderzać zamykać się w siebie, brak otwarcie na inny” (K, strona. 82). 
wprawdzie pod koniec dzieło (K, strona. 408-429) Kłoczowski twierdzić, że nie można mówić o wyjątkowy bezruch i stagnacja Bi zancjum, ale przecież już coś taki uczynić. 
tytuł podsumowanie zastrzegać, że „cywilizacja bizantyński być cywilizacja europejski”, lecz w ograniczony na kres - „przez cały swój przywiązanie do tradycja antyczny, poczucie kontynuacja cesarstwo rzymski, język i kultura helleński” (K, strona. 410). 
być więc cywiliza cją europejski, ale tylko w sens dziedziczyć po greka. 
natomiast nie móc stosownie rozwijać ten dziedzictwo, gdyż uniknąć wielki ruch reforma za chodnich (K, strona. 82). 
wiele miejsce w książka Kloczowskiego zajmować proces okcy- dentalizacji i bizantynizacji. 
jak sam pisać, o strasznie tona rok z e i strasznie z era ukazać różnica służyć wyodrębnić Europa środkowy-wschodni. 
kryterium decydować dla ten operacja być z wielojęzyczny i ą z kompania i z kompania u litr tona u rok ą z a cent godzina o dzień nad i ą (kto, strona. 22). 
on konsty tuują Europa środek. 
drugi przykład to książka imperium (1993) nasz sławny i znakomity re- portażysty Ryszard Kapuściński. 
recenzent angielski przekład heban, a także cesarz, w „Times Literary suplement”, John Rył, sam być antropolo giem i współreżyserem film dokumentalny o sudański plemię, surowo ocenić obydwa utwór. 
zarzucić autor, że - mimo żarliwie antykolonialnej po stawa - on pisarstwo na temat Afryka stanowić jednak odmiana literacki kolo nializmu, orientalizm uprawiać na grunt wyimaginować kraina. 
z kolej Maxim Waldstein w analityczny studium pokazać34 *, że Kapuściński w imperium, książka powstały po rok 1989, posłużyć się zabieg „orientaliza- cji” Rosja (w sens Saidowskim). 
jak zwykle, procedura ten opierać się na historia zoficznej podstawa: na przeciwstawić Egipt, Sumeru, Bizancjum, wyczerpa nych ogrom stworzyć dzieło i niezdolny do rozwijać on - Europa roz pieranej przez energia i rwać się do życie3język. 
Kapuściński deklarować się jako mało bardzo zainteresowany „mentalny i polityczny dekolonizacja świat”36. 1 tak się również dziać w imperium. 
poza obszernie umotywować krytyka imperializm i totalitaryzm rosyjski-sowiecki (podobnie jak Jan Kucharzewski, autor słyn nego wielotomowy dzieło od biały carat do czerwone, Kapuściński nie widzieć różnica pomiędzy imperium car a imperium sowiecki), on książka przynosić jeszcze coś inny. 
jak pisać Waldstein, mieszkaniec Polska - były półkolonia siebie wieckiej - poddawać teraz sam imperium, „imperialny” i „orientalizować” spojrzenie. 
być to w duży stopień zrozumiały - jako odwrócić dotychczas panować stosunki (jakkolwiek Rosjanin nie „orientalizować” Polak, przypisywać on 
34/ M.K. Waldstein Nowyj markiz de Kiustin, ilipolskij trawełog o Rossii w postkobnialnom procztenii, w: „Nowoje Literaturnoje Obozrienije” 2003 numer 60. 
R. Kapuściński imperium, Warszawa 1993, strona. 52-53. 
36/ tamże, strona. 309. 
142 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
nawet wysoki stopień „zachodniość”, niż na to zasługiwać). 
przez „odwrócenie” rozumieć raczej rodzaj dominacja, przynajmniej intelektualny, nad imperium. 
brać się on z poczucie moralny wyższość nad były oprawca. 
Maria Dąbrow ska, uczęszczać w dwudziestolecie międzywojenny na spotkanie literacko-firma- lozoficzne w Warszawa u pisarz Dymitr Filosofowa - emigrant z Rosja bolsze wickiej, nie móc znieść on wprost „mania prześladowczy na temat stosunek Polska do Rosja”. 
a nawet - zapisywać w dziennik - gdyby ten stosunek być taki, jak sądzić Fiłosofow, to i tak być to uzasadniony: „Polska stosunek do Rosja uczyć krwawy i okrutny historia - czyli Suworow, Apuchtin, Murawiew, Paszki wicz, Hurko, Sybir i szubienica. 
nauka ten niełatwo wymazać”37. 
trzeba przyznać, że Dąbrowska wspaniale zestawić nazwisko kat z czas panować Rosja w Polska i wymienić on podstawowy narzędzie kara wymierzać „polski buna- towszczikam”. 
do to dorzucić jeszcze trzeba oczywiście jeszcze nie tak dawny rachunek - z czas dominacja sowiecki nad Polska po II wojna światowy, wraz z inwazja 17 wrzesień 1939 rok oraz deportacja (od on przejmować opis zaczynać się zresztą książka Kapuściński). 
warto jednak rozpatrzyć osobliwość „orientalistyczny” tekst stworzyć przez wschodni Europejczyk. 
być w Rosja, przyjmować on perspektywa po dróżnik, który być cudzoziemiec i Europejczyk (mieszkaniec zachód). 
często podkreślać, że należeć do cudzoziemiec, który znaleźć się w obręb Impe rium, że patrzeć niejako „z zewnątrz”. 
nieraz zwracać uwaga na rzecz i zjawisko „niepojęty dla Europejczyk”. 
dlatego Waldstein ironicznie nazywać on „nowy markiz de Custine” (autor słynny i wznawiać do dziś Rosja w rok 1839). 
ale to, co być naturalny w ogląd Francuz, nie móc być on w spojrzenie Polak, a fakt ten wiązać się z „niejednoznaczny kulturalny status Polska i Wschod on (Środkowy) Europa w świadomość tak wschodni, jak zachodni Europej czyków”38. 
czy Kapuściński być w imperium „prawdziwy” cudzoziemiec? 
czy Polska po rok 1945 znaleźć się po drugi, zachodni strona żelazny kurtyna? 
oczywiście, że nie. 
wiadomo, że to Polska być dla człowiek zamieszkiwać impe rium - na przykład Ukrainiec, Rosjanin, Białorusin - swiat wolność „nieod legły i niedosiężny, nieomal marsjański, otoczyć mur nie do pokonać, a tutejszy, z ten świat, a więc dzień o strasznie tona ę punkt nad e język”39. 
Kapuściński odczuwać jednak potrzeba wizualizacja punkt o dzień rok ó że n i kto a i a k o c u dzień z o z i e metr cent a , gdyż - w proces tworzyć tożsamość środkowoeuropej skiej - musieć przedstawić Rosja jako i nad nad ą o bit cent ą cent y w i l i z a c i ę . 
cechować on bezgraniczny f a t a l i z metr , całkowicie obcy duch europejski racjonali zmu. 
ten fatalizm Kapuściński zauważać wszędzie - przed wszystko w stosunek do władza („bezmyślność lub brutalność władza to po prosty jeszcze jeden z kata 
37'M . dąbrowski dziennik, Warszawa 1988, tom. 2, strona. 135. 
38/<M.K. Waldstein Nowyj..., strona. 129. 
39// M. Riabczuk od Mabrosji do Ukraina, przel. 
O. Hnatiuk i koło. Kotyńska, Kraków 2002, strona. 190; podkr. autor. 
143 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
klizmów, który nie szczędzić natura”, przecież nikt nie buntować się przeciwko pompować wodzić czy trzęsienie ziemi40). 
fatalizm znajdować też odzwierciedlenie w typowy powiedzenie lud rosyjski-„ot, taki być życie” i nic na to nie poradzić1841. 
silnie f a t a l i z metr nad a tona u rok y i D y kompania tona a tona u rok y dawać o siebie znać na Sy berii. 
tutaj panować „wszędzie biel, oślepiać, niezgłębiony, absolutny” (strona. 36); biel móc być kolor śmierć, „biel być tu kolor akceptacja, zgoda, przystać na los” (strona. 37). 
tu też, w ten wielki, jednostajny przestrzeń, gubić się miara czas, słabnąć poczucie zmiana, „człowiek żyć tu w jakiś zapaść, w odręt wieniu, w wewnętrzny bezruch” (strona. 39); z daleki wywód wynikać, że w ogół tak człowiek żyć w Azja (strona. 197). 
bezruch u Kapuściński w przeciwieństwo do europejski dynamiczny ruch - występować jako cecha charakterystyczny nie-europejskość. 
syberyjski Buriaci patrzeć „na biały Syberia jak na świątynia, w który zamieszkiwać bóg. 
kłaniać się on równina, oddawać hołd on krajobra zom...” (strona. 37). 
Waldstein dopatrywać się w opis Syberia u Kapuściński nie tylko powielać utrwalić stereotyp, lecz przypisywać fetyszyzm w ogół rosyjski umysł, bić pokłon przed pusty symbol - i skontrum- stowanemu z racjonalność i humanizm umysł europejski42. 
nie dobrze być z ocena religijność rosyjski. 
Kapuściński idea Moskwa jako trzeci Rzym traktować jednoznacznie, tak jakby od przełom XV i XVI wiek, kiedy zostać sformułować, nie zmienić się w żaden miara i zawsze być coś dość niepojęty. 
uwielbienie „Moskwa” jako „nowy Jerozolima” wydawać on się jakoś dziwaczny. 
„Rosjanin potrafić wierzyć w taki rzecz głęboko, z przekonać on, fanatycznie”43. 
nie wspominać już o to, że „nowy Jerozolima” tworzo no wiele w różny punkt geograficzny, Kapuściński nie zdawać chyba siebie sprawa z połączenie w ten idea wyobrażenie kosmologiczny z historyczny. 
„w perspektywa kosmologiczny [i eschatologiczny] Moskwa być odbierać jako nowy Jerozolima, a potem - już na ten tło i w ten kontekst-zacząć on postrze gać jako Nowy Rzym”. 
wyobrażenie kosmologiczny być zresztą pierwotny w sto sunku do wyobrażenie historyczny; cykliczność pozaczasowy łączyć się tu z line- arnością ewolucja historyczny. 
bez perspektywa kosmologiczny idea ten nie mócby tak silnie oddziaływać na świadomość44. 
podobnie jak osobliwy aberracja Kapuściński traktować przekonanie, że „car być Bóg”, „on uosobienie, ziemski odbicie”45. 
bolszewizm usiłować wyka rzystać ten wiara, kreować się „na nowy Bóg” (strona. 110). 
Zasada kult mieć być ten 
40/ R. Kapuściński imperium..., strona. 169. 
412 tamże, strona. 40, porównaj. także S. 189. 
422 M.K. Waldstein Nowyj..., strona. 129-132. 
432 R. Kapuściński imperium..., strona. 1493. 
44/ B.A. Uspienski percepcja historia w dawny Ruś i doktryna „Moskwa - trzeci Rzym ”, w tenże religia i semiotyka, przel. 
B. Żyłko, Gdańsk 2001, strona. 51-52. 
452 R. Kapuściński imperium..., strona. 109. 
144 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
sam w prawosławie i w bolszewizm. 
toteż proces desakralizacja wiadzy w rok 90. - za pomoc telewizyjny transmisja - uznawać Kapuściński za „zbawczy i wy zwoleńczy”, przyczyniać się walnie do upadek imperium. 
„albowiem uznać sakralny charakter władza być jeden z kanon kultura polityczny ro sjan”46. 
Kapuściński przedstawiać sprawa w uproszczenie. 
jak pokazać Uspienski i Żywow, sakralizacja monarcha nie stanowić sam w siebie zjawisko wyjątkowy, występować on w Bizancjum i w Europa zachodni, a kanonizacja monarch być nawet bardzo charakterystyczny dla Europa zachodni niż dla Bizancjum. 
Bizancjum przekazać dawny Ruś idea p a r a r e l i z być u car i Bóg, a nie i c godzina tona o że strasznie a być o być cent i - i wokół to rozegrać się jeden z ważny spór wewnątrz prawosławie. 
utożsamić car z Bóg traktować bywać jako bluź- nierstwo. 
zarysować się „konflikt między sakralizacja monarcha i teologia praca wosławia”47. 
od to do „sakralizacja władza” w bolszewizm droga daleki. 
w ujęcie Kapuściński rzeczywiście prawosławie móc uchodzić za religia na rodowy samouwielbienie w przeciwieństwo do (nieraz zresztą kwestionować on, dodać) uniwersalizm wiara katolicki48. 
zdanie Kapuściński język rosyjski w swój istota odzwierciedlać cecha na tur rosyjski. 
W okresiepierestrojki przeobfitość mowa sprzyjać „sam język robić syjski o fraza szeroki, rozległy, nieskończony jak ziemia rosyjski. 
żaden tu kartezjański dyscyplina, żaden aforystyczny asceza”49. 
wszystko to oczywiście przeciwstawiać rosyjski - język i styl zachodni. 
w Rosja trzeba brnąć i brnąć w wielosłowie, zanim dotrzeć się do „zdanie o wielki wartość” (id). 
Zadzi wia to, że Kapuściński nie czytywać podobny tekst po polski albo po francu sku. 
może jako wielbiciel kartezjanizm się z on nie zetknąć. 
Waldstein twierdzić, że Kapuściński przyjmować na wiara „samoorientalizujące się” dyskurs swój miejscowy informator, rosyjski inteligent, dlatego, że zgadzać się on z on zamiar „ dzień e *** o rok i erą nad tona a l i z a c i i ” E u rok o punkt y być rok o dzień kompania o w dupa i („zorientalizować” przez zachód). 
obraz patologiczny inny go, to być Rosja, pozwalać pokazać Europa środkowy jako „Europa” po prosty. 
Ope rując ostry, jasny, konsekwentny dychotomia, osiągać z pozór swój cel. 
„«Rosja» metodycznie zostawać przedstawić jako kolektywistyczny, autorytarny, nacjonalistyczny i znieruchomieć - i jako taki przeciwstawić Europa - ind widualistycznej, liberalny, patriotyczny, historyczny. 
Kapuściński nie ukrywać swój przeświadczenie, że tylko ten drugi być w pełnia «ludzki» i uniwersalny.. .”50. 
467 tamże, strona. 320-321. 
477 B.A. Uspienski, W.M. Żywow Car i bóg..., strona. 25-26, 38,112. 
487mieszkanie.K. Waldstein Nowyj..., strona. 137. 
497R. Kapuściński imperium..., strona. 315. 
507mieszkanie.K. Waldstein Nowyj..., strona. 132-133. 
145 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
podsumować za Waldsteinem: europeizacja Europa środkowy (ten pojęcie wylansować dla szeroki publiczność w rok 1984 przez Milan Kundera) posługiwać się monolityczny obraz inny - Rosja, oddzielać się od Wielki pustka na wschód od siebie i stwarzać przegroda między „my” a „on”, nie pomnieć o to, że nie tylko Kazimierz Brandys zwracać uwaga na niepokojący bli skość „my” i „on”. 
z taki obraz Rosja podjąć polemika Mariusz Wilk w wilczy notes (1998). 
korzystać z semantyka własny nazwisko postanowić! wyruszyć własny tro pem. 
określić! wszakże on charakter również przez krytyczny odniesienie do on perium Kapuściński, który uznać! za „ostatni cudzoziemski relacja o euroazja tyckim mocarstwo, dokładnie - relacja o on rozpad”51. 
Kapuściński co baczyć! jako pisarz kierować się przypadkowy dobór zwiedzać miejsce i równie przypadkowy dobór cytować dzielić. 
„metoda Kapuściński być prosty jak turystyczny wojaż: po kilka dzień to tu, to tam, i z każdy dziura rozdział - obrazek, niczym slajd na pamiątka. 
rzecz jasny, świetny pisarz nawet obrazek robić wyśmienity, tylko... po co? 
by zrobić komiks o imperium?”52 *. 
Wilk radykalnie odrzucać podobny metoda. 
w ł ó cent z ę gram a to on zasada „do świadczania Rosja”, a nie gromadzić „kolekcja turystyczny wrażenie”:3. 
w ten sposób osiąść na Wyspy Solowieckich, który uznać! za „esencja i antycypacja ro sji zarazem” (id). 
uznać, że musieć osiąść i włóczyć się równocześnie przez wiele rok, gdyż nie chcieć i nie móc przyjąć perspektywa zachodni cudzoziemiec. 
dla ka puścińskiego być to jedyny perspektywa: cudzoziemiec w imperium zacho wującego „dystans (ale nie wyniosłość!), spokojny, uważny, trzeźwy wzrok”54. 
wilk odnaleźć coś inny. 
cytować słynny czterowiersz Fiodor Tiutczewa z rok 1866 (zresztą figurować on również w kolekcja cytat Kapuściński jako dowód na przekonanie Rosjanin o mistyczność i tajemniczość Rosja, strona. 308): 
urna Rossija nie poniat’ Arszinom obszczim nie izmierit’: u on osobiennaja stat’ - w Rossjiu możno tolko wierit’. 
nie sposób pojąć on rozum, nie sposobić zwykły miarka mierzyć. 
na w siebie tyle skryć duma, że w Rosja można tylko wierzyć. 
przet. 
R. luźny 
twierdzić, że drażnić on ten cytat, który zbywać on pytanie rosyjski znajomy. 
(ja też zresztą to się przytrafić w Moskwa w 1956 rok - widocznie to stały obyczaj Rosjanin). 
aż wreszcie on oswoić. 
„ostatni słowo Tiutczewa - w i dupa rzyć, przeciwstawićbyć własne - p rok z e że y ć . 
Rosja należeć samemu doświad czyć”55. 
toteż motto on książka stać się „naśladować z Tiutczewa”: 
51/M. Wilk wilczy notes, Gdańsk 1998, strona. 58. 
52/1tamże, strona. 60. 
53// tamże, strona. 14. 
54/ R. Kapuściński imperium..., strona. 33. 
55/M . Wilkiraczy...,strona. 12. 
146 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
rozum Rosja nie pojąć I nasz skala nie zmierzyć. 
Rosja to inny wymiar - Rosja należeć przeżyć 
nastąpić tu znamienny przesunięcie: nie przeciwstawienie rozum i wiara, lecz r o z u magnitudo u i p r z e że y c i a . 
w ten sposób wilk odbierać słowo Tiutczewa możliwie antyracjonalistyczny wydźwięk i przenosić on znaczenie na płaszczyzna rozumieć przez przeżycie (diltheyowskie Erlebnis). 
być to świadomy odejście od dystans zachodni cudzoziemiec (lecz z przekonanie, że zawsze i wszędzie on sam być „na strasznie tona rok o nasz i e - i akom wilk”)-i umieścić się na długo w sam serce Rosja, bo tak być rozumieć Wyspy Solowieckie („od wiek centrum praca wosławia i potężny ośrodek ruski państwowość na północ”56). 
tutaj znajdować się też obszerny opis znaczenie Sołowek, na który „widać Rosja, jak w kropla woda - morze” (strona. 14). 
„Kawałek życie trzeba tu zostawić... na zawsze”57 - deklarować autor, rozwijać swój pogląd na osobliwy utożsamić z Rosja. 
„pojąć rosyjski rzeczywistość od środek, to być spojrzeć na Rosja oko ruski człowiek i tom y litr kompania o punkt o tona e metr Ewangelia_świętego_Jana a kto o być tona o półtora rok z e ł o że y ć n a strasznie w ó i i ę z y k”58 - inaczej więc niż człowiek za chód, który nigdy nie zadać siebie taki trud. 
i co z to wyniknąć? 
na pewno Wilk uznać się za pionier wiedza o Rosja w Polska. 
stąd - włączyć w wilczy notes - Glosańusz, słownik używać w Rosja, a nieznany w Polska po jęcie. 
niektóry zresztą z ten objaśnienie mócby siebie Wilk darować (na przykład. mchazm - bo być on u my dobrze znany jako hezychazm). 
słownik ten być dowód swoisty praca translatorski, jaki Wilk siebie założyć. 
on wynik nie zawsze zadowalać. 
„przeżycie” w przekład objawiać się nieraz w wilczy notes duży ilość rusycy zmowa składniowy i leksykalny niemal na każdy strona. 
pojawiać się on zwłaszcza tam, gdzie autor chcieć naśladować rytm rosyjski. 
A być to, jak wiadomo, niebezpieczny. 
Miłosz twierdzić, że Polak bardzo łatwo poddawać się rytm rosyj skiemu - i tym bardzo powinien się on wystrzegać. 
ale Herling-Grudziński mieć zupełnie inny pogląd na pisarstwo Wilk - spostrzec w on „niezwykły, suge stywną mieszanina polski-rosyjski, tak pomysłowy i trafny, że chwila robić wra żena inny, nowy język”1959. 
(ostatnio, po dziesięć rok przebywać pod krąg polarny Wilk przenieść się z wyspa Solowieckich do miejscowość Kon- dać Bierieżna nad jezioro Onieżskim, również na północ. 
informować, że Polak ciągle utyskiwać na on rusycyzm. 
w związek z to rosyjski dziennikarz zapytać! on: „a nie pomyślećbyć, by przejść na ruski? 
jak wasz Conrad na angielski?” 
Odpo 
567 tamże, strona. 15. 
577 mieszkanie. Wilk lista z północ. 
korespondencja z Sołowek, „przegląd polityczny” 1999 numer 40-41. 
587mieszkanie. Wilk wilczy..., strona. 55. 
597 G. Herling-Grudziński Dziennik pisać noc, „Rzeczpospolita”, „Plus-minus”, 14-15. 
XII. 1998. 
147 http://rcin.org.pl 
stanowisko 
wieść wilk brzmieć: „póki co, nie. 
aczkolwiek coraz często mieć wrażenie, że być rosyjski pisarz, pisać po polski”60. 
może to być odpowiedź na uwaga Herling-Grudziński). 
wymiar „przeżyć Rosja” wzmagać w wilczy notes e gram z y strasznie tona e nad cent i a l n e zabarwić decyzja osiedlić się na solówka i włóczyć się po on. 
wilk wspominać początek zaznajomić się z wyspa: „dotąd wciąż gdzieś gonićbyć, działaćbyć, podróżowaćbyć, nie miećbyć chwila czas na refleksja, na przyjrzeć się siebie z bok: dokąd biec, Wilk? 
odpowiedź przyjść sam: zostawać”. 
w list z północ z styczeń 1999 rok Wilk pisać o swój fascynacja sołowiecki życie „na krawędź”, „między być a być”. 
„i tak dojśćbyć do skraj. 
daleko już tylko lód, śnieg i wieczny zmarzlina. 
ani ślad człek, żaden wykop- ków, ni ruina... [...] 
i ostatni kraniec... wszak Wyspy w wierzenie Saamów leżeć w pół droga na tamten świat - jak cela monacha, jak zona” (id). 
ten ciąg obraz wskazywać, co stać się dla Wilk obcość egzystencjalny - zawsze odczuwać, a wzmocnić na solówka. 
on doświadczenie Rosja być głęboko przeniknąć odczuć wyodrębnić, być „na strona”, a zarazem porozumienie z ten, który podobnie jak autor znać leźć się na kraniec. 
i to być właściwie ważny rys narracja wilczy notes. 
bo jeśli iść o prawda o Rosja - to, jak słusznie zwrócić uwaga niektóry recen zenci (P. Huelle, A.strona. Kowalczyk), trudno znaleźć w książka jakiś rewelacja. 
„wciąż powracać ten sam temat: ubóstwo i bezradność mieszkaniec Sołowek, pi jaństwo, błoto, korupcja, niedołęstwo władza, katastrofa cywilizacyjny i ekologicz na”61 . 
recenzent mieć też na ogół za zły wilk to, że tak bezpardonowo odnieść się do imperium Kapuściński jako zbiór slajd. 
sam Wilk zresztą badać na solówka spotkanie dwa Rosja: imperium i matuszka62. 
ten drugi interesować on bardzo i to też różnić się od Kapuściński. 
jedynie z pozór zagadka móc stanowić to, że Jerzy Giedroyc utrzymywać, że z nowy proza polski wart być coś tylko wilk, a zresztą wcześnie, przed druk książkowy, odcinek wilczy notes publikować w paryski „kultura”. 
„polityka wschodni” Giedroyć zakładać jako zadanie naczelny zmiana obraz Rosja w świadomość polski. 
„orientalizacja” Rosja, o który tu poprzednio mówićbyć, z pewność nie sprzyjać taki przekształcenie świadomość, raczej umacniać skostniały stereotyp. 
istotny wartość wilczy notes być właśnie z metr i a n a p o strasznie tona a w y - całkowity odrzucić schemat „orientalizować” robić sji, używać w ten cel, by przeciwstawić on „dobry Europa”. 
i to właśnie, jak sądzić, zdobyć szacunek Giedroyć, który uznać Wilk za „wyjątkowy znawca Rosja”. 
6°/ M. Wilk Dziennik północ. 
dokończyć dzieło Lenin, „Rzeczpospolita”, „Plus-minus”, 4-5. 
X. 2003. 
61/ A.strona. Kowalczyk o Wilk mowa, „Res Publica Nowy”, marzec 1999. 
62/ M. Wilk wilczy. .., strona. 12-15. 
148 http://rcin.org.pl 
Janion Polska między wschód a Zachód 
nie móc siebie odmówić przypomnienie, że ostatni, jak dotąd, akord w zmagania z wyimaginować „rusek” być giośna powieść Dorota Masłow skiej wojna polski-ruska pod flaga biały-czerwony. 
świetnie uchwycić zostać - sta nowiąc dojrzały kreacja literacki - strumień język, przeważnie bełkot, ustać wiający współczesny tożsamość polski, groteskowy, zazwyczaj sprzeczny, gdzie mieszać się (do pewien stopień) przeciwstawny zjawisko (na przykład. anarchizm z kapi talizmem), ale „jakoś to iść” - fantazmat idea się zlewać i można z to żyć. 
mój- sjanizm lump - to coś absurdalny, ale jednak on istnieć. 
podobnie narko tyczny trans gadanie, złożyć z zbitka język telewizja, serial, Big Brolher, szkoła, urząd, oddawać to, co dziać się w głowa Polak i Polek. 
Masłowska od- tworzyć-stworzyć język agresja jako elementarny język polski, basiepolish. 
wojna polski-ruska toczyć się przecież w gadanie i nienawistny, pełny przemoc. 
konstytuować się ten język przed wszystko wobec „Ruski”. 
Rusek jako wróg stawać się podstawowy spoiwo ksenofobiczny polski tożsamość. 
kompleks polski wtórność wobec Zachód wyładowywać się w przekonanie, że ruska być jeszcze wtórniejsi i jeszcze zły od my. 
ale jednocześnie reprezentować jakiś złowrogi siła. 
rusek trzeba nienawidzić i z Rusek trzeba handlować. 
szczyt złośliwy ironia osiągać Masłowka w następujący splot zdarzenie: flaga biały-czer woną na dzień bez Rusek dobrze kupić od ruskie, bo być tani i ekologiczny. 
„harcerz też sprzedawać. 
ale drogo. 
wiadomo. 
i z sztuczny tworzywo. 
się nie bio- degradować”63. 
bohater i narrator opowieść, silny, dbać o swój czystość narobić- dowo-polski („albo się być polski, albo ruski”, strona. 90), jak i heteroseksualny (patrzeć nicznie bać się posądzenie o homoseksualizm). 
w pewien moment wzgardzić „Rusek” mieszać on się w halucynacja narkotyczny z „kobieta”: kobieta - „ruski pomiot”. 
„być móc ten ruska, że tak się właśnie eufemicznie wabić kobieta. 
a my mężczyzna on stąd wygnoić, z ten miasto, co on sprowadzać nieszczęście, zara zy, susz, zły urodzaj, rozpusta. 
niszczyć tapicerka swój krew, który lecieć z on jak przez ręka, brukać cały świat niespieralny plama. 
wierny rzeka Menstru acja. 
groźny choroba Andżelika. 
surowy kara za brak błona dziewiczy. 
jak się do wiedzieć on matka, to on wprawić z powrót” (strona. 78). 
w ten brawurowy slowotoku nienawiść do Ruski splatać się z wstręt do kobiecy fizjologia i magiczny lę kiem przed kobiecy krew. 
aluzja do Żeromski (i może do słynny scena z rzeczywiście koma krew menstruacyjny na prześcieradło Salusia w wierny rzeka) uwidoczniać jednak związek Polska z kobieta - jak i daleko, gdy silny rozszyfrowywać biało-czerwo Księga_Nehemiasza: „na góra polski amfa, na dół polski menstruacja” (strona. 81). 
ruski i kobiecy słabość i gorszość musieć być jednak z nasz miasto „wygnoić”. 
Początek XXI wiek, to-dzięki powieść masłowski -dekonstrukcja polski on mit romantyczno-wojenny. 
Polska czyli europejski wyższość nad Rosja sta nowiła on składnik podstawowy. 
i oby na to się skończyć już na zawsze. 
D. masłowski wojna polski-ruska pod flaga biały-czerwony, Warszawa 2003, strona. 86. 
149 http://rcin.org.pl 
