Ewa Rewers 
pustka i forma1 
jeśli w ogół ośmielać się pisać o shoah, jeśli swój głos dołączyć zamierzać do głos rozlegać się w ten sprawa od dawny, to tylko w odpowiedź na Celanowskie „powiedzieć i ty”, który dotrzeć do ja kilkanaście rok temu, za pośrednictwo Jacques Derrida, który Szibbolet, nowowydany esej poświęcić poezja Celana chciećbyć wówczas zrozumieć. 
zanim do ja dotrzeć, musieć przejść zatem bardzo zawiły droga, jako że Derrida nie zwrócić na on uwaga, aczkolwiek nie pominąć wiersz zatytułować Sprich auch du, stanowić fragment opublikować w 1955 rok tom wiersz Paul Celana pod wspólny tytuł von Schwelle zu Schwelle. 
przebiec jednak pierwszy on wers by, zatrzymać się dopiero przy drugi strofa, w który znaleźć wsparcie dla swój ówczesny poszukiwanie dotyczyć jednoczesny zaznaczać i zacierać ślad, datować i datować ukryć w fenomen data. 
jak jednak, wracać po wiele rok ponownie do poezja Celana przeczytaćbyć przed wszystko: &Sprich auch du, sprich als letzer, saga deinen Spruch 
Sprich – 2& 
ten nakaz, to polecenie, który w język poezja Celana brzmieć „Sprich auch duży”, a więc literalnie tłumaczyć „powiedzieć także i ty” rozkazywać bowiem i ośmielać jednocześnie to, kto jeszcze „nie oddzielić nie od tak”, kto stać pośrodku, między wezwanie i odpowiedź, pustka i forma, w cień, z który być już „rozbierać”, w miejsce, który „kurczyć się”. 
odczytać przez ktoś – taki jak ja, kto z shoah zostać wykluczyć językowy, temporalny, przestrzenny – szibbolet zachęcać do to, „aby zrobić krok, aby przekroczyć granica miejsce lub próg wiersz, aby uznać się za ktoś, kto przyznać prawo do azyl lub prawny zamieszkanie w język”3. 
w moment jednak, kiedy ten krok zamierzaćbyć uczynić, różnica, który być szibbolet, nie poprowadzić ja do żaden forma, w który mócbybyć on wypowiedzieć. 
w ten sposób zaznaczyć się miejsce, z który móc odpowiadać na Celanowskie „powiedzieć i ty”. 
być to miejsce, w który nie wystarczyć znać różnica, aby móc on wypowiedzieć, miejsce między pustka wykluczyć, otwierać się na wszelki myśl o różnica i forma, który przed on ustępować. 
odnaleźć ten miejsce uważać za bardzo potrzebny, ponieważ oddalać pokusa, który zwyknąć ulegać dyskurs filozoficzny, pokusa nadać konkretny doświadczenie lektura wymiar uniwersalny, unicestwiać ten pojedynczy, osobisty moment być wezwać, naznaczyć przez „powiedzieć i ty”. 
w ten szczególny sprawa, jaki być pamięć shoah, znacznie bardzo oczywisty bowiem niż w inny sytuacja4 wydawać się konieczność wskazać to, co Derrida nazywać: „idiomatyczny zdarzenie”, „nazwa własny”, „traumatyczny nacięcie”, „rana”, „przemoc cudzy prośba” wpisać w filozoficzny tekst. 
od ten naznaczyć zaczynać się dopiero praca anamneza, który autobiograficzny doświadczenie lektura nie czynić punkt wyjście lub dojście, lecz próg oddzielać i prowadzić zarazem pustka do forma. 
wezwanie Celana wyznaczać zatem również granica – choć czynić to mało precyzyjnie – przestrzeń, w który zamierzać się poruszać. 
być to przestrzeń interferencja, nakładać się, nasuwać pustka (który być warunek konieczny wszelki reprezentacja) na forma. 
w ten przestrzeń nie sposób odciąć pustka od forma. 
oba łącznia ustanawiać warunki, w który móc dopiero się pojawić: wypowiedź, obraz, pojęcie, sztuka, muzeum, a więc wszelki sposób wytwarzać i społeczny przekazywać znaczenie. 
pustka i forma być możliwość i konieczność zarazem wyłonić się przedmiot i pojęcie. 
i taki być pierwszy założenie dawać podstawa stanowisko, który chcieć zaproponować w ten dyskusja. 
być to także pierwszy odpowiedź na Celanowskie wezwanie: „powiedzieć także i ty”. 
powiedzieć – znaczyć dla ja najpierw: odszukać swój miejsce pomiędzy wypowiedzieć, niewidzialny, niepojęty (pustka) a to, ku co się on zwracać (forma), by przedstawić się, by pojawić w zmysłowy percepcja i świadomość współcześni. 
znaczyć to także, w drugi kolejność, zająć stanowisko między pamięć shoah, poszukiwać w sztuka i filozofia zastępstwo, czyli reprezentacja w toczyć się gra znaczenie oraz efekt ten poszukiwanie. 
po trzeci wreszcie, stanąć między re-prezentacja, powtórny, kolejny prezentacja shoah a nieusuwalny pustka, na który wskazywać Celanowskie „powiedzieć i ty”. 
jednak proponować odwrócić tu tradycyjny porządek, w który to raczej forma nasuwać się na pustka, by zamknąć on w pojęcie lub wprowadzić w on przedmiot. 
w nowy sztuka bowiem i filozofia – szczególnie wtedy, gdy chcieć odnieść się on do pamięć shoah – bardzo etycznie uzasadniony i estetycznie poruszać wydawać ja się próba zatrzymać pustka jako stan świadomość po shoah, a więc prezentacja ten pustka raczej niż on reprezentacja. 
trzy przykład, który się tu posługiwać – poezja Paula Celana, filozofia Jacques Derrida i architektura danieli Libeskinda – skupiać się nieprzypadkowo wokół to pierwszy. 
to jednocześnie próba zbudować dla pustka schronienie w samoograniczać się język poezja, w stronić od nadawać jeden nazwa filozofia, w tworzyć schronienie, w sens dosłowny, dla pustka – architektura. 
zatrzymać pustka nie znaczyć tu bowiem uwięzić on w morfe czy eidos, czyli nadać on forma widzialny, co naiwnie oczekiwać móc od architektura lub forma pojęciowy, co dostarczyć mieć filozofia czy też forma widzialny, słyszalny i pojęciowy zarazem, co pozostawać w obszar możliwość poezja. 
taki postępowanie wszakże pokrywaćby się z bardzo rozpowszechniony pojęcie reprezentacja. 
tymczasem, skoro analizować przez filozofia współczesny kryzys reprezentacja unaocznić my niewystarczalność, jeśli nie nieredukowalny niezdolność sztuka, filozofia, język do całościowy reprezentować świat, to w sens bardzo dosłowny dotknąć on reprezentacja pustka. 
paradoksalnie wszakże to sam przypomnieć o on prawo lekceważyć przez ekspansywny teoria poznać i media reprezentacja. 
przeciwnie zatem, niż wydawać by się móc, to pustka stać nadal przed forma, pełnić wobec on rola ustanawiać i odmawiać z upór akceptacja niewczesny zastępstwo. 
dlatego Celanowskiego „powiedzieć także i ty” w żaden miara nie potrafić odczytać jako zachęt do wziąć udział w zapełniać ten pustka lub w on reprezentować. 
odszukać swój miejsce pomiędzy pustka i forma nie zmuszać ja do pełnić rola pośrednik, bo jeśli on nie wykluczać, to tylko w ramy poznanie ontyczny, doświadczenie, który zawsze być dla ja niedostępny. 
nie byćbyć ani uczestnik, ani świadek shoah. 
czy móc być zatem „zranić” przez wezwanie Celana, o wiersz który Derrida mówić, że wpisać zostać w on pamięć data? 
„ten data określać wiersz jako niekomunikowalny, unikalny zdarzenie, który rozszyfrować móc jedynie świadek”5. 
z trzy zdarzenie – zdarzenie shoah, zdarzenie wiersz, zdarzenie lektura – tylko to ostatni móc zatrzymać w pamięć jako niepowtarzalny, niekomunikowalny „traumatyczny nacięcie”. 
zatrzymać w pamięć, czyli powtarzać: „powiedzieć i ty”. 
z wszystek typ anamneza, jaki podsuwać ja filozofia, właśnie powtórzenie, w sens nadać on nie tyle przez Heidegger, ile przez Deleuze’a, wiązać się z pragnienie zatrzymać w pamięć wezwanie Celana, który, choć skierować do wszystek, stać się mój prywatny, osobisty doświadczenie, stawiać ja na próg pustka po shoah. 
odróżnić w ten miejsce trzeba koniecznie zdarzenie, a więc przedmiotowy rzeczywistość, od pozostawać po on wygaśnięcie pustka. 
zdarzenie shoah być dla ja bezpośrednio niedostępny. 
on wersja poznawać, brać udział w liczny prezentacja, lecz sam nie móc on prezentować, czyli przed-stawiać inny, jako swój własny świat. 
interesować ja natomiast ten świat oraz forma on pojawiać się w wypowiedź ten, który w zdarzenie konstytuować shoah mieć jakikolwiek udział. 
autobiograficzny anamneza nie być zatem ścieżka prowadzić ku przeszły zdarzenie, lecz ku tekst pojawiać się w różny czas, obraz, dźwięk, fotografia i miejsce. 
przybierać postać hipertekst raczej niż wyprawa pamięć ku źródłowy doświadczenie, który zostać zapomnieć i przez re-prezentacja powinien zostać wydobyć z zapomnienie. 
pomijać tu Adornowską wątpliwość, czy uczestnik i świadek zdarzenie potrafić, i czy powinny z pozycja zdystansować podmiot przedstawiać ten świat jako przedmiot. 
ten wątpliwość, jak się powszechnie sądzić, podsunąć filozof opublikować nieco wcześnie fuga śmierć Celana. 
pomijać również pytanie, czy można przedstawiać zdarzenie shoah, gdy nie móc być mowa o jakikolwiek dystans. 
chcieć przypomnieć jednak, że wtedy, gdy Adorno najpierw w dialektyka negatywny, a późno także w teoria estetyczny stanowczo wycofywać wcześnie zgłosić zastrzeżenie, Celan przeżywać kryzys, dostrzegać konstytutywny różnica między język swój wiersz i współczesny on, potoczny język niemiecki. 
przed wszystko jednak spór o estetyka i sens poezja Celana, który toczyć na łam „Frankfurter Allgemeine Zeitung” Peter Szondi6 z Hans Egon Holthusenem, gdzie przez ten drugi przywołać zostać fuga śmierć wraz z bezczelny komentarz, uświadomić poeta i on nieliczny przyjaciel bezsilność poezja w oblicze potężny potrzeba wypierać z pamięć shoah, manifestować przez społeczeństwo niemiecki7. 
Adorno i Celan rozminąć się po raz drugi. 
w 1966 rok. 
Adorno napisać: &to, co sadysta w obóz zapowiadać swój ofiara: jutro ulecieć w niebo jak dym, z ten komin, dawać świadectwo indyferencja życie każdy jednostka, ten indyferencja, ku który zmierzać historia.8& zabrzmieć to wprawdzie jak trawestacja obsesyjnie powtarzać fraza z fuga śmierć, w który mężczyzna: &krzyczeć ciemno ciągnąć po skrzypki a z dym wzlecieć w powietrze grób wtedy mieć w chmura tam się nie leżeć ciasno9& 
nietrudno jednak zauważyć, że powtórzenie Adorna brakować siła wypływać z bezpośredniość reakcja poeta (który rodzina zginąć w obóz zagłada) i przyległość czas fuga do cierpienie, który dopiero po dwadzieścia rok Adorno przyznać „prawo do ekspresja”. 
Celan w ten sam czas wiedzieć już, że to zbyt późno na krzyk. 
wcześnie jednak Adorno wspomnieć o „drastyczny winąć oszczędzić” (świadek), który być móc w sposób bardzo bezpośredni rozszyfrowywać wspólny poeta i filozof pamięć o „idiomatyczny zdarzenie”, „traumatyczny nacięcie” – o shoah. 
poeta i filozof w jakiś sens, choć to raczej paradoks niż analogia, spotkać się dopiero w 1970 rok. 
Adorno w teoria estetyczny zredagować do koniec, jako że ostatni etap praca przerwać śmierć, napisać o Celan, że „w zamknięty utwór [potrafić – E.R.] zrekonstruować droga prowadzić od zgroza do zamilknąć”10. 
Celan skoczyć z most na Sekwana. 
Derrida odwoływać się do anamneza jako pokusa, przed który stawać od wiek filozofia, mówić o wzajemny oplatać się, okrążać on różny postać. 
móc zatem przyznać, że mój autobiograficzny anamneza wspinać się, oplatać jednocześnie tekst Celana, Adorna, Derrida. 
ten wielowarstwowy konstrukcja przecinać jednak dramatyczny pytanie Celana, który brzmieć: &Gdybym być jak ty. 
Gdybyś być jak ja. 
czy nie byćbybyć zależny od jeden passatu?11& dla mój wina bowiem, który nie być wina uczestnik ani świadek, Celan znaleźć inny miejsce, w który chciećbybyć się zatrzymać. 
nie mieć w on mowa o pełnić rola pośrednik reprezentować shoah, mówić się o zamiana rola na granica, który być śmierć. &zgodnie z niemal uniwersalny figura, śmierć być przedstawiać jako przekroczyć granica, podróż między to, co tutaj i to, co po drugi strona, z albo bez przewoźnik, z albo bez łódź.12& 
na ten granica, w ten przejście, choć możliwy do pomyśleć, nie dokonać się zamiana i doświadczenie shoah pozostać dla ja niedostępny. 
nie można nikt zastąpić w śmierć, napisać Heidegger. 
gdyby jednak powrócić do szibbolet, ten z wiersz Celana i esej Derrida, okazaćby się, że nie można za ktoś przekroczyć granica, jeśli nie mieć się on paszport, a ktoś inny pytać o szibbolet. 
gdy stawać się między to, kto, świadomy różnica, nie dawać my upoważnienie do wystąpić w on imię oraz ten, który pozwolić przekroczyć granica śmierć, jeśli ów różnica siebie przywłaszczyć. 
aby zastąpić ktoś w śmierć, musieć siebie zatem przywłaszczyć różnica, który on my odmawiać. 
skoro nie mócbyć się zastąpić, jakże teraz pustka – po zdarzenie i uczestnik ten przedstawić zdarzenie należeć do świat przedstawiać, który nie być mój świat – mócbybyć reprezentować, czyli zastępować? 
jaki mieć do to prawo lub jaki usprawiedliwienie? 
należeć inny zastąpić w śmierć, powiedzieć Levinas. 
co oczekiwać od ja Celan, nakazywać „powiedzieć także i ty”, jeśli nie mieć bezpośredni dostęp do zdarzenie shoah, a tylko do on przedstawienie i to nie do ten obecna w umysł uczestnik, lecz dostarczać przez różny medium komunikacja, pośredniczyć między tamten świat i mój anamneza? 
co od ja oczekiwać, skoro dzielić my szibbolet, który nie ustanowićbyć i który ja odmówić. 
na pewno nie oczekiwać prezentacja czy re-prezentacja zdarzenie, raczej przyznanie, że zamiana, który okazać się niemożliwy w świat zdarzenie, na granica śmierć odbyć się może w ten miejsce, który odnaleźćbyć jako swój: pomiędzy pustka, który wyzwalać poczucie wina i forma, który pobudzać do odpowiedzialność. 
tu tylko „byćbybyć zależny / od jeden passatu”. 
aby posługiwać się daleko pojęcie pustka i forma, musieć odwołać się do bliski ja w ten wzgląd tradycja filozoficzny: do Platon, Kant, szkoła marburski, Heidegger i Derrida. 
o pustka na początek móc wtedy powiedzieć, że nie być on niebyt13, a raczej rozciągać się między granica być i być. 
jeśli pozostać miećbybyć w tradycja platoński, przywołać niedawno przez filozofia francuski, a szczególnie przez Derrida, pustka nazwaćbybyć miejsce „niezniszczalny, ofiarować pobyt u siebie wszystek przedmiot, który się rodzić”14, wczesny niż wszelki ontologia. 
Platon podkreślać, iż obejmować wszystko w żaden sposób nie przyjmować forma podobny do któryś z ten, który wchodzić w on skład. 
pustka zatem byćby niewidzialny, niewypowiedziany, pozbawić forma, a w konsekwencja niedefiniowalny. 
jednocześnie wszakże – i tu spotykać się Platon, Kant, Heidegger i Derrida – pustka nie być negacja rzeczywistość choćby z ten powód, że poprzedzać wszelki byt i on logika, być w istota pierwotny w stosunek do wszelki negacja, wszelki zaprzeczenie. 
pustka zatem ten szczególny miejsce który, otwierać przestrzeń dla wszelki forma, potencjalnie on w siebie rozpoznawać, sam poszukiwać schronienie. 
dlatego wahaćbybyć się powiedzieć, że ten pustka być, on raczej chcieć być poszukać, uzyskać i obronić. 
tak rozumieć pustka po shoah. 
forma wydawać się w przywołać tradycja problem jeszcze bardzo złożyć, lecz w żaden z swój znaczenie nie przeciwstawiać pustka. 
wszelki on sens estetyczny i filozoficzny warto tu wziąć pod uwaga. 
ja jednak punkt wyjście chciećbybyć uczynić radykalny wariant: tradycja platońsko-kantowski. 
w on bowiem forma to, ogólnie rzecz ujmować, wkład umysł do poznawać przedmiot. 
dzięki forma umysł w ten i tylko ten sposób móc postrzegać i pojmować dany doświadczenie. 
przeciwieństwo tak rozumieć forma czynić się zatem doświadczenie, a obszar, w który nie obowiązywać przyporządkować doświadczenie forma aprioryczny, być estetyka. 
na grunt ten tradycja stanąć między pustka i forma musieć pociągać za siebie inny konsekwencja w filozofia i sztuka. 
Derrida w Szibbolet usiłować zatrzeć i jednocześnie przypomnieć ten różnica. 
ale stanąć między pustka i forma, tak jak móc to zrobić dzisiaj, to także odnaleźć się wśród wiele forma, który nie przywołać niemożliwy doświadczenie zdarzenie. 
wszystko, co móc dla ja zrobić, to przywoływać pustka po shoah, który w odróżnić od doświadczenie zdarzenie stawać się to sam część mój świat. 
gdy nakaz sformułować przez Celana wypowiedziećbyć głośno – zmusić do powtórny, mozolny lektura gęsty, nieskłonny do jakikolwiek ustępstwo na rzecz inny doświadczenie i inny wyobraźnia, hermetyczny (jak on nazwać w teoria estetyczny Adorno) wiersz – ważny okazać się, mocno zabrzmieć zagubić w polski przekład „także”. 
„powiedzieć także i ty”, nie bać się, twój głos być tylko jeden z wiele głos i jak wszystek pozostały być móc zostać wysłuchać zanim – ostrzegać w zakończyć wiersz Celan – „skurczyć się miejsce, gdzie stać”. 
A móc raczej czytać powinienbyć to tak: powiedzieć, ty także mieć prawo zabrać głos w ten sprawa, sprawa „życie stawać w krąg – przy śmierć”, jak napisać Celan daleko. 
powiedzieć: „jaki życie!” 
albo przeczytać wezwanie Celana jeszcze inaczej: powiedzieć, także na ty przyjść kolej, nawet jeśli myślećbyć dotąd, że dla to, co mieć powiedzieć, nie mieć słowo w twój język, a myślećbyć tak, ponieważ udzielić on kiedyś gościna ten, który jednak (jak pisać Franz Rosenzweig) „nawet wtedy, gdy mówić język gospodarz [wiedzieć – E.R], że ów język nie być on język”15. 
gdyby bowiem być, udzielićby schronienie on i to, co mieć wypowiedzieć tak naturalnie, jak przyjmować pod swój dach ty i pozwalać ty przedstawić własny historia. 
tymczasem mój język podobnie, jak starać się odciąć ja od Celanowskiego „także”, tak nie pozwolić dotąd nawiedzić twój historia przez to, do co wypowiedzenie wzywać teraz ty i ja Celan. 
ty, móc znaczyć – filozof, który filozoficzny, obiektywizować i uniwersalizować dyskurs odciąć od idiosynkratyczny doświadczenie pustka po shoah. 
wezwanie Celana odczytać bardzo dosłownie brzmieć jednak, jak ja się wydawać: „powiedzieć także w twój język, po polski”. 
poeta jednak mówić do ja język morderca naród swój i mój, język, który być zaledwie gość, chociaż nasz dzieciństwo pozostać w on zanurzyć. 
Gadamer, wspominać w mój droga do filozofia o wizyta Celana u Heidegger w Todtnauberg, pisać, że musieć on ująć gospodarz, „niewysoki wieśniak o błyszczeć oko”, który pozwolić on „zrozumieć ryzykowność myślenie, to, co ktoś inny («człowiek») móc usłyszeć, nie rozumieć, stąpać po niepewny grunt”16. 
jak to możliwy, że wrażliwy na warunki prowadzić rozmowa, dociekliwy Gadamer, który świat zamknąć w język, zlekceważyć głęboki różnica między gość i gospodarz, który wyrażać język on rozmowa? 
jak to możliwy, że Gadamer nie zapytać, dlaczego pod wpływ ten rozmowa rozwiać się nadzieja, o który wspominać Celan w inskrypcja pozostawić w księga gość filozof? 
dlaczego dopiero Grass zaatakować język filozofia Heidegger, przed który wycofywać się w milczenie poezja Celana? 
dlaczego to on nazwać Heidegger „mistrz z Niemcy”, powracać do fuga śmierć, w który Celan taki imię nadawać śmierć17? 
Rozencweig, rozumieć różnica między gościna i schronienie, pokazywać, w jaki sposób można starać się uznać język gospodarz za swój własny, iść droga tłumacz. 
poezja Celana otwierać przed my inny perspektywa: trud odnowić język gospodarz, podejmować przez gość stopniowo redukować on do wspólny słowo, który nie ulec skazić. 
być on niewiele: śmierć, życie, słowo, cień, kamień, oko, sen, śnieg, lód, las, gwiazda. 
a jednak posługiwać się on z upór w każdy wiersz – jak Celan – można zobaczyć pustka „w wydma wędrować słowo”. 
dlatego „powiedzieć także po polski” musieć uznać za nakaz odnowić mój język, oczyścić on z słowo skazić nie tyle po to, by do ten pusty przestrzeń sprowadzić się móc słowo nowy, lecz by z ten, który ocaleć, zbudować można być schronienie dla pustka. 
okazywać się ostatecznie, że udzielić gościna to nie to sam, co udzielić schronienie. 
dlatego to do ten pustka, który stawać się strażnik różnica pomiędzy język gospodarz oraz język-schronienie, odnosić się Celananowskie „powiedzieć także i ty”. 
i to ten pustka nasuwać się na każdy z próba odpowiedź na wezwanie Celana, szczególnie wtedy, gdy odczytać następny fragment wiersz, w który Celan dodać:. 
&mówić – lecz nie oddzielać „nie” od „tak”. 
dać swój sentencja również sens: dać on cień& 
ten cień, jeśli tak w ogół można powiedzieć, kłaść się również na każdy próba reprezentacja. 
wypowiedzieć ten spostrzeżenie potrafić tylko w forma pytanie taki na przykład.: czy dzisiaj, gdy myśleć o współczesny reprezentacja shoah, dysponować jakikolwiek język-schronienie, czy też kolejny język udzielać pustka po shoah jedynie gościna, niezdolny i nieskłonny do obrona przed unicestwić pamięć? 
nie mieć przy to na myśl tylko język etniczny, o ten napisać wiele, przeciwnie, pytanie to narzucać się pod wpływ sugestia Jean Baudrillarda, sformułować w jeden z ciemny i chyba trudny do zaakceptować esej – holocaust. 
zagadnienie podnieść przez autor Simulacra and Simulation być z pozór prosty. 
zapominać, pisać Baudrillard, uznać trzeba za szczególny postać eksterminacja, ponieważ oznaczać on eksterminacja pamięć i historia. 
być jak niebezpieczny zdarzenie, który ciągle zachodzić, chociaż nie potrafić on zlokalizować. 
dlatego próbować on (zdarzenie zapominać) wymazać z ludzki pamięć za pomoc pamięć sztuczny. 
ten z kolej dzisiaj potrafić zatrzeć pamięć człowiek, a także wymazać on z on własny historia, ponieważ być medium zimny, promieniować zapomnienie i eksterminacja w sposób, jeśli to w ogół możliwy, bardzo systematyczny niż sam obóz koncentracyjny. 
Baudrillard pisać: &nikt już nie zmusić Żyd do przejść przez krematorium, przez komora gazowy, lecz sprawić by przejść przez ścieżka dźwiękowy i ścieżka obraz, przez uniwersalny ekran i mikroprocesor. 
zapomnienie, anihilacja, ostatecznie osiągać w ten sposób wymiar estetyczny – zdobyć w styl retro, wynieść tutaj ostatecznie na poziom masowy.18 & Baudrillard pisać oczywiście o telewizja. 
to on jako forma wielopoziomowy zapis, sztuczny pamięć pozbawiać my poczucie wina za to, co zapomnieć, zataić, niewypowiedziany. 
nie być to żałobny pamięć, a więc likwidować rola pustka jako strażnik różnica między gościna a schronienie, podsuwać swój archiwum pamięć, aby „każdy wiedzieć”, jak pisać Baudrillard. 
jeśli sprawić, że każdy zadrżeć w oblicze prezentować on zagłada, uwierzyć, że zagłada ponownie się nie wydarzyć. 
tymczasem, to w co wziąć udział, to likwidacja ludzki pamięć, to łatwy wzruszenie bez echo, samopowielający się egzorcyzm. 
to – by wrócić do poezja – ucieczka przed Celanowskim wezwanie „powiedzieć także i ty”. 
pustka, który zostać po shoah, nie móc zostać wchłonąć przez jakikolwiek reprezentacja włącznie z filozoficzny dyskurs o śmierć, który zawsze pozostać to, co niewypowiedziene, niepojęty, co nie mieścić się w granica poznanie i przedstawienie. 
można jednak zostać poruszyć przez ten pustka i trwać przy on. 
to właśnie historia filozofia i odpowiedzialność europejski – napisać Derrida w dar śmierć – historia czuwanie przy śmierć, po który żałoba nigdy (wbrew pogląd Freud) nie kończyć się ani sukces, ani porażka. 
być aporia – napisać Derrida. 
trwać między pustka i forma uznaćbyć tylko za jeden z imię ten aporia. 
myślećbyć wówczas także, czytać poezja Celana – zwijać się, coraz bardzo niechętny ludzki świat rozmowa i w konsekwencja zapadać w milczenie – że „powiedzieć jako ostatni” znaczyć przed wszystko być spóźniony, który jednak w chwila dołączyć się, gdy milknąć inny uczestnik rozmowa, pozwolić zabrać głos. 
być ostatni – myślećbyć – to pomimo wszystko pozostawać oczekiwany i – ostatecznie – zdążyć. 
być ostatnie to nadejść, iść po ślad inny: również Celana, Derrida, Libeskinda. 
to móc powiedzieć jak Libeskind, objaśniać star matrix, rysunek, kolaż, szkic, plan, od który rozpocząć projektować muzeum żydowski w Berlin: &czućbyć, że fizyczny szkic Berlin być nie tylko ślad, lecz raczej, że być tam niewidoczny matryca czy anamneza bliski powiązanie. 
czućbyć, że pewien człowiek, a szczególnie pewien pisarz, kompozytor, artysta i poeta kształtować więź między tradycja żydowski i kultura niemiecki. 
znaleźćbyć zatem ten połączenie i nakreślićbyć irracjonalny matryca, który poprzez forma system przeplatać się trójkąt dawaćby się odnieść do symbolika ścisnąć i zniekształcić gwiazda: żółty gwiazda, który tak często nosić w to właśnie miejsce.19& 
daleko Libeskind opisywać, jak szukać adres zamieszkanie oraz adres miejsce, w który pracować ten człowiek, pomiędzy który wymieniać również odwiedzać Berlin Paul Celana; oraz to, jak być zaskoczyć łatwość, z jaki przychodzić on on splatać. 
w star matrix właśnie, co na różny sposób usiłować opowiedzieć Libeskind komentować swój projekt, ukrywać się pustka, ale także wyłaniać się z on „szczególny miejski konstelacja uniwersalny historia”. 
ważny dla ja być jednak to, że on muzeum żydowski nie służyć do przechowywać pamiątka, a w każdy raz – nawet dzisiaj – nie przed wszystko do gromadzić i przechowywać. 
ten przestrzenny palimpsest nazwisko i ślad zarazem odsłaniać i osłaniać pustka. 
szczególny rola pełnić w projekt Libeskinda dziedziniec Paul Celana prowadzić w istota rzecz w dwa kierunek: ku wieża Holocaust i ku poezja Celana, do powiedzieć i ty, do fuga śmierć, do Schibboleth – umieścić w od próg do próg, do który nawiązać po samobójczy śmierć poeta Derrida w Szibbolet dla Paul Celana, od który rozpocząć się mój anamneza. 
w którykolwiek miejsce spotkać my Celanowskie „powiedzieć także i ty”, poprowadzić daleko – ku Levinasowi i on esej poświęcić Celanowi; i na powrót – ku Derrida, o który nieco daleko w ten sam książka pisać Levinas; a także – ku Derrida pisać adieu á Immnuel Levinas po śmierć filozof, ku Adorno, Benjaminowi i inny. 
Libeskind często porównywać bywać z Derrida, mówić bowiem o doświadczenie, podobnie jak Derrida, że być zawsze próba obecność przeżyć w obecność – choćby być to obecność nieobecność jak wówczas, gdy mówić się o doświadczyć wygnać czy śmierć. 
ów doświadczenie wymagać jednak wykonać wysiłek, który nazywać tutaj stać między pustka i forma. 
dopiero niedawno, czytać wielowątkowy księga Tadeusz Sławek o William Blake’u, natrafićbyć na odmienny odczytać ten sam fragment wiersz Celana. 
Sławek odnajdować w wezwanie Celana &zarówno element pewien uprzywilejowanie, jak i pokora (ten, kto mówić „ostatni”, móc zabierać głos jako mówca podsumowywać wszystek poprzedni wypowiedź, lecz również móc być mało ważny uczestnik debata).20& Celan – jak pisać Sławek – pozostawiać oba możliwość otwarty: pomiędzy być jeden z wiele zabierać głos i ten, który „powiedzieć mieć swój sentencja”. 
„akt mowa, do który wzywać Celan – pisać daleko komentator poezja Blake’a – być więc wypowiedź jurydyczny (wyrok), filozoficzny (maksyma) i religijny (przypowieść)”21. 
ten obszerny przytoczyć potrzebny być ja przed wszystko po to, by wykluczyć każdy z wymienić przed chwila możliwość. 
jeśli czućbyć się wezwać przez Celana do mówić, to nie po to, by „orzekać”, „wyrokować”, budować przypowieść, dążyć do filozoficzny konkluzja. 
tylko trud podjąć przez spóźniony anamneza, który mimo wszystko pozwolić zabrać głos, upoważnić ja do przedstawić ten wypowiedź. 1 rozszerzyć wersja referat wygłosić na ogólnopolski konferencja naukowy pamięć shoah – współczesny reprezentacja, Łódź 12-14 maj 2003 rok. 2 „powiedzieć i ty, / powiedzieć jako ostatni, / powiedzieć swój sentencja. / mowa –” P. Celan powiedzieć i ty, W: tenże, utwór wybrany. 
Ausgewählte Gedichte und proso, opracowanie. 
R. krynicki, Kraków 1998, strona. 73. 3 J. Derrrida Szibbolet dla Paul Celana, przeł. 
A. dziadek, Katowice 2000, strona. 30-31. 4 J. Derrida wielokrotnie podkreślać, szczególnie dobitnie jednak w wywiad krążyć wokół on esej o Celan, iż interesujący, krytyczny dyskurs filozoficzny powstawać na skutek prowokacja lub przerwanie za sprawa podlegać podporządkować doświadczenie (Passages – from Traumatism to Promise, w: Points... 
Interviews, 1974–1994. 
Jacques Derrida, przeł. 
P. Kamuf i inny., Stanford 1995, strona. 372-395). 5 J. Derrida Passages – from…, strona. 176. 6 W Shibbolet Derrida przypominać o to, że to Szondi przedstawić on Celanowi w 1968 rok. i być „zawsze pośrednik i świadek, wspólny przyjaciel” w krótki przyjaźń poeta i filozof przerwać samobójczy śmierć ten pierwszy. 7 dokładnie pisać o to Helmut Böttiger (Paul Celan. 
miasto i miejsce, przeł. 
J. Ekier, Olsztyn 2002, strona. 94-95). 8 T. Adorno dialektyka negatywny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1986, strona. 509. 9 P. Celan utwór wybrany…, strona. 25. 10 T. Adorno teoria estetyczny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1994, strona. 585. 11 P. Celan Krata rozmównica, W: tenże, utwór wybrany…, strona. 89. 12 J. Derrida Aporias, przeł. 
T. Dutoit, Stanford 1993, strona. 6. 13 taki sam pogląd, poprzeć jednak inny wywód, rozwijać Andrzej Leder (nieświadomość jako pustka, Warszawa 2001, strona. 7). 14 Platon Timajos. 
Kritias albo Atlantyk, przeł. 
P. Siwek, Warszawa 1986, strona. 67. 15 F. Rosenzweig L’Etoile de rédemption, przeł. 
A. Derecznski, J.-L. Schlegel, Paris 1982, strona. 356. 16 H.-G. Gadamer mój droga do filozofia. 
wspomnienie, przeł. 
J. Wilk, Wrocław 2000, strona. 167. 17 pisać o to obszernie Maria Janion (żyć tracić życie. 
niepokojący temat egzystencja, Warszawa 2001, strona. 262-270). 18 J. Baudrillard holocaust, W: Simulacra and Simulation, przeł. 
S.F. Glaser, Anna Arbour 1994, strona. 49. 19 dawny. Libeskind Jewish Museum, el Croquis 80, 1996 IV, strona. 40. 20 T. Sławek umawiać-bywać. 
człowiek, świat, przyjaźń w twórczość William Blake’a, Katowice 2001, strona. 136. 21 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
