Magda Heydel traktat poetycki Czesław Miłosz po angielski w kontekst stereotyp (nie)przekładalność “nie można przeoczyć ten czytelniczy przeżycie i tekstowy wydarzenie. 
Miłosz napisać jeden z wielki poema nasz stulecie. 
szkoda, że musiećbyć czekać pięćdziesiąt rok na on pełny angielski przekład, który wyrównywać wreszcie poważny deficyt w wymiana kulturowy pomiędzy Polska i świat język angielski. 
to zupełnie jakby Hamlet czy Otello dopiero teraz przełożyć na polski” – przeczytaćbyć w internetowy recenzja1 wydać w kwiecień 2001 w Stany Zjednoczony traktat poetycki Czesław Miłosz w przekład autor i on wieloletni współtłumacza, Robert Hass. 
podobnie entuzjastyczny ton i równie obrazowy porównanie spotykaćbyć też w inny wypowiedź poświęcić Miłoszowemu poemat. 
kalifornijski poetka, Jane Hirshfield, który zapytaćbyć, w jaki stopień czytelny wydawać się on traktat, pozbawić historyczny-polityczny kontekst, odpowiedzieć pytanie: “a na ile czytelny być komedia Dante?” 
Helena Vendler swój duży esej poświęcić głównie przekład traktat2 otwierać passus o arcydzieło przekraczać bariera i granica, w ramy który powstać, w liczba ten arcydzieło włączać, rzecz jasny, utwór Miłosz. 
traktat porównywać krytyczka (podobnie jak autor cytować recenzja) – na on korzyść – z Ziemia jałowy Eliot. 
trzeba jednak uczciwie dodać w ten miejsce, że recenzja czy krytyczny omówienie poemat nie być wcale dużo. 
rezultat mój internetowy poszukiwanie, prócz wspomnieć wysoko tekst, być jeszcze dość ogólny i skupiony bardzo na relacja i anegdota niż na próba interpretacja, szkic Cynthii Haven w “Stanford Magazine” oraz notatka w “The New York Times Review of Books” oraz w “Chicago Tribune”. 
okazywać się więc, iż nie bez racja w wstęp do nowy polski edycja traktat3 Miłosz wyrażać równocześnie wątpliwość co do możliwość funkcjonowanie ten tekst w przekład na angielski oraz zdziwienie fakt, że mimo wszystko istnieć świadectwo on wnikliwy odbiór: być to utwór trudny i, wydawać ja się, trudny dla dzisiejszy polski czytelnik niż dla czytelnik z rok pięćdziesiąty, kiedy stanowić część szeroki proces odzyskiwać świadomość historyczny. 
nie przychodzić ja oczywiście na myśl, że poemat mócby przemówić do niepolski czytelnik. 
niespodzianka być dla ja przekład na rosyjski pióro Natalia Gorbaniewskiej […] 
traktat być obcy tradycja poezja rosyjski, niemniej, w znaczny stopień, dzięki pewien analogia historyczny móc być zrozumiały. 
co jednak z czytelnik język angielski? […] 
ku mój zdumienie, poemat o zawiłość polski historia i nie mały zawiłość polski poezja znaleźć wśród Amerykanin wierny i niekiedy entuzjastyczny odbiorca. 
w kontekst podkreślać przez autor trudność poemat, a przed wszystko specyfik on temat, nasuwać się pytanie o przekład i przekładalność ten utwór, tak bardzo zanurzyć w swój kontekst: historia i literatura polski, zawikłać dziać nie tylko naród, ale także poszczególny, konkretny człowiek, on dorobek literacki i życiowy wybory, jak również toczyć się w rok pięćdziesiąty w Polska (a nierzadko trwać do dziś4) spora światopoglądowy i historyczny. 
utwór Miłosz nie tylko opowiadać i z określić punkt widzenie oceniać dzieje polski inteligencja od czas Bella Epoque do rok pięćdziesiąty, ale na domiar (dla tłumacz) zły robić to, posługiwać się cytacja funkcjonować w polski świadomość czytelniczy tekst oraz aluzja do on. 
mieć do czynić z utwór napisać szczególny rodzaj szyfr, silnie eksponować swój intertekstualny charakter, zarówno w szeroki sens związek z styl, stereotyp i system kulturowy przywoływać poprzez aluzja umieścić na różny poziom organizacja tekst oraz rzeczywistość pozatekstowy, jak i w sens wąski, czyli związek tekst z inny, konkretny tekst, który fragment lub parafraza spotykać nieustannie. 
każdy przekład być – jeśli wolno ja tu przywołać tytułowy stereotyp – klęska, czy, mówić nieco łagodnie, kompromis, który ważny wymiar stanowić przekształcić układ powiązanie międzytekstowych. 
mieć ten szczególny znaczenie jeśli – jak w traktat – intertekstualność stanowić fundamentalny warstwa sens utwór. 
istnieć w oryginał miejsce natężenie sens poetycki wynikać z napięcie intertekstualnych w przekład często pozostawać niemy; utwór na tłumaczenie tracić, ubożeć, a w efekt wcale nierzadko uznać zostać za nieprzekładalny, co niekoniecznie oznaczać, że się z dokonać on przekład rezygnować. 
brać pod uwaga kwestia powyższy oraz fakt, że dokonać przez Miłosz i Hassa przekład traktat poetycki funkcjonować (z pewność nie powszechnie, ale jednak pisać o on Vendler, a więc jeden z ważny amerykański krytyk) w odbiór amerykański jako dzieło wybitny i wielce znaczący, potraktować ten z konieczność pobieżny i wyrywkowy rzut oko na wybrać fragment poemat jako praktyczny ćwiczenie z zakres stereotypowy przypadek (nie)przekładalność. 
zacząć ja zatem warto od poręczny przykład taki odczytać traktat przez czytelnik amerykański, który z punkt widzenie polski kontekst być błędny: to prosty chyba test na praktyczny wymiar przekładalność. 
wspomnieć Helena Vendler, relacjonować poświęcić lato międzywojenny część drugi traktat, w który narrator przedstawiać i krytykować kolejno twórczość ówczesny pisarz, powiadać: od poszczególny autor przechodzić Miłosz do przedstawiać grupa poetycki. 
z awangarda rozprawiać się szybko jako z grupa, który ulec dekadencki i zniewieściały doktryna sztuka dla sztuka zabarwiony wsteczny nacjonalizm. 
być to komentarz do słowo Miłosz: awangardzista raczej się mylić. 
wskrzeszać stary krakowski obrządek, więcej powaga przypisywać słowo, niż słowo móc unieść bez śmieszność. 
czuć, że z mocno zacisnąć szczęka Głos on wychodzić jakiś sztuczny bas5 i że wybieg zalękniony sztuka być on marzenie o ludowy siła. (41)6 and the avant-garde made the usual mistake. 
They renovated the old Krakóvian rite: Ascribing to language more importance Than Ita could, without ridicule, sustain. 
They must have known that from clenched jaws Their voice issued in a strange falsetto and that their dream of folkish strength wy subterfuge of a frightened artykuł. (19)7 bezpośrednio po ten wers, oddawać krytyczny stosunek Miłosz do awangarda krakowski, przed wszystko jeśli chodzić o język poetycki, jak również do on program ideowy, w traktat następować pewny zwrot tematyczny: sięgnąć głęboko. 
być czas wielki schizma. 
“Bóg i ojczyzna” już nęcić przestać. 
i nienawidzić poeta ułan mocno niż kiedyś bohema filister. 
drwić z sztandar, gardzić amarant. (41-2) letni us reach deeper. 
this was a time of schism. 
“God and country” had ceased to be a lure. 
a poet despised a cavalry officer more Than bohemian had once despised a banker. 
He mocked national banners and a show of flaga, (20) dla polski czytelnik, obznajmić, choćby pobieżnie, z rzeczywistość i literatura międzywojenny, jasny być, że “Bóg i ojczyzna”, “ułan” i “amarant” nie móc odnosić się do ideowy i poetycki program “zwrotnica”. 
Miłosz zarzucać peiperystom i przybosioidom zupełnie co inny – “stary krakowski obrządek” nie dotyczyć wartość narodowowyzwoleńczy, lecz idiom: solenny i – podobnie jak młodopolszczyzna – wierzyć w własny moc. 
a ów “sięgnąć głęboko” to nie ruch ku dokładny definicja program awangarda, a ku, stanowić ważny motyw cały ten część poemat, opisać świadomość ówczesny młody pokolenie, który skamandryta “polubić w miara”, u który Broniewski “nie znaleźć łaska”, który “by chcieć nowy Whitman”. 
awangardzista także zawieść ów młody czytelnik-poeta. 
bardzo ważny w odczytać traktat, a sądzić, że ten część szczególnie, być uświadomić siebie kształtować powstawać obraz pozycja narrator: to nie być przecież obraz podręcznikowy, z ambicja obiektywizm, ale rekonstrukcja doświadczenie ten uczeń, który z wypożyczalnia nieść “Puszcza wodny w las”, który po rok, dyżurować w noc poprzedzać wybuch wojna zobaczyć, “mały kurewka i robotnik z tamka”, by na “dzień i wiek” zachować on wspomnienie w wiersz. 
wyrazistość ten narratorski pozycja w odbiór czytelnik spoza polski kultura musieć ulec zatrzeć. 
wracać do omawiać przykład: kiedy Miłosz powiadać daleko «bo być poeta w Polska barometr,/ drukować nawet w “linia” czy “kwadryga”» (42), także i u awangardowy twórca tropić ślad powstawać nowy świadomość, iż oto pękać “kolektywny walor” ułańsko-amarantowy polskość, łączyć się z budzić w narrator poemat odraza antysemityzm. 
narrator identyfikować się wszak z poeta, który spluwać “kiedy wrzeszczeć rój młodzież / gonić z lasek za kupiec w chałat” (42) i otwarcie wyrażać znany świetnie swój czytelnik niechęć do prawicowość i nacjonalizm, przed który w rok trzydziesty albo padać na kolano albo uciekać w ironia. 
skrótowy notatka Vendler na temat stosunek Miłosz do awangarda – tym bardzo charakterystyczny, że w kolejny zdanie on esej mowa już o Szenwald, z pominąć omówić ważny z punkt widzenie kompletność strofa o Gałczyński, ONR-z i o Czechowicz – całkowicie mijać się w ten miejsce nie tylko z historyczny stan rzecz, ale i z wewnętrzny perspektywa tekst. 
wyjaśnienie powyższy dla idealny odbiorca oryginał byćby zbędny, dlatego też nie mieć on w tekst poemat, a stąd nie mieć on również i w przekład, gdzie, jak się okazywać, brak ów prowadzić do powstać wykrzywić interpretacja. 
być móc nie być to przypadek nieprzekładalność, a raczej po prosty błąd krytyczka (wszak żaden awangarda, nie tylko krakowski, nie być nacjonalistyczny), wynikać on jednak z nieobecność w angielski wersja utwór “ścieżek dostęp” do pewien pozatekstowy kontekst w oczywisty sposób otworzyć w oryginał. 
przykład ten zwracać również uwaga na problem związany z pewien szczególny typ recepcja poemat Miłosz w Ameryka. 
otóż autor traktat być tam postrzegać między inny jako nauczyciel akademicki i twórca podręcznik do historia literatura polski. 
traktat poetycki mieć wszelki szansa na zostać swój rodzaj uzupełnienie ten podręcznik, glosa do dzieje literatura polski w dwudziesty wiek, tym bardzo, że autor opatrzyć on bardzo obszerny przypis i objaśnienie. 
jeśli tak być, to dzięki filtr przekład nałożyć na tekst, powstać w Stany Zjednoczony nowy – inny – historia literatura ten czas. 
odmienny być powód interpretacyjny nieścisłość dotyczyć zakończenie część trzeci, fragment bardzo ważny zarówno dla sam poemat, jak i dla rekonstrukcja zawrzeć w on zapis proces rozwojowy polski poezja w rok czterdziesty, w który postawa Miłosz – także w traktat zapisać – odegrać istotny rola. 
jak pamiętać, po opis rzeczywistość wojenny oraz po kontrapunktować ironiczny piosenka o trawa, co “być na my rosnąć”, lament po zagłada warszawski getto, następować w traktat niespodziewanie taki oto obraz: kisnąć ogórek w zapotniały słój z badyl koper. 
ogórek być wieczny. 
i trzaskać rano chrust na palenisko. 
w misa drewniany łyżka i polewka. 
kosz i motyka szukać się pod ściana w sień, gdzie kokosz stroszyć się na grzęda. 
i miedza, miedza. 
nie wid ni kres. 
mglisto i płasko do sam Skierniewice. 
mglisto i płasko daleko, do Ural. 
ej, nie ustawać, nieprędko południe. (74) Pickled cucumbers in a sweating jar. 
a sprig of dill. 
Cucumbers are eternal. 
Early morning twigs crackle on the hearth. 
in a clay bowl wooden spoons and gruel. 
at the door baskets and hoes where hens roost. 
and the dead-strait farma track, fields without limit. 
Plains, empty and misty, to Skierniewice. 
Plains, empty and misty, to the Ural Mountains. 
Hey, don’tona rest yet. 
Noon IS a long way off. (40) równocześnie pojawiać się liczny cytat z Mickiewicz: od raz po ten słowo – na zasada kontrast – zostawać zacytować dosłownie strofa z Zima miejski przywołać potem także w aluzyjny parafraza, podobnie dziad, pojawiać się również wers z Grażyna oraz liczny aluzja-cytat z pan Tadeusz. 
fragment ten być dosłownie pisać Mickiewicz: do bezpośredni przytoczyć Miłosz dopisywać niejako własny daleki ciąg, który sens – w jedenastozgłoskowiec dzielić przez traktat poetycki z Zima miejski i Grażyna, ale i z Konrad Wallenrod, Świteź czy do matka Polka – powstawać właśnie na ten niewidoczny linia spojenie dzieło oba poeta. 
konstrukcja ten zostawać następnie przeciwstawić fragment stylizować na twórczość naiwny pastorałka Tytus Czyżewski: Ho la ho la pastyrze łode pole du dy u dy pastyrze łode buda iść do stayenki do świentej panienka i Grzegórz karbowy pisarz prowentowy (1977-8) Ho la ho la Lambs bleat baa baa Shephards run to see Come to the stable as soon as you’re able Ho la ho la even Jack with his stutter Sings to the mother the Holy mother Ho la (42) i tak daleko. 
ten pełny cytat fragment Vendler opatrywać następujący komentarz: autor traktat poetycki widzieć, że literatura on naród leżeć w gruz, a młody poeta zostać zabić […] 
literatura znikać, tak jak znikać Polska, a ostatni znak życie, jaki od on do my docierać, być gest powrót do źródło – do dźwięczny bełkot ludowy pieśń i wiejski instrument. 
“grać my w święto – powiadać wyrafinować, a wyczerpać wojna narrator – muzyka nie taki” […] 
Któżby się spodziewać podobny wiersz [mowa o Czyżewski] jako stylistyczny przeciwwaga dla unicestwić Warszawa? 
w ten miejsce metoda poetycki Miłosz przypominać ten, jaki posłużyć się w swój słynny, blake’owskim cykl Świat napisać w rok 1943 i pomyśleć jako prosty i czysty przeciwieństwo dla koszmar zniszczony Warszawa. 
dokonany tu zrównać powstały w 1943 rok cykl świat. 
poema naiwny z cytat z czyżewski, a więc pośrednio z, przywołać także w opis chata z kisnąć ogórek, kur i wspólny miska polewka, chłopski prymityw, to jednak nieporozumienie. 
poema Świat być niezwykle ironiczny i blake’owskie w charakter8 dzięki kontekst, w który powstawać, ale właśnie ów kontekst nadawać on równocześnie walor re-kreacja święty ład świat, w który to dzieło na poprzednik wybierać siebie Miłosz właśnie Mickiewicz. 
w traktat kolęda Czyżewski zostawać przeciwstawić Mickiewicz, który – wielokrotnie wcześnie cytować, stanowić intertekstualną podstawa ten fragment poemat – okazywać się po wojna, a więc po śmierć kultura, “za trudny dla my chyba”, bo “gdzież my do pański, żydowski nauka”. 
przecież, powiadać chłop, “grać my w święto muzyka nie taki” (1977), jak u Mickiewicz (pańsko-żydowski, bo Jankiel w dwór grać na cymbał Mazurek Dąbrowski), ale taki, jaki za chłopski głos proponować Czyżewski. 
nie dać się, konstatować narrator traktat, wrócić do “pagórek leśny, jasny woda” (76); zaśpiew “du dy u dy” to rozpaczliwy (Miłosz sam używać ten słowo w komentarz do cytat z czyżewski) powrót ku jakikolwiek tradycja, choćby być to pierwotność rozumieć tu jako prymityw, chaos instynkt, brak kultura. 
być móc być to jedyny ocalały strzęp tradycja. 
podobny sens mieć myśl narrator, że na miejsce być raczej sięgnąć po krzesiwo i hubka, jako że w świat, w który towarzysz rozmyślanie być kartofla, nawet zapałka być zbyt wyrafinowany. 
“wiać wiatr. 
siedziećbyć na miedza w południe / myśleć i myśleć, a przy ja kartofel” (1979) – w taki sytuacja zostawiać po wojna narrator poemat, nasz przewodnik po młody Polska, znawca zawikłany los dwudziestolecie i poeta-nowator, podejmować się opis ten, co nieopisywalny. 
podobny degradacja świat i człowiek być motyw pojawiać się w wojenny i wczesny powojenny twórczość Miłosz często, na przykład w cykl głos biedny człowiek, stanowić opis życie podnosić się z martwy, ale nie w chwała odrodzenie, lecz jako nędzny duszyczka, opar krew unosić się nad miasto-mogiła. 
jeden z bardzo znany wiersz ten cykl, Przedmieście, kończyć się obraz, pomimo wszelki różnica, analogiczny do omawiać scena traktat: wziąć mandolina, na mandolina wygrać ten wszystko ech palec w struna. 
piękny piosenka, jałowy pole, szklanka wypić, dużo nie trzeba. 
patrzeć, iść droga wesoły dziwa, pantofel z korek, czub fryzować, chodzić tu, dziewczynka, pobawić się z my. 
jałowy pole, zachodzić słońce. 9 buczenie, bzyczeć i piskać prymitywny pastorałka z traktat dużo być blisko do wygrywać na mandolina piękny piosenka z jałowy przedmieście – w wiele słynny interpretacja ten wiersz przywoływać wszak jako symbol zdegradować, a jednak jakoś trwać sztuka, jako głos “biedny poeta” biedny czas – niż do harmonijny rzeczywistość wiara, nadzieja i miłość opisać w świat. 
narrator duch dzieje też być powojenny biedny człowiek, biedny poeta. 
wracać po ten przydługi wycieczka do lektura przekład traktat poetycki trzeba stwierdzić, że “mickiewiczowski” fragment część trzeci być tak bardzo nasycić znaczenie wynikać z swój intertekstualnego zakorzenić, że w angielski wersja pozwalać jedynie na relacja z tak zwać treść, z obraz. 
co jednak on znaczyć, to rzecz inny. 
tu oczywiście otwierać się “za trudny dla ja chyba”, bo wymagać kompetencja dwukulturowość, zagadnienie on konotacja, choćby związany z pejzaż. 
próbować szkicować: “i miedza, miedza” oddać jako “The dead-strait farma track” – angielski obraz z mazowiecki równina przenosić my gdzieś w bezkresny pole rolniczy obszar Stany Zjednoczony, perspektywa poszerzać się, droga (już nie miedza) wydłużać, stawać się (przez epitet “dead-strait”) ów amerykański uciekać autostrada, hipnotyzować, wciągać w podróż bez koniec; “mglisto i pusto” to “plains, empty and misty” – przez taki poszerzenie bardzo jeszcze niknąć człowiek, bo “pusto i mglisto” być dla ktoś, kto patrzeć w ów siny dal; “plains, empty and misty” to synteza, obraz “wiedzieć”, zdefiniować (znaczenie mieć tu także inny niż w oryginał kolejność element ten mikro-opis: najpierw co, a potem jaki, a więc obiekt przed wrażenie), a nie widzieć, naoczny i istnieć tylko dla patrzeć; “bo kiedy pusty ogarnąć horyzont, / że stać w środek nigdy nie uwierzyć” – “When he studies the void of horizon, / The idea of a center slowly fades”: bohater przekład nie być już podmiot wiara czy niewiara w swój centrala pozycja wśród stworzyć (a więc w kształt rządzić przez Bóg wszechświat), lecz element pejzaż, w który brak idea środek, widzieć z góra, z zewnątrz. 
zupełnie pozatekstowy element znaczenie ten obraz być oczywisty w polski tekst, a nieobecny w przekład, emocjonalny kontrast między wzgórze Litwa i płaski przestrzenność Mazowsze. 
nieco daleko – i jakby spójnie z wyłaniać się z tekst przekład odmienić wizja – w obraz doszukać się można skojarzenie z obłędny podróż Eliotowskiego wędrowiec przez ziemia jałowy: wers “tak jak się w tłum cudzoziemski twarz / ścigać twarz jeden, kiedyś ukochany”, który po polski brzmieć niemal jakby napisać on Mickiewicz, w wersja angielski “as on scans the faces in a crowd of strangers / for that on face, uniquely and ardently loved”, przywodzić na myśl tłum płynąć przez most londyński i rozpoznać w on Stetsona, twarz “kiedyś ukochany”, a teraz twarz trup.10 zarówno nowy odniesienie skojarzeniowy obraz, jak i potencjalnie otwierać się nawiązanie intertekstualne, współtworzyć w odbiór przekład warstwa znaczenie nieobecny w oryginał, powstawać jednak koszt strata wynikać z nasz stereotypowy nieprzekładalność. 
równocześnie autor dostarczać my dowód na to, że warstwa ów nieprzekładalny oryginalny związek intertekstualnych mieć dla utwór duży znaczenie opatrywać poemat liczny przypis. 
i on jednak paradoksalnie podkreślać nieprzekładalność. 
oto przykład: wers “z grecki i rzymski zioło ciągniony treść” (a więc przerobić cytat z Zima miejski Mickiewicz) po angielski brzmieć “by essences distilled from classical herbs” i zachowywać ogólny metaforyczny znaczenie ten linijka, który dodatkowo objaśniać w przypis autor: “pierwszy warunek uprawiać poezja być klasyczny wykształcenie” (nota bene., jako drugi wymieniać Miłosz “odpowiedni geografia” mieć na myśl, oczywiście, łączyć on z Mickiewicz w nostalgia za utracić raj pagórek leśny i jasny woda Litwa, który opis w przekład brzmieć niemal jak deklaracja ekologiczny: “What w need are forests, clear waters”. 
nie być tu od rzecz zaznaczyć, że Robert Hass być bardzo zaangażować w działalność ekologiczny). 
no tak, ale nie mieć już w angielski wersja konkretny obraz, umykać pić herbata i towarzyszyć on atmosfera luksus, zbytek i próżniactwo, a więc wszystko ten, co w traktat tęsknota czy nostalgia za bezpowrotnie miniony postać świat i dzieło, zabarwiać nutka znaczący ironia, a zatem bardzo jeszcze podważać trafność przywoływać wysoko odczytać ten fragment poemat przez Vendler. 
istota rzecz – i nie myśleć tu o ważny w poprzedni przykład kwestia wierność pewien pozatekstowy realia, ale o esencja rozważać przez Miłosz problem – zawrzeć nie tyle w warstwa słowo czy obraz, ile w ukryć w tekst echo nieść głos inny poeta oraz wiersz sam Miłosz z rok czterdziesty, nieodwracalnie umykać. 
dowód na on nieprzekładalność być tu – sterczeć tylko nic czubek Góra lodowy znad powierzchnia recepcja przekład – komentarz Helena Vendler. 
inaczej przedstawiać się – pozornie trudny, a w istota o wiele łatwy – kwestia cytat z pastorałka Czyżewski. 
tłumaczenie nie zachowywać obraz, słusznie uznawać on za drugorzędny w stosunek do muzyczny ikoniczność tesktu: onomatopeiczny głos zwierzę i instrument, prosty rym i rytm. 
przekład oferować zatem Nidowskie ekwiwalent dynamiczny11 czy Barańczakowskie rekonstrukcja dominanta semantyczny12, który, rzecz jasny, nie stanowić pełny przenieść sens, lecz udany paralela nawiązywać delikatnie do tradycja nursery rhymes (na przykład. wers “Lambs bleat baa baa” mieć w siebie echo piosenka “Baa baa Black sheep”), a zarazem odmienny od on i tematycznie, i rytmicznie. 
polski tekst pastorałka być w oczywisty i prosty sposób nieprzekładalny, ale świetnie poddawać się twórczy transpozycja dawać tłumacz pole do językowy inwencja. 
powyższy analiza stanowić potwierdzenie stereotyp nieprzekładalność, szczególnie w odniesienie do poezja. 
jednak konstatacja niemożność nie wystarczać jako kryterium opis, szczególnie, że przekład traktat jednak istnieć i generować znaczenie. 
przedstawiać dynamika wymiana wartość w akt przekład, George Steiner posługiwać się metafora zwierciadło, który nie tylko mało lub bardzo dokładnie odbijać oryginał, ale zarazem stawać się źródło światło oświetlać on na nowo, nadawać on nowy blask13. 
powstały na skutek agresja wobec oryginał – wyrwać on z macierzysty kontekst, rozerwać on korzeń – tekst przekład nie pozostawać jedynie łup, który wydrzeć pozostawić blizna; przekład nie być, jak powiadać Steiner, wyłącznie akt gwałt, rabunek niszczyć struktura oryginalny znaczenie, jako że w końcowy efekt wnosić w tekst oryginalny nowy sens, ujawniać on niewidoczny dotąd aspekt, który dostrzec czy zrozumienie możliwy być tylko dzięki niezwykle dokładny i systematyczny analiza poprzedzać dokonanie przekład oraz dzięki przyjąć odmienny niż zaprojektować w oryginał perspektywa, dzięki konfrontacja tekst z inny system postrzegać i pojmować świat. 
ten swoisty rekompensata nie móc być rozumieć w kategoria, żeby tak powiedzieć, czysto handlowy, więc on ślad odkrywać się w nieoczekiwany miejsce. 
odkrycie taki dokonywać na nasz użytek powoływać tu wielokrotnie na świadek obrona Helena Vendler. 
komentować szmuglerski scena z początek duch dzieje krytyczka uwypuklać na przykład marginalny lub niezauważalny dla polski odczytać aspekt niezwykły połączenie opis wojenny koszmar z nieprzerwany poetycki obserwacja estetyczny detal: warto zatrzymać się na chwila nad […] 
Miłoszowskim ujęcie moment, w który psychiczny opanować własny świat okazywać się już niemożliwy – aby zobaczyć, w jaki sposób poeta ów chaos oddawać. 
przedmiot opis być zwykły przedmiot: kurczę, gęś, łozina, dzwon. […] 
zapisany zostawać także ustawać u poeta zachwyt nad piękno chwila: rzekać “żwir kłębić toczyć się szeroko”, kiedy przepływać przez trzcina. 
ale pośród wszystek ten znany okoliczność, umysł zmusić być do zaakceptować obecność nowy, straszliwy wydarzenie […] 
wciąż jednak w poruszający sposób działać nie osłabić przyzwyczajenie do zapisywać estetyczny detal: wygląd “suchy ślad” kula – to, co się przedtem nigdy nie widzieć – musieć znaleźć jakiś forma słowny. 
dzięki silny kontekst poetyka imagista, który pierwszy przykazanie być bezpośredni traktować przedmiot opis,14 w lektura dokonywać z amerykański perspektywa element Miłoszowskiego opis nabierać duży autonomia, niechętnie dawać się zaprzęgnąć do służba symbol i hardo bronić się przed wykorzystać on w charakter nastrojowy tło. 
“szary być Wisła, obmywać łozina / i żwir kłębić toczyć się szeroko” to dla my przecież – upraszczać – tylko podwarszawski pejzaż, a zarazem aż rzeka historia przepływać przez Europa, Polska, Warszawa, życie wojenny pokolenie. 
kłębić żwir, tak jak historia kłębić ludzki los, mleć bezlitośnie i beznamiętnie, być ślepy, straszliwy siła, który z zachwyt przyglądać się w poemat Miłosz poświstywać Duch dzieje, bo “lubić ten kraj obmyć potop, /bezkształtny odtąd i odtąd gotowy”. 
ten sam wers o rzeka po angielski brzmieć: “The Vistula IS gray, it washes through osiers / and fashions fans of gravel in the shallows”. 
zmienić zostawać szczegół konstrukcja obraz: na pierwszy plan mieć nie szarość woda, ale nazwa rzeka, inaczej więc rozkładać się akcent logiczny, żwir (a nie nacechować jednak po polski żwir) nie być tu toczony, tylko na płycizna tworzyć wachlarz. 
powstawać zatem nie wizja ruch groźny żywioł, ale plastyczny czy, w imagistowskim sens, poetycki (także dlatego, że czynić użytek z ikoniczność muzyczny język przez nagromadzenie dźwięk [f], [***] i [strasznie]) opis rzeka. 
opis taki istnieć oczywiście także w tekst oryginalny, ale być do pewien stopień stłumić, nie dopuścić do głos. 
podobnie rzecz mieć się z wspomnieć przez Vendler “suchy ślad” kul, domagać się od poeta opis nowy detal świat. 
wers po polski brzmieć: “I żłobić w miasto kulać suchy ślad / na płyta, koło woreczek z tytoń”. 
okolicznik “w miasto”, w połączenie z nacechować, inwersyjny składnia zdanie, być na tyle nieprecyzyjny, że znów zachęcać do traktować on jako abstrakcja, symbol. 
przekład tymczasem dawać my taki obraz: “in the town, a bullet IS carving a dr trace / in the sidewalk near bags of homegrown tobacco”. 
mowa więc – podpowiadać to na przykład użyty rodzajnik określić, ale i liczba pojedynczy “in the town” – o konkretny, znać mówić i on rozmówca miasto, o to, wiadomy, chodnik, na który handlować na czarno tytoń. 
konkretność sytuacja budować także użyć tu czas ciągły: kula żłobić swój suchy ślad teraz, w ten moment, w moment narracja, zatem wers w dużo wysoki niż w oryginał stopień stawać się naoczny zapis wydarzenie. 
potwierdzać to sam autor w przypis, gdzie powiadać: “poemat czerpać z doświadczenie autor”. 
ciekawy komentarz do powyższy analiza zawdzięczać książka Bożena Karwowska Miłosz i Brodski. 
recepcja krytyczny twórczość w kraj anglojęzyczny.15 autorka przytaczać tam następujący fragment zniewolić umysł: ktoś leżeć pod ogień karabin maszynowy na ulica miasto, w który toczyć się zacięty walka. 
przyglądać się bruk i obserwować zabawny zjawisko: kostka bruk zjeżać się jak kolec jeż – to kul uderzać o on krawędź poruszać on z miejsce i nadawać on pozycja ukośny. […] 
obserwacja kostka bruk być coś bez wątpienie realny i poezja, który by opierać się na podobnie nagi doświadczenie, zdolny byćby przetrwać zwycięsko ów dzień potępienie iluzja, który skłonny być karmić się człowiek. 
fragment ów, stanowić dodatkowy potwierdzenie naoczność czy raczej “na-własno-skórność” zanotować późno w traktat doświadczenie, zrobić, jak dowodzić Karwowska, duży wrażenie na anglojęzyczny poeta i krytyka, i być wielokrotnie cytować w dyskusja nad wpływ literatura wschodnioeuropejski na anglosaski jako przykład praktyczny test na przydatność i wartość poezja w współczesny świat. 
komentować w daleki ciąg swój esej omawiać wers o suchy ślad kula, Helena Vendler pytać: “poświęcać uwaga uroda Wisła czy też dziwny ślad, jaki pocisk pozostawiać «koło woreczek tytoń» móc, pośród wystrzał i trup, wydawać się irracjonalny. 
a jednak, w jaki inny sposób móc pisarz pozostać wierny wojenny rzeczywistość […]?” 
paradoksalnie okazywać się, że w ten miejsce przekład i on krytyczny lektura pozostawać blisko formułować przez Miłosz program poezja “oprzeć na nagi doświadczenie” i dzięki to zdolny przetrwać moment sąd ostateczny nad iluzja, niż on własny twórczość. 
wers oryginalny skłaniać się ku pewien abstrakcyjność daleki być tu ów “wojenny rzeczywistość”, niż on anglojęzyczny wersja. 
osobny zagadnienie być, na ile to właśnie Miłosz i inny poeta Europa środkowy i Wschodni nauczyć twórca język angielski posługiwać się taki kryterium zarówno w pisanie, jak i w czytać literatura. 
z pewność jednak to dzięki przekład możliwy być postawić oryginał pytanie o zachować ów kryterium, a więc spojrzenie nań w nowy światło. 
przekład – wbrew stereotyp – nie musieć zatem zawsze i wyłącznie oznaczać utrata, móc oznaczać poszerzyć horyzont otwierać się pytanie, a więc interpretacyjny zysk. 
jednak kwestia zbieżność czy rozbieżność utwór i on przekład z Miłoszowską wizja rola i zadanie liryka mieć jeszcze inny aspekt. 
otóż tłumaczyć własny poemat po bez mały pięćdziesiąt rok od on powstać i na użytek czytelnik, dla który niewiele, jeśli nie nic zgoła, być w on oczywisty, Miłosz dokonywać swoisty egzegeza traktat. 
dzięki “unia personalny” autor i tłumacz wzmacniać się nowy, hermeneutyczny aspekt ten tekst. 
w pewien przerysować stwierdzić by można, że oto w przekład sam autor (a właściwie nie sam, bo w towarzystwo amerykański poeta) mówić my, co “chcieć” w wiersz oryginalny powiedzieć, a równocześnie – co dziś uważać za ważny i znaczący w poemat. 
być to egzegeza wielopiętrowy: tworzyć zarówno w sam tekst przekład poprzez translatorski wybory, konkretyzacja czy opuszczenie, jak również w dołączyć do tekst i zajmować objętość niemal co do strona równy sam poemat, autorski przypis do utwór. 
“człowiek nie wiedzieć nic o polski dziejowy przygoda i nie znać nazwisko polski pisarz – powiadać autor – należeć się komentarz, i to inny niż ten, który zaopatrywać polski wydanie” (6). 
na komentarz składać się zarówno w miara klasyczny przypis do pojawiać się w wiersz nazwisko, nazwa czy wydarzenie, jak również mini-esej rozwijać pewien wątek, myśleć czy obraz. 
amerykański książka być zatem poniekąd przekład podwójny: interlingwalnym, z polski na angielski oraz – jeśli można tak powiedzieć –interdyskursywnym: z język poetycki skrót czy synteza (w recenzja pojawiać się określenie: poetic shorthand – “stenografia poetycki”) na wyjaśniać dyskurs historyczny-interpretacyjny. 
autonomia ten pierwszy przekład zostawać ten sposób częściowo zanegować, jako że – a potwierdzać to nie tylko sam autor, ale także on amerykański czytelnik – być on w warstwa świat przedstawić zależny od ten drugi (chociaż, jak widać w przytoczyć przykład, nie mieć pewność, że wystarczać jako podstawa odczytać16). 
kolejny komplikacja w to polski-angielski (nie)przekładaniec być fakt, że przypis do amerykański traktat zostać przez autor przetłumaczyć na polski i wydać w tomik zatytułować traktat poetycki z mój komentarz17. 
oznaczać to, że autor uznać on za coś więcej niż tylko za objaśniający notka potrzebny amerykański czytelnik do przedrzeć się przez pełny aluzja i cytat utwór – uznać on za tekst o wartość ponadsytuacyjnej, tak, jak wartość ponadsytuacyjną mieć – skoro się on przekładać na język obcy – i sam poemat. 
o ile klasyczny przypis rzeczywiście nie zawsze być dla polski czytelnik konieczny (choć właściwie traktat być utwór, który powinien koniecznie być opatrzyć wyjaśnienie), o tyle komentarz-szkic w mały stopień nie wydawać się zbędny ani dziwny. 
podejmować on zagadnienie nieoczywisty, być interpretacja, element egzegeza poemat stanowić – z kolej – zapis egzegeza pewien rzeczywistość historyczny, wciąż być przedmiot prowadzić w Polska zasadniczy dyskusja światopoglądowy, w który stanowisko Miłosz być znaczący i wyrazisty. 
dołączyć komentarz do polski tekst powodować wyostrzyć, ukierunkować czy swoisty kontekstualizację on znaczenie, znów być “zasługa” przekład, snop nowy światło rzucić na polski tekst. 
nawet jeśli tekst komentarz nie uznawać za integralny część dzieło, nie dać się już czytać poemat bez świadomość ów dodatkowy warstwa znaczenie, treść i interpretacja, który wejść w orbita utwór nie tylko poprzez metonimiczny sąsiedztwo oba porządek dyskurs, ale także przez łączyć on, metaforyczny w charakter, ekwiwalencja. 
przykład na to, w jaki sposób uwaga Miłosz rozszerzać horyzont odczytać, móc być przypis do pochodzić z czwarty część utwór wiersz “czemuż wołać, / że historyczność niszczyć my substancja” (88). 
pisać Miłosz: kiedy spostrzegać, że upływ czas niszczyć nasz pewnik, ukazywać on względny tylko wartość, nasz pierwszy reakcja być wycofać się do forteca byt, do wieczny i jakby urzeczowić idea dobro, prawda i piękno […] 
w trzeci rozdział poemat narrator mówić o przeciwieństwo pomiędzy etre i devenir […] co prowadzić do wniosek, że trzymać z etre (z polityczny implikacja) to skazywać się na przegrać wcześnie czy późno. 
filozoficzny postawa narrator być w pewien miara bliski pragmatyzm Richard Rorty’ego, jakkolwiek poemat być napisać na długo przed ukazać się książka Rorty’ego. 
dzięki ten uwaga w interpretacja poemat włączyć zostawać kontekst postmodernistyczny interpretacja filozoficzny pragmatyzm, co umożliwiać skierować dyskusja nad omawiać przez poeta kwestia historia, polityka i obowiązek poeta w współczesny świat w równie interesujący, co nieoczekiwany. 
ważny jeszcze być tu zysk, żeby tak powiedzieć, metodologiczny: komentarz do przekład potwierdzać, że interpretacja nie mieć nigdy charakter statyczny, bo stanowić podążać za taki trop, jaki ujawnić się spacerować po “las fikcja”. 
stereotyp niszczyć i gubić znaczenie oryginał przez przekład – potwierdzić wysoko w analiza aspekt nieprzekładalność poemat Miłosz – zostawać dzięki autorski przypis do tekst, po raz kolejny podważyć i zaprzeczyć, co móc prowadzić do podanie w wątpliwość inny stereotyp badawczy i krytyczny, a mianowicie przeświadczenie, że wartość przekład należeć mierzyć w odniesienie do oryginał. 
na koniec, do ten rachunek realny i uroić strata i zysk dorzucić bardzo skrótowo jeszcze jeden aspekt. 
wiadomo, że traktat poetycki być jeden z ważny utwór Miłosz powstały w krąg on wojenny i tuż powojenny fascynacja literatura język angielski, on świadomy i dla polski poezja przełomowy, poszukiwanie nowy dykcja wykraczać poza “kredowy koło” postmłodopolskiej maniera oraz wzorzec francuski18 – poszukiwanie ten stanowić zresztą jeden z wielki temat traktat. 
w utwór znaleźć można oczywisty nawiązanie do traktatowy poezja Karl Shapiro, a także liczny ślad dialog z Eliot, zarówno na płaszczyzna ideologiczny, jak i poetycki. 
tymczasem (eksploatować tu przez ja bezlitośnie) Vendler wygłaszać między wyraz wielki uznanie dla uniwersalny znaczenie dzieło polski poeta, taki również uwaga: zasadniczy aspekt zmiana, jaki dzięki Miłosz (czytaj. dzięki przekład on wiersz) właśnie nastąpić w poezja, polegać na to, iż żart łączyć się w on z martyrologia, ironia z patos, dowcip z potępienie. 
obserwować rzeczywistość dwudziesty wiek, poeta wynaleźć w poezja metoda filmowy montaż, który zwać teraz Miłoszowską metoda pisać. 
no cóż, w rok czterdziesty autor traktat pisać niemal dokładnie to sam na temat Eliot, a także Auden i Karl Shapiro. 
okazywać się zatem, że polski-angielski intertekstualna historia poezja współczesny zataczać w ten miejsce koło. 1 według: www.amazon.com. 
przekład cytat MH. 2 a lament in Three Voices, “The New York Review of Books”, May 1731, 2001, panowie. 27-31. 
po polski w przekład miasto. Heydel Trójgłosowy lament, “+ Plus –minus”, dodatek do “Rzeczpospolita”, numer 52 (29-30 grudzień 2001) i 53 (5-6 styczeń 2002). 3 C. Miłosz traktat poetycki z mój komentarz, Kraków 2001. 4 myśleć na przykład. o dyskusja na temat pokolenie “sztuka i naród” toczyć się jesień 2001 na łam “gazeta wyborczy”. 
por tekst: Elżbieta Janicka (1 wrzesień 2001), Paweł rodak (4 wrzesień 2001), Czesław Miłosz (30 wrzesień 2001), Barbara Toruńczyk (30 październik 2001). 5 z brak miejsce musieć niestety pomiąć taki smaczny dla krytyk przekład kąsek, jak ten, że po angielski głos awangardzista to falset. 6 wszystek cytat z traktat poetycki według: Celsjusza. Miłosz traktat poetycki z mój komentarz, Kraków 2001. 
liczba w nawias oznaczać strona. 7 wszystek cytata z A Treatise on Poetry według. 
C. Milosz a Treatise on Poetry, transl. by the Author and Robert Hass, New York 2001. 
liczba w nawias oznaczać strona. 8 w swój książka Sekreta manichejski trucizna. 
Miłosz wobec zło (Kraków 2001), Łukasz Tischner rozdziać poświęcić cykl Świat oraz Dolina Issa tytułować właśnie księga niewinność. 9 cytat. według. 
C. Miłosz wiersz, Kraków 1987, tom. 
i, strona. 137 10 w fragment ten usłyszeć by można także echo Baudelaire’a (który słowo kończyć zresztą przywołać scena w ziemia jałowy), a wtedy relacja intertekstualna przenosić się w obszar w dużo duży stopień znać potencjalny anglojęzyczny czytelnik Miłosz. 
uwaga ten zawdzięczać profesor. 
Ryszard Nycz. 11 porucznik. 
E. Nida Principles of Equivalence, w The Translation Studies Reader, redakcja. 
L. Venuti, London New York, 2000, strona.126 12 por. 
S. Barańczak mały, lecz maksymalistyczny manifest translatologiczny, W: tenże, ocalić w przekład, Poznań 1992, strona. 13 13 por. 
G. Steiner After Babel. 
Aspects of Language and Translation, Oxford 1975, strona. 301 14 porucznik. 
E. Pound A Retrospect, W: Literary Essays of Ezra Pound, redakcja. 
T.strona. Eliot, New York, 1968, strona. 3. 15 B. Karwowska Miłosz i Brodski…, Warszawa 2000, strona. 25. 16 dodatkowy pomoc w rekonstrukcja intertekstualnych i kontekstowy znaczenie poemat Miłosz być dla on anglojęzyczny czytelnik wydać w USA niemal równocześnie książka pod tytuł Milosz’strasznie ABC’strasznie złożyć z wybrać fragment oba polski tom abecadło noblista w przekład Madelaine Levine. 
ton i styl komentarz do traktat, a także rodzaj podejmować w on zagadnienie, świetnie współgra z ton i styl “abecadłowy” mini-esej, który określić zostawać jako gatunek oryginalnie polski – to, nawias mówić, kolejny argument za stereotyp nieprzekładalność. 
i komentarz, i “abecadło” być autorski wyprawa w przeszłość własny i literatura swój język, autoportret na tło swój czas. 17 ciekawy, że powstać nieporozumienie co do język “oryginał” ten przypis: sam autor w wstęp do polski edycja, tłumaczyć oczywistość niektóry komentarz wyjaśniać, że powstały on na użytek nieznający kontekst czytelnik amerykański, tymczasem Hass w wstęp do amerykański wydanie traktat pisać, że nota powstać z okazja nowy polski wydanie tekst i Miłosz przełożyć on na angielski, a za Hass podawać ten informacja Vendler. 18 pisać o to sam Miłosz na przykład. w rodzinny Europa, a także mędzy innymi. 
E. Kiślak Walek Jakub z anioł. 
Czesław Miłosz wobec romantyczność, Warszawa 2000, strona. 72 i Ł.Tischner Sekreta…, strona. 144. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
15 
