Justyna Dąbkowska 
o edycja dzieło dawny w seria „biblioteka pisarz staropolski” 
spuścizna literacki staropolski twórca już w czas on współcześni być bardzo rozproszyć i uporządkować, w duży miara – dodać – za on przyzwolić, zgodnie z on wola i świadomy decyzja. 
nie zawsze jednak o fakt, iż dzieło nie zostać za życie pisarz opublikować decydować on sam, być i cenzor, i „stróż” swój dorobek literacki. 
czas bowiem obiektywny przeszkoda zewnętrzny (jak na przykład. brak mecenat kulturalny, wydarzenie polityczny i zmiana układ społeczny oraz cenzura polityczny, obyczajowy i kościelny) skazywać dzieło na wyłącznie sylwiczny obieg rękopiśmienny w kopia, wypisy i odpis, z który – niestety – tylko część przetrwać do nasz czas. 
nie mało być sytuacja, kiedy twórczy dorobek pisarz w pewien tylko część zostać opublikować za życie autor bądź niedługo po on śmierć, podczas gdy inny on dzieło pozostać w manuskrypt; niekiedy też być i tak, że ten sam utwór do dziś zachować się i w postać drukowany, i zarazem w postać kopia rękopiśmienny. 
przypadek można by oczywiście mnożyć – poprzestać jednak na ten przykładowy, mieć zasygnalizować tylko trudny sytuacja, w jaki znajdować się współczesny badacz utwór staropolski i oddać zakres trudność, przed który wydawca postawić historia i zawikłać dzieje tekst w tradycja1. 
nie być tu pytać (nawet w ogólny ujęcie) o przyczyna taki stan rzecz, nie być też omawiać indywidualny problem tekstologiczny – niech rezultat skupiony i ofiarny praca współczesny wydawca dać asumpt do sięgać po dzieło dawny sztuka słowo. 
chciećbybyć bowiem zaprezentować sześć ostatni tom, który ukazać się w – mieć już swój wielki osiągnięcie w zakres edycja krytyczny – prestiżowy seria „biblioteka pisarz staropolski”, ukazywać się od 1995 rok z inicjatywa i pod naukowy opieka Adam Karpiński2. 
przeważny legacyja… (wydanie. 1633) Samuel Twardowski3 – wydać jako tom 17 niniejszy seria – to utwór opowiadać dziać poselstwo książę Krzysztof zbaraski do Stambuł, trwać od wrzesień 1622 do luty rok następny; cel wyprawa być podpisać ugoda po rozstrzygnąć w pole bitwa polski-turecki pod Chocim w wrzesień 1621 rok. 
dzieło, opisywać rokowanie koniuszy wielki koronny, Krzysztof zbaraski, z Porta, strona. Twardowski nasączyć materiał faktograficzny, dawać w ten sposób relacja bogaty w szczegół odsłaniać tajnik gra dyplomatyczny i mozolny negocjacja polityczny, a także barwny opis orientalny obyczaj i egzotyczny krajobraz Wschód. 
utwór ten pokazywać zawiły mechanizm działanie polityczny, rozległy perspektywa ciekawy, ale i niebezpieczny sztuka negocjacja z państwo, z który siedemnastowieczny rzeczpospolita jeszcze przez długi czas przyjść pozostawać w ostry konflikt polityczny. 
przeważny legacyja… 
Twardowski być również świadectwo przenikać osmański leksyka do dawny polszczyzna artystyczny i mowa potoczny; być świadectwo dzieło, który autor – wyraźnie urzec atmosfera groźny Turcja XVII stulecie – starać się jednocześnie pokazać wielkość ówczesny Polska – on polityczny „godność” w dyplomatyczny starcie z dumny i pyszny Porta. 
ostatecznie powstać piękny epicki poemat historyczny o duży walor estetyczny i poznawczy, wykorzystywać też tradycja pisarstwo biograficzny, podróżniczy oraz parenetyczny, prezentować wzorzec osobowy siedemnastowieczny polityk-dyplomata, człowiek o silny poczucie obywatelski troska, stabilny zasada moralny i biegły w sztuka retoryka oraz dyplomacja, wzorzec przedstawić z duży subtelność współczesny oraz potomny do naśladować; powstać dzieło unieśmiertelniać misja wielki miara – trudny i niebezpieczny pertraktacje z turecki wezyr oraz zawsze budzić ogromny emocja oficjalny kontakt z sam sułtan Mustafą4. 
Roman Krzywy, wydawca przeważny legacyi…, oddać do ręka czytelnik utwór piękny, ale i trudny dla współczesny miłośnik dzieło staropolski – bogaty objaśnienie filologiczny, historyczny, historycznoliteracki i językowy oraz precyzyjnie napisać komentarz edytorski umożliwiać lektura swobodny, przyjemny i twórczy, rozwijać zarówno sąd o wiek dawny, otwierać horyzont badawczy epika staropolski, jak i dawać duży satysfakcja estetyczny. 
tom 18 „biblioteka pisarz staropolski” przynieść, utrzymać w styl facecyjnej lekkość, zbiór wierszowany historia moralistyczny o zabarwić nierzadko humorystyczny – Marcin Błażewski Setnik przypowieść ucieszny5-procentowy, autor dziś właściwie zapomnieć, a i często pomijać w badanie nad dawny literatura polski6. 
utwór, być świadectwo sięgnąć przez pisarz po tradycja bajka włoski, a poprzez on i po dydaktyczny fabuła łaciński, być ważny sygnał zarówno rozwój literacki stosunki polski-włoski, jak i znajomość literatura starożytny oraz materiał biblijny. 
Błażewski przyswoić polszczyzna dzieło G.M. Verdizzottiego Cento favole morali, 1570 (korzystać z łaciński wzór G. Faerna Fabulae centum ex antiquis auctoribus delectae, 1563), wszechstronny i utalentowany artysta oraz znawca sztuka. 
zważyć na fakt, że polski wersja tekst zostać poprzedzić prozaiczny zapewne tłumaczenie inny niż Błażewski ręka, Setnik…uznać wypadać za zmyślny palimpsest o pociągający faktura kulturowy (głęboko zanurzyć w tradycja), eksplorować cenny wzór łaciński i włoski, zwracać uwaga czytelnik nie tylko dzięki dynamiczny wyobraźnia autor, sprawność prowadzić narracja, bystrość dialog czy nierzadko epigramatyczny zwięzłość, ale i dlatego, że zbiór ten odsłaniać europejski repertuar fabuła intensywnie powielać od starożytność i przekazywać przez literatura ludowy i facecjonistykę w barwny i atrakcyjny ujęcie7. 
w galeria narracyjny obrazek poetycki Błażewski znajdować postać zwierzę, upersonifikować bohater z świat flora, w koniec swarliwy, niemądry, naiwny, dzielny i tchórzliwy, dobry i zły człowiek, wchodzić w złożyć relacja z bohater zwierzęcy. 
sprawnie i jakby niepostrzeżenie wyrażać morał, bystry aforyzm i ekspresja gęsto porozrzucać po zbiór przysłowie8 ożywiać świat bajka Błażewski, a ukazać w działać bohater czynić swoisty „narzędzie” przekazywać ważny uniwersalny prawda etyczny. 
ten niewątpliwie ciekawy zbiór zasługiwać na uwaga i z ten racja, iż być świadectwo istnienie jeden z niewiele staropolski kompendium wierszowany fabuła bajkowy zgrupować w autonomiczny zbiór, a krytyczny edycja Setnik… umożliwiać nie tylko wygodny lektura dzieło, ale i przed badacz literatura dawny stawiać utwór atrakcyjny analitycznie, oferować niemały możliwość interpretacyjny; na przykład. spojrzeć na on z perspektywa bogato rozwijać w Europa XVI i XVII wiek gatunek bajka lub postawić pytanie o swoistość i tendencja polski twórczość moralistyczny, o kierunek on rozwój, pokład myślowy i wyobrażeniowy, o źródło, w koniec sposób wyrażać znaczenie dydaktyczny czy szeroko – pedagogiczny. 
Wizerunk złocisty przyjaźń zdrada Adam Korczyński9, dzieło późnobarokowy, to kolejny w historia literatura staropolski świadectwo tekst poeta o duży talent artystyczny i rozległy wrażliwość estetyczny, tekst do koniec XX wiek znany tylko w fragment, drukować dotąd przez Roman Pollak w „biblioteka pisarz polski” (numer 1989, Kraków 1949), „biblioteka narodowy” (I-134, Wrocław 1950), „pamiętnik literacki” 1952 oraz w tom: Adam korczyński Fraszka dotąd nie wydać (Łódź 1982, opracowanie. 
R. Leszczyński na podstawa pozostały po śmierć R. Pollak materiał), a badacz znany w trzy obecnie dostępny przekaz rękopiśmienny10. 
edycja krytyczny przygotować przez Radosław Grześkowiak (tom 19 seria „biblioteka pisarz staropolski”) być zatem przedsięwzięcie ważny i cenny to bardzo, że otrzymaćbyć wydanie zaopatrzyć w objaśnienie filologiczny odsłaniać płaszczyzna odniesienie tekstowy, źródło inwencyjny przetworzenie i zapożyczenie (kierować ku starożytny fabuła Plaut, nowela Wschód, średniowieczny narracja łaciński czy literatura włoski), ujawniać system aksjologiczny i estetyczny dzieło, wrażliwość literacki i imaginacyjny Korczyński oraz on twórczy warsztat. 
objaśnienie ten typ inspirować badacz literatura staropolski do poczynania o charakter analityczny, a współczesny czytelnik umożliwiać atrakcyjny przygoda z tekst opowiadać zabawny fabuła miłosny o przemyślny młodość i oszukać przez Kupido późny wiek człowiek usilnie i zazdrośnie a bezskutecznie strzec swój młody i piękny małżonka. 
nie tylko wszakże „nowela” o rozbudować intryga romansowy – opowiadać historia bystry, urodziwy Włoszka, wrażliwy na on wdzięk młody Polak i stary mąż, który oba przyprawić róg, mąż wpędzić przez młody kochanek w świat intryga uniemożliwiać on prawidłowy odróżniać iluzja od rzeczywistość, w który się poruszać – składać się na Wizerunk… 
nowelistyczny materiał być bowiem przeplatać w dzieło pieśń, znajdować tu również sporo fraszka, ożywiać epigramatyczny fabuła kipieć pomysłowość rozwiązanie artystyczny, w sfera treść oferować materiał bawić bystrość i spryt kreować bohater. 
warto również zwrócić uwaga na mieć charakter mikroanaliza wprowadzić do lektura, w który rok. Grześkowiak przedstawić i zaproponować kierunek czytelniczy obserwacja tekst Korczyński, poeta zauroczyć głębia semantyczny słowo i efektownie wydobywać za pomoc gra asocjacyjny i eksperyment wersologiczny oraz leksykalny możliwość tkwić w język. 
język ów pod pióro autor wizerunek… skrzyć się wielość oraz różnorodność znaczenie i artystyczny odniesienie (a także artystyczny i intelektualny figiel oraz żart), podkreślać dodatkowo upodobanie (czy nawet słabość) – zafascynować możliwość tkwić w język – korczyński do myśleć sentencyjnego, epigramatyczny i operować materiał paremiograficzny11. 
następny w kolejność (20) tomik „biblioteka pisarz staropolski” należeć przywitać nie tylko z duży radość, ale i uznać dla karkołomny i efektywny praca filologiczny Radosław Grześkowiak12. 
na Filomachiję abo afekt gorący miłość wyrażenie (…) młody na pohamować… 
Hieronim Morsztyn składać się trzy – popularny, bo krążyć po rzeczpospolita XVII wiek w odpis – wiersz pisać a tragedia zwieńczyć moralistyczny romans13 uwikłać w bogaty tradycja mitologiczny, czas też biblijny, kierować uwaga wydawca utwór, R. Grześkowiak, na nowelistyka włoski14 oraz na pismo starożytny twórca, między innymi.: Horacy, Owidiusz, Plaut czy Wergiliusz, który dzieło H. Morsztyn twórczo eksplorować. 
pierwodruk Filomachijej H. Morsztyn ukazać się starać Jan Karol Dachnowskiego w Warszawa w 1655 rok już po śmierć on autor (około. 1623). 
współczesny wydawca ów miniaturowy „antologia” nowela nie poprzestać jednak na przedruk wydać pierwsze (kolejny edycja doba staropolski to przedruk editio princeps)15, dokonać bowiem krytyczny ocena wszyscy dziś dostępny przekaz dzieło16. 
rezultat drobiazgowy i precyzyjny praca filologiczny (który logika zostać jasno wyłożyć przez wydawca w komentarz edytorski na S. 123-208) być – jak się zdawać – dzieło zupełny, w kształt (na ile być to możliwy) oddawać decyzja sam autor i oczyścić z błąd, opatrzony w komentarz językowy, historycznoliteracki, edytorski17. 
tom 21 „biblioteka pisarz staropolski”18 odsłaniać pożyteczny i solidny praca Joanna Ziabickiej, który potrafić zadbać nie tylko o adekwatny, filologiczny przekład dwa szesnastowieczny łaciński pastorałka dramatyczny, ale i o naukowy kształt edytorski oddawać do druk tekst – ten typ inicjatywa historyk literatura staropolski zawsze winien witać z radość oraz z uznać19. 
oba utwór, pisać klasyczny łacina szkolny i silnia zakorzenić w leksyka łaciński wzór literacki, nawiązywać w swój forma do antyczny bukolika, choć w treść całkowicie być chrześcijański, dotyczyć bowiem zdarzenie z noc narodziny Chrystus, zwłaszcza opowiadać o akt pokłon i złożyć dar przez pasterz. 
ująć dzieło w rama starożytny sielanka pozwalać obserwować, jak element tradycja chrześcijański (głównie ewangeliczny) współistnieć z pierwiastka nobliwy literatura rzymski, nad wszystko w zakres kompozycja oraz nośny ideowo motyw i schemat leksykalny20 – element ten wysuwać się tu na pozycja inicjalny i wyznaczać tor interpretacyjny dla oba utwór21. 
tom 22 „biblioteka pisarz staropolski” zawierać utwór poetycki Adrian Wieszczycki22 w edytorski oprawa Anna Gurowska. 
zbiór ów, na który składać się cztery rozbudować, być świadectwo błyskotliwy i niepospolity kunszt autor utwór, może, a nawet powinien napawać zdumienie wynikły z fakt, iż pisarz tak zdolny jak Wieszczycki do dziś pozostawać nieznany nie tylko czytelnik, ale i w duży miara badacz literatura barokowy23, a on dzieło (wszystek wydać zapewne jeszcze za życie poeta)24 przez niepomyślny okoliczność zepchnąć z szczyt Parnas. 
warszawski seria zatem przywracać my kolejny – dodać – atrakcyjny z wzgląd intelektualny i estetyczny poeta XVII stulecie, poeta, który prawdziwy i wielki pasja być erudycyjny dialog z czytelnik. 
sielanka abo pieśń odsyłać w świat starożytny bukolika wysoki lot – do twórczość pastoralny Wergiliusz (a za on pośrednictwo do Teokryt), a także do utwór Owidiusz i Horacy, budować też sieć filiacyjny wokół wybitny dzieło liryka polski: poetycki spuścizna Jan Kochanowski, Sz. 
Szymonowic czy żal nagrobny… 
S.F. Klonowic, pokazywać A. Wieszczycki jako dziedzic i kontynuator tradycja mówienie język miłość, obraz, zmysł, ale i aluzja, alegoria, symbol. 
dzieło to (odwoływać się do bogaty tradycja mit arkadyjski) należeć widzieć także jako utwór głęboko filozoficzny, przekazywać treść dotykać problematyka moralny i eschatologiczny, odsłaniać, iż zasada byt być cnota, miłość, czystość sięgać poza granica śmierć cielesny, a cel życie ludzki – dążenie do doskonałość25. 
dwa kolejny dzieło Wieszczycki, archetyp… oraz ogród rozkoszny, należeć do popularny w wiek dawny twórczość wizualny, nakazywać odnosić pojęcie tekst nie tylko do słowo, ale i do obraz, w szczególny sposób odwoływać się do wrażliwość estetyczny czytelnik i do sprawność odczytywać przez on znak, odsłaniać w pełnia swój sens dopiero gdzieś na granica spotkanie oba płaszczyzna: wizualny i intelektualny, obrazowy i słowny – razem tworzyć on w pełnia wartościowy semantycznie przekaz. 
różnić ten dzieło jednak tyle, ile łączyć, pierwszy bowiem nawiązywać do twórczość funeralny; być to luźno skomponować, wielogatunkowy (też wielostylowy) cykl utwór żałobny, korzeń sięgać tradycja grecki (świadomie zresztą przez autor tu przywoływać). 
drugi zaś sytuować się w konwencja dzieło religijny, odsyłać do bogaty twórczość – nazwać on – „wirydarzowej”. 
ogród rozkoszny bowiem to finezyjnie skonstruować utwór różańcowy, gdzie ważny pozycja zajmować bogaty i uświęcić tradycja chrześcijański symbolika kwiat i barwa, a kunsztowny forma wizualno-literacki kierować ku twórczość emblematyczny i do tak zwany. „literacki ogród”, dzieło, w który ogromny rola odgrywać mieć nie tyle (choć także) porządek, co różnorodność forma artystyczny wyraz oraz varietas formalny. 
psałterz Augustyn być[więtego] to już ostatni dziełko Wieszczycki, który składać się na zbiór przygotować do druk przez A. Gurowska. 
utwór ten, być tłumaczenie czy raczej poetycki parafraza pisać łaciński proza modlitewnik pseudo-Augustyna (psalterium Aurelia Augustini…), być ciekawy świadectwo rozwój i niesłabnący popularność w nasz krąg kulturowy dzieło medytacyjny, mieć charakter centon albo dobrze – „antologia” psalmiczny cytat przeznaczyć do codzienny modlitwa, religijny kontemplacja oraz pobożny egzegeza zgodny z tradycja wykładnia psalm biblijny. 
Anna Gurowska, w wprowadzenie do lektura26 dawać zwięzły, ale i bogaty poznawczo charakterystyka dzieło A. Wieszczycki. 
zwracać uwaga na cecha twórczy warsztat poeta, interpretować doniosły ładunek ideologiczny on wiersz sytuować się często na wiele poziom znaczeniowy, wskazywać charakterystyczny i cenny lektura epoka Wieszczycki, który poeta twórczo wyzyskać, oraz źródło artystyczny inspiracja, zakreślać granica on kreatywny zdolność, ujawniać wielowariantową topika utwór przezeń stworzyć i rozmach w przeobrażać stereotypowy ujęcie. 
komentować repertuar forma literacki, jaki wykształcić na włoski wzór autor się posługiwać. 
w niedaleki perspektywa „biblioteka pisarz staropolski” przedstawić czytelnik nowy porcja niewątpliwie cenny (a do czas obecny nie mieć edycja krytyczny, nierzadko w ogół do dziś nie publikować w całość) dzieło, bez który obraza polski literatura dawny nie móc być ani prawdziwy, ani pełny27. 
podziw wzbudzać fakt, iż „biblioteka pisarz staropolski” po wiele wszakże rok od ukazać się zasada wydawać tekst staropolski (opracowanie. 
K. Górski i inny., redakcja. 
M.R. Mayenowa, przykład opracowanie. 
J. Woronczak, Wrocław 1955) zdawać się zrywać z niekorzystny i co dużo – niepotrzebny (jak się zdawać) typologia edycja na naukowy (A), popularnonaukowy (B) i popularny (C). 
strategia wydawać tekst dawny, zaproponować przez zespół redakcyjny seria, narzucać niejako czy – łagodnie – domagać się i wymagać od edytor, chcieć publikować dzieło staropolski w on rama, rzetelność naukowy, kompetencja filologiczny, ostrożność w formułować sąd i szacunek względem tekst literacki, co świadectwo być rzeczowy i merytorycznie odpowiedzialny komentarz do publikować dzieło, odsłaniać źródło, który wydawca dysponować, udokumentować dzieje przekaz tekst w tradycja oraz zespół przyjąć przez wydawca norma w praca nad krytyczny kształt utwór. 
dojrzały filologicznie edycja być jednocześnie tak opracowywać28, by móc z on korzystać nie tylko specjalista, badacz dzieje dawny kultura, ale i student oraz miłośnik dobry literatura, jaki niewątpliwie oferować „biblioteka pisarz staropolski”. 
jeden o sytuacja w współczesny edytorstwo tekst dawny oraz o historyczny uwarunkowanie ów sytuacja dokładnie pisać Adam Karpiński, zobacz. 
o konsekwencja „wiek rękopis”. 
rekonstruować epoka, „tekst drugi” 1994, numer 3, strona. 5-21. 
zobacz. też Luigi Marinelli o rękopiśmienny i anonimowy charakter poezja polski barok: cenzura jako hipoteza konieczny, W: staropolski kultura rękopis, praca zb. pod redakcja. 
H. Dziechcińska, Warszawa 1990, strona. 43-66. 2 „biblioteka pisarz staropolski” (instytut badanie literacki PAN, stowarzyszenie „Pro Cultura Litteraria”) wydać dotąd 24 tom dzieło dawny (zarówno poeta, jak i prozaik), utwór pisać w język polski oraz po łacina; w ten ostatni przypadek tekst wydawać być w wersja dwujęzyczny – w tłumaczenie polski i w oryginalny brzmienie łaciński. 
wszystek tomik zaopatrzyć być w wstęp historycznoliteracki, w naukowy komentarz filologiczny oraz słownik wyraz archaiczny. 
nad ostateczny kształt publikować dzieło czuwać zespół redakcyjny w skład: A. Karpiński, K. Mrowcewicz, E.J. Głębicka oraz A. Masłowska-Nowak, który być sekretarz zespół, a przed wszystko czujny i kompetentny redaktor wszystek tom. 3 S. Twardowski przeważny legacyja Krzysztof zbaraski od Zygmunt III do sołtan Mustafy, wydanie. 
R. Krzywy, Warszawa 2000. 4 pełny charakterystyka poemat S. Twardowski dawać R. Krzywy, zobacz. 
wprowadzić do lektura, W: strona. Twardowski przeważny legacyja…, strona. 5-23 oraz zobacz. tenże, od hodoeporikonu do epos peregrynackiego. 
studium z historia forma literacki, Warszawa 2001, strona. 202-229. 
porucznik. też B. baranowski znajomość język turecki w dawny Polska do połowa XVII wiek, „rocznik orientalistyczny” 1938, tom. 14, tenże znajomość Wschód w dawny Polska do XVIII wiek, Łódź 1950 oraz J. Reychman z dzieje polski-turecki stosunki literacki, naukowy i artystyczny, „przegląd humanistyczny” 1961, z. 1, strona. 63-1966. 5 Giovan Mario Verdizzotti * Marcin Błażewski Setnik przypowieść ucieszny, wydanie. 
Jan Ślaski, Warszawa 2000. 6 Setnik…, oprócz wydanie staropolski z 1607, 1608 (wydać tak zwany. tytułowy) i 1631 rok. opublikować zostać wcześnie przez W. Bruchnalskiego jako tom 34 seria „biblioteka pisarz polski” (Kraków 1897). 7 może trochę szkoda, że wydawca utwór, Jan Ślaski, nie wykorzystać objaśnienie, by wskazać bogaty zasób symiliów i kulturowy źródło fabuła ożywić w polski wersja utwór. 8 wszystek on odnotowywać skrupulatnie J. Ślaski w objaśnienie do Setnik… 9 A. korczyński Wizerunk złocisty przyjaźń zdrada, wydanie. 
Radosław Grześkowiak, Warszawa 2000. 10 historia tekst, opis źródło i zasada wydać utwór można znaleźć w niniejszy edycja na strona 18-19 i 186-191. 11 zobacz. 
R. Grześkowiak wprowadzić do lektura, W: A. Korczyński Wizerunk …, strona. 5-19. 12 H. Morsztyn Filomachija… wydanie. 
R. Grześkowiak, Warszawa 2000. 13 Alfons, książę ateński, i Orystelle, królewna kreteński, miłość śmierć okrutny zapieczętować (strona. 19-40); żałosny koniec miłość niezbedny dwa człowiek w siebie się kochać (strona. 41-58); Historyja barzo piękny o Talezie, któlewicu lidyjski, a o Perepodzie, królewna aragoński (strona. 59-106). 14 zobacz. 
R. Grześkowiak wprowadzić do lektura, W: H. Morsztyn Filomachija…, strona. 8-10 i nast. 15 Filomachija ukazać się w Warszawa jeszcze przynajmniej dwa raz – w rok 1685 oraz 1689. 16 prócz druk bowiem dysponować osiem przekaz należeć do bezpośredni tradycja rękopiśmienny tekst (w kolejny sylwa znajdować blok poetycki spuścizna H. Morsztyn, w to fragment Filomachijej) oraz świadek tradycja pośredni, obecnie dostępny w przedruk, zobacz. tamże, opis źródło, strona. 112-123. 17 obszerny komentarz edytorski zawierać: opis źródło (strona. 112-123), tradycja tekst (strona. 123-138), zasada wydać (strona. 138-143), zasada transkrypcja (strona. 144-148) i aparat krytyczny (strona. 148-208). 18 Dialogus innymi Natali Domini * dialog na narodzić pan, Ecloga de Nativitate Domini * ekloga na narodzenie pański, wydać i przełożyć J. Ziabicka, Warszawa 2001. 19 oba utwór nigdy dotąd w wersja łaciński nie być publikować, w język polski natomiast tylko jeden z on (Ecloga de Nativitate Domini) w całość zostać ogłosić druk przez Jan Okoń w zbiór staropolski pastorałka dramatyczny. 
antologia (Wrocław 1989), strona. 11-25, drugi (Dialogus in Natali Domini) tamże w fragment, strona. 3-10. 
na ten temat zobacz. 
J. Ziabicka wprowadzić do lektura, W: Dialogus in Natali Domini…, strona. 10-12. 20 zagadnienie ten omawiać J. Ziabicka, zobacz. 
wprowadzić do lektura, w: Dialogus in Natali Domini…, strona. 7-11. 21 bożonarodzeniowy dramat pasterski wykazywać silny konwergencja z tradycja kolędowy, należeć więc żałować, że edycja dwa dzieło jezuicki, przygotować przez J. Ziabicką (podobnie jak wydać staropolski pastorałka dramatyczny przez J. Okoń), nie dość uwzględniać ów fakt. 22 A. Wieszczycki utwór poetycki, wydanie. 
A. Gurowska, Warszawa 2001. 23 życiorys A. Wieszczycki do dziś zawierać sporo luk, również A. Gurowska nie udać się wyjść poza skromny szczegół biograficzny ustalić już przez S. Rachwał, wydawca sielanka Wieszczycki („biblioteka pisarz polski”, Kraków 1911, numer 61). 24 sielanka abo pieśń (jak głosić karta tytułowy, utwór powstały w Niepołomice w 1634 rok., niestety A. Gurowska nie wspominać nic na temat data ukazać się dzieło druk; unikat kórnicki również on nie podawać), archetyp albo perspektywa (1650), ogród rozkoszny (1650) oraz psałterz Augustyn być[więtego] (1650). 25 zobacz. 
A. Gurowska wprowadzić do lektura, W: A. Wieszczycki utwór poetycki, strona. 7-15. 26 zobacz. 
A. Gurowska wprowadzenie…, strona. 5-31. 
rozbudować objaśnienie do tekst zaś dookreślać i systemowo instruować co do kierunek filiacja oraz lektura wiersz poeta. 27 czekać na następny dzieło: Sowiźrzał krotochwilny i śmieszny; sęp-Szarzyński poezja zebrać czy na przeraźliwy echo trąba ostateczny Klemens Bolesławiusza. 28 każdy tom zaopatrzyć być w dobrze przygotować objaśnienie do tekst o charakter historycznoliteracki i językowy oraz w słownik wyraz archaiczny – usprawniać lektura staropolski dzieło. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
