Anna Łebkowska narracja biograficzny w fikcja* 
gdyby spytać, który forma literacki dostarczać ostatni czas teoria fikcja więcej wyzwanie i inspiracja: biograficzny czy autobiograficzny, odpowiedź byćby oczywisty. 
prym wciąż wieść forma autobiograficzny, zmieniać wprawdzie ostatnio swój oblicze. 
to on, zacierać pogranicze między fikcja i nie-fikcja, stymulować badacz bądź do działanie demarkacyjny, bądź odwrotnie – do upatrywać w każdy forma autobiografia zabarwienie fikcjonalny. 
ów pogranicze nabierać jednak szczególny waga także w przypadek tekst biograficzny. 
i to z dwa co mało powód – jak postarać się wykazać – splatać się wzajemnie. 
ważny rola odgrywać tu nie tylko kusić dla teoria, wspomnieć już pogranicze, ale w równy miara istotny okazywać się potencjał wyzwanie, który życiorys „inny” nieść w siebie dla dzisiejszy literatura. 
w ten miejsce zaznaczyć należeć, że w swój kształt – by tak rzec – podstawowy relacja między fakt a fikcja, w który to relacja odmiana biografia zawsze być uwikłać, doczekać się już wiele – także na grunt polski literaturoznawstwo – istotny terminologiczny rozróżnienie (między innymi. 
Jasińska i Czermińska1). 
podział często używać – układać rzecz począć od gatunek oprzeć na fakt, a kończyć na sytuować się w obręb fikcja – przedstawiać się następująco: biografia, biografia zbeletryzować, opowieść biograficzny (bliski fakt), powieść biograficzny, (w on ramy biografia upowieściowić – vie romancée). 
podział ten na różny sposób być wciąż uzupełniać2. 
jednakże ów gatunek, sytuować się na pogranicze fikcja, zyskiwać ostatnio na atrakcyjność także z inny wzgląd. 
otóż niezwykle ważny (tyleż zresztą dla biografia, ile dla autobiografia) okazywać się on narracyjny charakter. 
narracyjność właśnie postrzegać bywać jako kategoria nadrzędny, z założenie niejako zacierać różnica między fikcja i fakt3. 
to w on właśnie dostrzegać się potencjał poznać i rozumieć. 
z kolej fikcja, zwłaszcza w myśl konstruktywistyczny teoria poznanie, w równy stopień stawać się kategoria epistemologiczny. 
nie wchodzić tu w szczegółowy zdawać sprawa z rywalizacja między ekspansywny kategoria fikcja i narracja (obydwa wszak wyznaczyć doniosły rola), przypomnieć jednak trzeba sprawa tyliż oczywisty, co zasadniczy. 
otóż teoria schemat fabularny, sformułować przed rok przez narratologów, okazać się niezwykle pociągać dla cały właściwie współczesny refleksja humanistyczny. 
postrzegać dyskurs kulturowy poprzez kategoria narracja po pierwszy, współgra z obdarzyć on wiele funkcja – od podstawowy dyspozycja poznawczy przez prastrukturę mówić o świat do rola gwarantu tożsamość4; po drugi, sprzyjać zarazem zróżnicowanie od pojmować narracja jako podstawowy dyspozycja mentalny do traktować on na zasada sfera mediacja służyć samorozumieniu5; po trzeci, łączyć się z ujawnić napięcie między wymiar poznawczy i aporia poznanie; i wreszcie – co bodaj ważny – po czwarty, łączyć się w sposób mało lub bardzo skrajny z nasycić narracja fikcyjny, „światotwórczy”6 wymiar. 
jak nietrudno się domyśleć, sytuacja taki – niemożliwy do zlekceważyć i zarazem inspirować – musieć sprowokować dyskusja. 
obok zatem zwolennik fikcjonalny zabarwienie każdy narracja wyraźnie rysować się też grupa rzecznik wytyczać granica i określać specyfika narracja fikcjonalny w odróżnić od faktyczny. 
w centrum on uwaga znaleźć się narracja oprzeć na fakt, a więc historyczny, także autobiografia i właśnie biografia. 
przy co segregacjonista ów niejednokrotnie skupiać swój uwaga właśnie na przykład utwór literacki, zacierać linia podział między fakt a fikcja, w to także na przykład posługiwać się literacki forma biograficzny. 
wysuwać się tu między innymi. sprawa narracyjny i paratekstowych wyznacznik fikcja7 z pełny jednak świadomość to, że coraz to nowy chwyt – wydawaćby się zarezerwować dla fikcja – przenosić być na grunt narracja o fakt autentyczny. 
co dużo, podkreślać się, że sam wyznacznik paratekstowe stawać się element gra z oczekiwanie odbiorca. 
jako dowód na zakłócać ten pakt przywoływać zazwyczaj bywać powieść Wolfgang Hildesheimera Marbot. 
eine Biographie (1981). 
i to nie tylko dlatego, że on podtytuł nie odpowiadać zawartość (rzecz dotyczyć bowiem życie fikcyjny pisarz), ale przed wszystko z wzgląd na fakt, iż konsekwentnie stosować się tu strategia narracyjny, zarezerwować dla biografia oprzeć na autentyczny życiorys. 
książka wraz z dokumentacja fotograficzny być tak przekonujący, że krytyk ulec ten mistyfikacja. 
trud opisać zróżnicowany strategia powieść Hildesheimera zadać siebie uczyć ten miara co Gerard Genette, Dorrit Cohn czy Jean-Marie Schaeffer. 
niezależnie od to, czy uznać (za Cohn) powieść Hildesheimera za nowy – być móc jednorazowy odmiana gatunkowy8 – czy też za podstęp, mistyfikacja tak dobrze skonstruować, że sprowadzać czytelnik na manowiec9, można on potraktować jako przejaw współczesny tendencja w opowiadać cudzy życie. *** ten krótki wstęp pojawić się nie bez przyczyna. 
otóż interesować ja ten forma biograficzny, który – zająć Hillisem Miller – określić można jako dostarczać strawa współczesny teoria, ten zatem, który uruchamiać w siebie kwestia szczególnie atrakcyjny nie tylko dla teoria fikcja, ale także i dla dzisiejszy refleksja humanistyczny. 
ten wreszcie, który uwypuklać problem narracja fikcjonalny jako fenomen antropologiczny. 
sprawa – w mój przekonanie – wart analiza okazywać się problematyzacja przedstawić cudzy życiorys, obecny w utwór, który sytuować się w ramy fikcja, ale zarazem własny fikcjonalny narracja na różny sposób ujawniać, czy destabilizować (podkreślić trzeba, że skupiać się na analiza powieść i opowiadanie). 
tak więc kwestia dla ja istotny wiązać się z autorefleksyjnym, metafikcyjnym wymiar biograficzny narracja. 
to sam poza zasiąg mój zainteresowanie znajdować się biografia naukowy czy popularny, sytuować poza fikcja. 
nie zamierzać też koncentrować się na działanie uzupełniać bądź rozszerzać istnieć już podział forma biograficzny10. 
i wreszcie: nie być mój cel przedstawić pełny katalog dzisiejszy sposób opowiedzieć cudzy historia11. 
zajmować się tu w zasada współczesny proza polski. 
nie sposób jednak w niektóry przynajmniej przypadek nie odwołać się do sztandarowy – w mój przekonanie – przykład z literatura światowy. 
przyjmować, że biografia w fikcja literacki nieść w siebie zawsze pewien efekt autentyczność, a więc przynajmniej pozór powiązanie (choćby nawet wątły nić) z biografia w on klasyczny rozumienie. 
efekt ten widoczny być zarówno wtedy, gdy pojawiać się on w sylwa niczym bezpośredni dotknięcie autentyk, jako ready made (na przykład. w Lauda Miłosz w forma zacytować z Korbut biogram ksiądz Jucewicz,), jak i wtedy, gdy obecny być dzięki mimetyzm formalny jak w przypadek biogram z Miazga Andrzejewski. 
efekt ten – choć już w forma śladowy – dawać się dostrzec także wówczas, gdy przedmiot przedstawienie w ramy fikcja stawać się sam sytuacja pisać biografia. 
daleki być od twierdzić, że biografia w ramy fikcja wyprzeć forma autobiograficzny, bywać jednak niekiedy tak, że obydwa ten forma współgrać z siebie12. 
współczesny odmiana mitobiografizmu13 zależność ten szczególnie wydobywać. 
mieć tu na myśl zwłaszcza dwa powieść: Bohiń Konwicki i biały kamień Anna Boleckiej14. 
za każdy raz snuć tu opowieść opierać się na hipotetycznie odtwarzać dzieje przodek (Babka – u Konwicki, i pradziadek – u Boleckiej), za każdy raz sytuacja opowieść rodzinny zostawać ujawnić czytelnik. 
w Bohini często znaleźć taki oto wstawka: &mój babka Helena Konwicka, mój babka, który nigdy w życie nie widziećbyć15-latek. (strona. 19) 
wracać z taki mozół przez wydma miniony czas […] do mój babka, Helena Konwicka, który ja nigdy nie widziećbyć i nikt z ten co znaćbyć, nie spotkać on nigdy […]. 
a może ścigać on przez obszar przeczucie, przez jezioro tęsknota, przez gęsty mgła niepewność. (strona. 74)& z kolej w Biały kamień czytać 
&nie znaćbyć mój pradziadek. 
urodzićbyć się czternaście rok po on śmierć.16& ponadto, w każdy z ten powieść wyeksponować ulegać główny strategia narracyjny, który łączyć efekt referencja i fikcyjność, a więc efekt rzeczywistość autentyczny i zarazem wyimaginować. 
oczywiście można by wyliczać różnica. 
na przykład u Konwicki opowieść o życie Helena Konwicka skupiać się tylko na pewny, ważny zwłaszcza z perspektywa wnuk, wydarzenie; w Biały kamień natomiast opowieść ogarniać cały życiorys przodek. 
pierwszoosobowy narrator opowiadać domniemany zdarzenie z biografia swój babka przez cały czas ujawniać swój perspektywa fikcyjny świadek. 
przez ustawiczny powtarzać rodowy nazwisko nie tylko uwypuklać więź rodzinny, ale też budować specyficzny pakt referencyjny. 
natomiast w powieść Boleckiej pierwszoosobowy narratorka dawać znać o siebie wyłącznie na początek i na koniec powieść. 
w obręb właściwy opowieść występować narracja trzecioosobowa, często zbliżać się do personalny. 
wspólny tutaj być fakt następujący: otóż dzięki taki strategia budować się pakt z czytelnik, polegać na ciągły podważać – zdawaćby się – autentyczny odniesienie i zarazem na podkreślać fikcyjny wymiar opowieść. 
Konwicki stwarzać narracyjny „ja” kreować przeszłość, Bolecka budować rama w pierwszy osoba i projektować narrator trzecioosobowego obdarzać on moc kreacyjny. 
i w pierwszy, i w drugi przypadek strategia ten nie sprowadzać się do snuć domysł, ale pozwalać na swobodny wchodzić w psychika postać. 
panować tu zasada: to, co nieznany, bądź dostępny jedynie przez ślad przekazywać wspomnienie, można podporządkować potęga twórczość i ułożyć w uporządkować fabuła. 
w Biały kamień wędrówka do świat pradziadek być wprost nazwać „początek świat” (strona. 7); z kolej w Bohini czytać: &cały życie skradaćbyć się w wyobraźnia za ojciec […] pragnąćbyć poznać on tajemnica. (strona. 104) 
ale ja nie szukać pocieszenie i nie potrzebny ja być prawda, bo ja on sam tworzyć […] ja on sam układać z zapamiętanie […], żeby zostawić za siebie i po siebie nagrobek. (strona. 105)& projekcja w przeszłość, fikcyjny odtwarzanie rodzinny historia okazywać się nie tylko próba stwarzać siebie, ale pełnić rola poszukiwanie ugruntować tożsamość. 
choć być wyjść w strona cudzy życiorys, jednak w istota stabilizować „ja” opowiadać, służyć on samozrozumieniu, dawać przynajmniej nadzieja na odnaleźć pełnia, na uobecnić stan opisać w wiersz Miłosz późny dojrzałość: „bo przychodzić stamtąd, gdzie nie mieć jeszcze podział/na tak i nie, ani podział na być, być i być”17. 
za każdy raz biografia łączyć się tu z autobiografia i z tworzyć autonarracji, albowiem za każdy raz opowieść dzieje przodek współgra z wywoływać przeszłość, z wędrówka w czas, by w efekt czas ten przekroczyć, dochodzić do mityczny jedność pozaczasowy18. 
za każdy jednak raz jedność ten obnażać być w swój fikcyjny jedynie wymiar. 
ów odsłonić fikcyjny wymiar móc – w narracja biograficzny – służyć też inny cel. 
otóż móc on naruszać ontologiczny status świat, w który toczyć się życie bohater opowieść. 
nie mieć tu jednak na myśl ani powieść rekonstruować biografia i umieszczać fikcyjny uzupełnienie „dialog, myśl postać” w ramy beletryzować opowieść (zasada taki być przecież wpisać w reguła gatunek powieść biograficzny i w ramy ten gatunek stanowić dla czytelnik zabieg oczywisty), ani też narracja oprzeć na ujawnić hipoteza, a więc utrzymać na przykład. w tryb przypuszczający, podsunąć czytelnik „jak na przykład. w esej historyczny choćby w wielki książę J.M. Rymkiewicz” – który w mój przekonanie mieścić się jeszcze w obszar fikcja epistemologiczny. 
ograniczać się jedynie do wykreować – w ramy fikcja – biografia postać autentyczny, który ukazać zostawać w sposób całkowicie niezgodny z ogólnie znany fakt. 
taki kontrfaktyczne konstrukt (zresztą także ten oprzeć na hipoteza) często występować w współczesny powieść historyczny, odnaleźć on można – jak wiadomo – zwłaszcza (choć, rzecz jasny, nie tylko) w powieść Parnicki. 
co istotny, w on późny powieść konstrukt hipotetyczny i kontrfaktyczne łączyć się z możliwy wers własny biografia19. 
wprowadzić biografia w świat możliwy – kontrfaktyczne, a także hipotetyczny – odbywać się w porozumienie z odbiorca. 
na wiele sposób (u Parnicki być to wręcz wymóg) sygnalizować się czytelnik możliwy jedynie wymiar ukazywać życiorys. 
nie trzeba chyba dodawać, że ten rodzaj biografia wiązać się z odmiana powieść zwać historiograficzny metafikcją. 
analogicznie rzecz wyglądać w wydać niedawno zbiór Stefan Chwin i Krystyna Lars zatytułować wspólny kąpiel. 
na okładka czytać: „zawsze fascynować my myśl, że ten co istnieć być tylko jeden z wariant możliwy. 
zobaczyć ten inność, który sąsiadować z rzeczywisty”20. 
projekcja to, co możliwy, obejmować w ten zbiór pojedynczy i z reguła przełomowy zdarzenie z życie sławny osoba: Żeromski odbierać nagroda Nobel; Lechoń rezygnować z popełnić samobójstwo, Tadeusz Borowski „ciąć na przegub goić się dobrze” (strona. 55). 
przekroczenie ten, co „rzeczywisty” móc łączyć się z zakłócić czas: Mickiewicz iść krakowski przedmieście „po drugi strona ulica widzieć Tyrmand, który na on widok przyśpieszać krok” (strona. 51). 
a zatem swoisty odmiana narracja biograficzny przybierać forma bądź wiele wersja – czas sygnalizować jedynie jako koncept – bądź zbliżenie sceniczny (jak w Wspólny kąpiel). 
za każdy raz spoza ten projekcja przezierać ciąg autentyczny zdarzenie, który – jak się zakładać – być znać czytelnik. 
w Wspólny kąpiel technika narracyjny zbliżenie (mowa niezależny oddawać tok myśl postać, opis nakierować na szczegół i tak dalej.) przez swój uwznioślać charakter służyć sugestia pochwycić chwila, który nie być dać zaistnieć. 
jeden zdarzenie, który nigdy nie mieć miejsce, nic epifanijny błysk, w inny światło ukazywać powszechnie znany biografia. 
zarazem zdarzenie z życie autentyczny postać przenieść w wymiar spełnić możliwość (nic w wiersz Szymborska w biały dzień) rodzić pytanie o to, w który z świat być21. 
w pierwszy więc rząd – powtórzyć – problematyzować on ontologiczny wymiar. 
w dotychczasowy przykład na różny sposób przekroczenie ulegać pakt powieściowy biografia. 
w przypadek – oprzeć na poszukiwać własny tożsamość – mito- i zarazem automitobiograficznych historia rodzinny wiedza o ukazywać świat podlegać wprawdzie destabilizacja, ale wesprzeć zostawać fikcjotwórczym poszukiwać; w przypadek narracja wirtualny destabilizacja podlegać wymiar ontologiczny, choć w tło przebijać także aspekt epistemologiczny. 
albowiem wejść w możliwy świat okazywać „się jeden z droga, by trochę dobrze zrozumieć to, co wydarzyć się – jak mówić – naprawdę”22. *** inaczej rzecz wyglądać w sytuacja, gdy w biografia fikcja literacki wyeksponować ulegać sam procedura poznawczy. 
zabieg narracyjny, służyć on wydobycie dawać się zauważyć w szczególnie duży zagęszczenie w opowiadanie biograficzny Gustaw Herling-Grudziński. 
i to zarówno w ten, który mówić o życie autentyczny postać (na przykład. 
gasnąć antychryst, Książę Mediolan, labirynt Casanova, głęboki cień, Kamień filozoficzny), ale także w ten, w który w forma gatunkowy opowiadanie biograficzny na zasada mimetyzm formalny włożyć zostawać opowieść o postać fikcyjny. 
tak właśnie dziać się w opowiadanie: z biografia Diego Baldassara i Ugolone z Todi. 
nekrolog filozof. 
Herling-Grudziński z reguła ujawniać droga dochodzić do prawdziwy wersja zdarzenie; dzięki strategia detektywistyczny, odtwarzać proces sądowy (głęboki cień), dzięki przełamywać się w parodia zabieg stylizacyjny23 uwiarygodniać układać los postać w ciąg przyczynowo-skutkowy. 
przez cytować źródło historyczny czy istnieć już wcześnie biografia ukazywać życie swój bohater bądź w przebieg chronologiczny, bądź poprzez pętel czasowy, często jednak z perspektywa on śmierć24. 
biografia ten podporządkować bywać przejrzysty konstrukcja kompozycyjny, przybierać forma portret, budować być na zasada paralela. 
co dużo, narrator zazwyczaj nieustannie oscylować tu między forma pierwszoosobowy (gdy na przykład. zapoznawać się z źródło) i trzecioosobową – dawać on możliwość przenikać do wnętrze postać bez pośrednictwo tryb przypuszczać, a więc w sposób typowy dla fikcja. 
ów zmienny dystans w przypadek biografia postać fikcyjny przeradzać się w strategia świadek biografia. 
wówczas niezwykle wyraźnie płaszczyzna autotematyczny połączyć zostawać z parodia gatunek. 
(do strategia ten przyjść my jeszcze powrócić). 
za każdy raz procedura dociekać – czy domniemywać los, postawa psychiczny, światopogląd bohater – stawać się tu cel pierwszoplanowy. 
dążyć do uchwycić „bezwładny miazga życie”25 w karb narracja, dążenie do ująć ów miazga w struktura rozumienie sam w siebie stawać się cel. 
inny słowo, poszukiwanie nie oznaczać tu wiedza pewny; zazwyczaj opowiadanie funkcjonować jako dochodzić do prawda, a nie on posiadać. 
trud narracja wart być jednak wysiłek, opowieść mieć w siebie potencjał zrozumieć cudzy życie i dlatego być podejmować. 
nie mieć w twórczość Grudziński zniechęcenie czy sceptycyzm. 
jednakże – powtórzyć – ów potencjał epistemologiczny narracja łączyć się raczej z uwypuklić sam procedura poszukiwać aniżeli z wiedza pewny. 
na inscenizacja mechanizm biografia pozwalać w szczególność – wspomnieć już – strategia świadek biografia. 
strategia ten, który znaleźć można w opowiadanie Herling z biografia Diego Baldassara, wmontować w pakt fikcja literacki nawiązywać do szacowny tradycja słynny biograf: Goethe (Eckermann), strona. Johnson (Boswell), znać być także chociażby z doktor Faustusa Tomasz Mann. 
skoro biograf i podmiot on działanie znać się osobiście, wobec to przedmiot opowieść stawać się on spotkanie, rozmowa i wreszcie – a właściwie w szczególność – sam proces pisać. 
strategia ten (prócz fakt, że móc być pozbawić biologiczny finalność – mówić wprost – nie musieć kończyć się śmierć bohater biografia) kryć w siebie także istotny dla współczesny powieść biograficzny możliwość. 
zwłaszcza ujawnić obopólny autokreacyjność. 
dzięki ten strategia metafikcyjność osiągać móc swój apogeum. 
tak dziać się w jeden z głośny powieść drugi połowa XX wiek, jaki być blady ogień Vladimir Nabokova (1962). 
przedmiot opowieść być komentarz fikcyjny wydawca, Charles’a Kinbote’a, do poemat równie fikcyjny poeta, Johna Shade’a, zabić w niejasny okoliczność (choć na oko swój biograf). 
przypomnieć tu należeć, że blady ogień w zasada wpisywać się w inny forma gatunkowy, składać się mianowicie z przedmowa i komentarz autorstwo Kinbote’a oraz z poemat Shade’a, umieścić w część środkowy. 
można by zatem powiedzieć, że akcja rozwijać się przez relacja między tekst komentować i on komentarz. 
jednakże poemat mieć charakter opis własny życie, z kolej komentarz okazywać się próba biografia26. 
komentator chcieć być jednocześnie biograf, ale biograf, który – ponieważ znać osobiście bohater swój opowieść – uzurpować siebie prawo do wiedza na temat tajnik on osobowość. 
na to nie koniec. 
Kinbote/Botkin, domniemany król Zembli być rosyjski emigrant, być bowiem zarazem przekonany, że poemat, który zawładnąć po śmierć Shade’a, być zawierać wszelki sugestia podsuwać przezeń poeci. 
a sugestia ten być dlań niebagatelny, poemat mieć bowiem skrywać w siebie element biografia późny komentator. 
tak więc w efekt, czytać i komentować poemat, pisać własny wersja swój i Shade’a życie. 
zapis lektura cudzy poemat autobiograficzny przekształcać się to sam w nowy biografia. 
który wersja zdarzenie być wersja prawdziwy, a także, czy Shade wpisać w swój poemat sugestia Kinbote’a, czy też Kinbote on przez cały czas poemat imputować – oto pytanie implicite wpisać w powieść Nabokova. 
pytanie ten nie ujść uwaga Brian McHale’a, dla który blady ogień być „zdominować przez absolutny niepewność epistemologiczny”. 
albowiem: „wahać się nie tylko między poszczególny hipoteza, ale także między perspektywa epistemologiczny i ontologiczny”27. 
nie sposób nie zgodzić się z McHalem. 
powieść Nabokova być w istota opowieść o kryzys komentarz, o kryzys interpretacja i zarazem – jak chcieć McHale – o kryzys epistemologiczny. 
dodać, że kryzys sięgać w ten powieść w równy stopień poznać świat, jak i poznać siebie i inny. 
ustawiczny utrzymywać czytelnik w niepewność co do właściwy wersja zdarzenie dowodzić bowiem w pierwszy rząd monadyczność podmiotowy i pełny sceptycyzm poznawczy także w relacja międzyludzki. 
Cała zatem inscenizacja narracja biograficzny ukazywać zamknięcie w granica niepoznawalność, zaś opowiadać cudzy historia stawać się wbrew wyraźny pragnienie współbycia nieporozumienie i – chcieć nie chcieć – przejaw zagarnięcie, dominacja nad inny. 
opowieść o cudzy życie móc stać się figura świat przedstawić w sposób jeszcze bardzo wyrazisty. 
bywać wówczas z reguła jeden z zasada konstruować fabuła. 
strategia świadek biografia taki forma – rzecz jasny – sprzyjać, ale opowieść biograficzny móc stać się figura świat przedstawić także wówczas, gdy opisać czyjś los utożsamić zostawać z wędrówka w sens dosłowny i zarazem z wędrówka przez własny życie – w sens symboliczny. 
ten typ sytuacja napotkać można w dom dzienny, dom nocny Olga Tokarczuk. 
zacząć trzeba od to, że w powieść ten dominować zasada ambiwalencja; z jeden strona narracja przypisać być moc szczególny – to co opowiedzieć mieć szansa zaistnieć (“bo zima musieć być opowiedzieć, żeby móc przyjść lato”28). 
z drugi jednak strona narracja funkcjonować tu jako pragnienie odsłonić prawda, poznanie inny, jako pragnienie osiągnąć pełnia wiedza, jednakże pewność epistemologiczny nie być wcale on cecha gwarantowany. 
trudno zatem mówić tu o jakiś przesadny optymizm. 
rzecz istotny, świat powieść opleść być sieć narracja, czas wzajemnie z siebie powiązany, czas fragmentaryczny, czas domykać w siebie spójny fabuła, ująć w nadrzędny rama narracja pierwszoosobowy. 
co ważny, szczególnie wiele powiązanie w ów sieć mieć przewijać się przez cały powieść, ale w koniec układać się w zborny całość historia mnich Paschalis, hagiograf Kummernis. 
opisywać życie niedoszły święta (na który temat istnieć autentyczny zapis), a właściwie tworzyć życiorys pod wpływ natchnienie łączyć się z dojrzewać mnich. 
hagiografia współgrać z opowieść narratorka o on los, współgrać z on Bildungsbiographie. 
stopień inicjacja nierozerwalnie wiązać się z bohaterka on hagiografia. 
otóż otaczać cześć wizerunek Kummernis przedstawiać on jako rozpiąć na krzyż postać kobiecy z twarz pokryć męski zarost. 
taki wygląd łączyć cecha oba płeć – uzasadnić w ramy on historia jako dar od Bóg, umożliwiać ucieczka od ojciec i pozostać w klasztor – znajdować paralela w osobowość Paschalis. 
zasada transgresja płeć funkcjonować jako łącznik między biograf i on bohaterka. 
hagiograf chcieć być kobieta i za pomoc strój coraz bardzo upodabniać się do płeć przeciwny. 
pisać biografia stawać się doznawać i uświadamiać siebie własny cielesność. 
Transseksualny Paschalis pisać biografia utożsamiać się zarazem z androgyniczność swój bohaterka. 
przekraczać granica własny płeć prowadzić tu w prosty linia do kontaminacja przeciwieństwo, który to kontaminacja nasycać cały powieść Tokarczuk29. 
ów połączenie przeciwieństwo, widoczny w cały powieść odzwierciedlać tęsknota do pełnia30. 
jednak, choć różny odmiana ten tęsknota odbijać się tu w siebie, to pełnia być nieosiągalny. 
dlaczego? 
otóż wyeksponować tu, narracyjny charakter poznanie, dawać szansa, by zadomowić się w świat przez on opowiedzieć, okazywać się uzależnić od czas. 
czas i narracja móc być jedynie gwarant tożsamość, gwarant wyjaśniać świat, ale niczym dużo. 
kwestia ten dwukrotnie wprost pojawiać się w powieść. 
po raz pierwszy – na początek, w scena sen-widzenie, i po raz drugi – w wizja Kummernis, wizja zbudować zresztą na zasada paralelny do scena otwierać powieść. 
czytać tu: &wtedy pojąćbyć o świat cały prawda – że to czas uniemożliwiać światło dotrzeć do my. 
czas my oddzielać od Bóg i dopóki być w czas, być uwięzić i wydać na pastwa ciemność. 
i dopiero śmierć my uwalniać z on oków, ale wtedy nic nie mieć już do powiedzieć o życie. (strona. 132)& mócby się więc wydawać, że czasowość jako wyznacznik narracyjny poznanie (świat, „inny” i siebie – jakby powiedzieć Ricoeur31) tworzyć zarazem zapora niemożliwy do pokonać. 
Pozostawałoby więc w taki sytuacja jedynie tkać narracja i mieszkać w on. 
ale nie darmo w powieść Tokarczuk dominować ambiwalencja. 
narracja móc tu zostać obdarzyć gwarancja wieczny życie i ten sposób, mimo wszystko, umożliwić przekroczyć czas: „ten, kto opowiadać, zawsze być żywy, poniekąd nieśmiertelny. 
wychodzić poza czas” (strona. 215). 
nic dziwny, że zdanie ten zamykać jeden z wersja zakończyć historia Paschalis32. 
przywyknąćbyć do to, że biografia winien nieść w siebie pragnienie „odkrywać inny”, niezależnie od to, czy być on możliwy do spełnić. 
rzecz jednak znacznie się komplikować wtedy, gdy przedstawiać życie nie tylko wymykać się działanie porządkować, (do to wszakże też zdołaćbyć się przyzwyczaić), ale również wówczas, gdy polegać zarazem na nakładać coraz to nowy wcielenie i na próba utożsamiać się z cudzy biografia. 
opowiadać Izabela Filipiak rosyjski księżniczka być próba zapis taki właśnie życie. 
Franciszka Szanzkowska i (w jeden osoba) Anna Anderson wcielać się w postać rosyjski księżniczka Anastazja Romanowej sam zadbać o wielowersyjność swój dzieje. 
rozumieć rekonstrukcja nie być tu możliwy. 
choć narratorka pisać o on życie – świadomy sytuacja – z próba taki nie rezygnować. 
opowieść ten musieć jednak przybierać forma „odprysk, odłamek, jak po wybuch”33. 
biografia z odprysk polegać na zaczynać opowiadanie wciąż od nowy, na cytować fragment z gazeta, na opis fotografia, a także na przywoływać film o Anastazja34. 
jednocześnie autorka biografia ciągle ujawniać próba uporządkować fakt, odsłaniać metafikcyjny wymiar – opowieść polegać bowiem na nakładać warstwa pośredniczyć. 
ale to właśnie ów nadmiar dawać jedyny szansa zbliżenie do Joanna-Anastazja. 
co dużo, podobieństwo między narratorka i bohaterka on biografia być tu wręcz narzucić czytelnik; łączyć on wyobcowanie, potrzeba miłość, rozstanie z mężczyzna, depresja, bliskość śmierć, fascynacja zmiana własne „ja”, szukać inny wcielenie. 
inność Joanna-Franka stawać się tu – jak zwykle – przedmiot dążenie empatyczny. 
jednakże sam procedura opisywać/kreować wygląd, cielesność (bądź triumfować, bądź wyniszczyć), a także wpisać w on próba empatyczny mediacja zaczynać prowadzić w strona utrata własny tożsamość. 
mimo fascynacja sytuacja ten budzić lęk („baćbyć się, że stać się on, podobnie jak on stać się Anastazja” – strona. 160). 
w pewien moment to, co fascynujący i niebezpieczny, zaczynać się urzeczywistniać i zagarniać pisać: „już nie istnieć poza obszar ten tekst. 
poza ten zapis nie mieć ja. 
byćbyć rosyjski księżniczka? 
tak, zapewne, musiećbyć na chwila się on stać” (strona. 206). 
jedyny możliwy – odpryskowy – narracja, służyć odkrywać inny stawać się obrysowywać krajobraz po „eksplozja”, po przekroczyć własny granica, krajobraz, który łączyć obydwa kobieta. 
sam „eksplozja” o wymiar epifanijno-traumatyczny – choć nieopowiedziany wprost – wymuszać „uczenie się na nowo język” (strona. 206). 
zarazem nie móc jednak ulec zapomnieć: &ale nigdy nie stracićbyć pamięć. 
pozwolićbyć, żeby wrysować się pod mój skóra niewidoczny szyfr, rodzaj wewnętrzny tatuaż. 
ten z on wywodzić się tęsknota, który nie starać się pozbyć, przeciwnie, który chciećbybyć podtrzymać. 
z on wywodzić się czułość, który mieć wiele imię. (strona. 206)& to, co pozostawać, być zamknąć w opowieść zaszyfrować, nieprzekazywalny. *** rzec by należeć, że zatoczyćbyć koło; w przedstawić na początek powieść (w biografia rodzinny) dominować zasada poszukiwanie, wspierać przez próba snuć spójny opowieść, natomiast w narracja „odłamkowy” (u Filipiak) punkt dojście być zamknąć w sfera niewypowiadalny, siebie tylko znać szyfr; w pierwszy dominować wyobraźnia, w ostatni – cielesność. 
przed wszystko w współczesny narracja biograficzny dwa wymiar – na różny sposób – ulegać uwypuklenie: ontologiczny i epistemologiczny. 
z kolej, jeśli na jeden biegun umieścić by można pragnienie wiara w sensowność narracja i w narracyjność sens, to na drugi widoczny by być pęknięcie między potrzeba opowiadanie – i zarazem pojmować – a poczucie nieopowiadalności, a więc pęknięcie między narracja konieczny, ale niemożliwy. 
w ramy relacja międzyludzki natomiast narracja ten oscylować od próba odkryć inny do pragnienie poznać siebie. 
i choć opisać tu sytuacja być skrajnie różny, to jednak – przyznać trzeba – w każdy z on potencjał fikcjotwórczy okazywać się równie silny. 
niezależnie bowiem od to, jaki działanie porządkować przyjąć, element wspólny, zabarwiać – w różny stopień – wszystek analizować odmiana okazywać się metafikcja. 
można by się oczywiście zastanawiać, czy przypadek nie być po prosty tak, że opowiadanie biograficzny (w przyjąć przez ja zakres) ucieleśniać w siebie i wydobywać repertuar cecha dzisiejszy proza. 
ale można też powiedzieć inaczej: to ponadczasowy i jednocześnie obecny sytuacja człowiek w świat, a także nakierować uwaga na inny, znamienny dla ten właśnie literatura przyczyniać się do coraz to nowy obszar, który otwierać się przed narracja biograficzny i zarazem do coraz wyraźny on obecność w współczesny fikcja. * być to nieco rozszerzyć wersja referat wygłosić na międzynarodowy konferencja pod tytułem.: opowiadanie w perspektywa badanie porównawczy, Warszawa 26-28 maj 2003. 1 miasto. Jasińska zagadnienie biografia literacki, Warszawa 1970; M. czermiński biograficzny forma, w: słownik literatura polski XX wiek, Wrocław 1995. 2 M. czermiński, tamże. 3 przypomnieć tu można słynny wypowiedź Doctorova: „nie mieć fikcja i nie-fikcja, jak zwykle on rozumieć: być tylko narracja”; cytat. za D. Cohn The Distinction of fiction, London 1999, strona. 8. 4 o współczesny rozumienie narracja porucznik.: K. Rosner narracja, tożsamość, czas, Kraków 2003; praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek, W. grajewski, Kraków 2001. 
problematyka ten zwłaszcza w kontekst relacja miedza fikcja i narracja zajmowaćbyć się w swój książka między teoria a fikcja literacki, Kraków 2001. 5 to stanowisko bliski być Paul Ricoeur. 6 w znaczenie, jaki ten określenie nadawać N. Goodman jak tworzyć świat, Warszawa 1997. 7 G. Genette fiction Anda Diction, London 1993; D. Cohn, The Distinction…; 
J.M. Schaeffer Pourquoi la fiction? 
Paris 1999. 
na nasz grunt o „biografia” ten pisać Z. Mitosek w artykuł mimesis – między udawać a referencja, w: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki i R. Nycz, Warszawa 2002. 8 choć Cohn podkreślać, że Hildesheimerowi nie udać się złamać kod fikcyjny biografia, wyposażać bowiem swój bohater w wiedza o sto rok późny – Marbot zmarły w 1830 rok. w swój, cytować w „biografia”, dziennik wygłaszać pogląd niemal wyjąć z pismo Freud. 9 jak chcieć J.-M. Schaeffer. 10 na przykład nie zajmować się tu forma epistolograficzny, który tworzyć główny zasada konstrukcyjny powieść Boleckiej kochany Franz, Warszawa 1999. 11 wspomnieć tu należeć o – obecny w dzisiejszy literaturoznawstwo – utożsamiać termin biografia z życiorys postać literacki, na przykład. 
A. Czyżak życiorys polski (1944–1989), Poznań 1997; P. Czapliński ślad przełom, Kraków 1997; czy H. Gosk bohater swój czas, Warszawa 2002. 
taki zakres termin być znacznie szeroki od przyjąć przez ja. 12 nie zajmować się analizować przez Lejeune’a pogranicze w rodzaj autobiografia w trzeci osoba. 
(P. Lejeune wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, Kraków 2001). 13 termin Czapliński (ślad…). 14 o stylizacja mityczny, a także o możliwy wymiar świat przedstawiać w Biały kamień pisać bardzo interesująco T. Mizerkiewicz (stylizacja mityczny w proza polski po 1968 rok, Poznań 2001). 15 T. Konwicki Bohiń, Warszawa 1987 (w nawias numer strona. – z ten wdać. 16 A. Bolecka biały kamień, Warszawa 1994, strona. 7. 17 Cz. 
Miłosz drugi przestrzeń, Kraków 2002, strona. 8. 18 u Konwicki: „gdzież być mój babka, mój stworzyć przez ja babka Helena Konwicka, który razem z ja przeżyć swój miłość i razem za ja któryś dzień umrzeć” (strona. 105); u Boleckiej, w motto z Jung otwierać powieść: „być zarazem młodzieniec i starzec […] 
dla każdy być śmiertelny, a jednak nie dotykać ja odmiana czas”. 19 szeroko zajmowaćbyć się ten sprawa (w to także twórczość Parnickego) pod kąt świat możliwy w książka fikcja jako możliwość, Kraków 1998. 20 S. Chwin, K. Lars wspólny kąpiel, Gdańsk (brak data wydanie). 21 oczywiście posługiwać się tu pytać Dick Higginsa, wykorzystywać przez B. McHale’a w on książka o proza postmodernizm. 22 S. Chwin, K. Lars wspólny… 23 gdyby porównać opowiadanie z biografia Diego Baldassara z powieść Hildesheimera Marbot, przyznać trzeba, że różnica być tu widoczny goły oko. 
w opowiadanie Grudziński przez cały czas sygnalizować się czytelnik fakt, że mieć do czynić z fikcja. 24 Bolecki zaproponować, by nazwać wszystek opowiadanie biograficzny Herling-Grudziński o filozof „nekrolog” (G. Herling-Grudziński, W. Bolecki rozmowa w Dragonei, Warszawa 1997). 25 o częsty metafora miazga w pisarstwo Herling-Grudziński pisać R. Nycz (literatura jako trop rzeczywistość, Kraków 2002). 26 nawiązanie do gatunek biografia potwierdzać też fakt, że powieść Nabokova otwierać znamienny motto, mianowicie fragment z żywot Samuel Johnson pióro James Boswella. 27 B. McHale od powieść modernistyczny do postmodernistyczny, przeł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1997, strona. 365. 28 O. Tokarczuk dom dzienny, dom nocny, Wałbrzych 1998, strona. 13. 29 o kwestia ten w sposób wyczerpujący i w pełnia przekonywać pisać M. Lizurej w artykuł Androgyne – archetypowy symbol pełnić. 
o transgresja ciało i rola płciowy w powieść Olga Tokarczuk „dom dzienny, dom nocny”, w: gender w humanistyka, redakcja. 
M. Radkiewicz, Kraków 2001. 30 tamże. 31 P. Ricoeur życie w poszukiwać opowieść, przeł. 
E. Wolicka, „logos i ethos” 1993 numer 2. 32 być rzecz znamienny, że Marta – postać głęboko zanurzyć w mityczny rzeczywistość – pozbawić być biografia: „co daćby ja on biografia, jeżeli w ogół Marta mieć jakiś biografia? 
może być człowiek bez biografia, bez przeszłość i bez przyszłość, który zjawiać się inny jako wieczny teraz?” (strona. 12). 33 I. Filipiak niebieski menażeria, Warszawa 1997, strona. 193. 34 o opowiadanie ten pisaćbyć także w artykuł o pragnienie empatia, „tekst drugi” 2002 numer 5. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
