Hanna Serkowska 
o postmodernizm w Włochy 
taksonomia i periodyzacja zjawisko 
badacz zajmować się opis zjawisko, jaki być postmodernizm, stawać z konieczność w oblicze pewien trudność czy paradoks, dotyczyć metajęzyk, język dyskurs, jaki z konieczność wypadać on się posłużyć. 
monografia postmodernizm pisać przez postmodernista być niemożliwy do pomyślenie, stwierdzać Adam Makowski1. 
postmodernista bowiem, to ktoś, kto odrzucać – uznawać za podejrzany – pojęcie taki, jak całość, znaczenie, porządek, rozum, prawda, obiektywność, tożsamość, dowodzić nieredukowalność świat/tekst do ustabilizować sens tradycyjny humanistyka2. 
opisywać formacja postmodernizm badacz musieć zatem używać język z punkt widzenie ów formacja fałszywy. 
sam postmodernistyczny dyskurs odznaczać się, jak zauważać Ryszard Nycz, wybitny heterogenia przedmiotowo-pojęciowy oraz jawny inter- czy wręcz pozadyscyplinarnym usytuowanie3. 
Nycz stwierdzać daleko, że postmodernizm mieć już poza siebie faza krystalizacja podstawowy repertuar stanowisko. 
możliwy być zatem, i już dostępny, w Włochy, podobnie jak w Polska, opracowanie zawierać systematyczny wykład przedmiotowy doktryna4. 
ja także, usiłować w systematyczny sposób przedstawić zjawisko, składać się na włoski postmodernizm, podejmować się zadanie z punkt widzenie postmodernistyczny formacja fałszywy. 
"fałszywy" tym bardzo, że ograniczyć się do prezentacja zjawisko powstały na obszar Włochy, podczas gdy podejście postmodernistyczny zakładać istnieć zjawisko ponadnarodowy, wielokulturowy i o zasięg globalny. 
pominąć także pozadyscyplinarne usytuować sam zjawisko, ograniczać się do omówić ten kwestia, który odnosić się do problem pojedynczy dyscyplina: literatura i literaturoznawstwo (jedyny wyjątek być nawiązanie do koncepcja słaby myśl Vattima). 
przyjmować powyższy założenie, nakreślić teraz ważny zjawisko, jaki ukształtować się w włoski kultura pod znak postmodernizm, omówić sam termin, przykład tekst literacki i autor wpisywać się w ów nurt, znany stanowisko teoretyczny i krytyczno-literacki oraz recepcja zjawisko. 
problematyczny być także kwestia natura taksonomiczny i periodyzacja zjawisko. 
kwestia ten należeć rozpatrywać łącznie. 
toteż mowa być o nazewnictwo-w-czas oraz o periodyzacja "post". 
wydawać się pożądany refleksja wokół zjawisko określać jako postmodernistyczny poprzedzić także definicja termin "modernizm", co do który brak zgoda wśród badacz. 
pamiętać, że termin "modernizm" co inny oznaczać w Polska i Europa Środkowy (okres młody Polska 1890-1918, a więc kultura schyłek XIX i początek XX wiek), a co inny w USA i w Europa zachodni, gdzie odpowiadać on ogólnie nasz definicja awangarda, czyli nowoczesność w sztuka. 
w Włochy, gdzie w miejsce termin postmodernismo (i, odpowiednio, modernismo), często używać się termin postmoderno (i moderna), przeważać anglosaski derywat postmodern nad postmodernism. 
Dino Cervigni wyjaśniać to następująco. 
przed wszystko sam termin "modernizm" w Włochy oznaczać ruch odnowa religijny sięgać początek XX wiek, potępić w 1907 rok przez papież Pius X. toteż termin "postmodernizm" móc oznaczać także późny reakcja, występować w łono sam katolicyzm, na religijny modernizm5 . 
kiedy pojęcie ten zacząć w Włochy używać do desygnacja zjawisko z obszar literatura, a to za sprawa anglista, Giovanni Cianci i Franc Morettiego6, dla odróżnić od kategoria historyczny-religijny, często posługiwać się termin modernità i postmodernità. 
na to jednak nie koniec taksonomiczny zawiłość. 
ponieważ w język włoski krytyka literacki słowo modernità być często synonim współczesność, aktualność (Ezio Raimondi), niektóry (Remo Ceserani) stosować angielski termin high modern7. 
według większość włoski słownik, etymologia włoski hasło postmoderno pokrywać się ostatecznie z pojęcie ukuć przez Jencksa. 
znaczenie słowo moderna i modernità zacząć się pokrywać z polski modernizm. 
w wielki uproszczenie, dla potrzeba niniejszy rozważanie, przyjąć, że modernizm, to ideologia i estetyka koniec XIX i początek XX wiek, który rdzeń być przekonanie o ekwiwalentność i o homologiczność rzeczywistość społeczny i artefakt, z co wynikać przeświadczenie, że nowy epoka tworzyć nowy forma artystyczny oraz że forma dzieło wynikać z on funkcja. 
także zjawisko postmodernizm, zwłaszcza zważyć na on programowy amorficzność, doczekać się szereg próba kategoryzacja, różnicować i definiować. 
oto dla jeden badacz postmodernistyczny być to, co w dokonać się w literatura czy sztuka pod wpływ ukształtować w łono filozofia postmodernistyczny formacja myślowy. 
Jean-François Lyotard mówić raczej o "kondycja postmodernistyczny", jako nie styl, lecz historyczny uwarunkowanie, w który móc występować odmiana styl. 
o pewien ogólny klimat epokowy koniunktura, nic Zeitgeist. 
Frederic Jameson zaproponować z kolej "mapa postmodernizm", zakładać trójdzielny kategoryzacja zjawisko, w miejsce który skorzystać można z syntetyzować propozycja Ryszard Nycz, który definiować postmodernizm (odnosić on do literatura ostatni 30-lecie) jako postawangardyzm (krytyka iluzja całkowity autonomiczność literatura) i postrealizm (krytyka iluzja bezpośredni mimesis rzeczywistość). 
natomiast w obręb refleksja literaturoznawczy uwidaczniać się korelacja postmodernizm z poststrukturalizmem. 
być postteorią, postmodernizm sam nie stworzyć i nie stać się kolejny metajęzyk opis literatura ani metodologia badanie literacki. 
być termin opis zmiana w sztuka i literatura, jaki dokonać się po wyczerpać ekspansja awangarda i realizm. 
w odniesienie do historia literatura, postmodernizm krytykować tradycyjny koncepcja okres literacki i on metodologiczny uprawomocnić, odrzucać model holistyczny, ewolucyjny, a także teoria hegemonia kluczowy poetyka8. 
zdanie Włodzimierz Boleckiego, cywilizacja postmodernizm jeszcze nad Wisła nie powstać, a polski doświadczenie historyczny z trud mócby stać się pożywka dla kultura postmoderny. 
postmodernizm tak długo nie być wewnętrzny problem literatura dany kraj, dopóki nie osiągnąć niezbędny zaplecze dyskurs, jaki być wyrastać z dobrobyt faza wysoki rozwój przemysłowy, zwać faza postindustrialny. 
za odosobniony przykład postmodernistyczny literatura w Polska uznawać Bolecki język redaktor "brulion", a częściowo także twórczość Witkacy, Gombrowicz, Schultz, Wat i Białoszewski. 
ten sam badacz Włochy wymieniać obok Polska, Argentyna, Irlandia i Rumunia jako kraj, w który postindustrializm, być do niedawny pojęcie z zakres science-fiction9, gdy tymczasem podstawa cywilizacyjny, o który mowa ukształtować się w Włochy już w rok siedemdziesiąty XX wiek. 
teza Boleckiego, potwierdzać zresztą założenie Terry Eagletona, że myślenie postmodernistyczny mieć swój podstawa materialny w faza późny kapitalizm, jaki przeżywać zachód, znajdować potwierdzenie także na włoski grunt. 
na przełom rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty. zacząć się więc pojawiać w Italia pierwszy postmodernistyczny zjawisko, do który należeć oczywiście słaby hermeneutyka Gianni Vattima i tekst literacki Itala Calvina i Umberto Eco. 
w odniesienie do włoski zjawisko kulturowy, zapożyczać termin ukuć przez Charles Jencksa, jako pierwszy użyć słowo "postmodernizm" dla opis styl w architektura Paolo Portoghesi, organizator I biennale architektura w Wenecja w 1980 rok10. 
kolebka włoski postmodernizm być zatem architektura. 
z architektura do filozofia, stąd do literatura i do literaturoznawstwo. 
taki droga przebyć w Włochy: termin, przedmiotowy refleksja oraz oznaczać ów termin zjawisko. 
do literaturoznawstwo dyskusja przenikać ostatecznie pod koniec rok osiemdziesiąty, chociaż już w pierwszy rok osiemdziesiąty. włoski krytyk literatura użyć termin postmodernizm dla określić tendencja posteksperymentalnych, zachodzić głównie za ocean. 
inaczej niż u my (gdzie omówienie zjawisko poprzedzić przekład tekst) przekład pojawiać się równocześnie z naukowy opracowanie zjawisko, jaki być postmodernizm lub on wyprzedzać. 
z kolej Achille bonito Oliva ukuć termin "transawangarda" denotować analogiczny do postmodernizm w architektura system podwójny kodować w sztuka. 
okazja do dyskusja być międzynarodowy konferencja w Montecatini, poświęcić teoria i krytyka sztuka. 
transawangarda interesować się imaginarium jednostkowy artysta, zwracać uwaga na tranzyt, artystyczny nomadyzm, przestrzenny dynamika, bez umiejscawiać się gdziekolwiek. 
późno, semiolog Omar Calabrese, usiłować zastąpić obarczyć światowy kariera termin mało obco brzmieć słowo, dla oznaczyć zjawisko, który nie przyjmować konkretny postać konceptualny, zaproponować termin "neobarok". 
Calabrese odwoływać się do określić postmodernizm, jako współczesny manieryzm, który móc występować w każdy epoka, i nie być styl właściwy jakiś konkretny okres11. 
do omówić periodyzacja skłaniać sam nazwa. 
przedrostek post- móc prowadzić do wniosek, że chodzić o określony umiejscowić ten zjawisko na osi czas, zwłaszcza w faza następować po modernizm. 
tymczasem postmodernizm być szczególny faza postyczną, odchodzić od charakteryzować awangarda patos przekraczać, przezwyciężać, w poszukiwać własny przynależność. 
postmodernizm dokonywać raczej rozbiór sam kategoria periodyzacja, który być przecież kategoria nowoczesny. 
post- oznaczać więc tyleż chronologiczny następczość, co sam kontestacyjny charakter zjawisko. 
tymczasem wśród badacz zasadniczo nie mieć zgoda, czy istnieć ciągłość czy też polemiczny zerwanie między nowoczesność a ponowoczesność. 
raz przyjmować się, że postmodernizm stanowić schyłek i estetyczno-filozoficzny kontynuacja modernizm. 
kiedy indziej, że być zaprzeczenie modernizm lub też, że być do modernizm równoległy. 
inny raz znów, jak zauważać Włodzimierz Bolecki, za postmodernistyczny uznawać się ten praktyka i dociekanie intelektualny, który kiedykolwiek być wypowiadać inaczej. 
zwłaszcza pierwszy teoretyk i badacz zjawisko, jak Ihab Hassan, kłaść nacisk na zerwanie, na wzajemny wykluczać się postmodernizm i modernizm. 
sam opowiadać się po strona ten badacz, który, jak Charles Jencks, odwoływać się do podwójny kodować (double coding), w sposób zdecydowany widzieć w łono postmodernizm współistnieć tradycja z innowacja. 
taki swój oblicze odsłaniać zresztą zjawisko kulturowy, powstały na teren Włochy i postrzegać jako postmodernistyczny. 
Jurgen Habermas zauważyć, że kondycja postmodernistyczny oznaczać brak poczucie konieczność kontynuować cokolwiek, na przykład. nieskończony projekt modernistyczny, Richard Rorty dostrzec weń krytyczny a zarazem nostalgiczny spojrzenie na przeszłość. 
ironiczny stosunek do przeszłość, jak pisać Umberto Eco w dopisek do imię róża, pozwalać my wyzwolić się od zakaz i nakaz, jaki wyznaczać modernizm. 
miast wykluczać, ironicznie przyłączać, anektować (et et w miejsce auto auto). 
nie inaczej twierdzić Jean-François Lyotard, mówić, że postmodernizm być głęboko zakorzenić w modernizm i nie stanowić zjawisko estetyczny od modernizm odrębny. 
podsumowywać, ponowoczesność nie być przeciwieństwo ani zaprzeczenie, być sam napięcie między tradycja a innowacja, między kontynuacja a zerwanie. 
nie być projekt, a zatem nie nieść w siebie jakikolwiek zamiar: odnowa, zerwanie, innowacja ani kontynuacja. 
przy taki podejście dalszoplanowy wydawać się kończyć się katalog opozycja binarny (modernistyczny być +/-, a postmodernistyczny – y), proponować przez wiele badacz (w to między innymi. przez sam Brian McHale czy David Lodge’a). 
traktować być można jako próba taksonomiczny przybliżenie. 
konstelacja monument i mapa dokument 
1. 
monument zgodnie z poczynić na wstęp zastrzeżenie, wyłączać z obszar mój rozważanie zjawisko wykraczać poza refleksja literacki i teoretycznoliteracki, podkreślać jedynie wkład, jaki w ukształtowanie się wiele postmodernistyczny zjawisko kulturowy wnieść włoski teoretyk "słaby myśl", Aldo Rovatti i Gianni Vattimo. 
tekst Vattima wyprzedzać włoski postmodernistyczny debata literacki, a następnie wtapiać się w on trwale. 
Vattimo wskazać estetyka, jako jedyny miejsce, w który doświadczać prawda. 
warto zastanawiać się więc nad praktyczny, tekstowy realizacja formułować przez on teoria. 
przechodzić do omówić postmodernistyczny zjawisko w włoski literatura, przyjąćbyć, że należeć wpierw określić konstelacja dzieło ("monument"), a następnie nakreślić mapa "dokument", czyli istnieć opracowanie postmodernistyczny tekst literacki. 
pierwszy operacja być nieporównanie bardzo problematyczny, bowiem wiązać się z wybór, a wybór wymagać przyjąć lub wykreować pewien wartość, niezbędny do dokonać ocena. 
poza to, kiedy mowa o kanon, pojawiać się konieczność określić sposób, w jaki ów kanon powstawać. 
choć każdy badacz tworzyć własny konstelacja dzieło, nie działać w próżnia, lecz w kontekst złożone i wzajemnie powiązany z siebie uwarunkowanie. 
większość włoski badacz być na ogół zgodny do to, że dopiero w odniesienie do imię róża Eco i pisać po on (na zasada "efekt echo") można mówić o świadomy stosować technika i element postmodernizm. 
z początek, zwłaszcza w rok osiemdziesiąty, omawiać zjawisko postmodernizm w tekst literacki, krytyk pomijać Itala Calvina, i on o rok wczesny od powieść Eco powieść jeśli zimowy noc podróżny (1979). 
dodać gwoli ścisłość, że sam autor unikać w odniesienie do siebie podobny kategoryzacja. 
dostrzec on za to, i to o wiele wcześnie, badacz i teoretyk obcy. 
John Barth, cytować Calvina (wówczas jeszcze autor opowiadanie kosmikomicznych) już w 1967 rok w The Literature of Replenishment jako doskonały ilustracja on własny, Barth, program zakładać łączyć tradycja literacki z aktualność post-strukturalistyczny, uwodzić czytelnik highbrow i lowbrow. 
Calvino zatem mieć być wpierw "odkryty" i docenić przez badacz zagraniczny, zarówno w analiza tekst Calvina jak i w praca poświęcony różny teoria postmodernizm, w który Calvino figurować jako przykład (Mateja Calinescu, Linda Hutcheon, Brian Mc Hała’a, Douwe Fokkemę, Ullę Musarrę Schroeder, Martina McLaughlina), a dopiero w drugi kolejność przez rodzimy literaturoznawca. 
wpierw związek Calvina z postmodernizm mieć on dyskredytować (na przykład. esej Alfonso Berardinellego). 
poważny, pogłębiony analiza zapoczątkowywać dopiero w 1997 rok Remo Ceserani, definiować przypadek Calvina jako "kontrowersyjny i emblematyczny"12. 
wśród literacki "monument" postmodernizm w Włochy, obok "etatowy" postmodernista: Calvina i Eco (tylko ten dwa nazwisko wymię Bolecki w polowanie na postmodernista), wymienić chciećbybyć kilka inny pisarz rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
podkreślać swój rzekomy brak zainteresowanie dla problem nurtować współczesność, zapoczątkować Eco moda na postmodernistyczny powieść historyczny, często nazywać w Włochy powieść neohistoryczną. 
zdołać zainspirować cały rzesza pisarz, uważać dziś za pomniejszy, który, po sukces imię róża, masowo uprawiać powieść monastyczny detektywistyczno-historyczny. 
za twórczy następca Eco uznać można natomiast Roberto Pazziego, który powieść o tematyka historyczny być inny propozycja podejście do przeszłość historyczny i sposób on opowiadanie. 
dla Pazziego historia to sen, wizja i alegoria. 
on Vangelo di Giuda (1989) mieszać element historia i zmyślenie. 
autor grać z czytelnik ostrzegać on na wstęp, by porzucić próba rozgraniczyć fakt historyczny od zmyślenie, a na koniec sam rozwiewać wątpliwość, komunikować, że dokument, na który wesprzeć fabuła, historyk uznać powszechnie za fałszywy. 
temat ten i inny powieść Pazziego (Cercando lata’imperatore, La malattia del tempo) – w ten sens eksperymentalny, że narrator być całkowicie ahistoryczny, pisać sam jakby uchylać się wymiar czasowy – stawać się także znaczenie pismo, władza słowo pisać wobec bezsiła milczenie i brak pamięć o przeszłość. 
on bohater owładnąć być obsesja literatura, a jedyny rzeczywistość, do który ów historyczny fabuła odsyłać być "rzeczywistość" inny książka. 
podobnie Leonardo Sciascia, zwłaszcza w il consiglio doba’Egitto (1989), roztaczać wizja stronniczy historia, powstały wpierw w zamysł kronikarz, a następnie utrwalić i przekazać potomny. 
także szereg historyczny fabuła Luigiego Malerby stanowić dość typowy egzemplifikacja narratywistycznej teoria badanie historyczny. 
dość wspomnieć il fuoco greco (1990), który narrator, Lippas, dworzanin na bizantyński dwór, być zarazem złośliwy historyk czy kronikarz. 
historia być dla Malerby kwestia narracja, a Lippas, świadomy władza, jaki dawać on możliwość pisać historia, pismo, który przetrwać, kreślić wizja skrajny relatywizm. 
radykalnie wypowiedzieć się w ten kwestia Marta Morazzoni, głosić (nieco po McHale’owsku) w L’invenzione della verità (1986), że prawda o przeszłość można jedynie wymyślić. 
prawda historyczny występować tylko w fikcja. 
wobec przeszłość, który ślad móc na własny użytek nie poznawać, lecz interpretować, stosować pisarka uczuciowy filtr. 
różny bohater na swój sposób, każdy inaczej, wyobrażać siebie przeszłość. 
historia to plotka, powiadać Morazzoni. 
jednak równocześnie z kontynuator nurt powieść neohistorycznej, zapoczątkować, czy tylko sprowokować przez Eco, w rok osiemdziesiąty odradzać się średni powieść autorski, jaki uprawiać niegdyś Carlo Cassola. 
mieć na myśl taki po dziś dzień aktywny i pierwszorzędny pisarz, jak Daniel del Giudice, Andrea de Carlo, Gianni Celati, a także należeć do młody pokolenie, Alessandra Baricca i Stefano Benniego, wzorować się w ów rok zwłaszcza na Calvinie – autor Palomara, pisać w opozycja do neoawangardowej koncepcja antypowieść. 
obalać większość z modernistyczny mit, pozostawiać siebie ów "syn Calvina" tylko jeden prerogatywa: snuć opowieść. 
ten ostatni zdolność stanowić i stanowić o sukces on pisarstwo. 
mowa oczywiście o sukces wydawniczy, wynikać z czytelnictwo. 
choć nauka i sztuka (a z on rola naukowiec i artysta) utracić swój znaczenie, w miejsce wartość absolutny, proponować autor nowy fabuła mnogość prawda, przypadek i wartość, heterotopia wypierać w on utopia, dominować postawa pogodzić z rozbić na szereg fragment rzeczywistość, poddawać się żaden ogólny prawo, na Calviniańskim opisywać powierzchnia rzecz jednak nie koniec. 
Baricco wierzyć w pragnienie, tylko on móc my "uratować". 
jakby tylko on móc nadawać sens czy porządkować nasz życie. 
Stefano Benni, o który być jeszcze mowa, podporządkowywać swój komiczny fabuła wyostrzyć satyra włoski społeczeństwo. 
a ostatnio spoza wcześnie bezinteresowny (w ten sens, że w pełnia realizować się w metanarracji, w cytata i dialog z inny tekst) intertekstualność, wyzierać zaczynać tęsknota za zapośredniczyć rzeczywistość, za kontakt z prawdziwy, zniekształcić literacki przekaz życie. 
w rok dziewięćdziesiąty pisać zaczynać wręcz masowo młody, debiutować w pisarski fach, tak zwany. kanibal, "dziecko Tondellego" . 
bardzo znany z on, to Enrico Brizzi, Silvia Ballestra, Isabella Santacroce, Matteo Gagliazzo, Aldo Nove, Simon Vinci, Niccolò Ammaniti. 
oto po rok artystyczny posucha, kiedy literatura piękny odgrywać dalszoplanowy rola, a intelektualista "zintegrować" uprawiać niemal wyłącznie eseistyka, teraz zaowocować mieć wydawniczy inicjatywa między innymi. turyński oficyna Einaudi. 
ten raz chodzić o seria "Under 25" , dla który xxx Vittorio Tondelli (obok on prekursor ten "eklektyczny fauna młodzieżowy" być Andrea de Carlo, Aldo buś i Stefano Benni) mieć za zadanie, pozyskiwać i promować młody zdolny, przełamać rynkowy impas. 
tekst kanibal być wyraz pluralizm pozbawić centrum, bezkresny recyklażu, fabuła mieć cytatowy, kolażowy konstrukcja. 
"kanibal", określać także jako narrative invaders, to zwolennik literacki minimalizm, pastisz gatunkowy, centon, kontaminacja gatunek13. 
kreować czas bohater zagubiony, afatycznych, a często bezrefleksyjnie okrutny. 
wśród ten (od)twórca "kanon zło", trush, noir, splatter, poczytny miejsce zajmować Aldo Nove z swój parodia język medium, odpowiedzialny za wyzerować zapośredniczyć rzeczywistość na rzecz symulakr. 
znowu tęsknota za bezpośredni kontakt z świat fenomen. 
mimo młody wiek twórca, on pisarstwo charakteryzować się wysoki stopień samoświadomość oraz duży liczba nawiązanie intersemiotycznych. 
cudzy mowa wprowadzać być świadomie, choć bezładnie, jakby w hołd poetyka kontaminacja, przez co technika pisać kanibal być pokrewny centon. 
tekst, do który nawiązywać, często pozadyskursywne, składać się na naturalny środowisko młody twórca. 
być to między innymi. komiks, kreskówka, videoclipy, gra video i komputerowy, muzyka rock i cyber-przestrzeń. 
mistrz postmodernistyczny pastisz, pisać à la manière de, być z pewność wspomnieć już Stefano Benni, genialnie imitować styl wiele autor. 
Benni, zwłaszcza w Terra! 
(Feltrineli 1983) i w Comici spaventati guerrieri (1986) przerysowywać cecha hipotekstu w sposób umożliwiać on łatwy rozpoznanie. 
raz po raz naśladować kronika telewizyjny, artykuł prasowy, żargon polityczny, kronika sportowy, a także język epika rycerski czy idylla Leopardiego. 
pastisz zresztą, w duży niż parodia stopień uzależnić od hipotekstu, zdecydowanie przeważać w włoski proza rok dziewięćdziesiąty, co być istotny w kontekst spór, oprzeć na preferencja do pastisz lub do parodia, o definicja postmodernizm jako taki. 
spór, który toczyć między siebie Frederic Jameson i Linda Hutcheon14. 
Lorenzo Miglioli, to jeden z wiele pisarz wirtualny, autor hipertekst zamieszczać w sieć. 
pisać tekst niepełny, na przykład. dialog pozbawić intryga. 
zadanie czytelnik-użytkownik być uzupełnić luk, od/z/budować tekst. 
obok strzęp tekst, Miglioli, w odpowiedni link umieszczać własny refleksja dotyczyć funkcjonować tworzyć fragment. 
nasuwać się tu pewny zdecydowanie nobilitować dla quasi-literacki gra Miglioliego skojarzenie z słowo na opak Antonio Tabucchiego, gdzie fakt tak być przedstawić, że Czytelnik, wciągnąć w gra, zaczynać dociekać "prawdziwy" wersja zdarzenie, przekonany, iż przedstawić on wersja nie być pełny ani jedyny. 
jednak, skoro inny osoba dramat mócby inaczej opowiedzieć ten sam zdarzenie, komponować on w zupełnie inny historia, sądzić można, że tyle być świat czy prawda, ile bohater, który oko patrzeć. 
elektroniczny tekst pozwalać my nawigować, wnikać weń, niczym drut wbijać w kłębek wełna, pisać Umberto Eco. 
jednak istnieć tekst, zanim jeszcze narodzić się praktyka twórczy pisać, a do taki wyraźnie zapraszać inicjatywa zbliżony do ten, proponować przez Miglioliego, można być dowolnie modyfikować. 
Eco przytaczać jako przykład le Livre Mallarmégo, poemat Queneau, i stwierdzać: ktoś powiedzieć, że bawić się mechanizm hipertekstualnymi, móc uniknąć dwa forma represja: pogodzić się z kolejność wydarzenie, ustanowić przez ktoś inny i społeczny podział na ten, który pisać i na ten, który czytać. 
wydawać ja się to niedorzeczny, ale z pewność twórczy zabawa hipertekst, który pozwalać przekształcać opowieść i przyczyniać się do tworzyć nowy historia, móc stać się pasjonować przygoda, świetny szkolny ćwiczenie, nowy odmiana pisanie, pokrewny jam session.15 
podobnie jak nie zawsze to, co służyć ożywić zdolność muzyczny – jak na przykład. adaptacja Chopin na mandolina – być wartościowy i pouczający, przekształcać istnieć już historia nieczęsto móc być użyteczny, pointować dowcipnie słynny semiolog, to sam dystansować się od praktyka, jaki – dodać – kilka rok wcześnie część nieprzychylny krytyka przypisywać on sam. 
pewien zaskoczenie móc być pomysł włączyć do rozważanie o włoski postmodernizm osoba Piera Paolo Pasolini, zwłaszcza jeśli pamiętać, że Pasolini kojarzyć być często z wieszczyć koniec pewien cywilizacja i tradycyjny kultura artysta apokaliptyczny16 w sens, w jaki U. Eco w 1964 rok podzielić intelektualista na zintegrować i apokaliptyków, przyjmować jako kryterium on postawa wobec rewolucja technologiczny i kultura masowy. 
do porównać postawa dwa wielki klasyk XX wiek prowokować wydać w 1998 rok książka Carli Benedetti, Pasolini contro Calvino. 
per una letteratura impura. 
nie sięgać jednak po Pasolini, by jak Carl Benedetti kwestionować i obarczać krytycznoliteracki i akademicko-wydawniczy establishment wina za rzekomy instytucjonalizacja Calvina koszt wydalić Pasolini17. 
można bowiem, przeciwnie, tam gdzie on upraszczać, absolutyzować i antagonizować dwa klasyk włoski Novecenta, dostrzegać obszar wspólnie przez Calvina i Pasolini zajmować. 
Calvino napisać też bowiem Dzień skuratora i chmura smog, a Pasolini, poza pochwała wiejski, archaiczny społeczeństwo, począć od rok sześćdziesiąty przejść w służba massmedium kino, a w rok siedemdziesiąty pisywać felieton do inny medium, do codzienny prasa (Corriere della ser). 
choć sam określać siebie jako człowiek przeszłość (grać znany reżyser Orson Welles, w twaróg, mówić o siebie "Io sono una forza del Passato"), po śmierć przypaść on jednak w udział sława prorok. 
tymczasem Pasolini, który nie pasować do obraz obrońca zagrozić industrializacja społeczeństwo, to Pasolini-eseista, autor Scritti corsari, czyli zapisek korsarz (zbiór felieton i artykuł, pisany do gazeta codzienny w rok 1973-1975). 
pisać w on autor, paradoksalnie, o antropologiczny przemiana (mutazione antropologica) Włochy, dokonywać się począć od wczesny rok siedemdziesiąty w wynik dynamiczny industrializacja i technicyzacja kraj. 
o ów zwrot wypowiadać się z niepokój i dezorientacja, demonstrować patetyczny przywiązanie do stary archaiczny wartość, ginąć wraz z narodziny kultura masowy, wesprzeć wyłącznie na konsumpcja, a pozbawić moralność, patriotyzm, wiara. 
aby wieszczyć taki apokalipsa, jaki odnaleźć na przykład. w teoremat, dokonywać się między innymi. za sprawa homologować medium, Pasolini-korsarz sam z ów medium korzystać. 
sam stawać się część uniwersum masowy kultura. 
wydawać się przeto, że Pasolini i Calvino być przykład ambiwalentny postawa artysta włoski wobec kultura masowy, a także wobec cały kulturalny establishment. 
nie być on w pełnia zintegrować, ale z pewność nie prezentować też postawa czysto apokaliptyczny. 
Italo Calvino wyjść od opisać własny doświadczenie z rok partyzantka i antyfaszystowski opozycja (ścieżka pajęczy gniazdo) od satyryczny ogląd społeczeństwo (trylogia antenat, Marcovaldo, Chmura smog), by ostatecznie porzucić bezpośredni zaangażowanie w sprawa aktualność, zerwać z polityka i z partia komunistyczny. 
jednak po "właściwy" faza postmodernistyczny, do który należeć zwłaszcza niewidzialny miasto 1972 (tworzyć w on skomplikowany struktura kombinatoryczny) i jeśli zimowy noc podróżny 1979 (tu istotny być ironiczny opowieść ramowy, bowiem wyczerpanie ulegać już poetyka kombinatoryczny), zostawiać Calvino niejednoznaczny w swój wymowa testament duchowy. 
wykład amerykański być przecież pochwała literatura niezbędny do życie, a więc wcale nie samowystarczalny. 
co do Palomara (imię tytułowy bohater być nazwa obserwatorium astronomiczny) nie mieć zgoda, jaki określenie użyć dla ten późny faza twórczość pisarz. 
obserwować tu, wyraźnie niż w wczesny powieść, dwoistość punkt widzenie Calvina, odzwierciedlać dialektyka świat tekstowy i pozatekstowy. 
nic więc dziwny, że jeden widzieć w Palomarze szczyt narracja samozwrotnej, w który manipulować tradycja i gatunek uprawniać zamknąć się sztuka w granica własny estetyczny autonomia (Benedetti i Francese). 
inny (Ferroni i Cannon) dostrzegać w Palomarze filozoficzno-moralny wzorzec, umożliwiać zrozumieć postmodernistyczny kondycja. 
Jansen sugerować, że o Palomarze mówić można jako o postmodernizm filozoficzny Calvina, w odróżnienie od postmodernizm formalny jeśli zimowy noc podróżny. 
nie być też jasny, czy fakt, że Palomar inscenizować własny śmierć, uczyć się jak nie żyć, być wyraz porażka, pesymizm wobec chaos świat, czy raczej znak pogodzić nowoczesność – umierać Palomar, to człowiek moderna, on żywioł być dokładność, szczegółowość, precyzja – z ponowoczesność. 
czy zanurzyć w postmodernistyczny, mnogi świat, skazać na epistemologiczny porażka zostać Palomar – człowiek, wybierać wycofanie, cisza, śmierć (ostatni rozdział powieść nosić tytuł "jak nauczyć się nie żyć"), czy też Palomar – człowiek modernizm? 
zdanie Giorgia Barberi Squarottiego, Calvino rezygnować tu z prawo do interpretacja, poprzestawać na "minimalny rozwiązanie narracyjny", jaki być prosty opisywać świat fenomen, poruszać się po powierzchnia rzecz. 
ale czy fakt, że Palomar tylko opisywać bez koniec, rezygnować z interpretować, oznaczać koniec poznawczy funkcja literatura, jak sugerować Ulla Musarra-Schroeder? 
czy też, przeciwnie, śmierć Palomara oznaczać niezbywalny potrzeba interpretować, silny niż ludzki śmierć, jak chciećby Joanna Cannon? 
i czy istotnie Palomar opisywać zjawisko i rzecz dlatego, że mieć do on bezpośredni dostęp? 
Jansen, cytować xxx Aldo Rovattiego, zwolennik słaby myśl, odpowiadać tak: Palomar nigdy nie zrezygnować z poznawczy prerogatywa artysta, nadal pragnąć rozumieć i opisywać. 
nie być to jednak fenomenologiczny rejestracja rzeczywistość, lecz hiperrealistyczny, wyobcowywać proces. 
śmierć Palomara nie oznaczać porażka, rezygnacja, pogodzić, lecz zawierać w siebie projekt. 
należeć on rozumieć, jako zwiastun, zapowiedź18. 
podążać częściowo trop Cannon i Musarry-Schroeder, badaczka, który uwaga nie ujść (po część wywołać zbieżność w czas ukazać się Palomara i słaby myśl) analogia pogląd Calvina i Vattima, Monica Jansen proponować "słaby" lektura powieść, lektura uwzględniać zbieżność poetyka pisarz z założenie Vattimiańskiej słaby myśl (strona. 259-270). 
śmierć Palomara nie oznaczać po prosty śmierć pisarz ani śmierć literatura. 
być to przypowieść o śmierć podmiot metafizyczny, silny, racjonalny, by w on miejsce móc powstać podmiot-w-czas, naznaczyć doświadczyć umierać. 
słaby podmiot pogodzić z brak bezpośredni dostęp do świat fenomen, skazać być nie na opis, lecz na opis opis. 
opis kochać się żółwi być tylko cytat opis (wiersza Giuseppe Conte). 
ostatecznie zwyciężać przekonanie, że bezpośredni kontakt z rzecz być złudzenie. 
idea i rzeczywistość tworzyć nietypowy konglomerat, współistnieć z siebie, podobnie jak współistnieć on opis. 
za to wczesny metapowieść jeśli zimowy noc podróżny, jak wspomniećbyć, należeć do faza tak zwany. postmodernizm formalny, rodzić mniej wątpliwość. 
już wtedy nie akceptować Calvino teoria poststrukturalistycznych, szydzić szczególnie z Barthesowskiej śmierć autor, z teoria erotyzacja sztuka, rozproszenie sens, a także z ortodoksyjny intertekstualność, feministyczny teoria lektura, z teoria recepcja Stanley Fisha. 
istotnie, wiele miejsce poświęcać Calvino bohater, który być różny typologia czytelnik głównie czytelnik zinstytucjonalizować. 
krytyk, wydawca, recenzent, badacz akademicki, wszystek on używać tekst do własny z góra określony cel, często dla potwierdzenie założyć teza. 
jedyny wzorowy czytelniczka, w który autor chciećby widzieć idealnie ulokować sens pismo, i dla który chcieć pisać, to Ludmiła, czytelniczka przygotować, niewyrobiony, a co ważny niezawodowy. 
Ludmiła czytać namiętnie i spontanicznie, ale także chaotycznie. 
w centralny miejsce powieść umieścić jednak Calvino nie czytelnik, lecz przeżywać kryzys pisarz przez antonomazja (obdarzyć hiperliterackim imię i nazwisko, Silas Flannery). 
pisarz obserwować przez luneta młody czytelniczka i z on reakcja usiłować odgadnąć, jak sam powinien pisać, by móc wzbudzić on zainteresowanie. 
poszukiwać wyjście z twórczy impas Silas Flannery postanawiać przepisać kilka zdanie z jakiś znany powieść. 
wybór padać na zbrodnia i kara. 
pisarz z trud opierać się pokusa przepisać cały powieść, co być z kolej aluzja do Borgesowskiego eksperyment, Pierre Menard, autor don Kichot i do panoszyć się w ten czas intertekstualnej moda. 
zrozumiały stawać się dla on urok praca kopista, żyć równocześnie w dwa wymiar pismo i lektura, przez co akt pismo stawać się autonomiczny i niezależny od czytelnik. 
strategia przepisywać, cytować, nie być jednak w jeśli zimowy noc realizować. 
każdy kolejny rozdział urywać się, ustępować miejsce następny, także wkrótce zarzucić. 
pozorny happy end, mieścić się w opowieść ramowy – ślub czytelnik i czytelniczka, który poznać się w księgarnia, po to jak odkryć brakujący strona w powieść Calvina, oraz doczytać przez on powieść do koniec – uwydatniać jedynie, przez kontrast, fragmentaryczność fabuła powieść, złożyć z sam incipit. 
ten ostatni, na wzór alef i na zasada czysty ludyczność, komponować się w logiczny ciąg. 
paradoksalnie narracja tworzyć strzęp różny tekst przypadkowo zestawić z siebie. 
przypadkowy kolaż móc tworzyć nowy sens, zaś sam w siebie nawiązanie międzytekstowe (każdy incipit naśladować inny gatunek, tryb lub autor: od powieść detektywistyczny, realistyczny, fantastyczny, fantastyczno-polityczny, przez literatura latynoamerykański, po erotyczny powieść japoński) nie mieć żaden znaczenie. 
Umberto Eco i on pierwszy powieść nie wymagać długi wstęp. 
imię róża, to powieść historyczny-filozoficzny i kryminalny w jeden, radosny postmodernistyczny centon inkrustować kryptocytatami (by zadowolić czytelnik erudyt) i pseudocytatami (by zabawić się on koszt). 
poruszać tu Eco także problem bieda, przedstawić na przykład XIV-wieczny ruch heretycki, a daleko, poprzez motyw walka cesarstwo z papiestwo, nawiązywać do kryzys, jaki włoski lewica i instytucja publiczny przeżywać w drugi połowa rok siedemdziesiąty. 
powieść ten, jakkolwiek w sposób typowy dla utwór postmodernistyczny złożyć z dawać się wyodrębnić element, nie poddawać się żaden całościowy egzegeza. 
móc jedynie określić, zgodnie z komentarz sam autor, zawrzeć w dopisek, różny poziom lektura. 
z pewność imię róża stawiać sam autor po strona twórca doskonale zintegrować z system rynkowy, medium i kultura masowy, który zresztą radzić ostatnio Eco nie należeć lekceważyć z uwaga na ładunek informacja o świat, jaki nieść. 
sam rzeczowo postulować potrzeba krytyczny akceptacja kultura masowy i medium dla dobry zrozumieć świat. 
jednak w 1980 rok trudno być uwierzyć, że sprzedać w milion egzemplarz, flirtować z rynek i uwodzić czytelniczy masa, napisać być neoawangardzista. 
dość radykalnie przewartościować sam Eco i inny członek neoawangardy sformułować przez Gruppo 63 równać między sukces (consenso) a brak wartość (disvalore). 
oto założyciel grupa (Angelo Guglielmi, Renato Barilli) promować swój czas antypowieść i surowo krytykować nieliczni w rok siedemdziesiąty pisarz (w to Elsę Morante) za to, że po proklamować przez neoawangardę "śmierć powieść" pisać na XIX-wieczny modła, w rok osiemdziesiąty sam stawać się zagorzały entuzjasta (a nawet autor) powieść, opracowanie teoretycznoliteracki i antologia. 
Ulrich Schulz-Buschhaus trafnie nazwać ten grupa postawangardą czy masowy awangarda, przy co oksymoroniczny efekt taki definicja być jak bardzo zamierzony19. 
zawrzeć w opracowanie Angelo Guglielmiego i Renato Barilliego analiza produkcja i konsumpcja tekst, zwłaszcza w aspekt rynkowy sukces imię róża, nie być z pewność bezinteresowny ani czysto teoretyczny. 
ów "powieściowy inżynieria", w książka pod tytułem. 
bestseller all’italiana (bestseller po włosek), znakomicie opisać Gian Carlo Ferretti, obnażać strategia i chwyt tak zaprogramować, by zapewnić sukces literacki produkt. 
przykład niech być tak zwany. "powieść profesorski" w wydanie Umberto Eco, czy Claudia Magrisa, łączyć krytyczny wizja współczesny rzeczywistość z odnowić, postmodernistyczny zainteresowanie przeszłość i eseistyczny odmiana powieść20. 
głęboko ironiczny obraz środowisko naukowy (zwłaszcza uniwersytecki) oraz firma wydawniczy kreślić Umberto Eco w drugi powieść, wahadło Foucault (1988; polski tłumaczenie 1996). 
trzy wydawca z mediolański Garamond odtwarzać dla zabawa historia świat według klucz magiczno-konspiracyjny. 
wychodzić od karkołomny interpretacja tekst, być najprawdopodobniej zapisek praczka, geneza ważny wydarzenie miniony tysiąclecie upatrywać w rzekomy sekretny "plan" templariusz. 
wynikać zeń ludyczno-paranoiczny historia zachodni świat brać za prawdziwy sekta początkować czarownik, który prześladować, i doprowadzać do śmierć, redaktor, próbować wydrzeć on rzekomy tajemny wiedza o Umbilicum Telluris, centrum ziemia, miejsce, z który można kontrolować zjawisko naturalny. 
w ten sam chwila, kiedy trzy wydawca pojąć własny błąd, zdawać siebie sprawa, że oto dokonać jedynie rekonstrukcja fałszywy tekst, inny (wspomnieć sekta fanatyk) przeświadczyć o rzeczywisty istnienie plan, postanawiać on zrealizować, urzeczywistniać on w istota swój działanie. 
wahadło zapraszać czytelnik do odrzucić przymus usensownić wszystko, pokazywać, że nie należeć za wszelki cena poszukiwać związek przyczynowo-skutkowy między zdarzenie ani nadmiernie wierzyć w możliwość dotrzeć do prawda przez egzegeza tekst. 
w postmodernistyczny przesłanie powieść, rozwijać teoretyczny założenie Eco, wyłożyć w interpretacja i nadinterpretacja, mieścić się też przestroga przed nadmierny wiara w ludzki intelekt, w imię róża określony jako charakteryzować Guglielma z Baskerville grzech úbris. 
w Wyspa dzień poprzedni (L’isola del giorno prima,1994; polski tłumaczenie1995) na nowo przemyślać Eco funkcja fikcjonalny, podporządkować nadrzędny cel tekst, jaki być estetyczny przyjemność. 
Peter Bondanella tłumaczyć to wpływ wykład amerykański Calvina, w który lekkość, rozumieć jako gra autoreferencyjna, ironia, stratyfikacja znaczenie, intertekstualność, stanowić jeden z przymiot postmodernistyczny tekst. 
wyspa być dowód na złożyć postawa Eco wobec postmodernizm. 
ukazać w on, akcja umieszczać w barok, epoka z postmodernizm spowinowacić, barokowy antecedencje wiele postmodernistyczny pojęcie. 
wprost z XVII-wieczny wzorzec wyprowadzić koncepcja narracja, jako sztuka kombinatoryczny, podobnie jak dynamiczny forma, nieokreśloność efekt, wykluczyć obserwacja z jeden miejsce na rzecz ciągły zmiana punkt widzenie. 
barokowy wrażliwość oznaczać, że człowiek wyzwalać się z sztywny kanon, jaki zapewniać ład kosmos i niezmienność byt, i stawać w oblicze świat pozostawać w ciągły ruch i wymagać od on twórczy inwencja21. 
reasumować dokonanie włoski pisarz postmodernista, stwierdzić można, że nie być on ortodoksyjny postmodernista spod znak "o nic nie chodzić, wszystko uchodzić" (nothing matters, everything goes), jak głosić hasło Carlos Fuentesa. 
z ten wzgląd niektóry krytyk ocenić włoski pisarz postmodernista i on artefakt jako wyblakły, umiarkowany i zasadniczo uległy wobec przemysł kulturalny i wydawniczy (Carl Benedetti i Filippo la porto). 
inny umiarkowanie postaw cenić jako oznaka rozsądek (Joanna Cannon i Stefano tani), przekonany, że włoski pisarz uchodzić za postmodernistyczny ratować rozum w doba kryzys racjonalizm. 
choć chodzić on o odrzucić literatura w tradycyjnie zdeterminować ideologia funkcja społeczny, on utwór być tylko do pewien stopień bezinteresowny, postrealistyczną autoreferencyjną gra. 
nie zadowalać się własny bezużyteczność, opowiadać się za inny rola pisarz tak, jak on "zintegrować krytycznie". 
oznaczać to, że nie zrezygnować z silny pozycja autorski, przeświadczony, że należeć poszukiwać nowy typ czytelnik i on dopiero uwodzić tekst, a kwestia społeczny i polityczny, problem trapić on czas, traktować z dystans. 
twórca mieć swoboda wybór co do rodzaj zaangażowanie, a także możliwość rezygnacja z pełnić jakikolwiek funkcja względem społeczeństwo w ogół. 
równie ważny być dla on funkcja egzystencjalny, który często stanowić cel, sens i substancja tekst. 
żyć, to tyle, co tworzyć, opowiadać, pisać. 
i czytać. 
ów funkcja egzystencjalny, Eco uzupełniać o dydaktyczny, przeświadczony, że literatura pełnić ważny funkcja edukacyjny, który nie sprowadzać się do przekazywać sąd moralny i kształtować zmysł piękno. 
literatura podsuwać my wzorzec zachowanie, wpływać na on, bowiem "tekst literacki zawierać odblask świat wartość, który docierać do my za pośrednictwo książka"22. 
inny znany współczesny pisarz, Antonio Tabucchi, choć przekonany, że zadanie literatura być od zawsze to sam, opowiadać historia, wspomnieć funkcja egzystencjalny uzupełniać o fakultatywny funkcja społeczny i moralny. 
w odpowiedź na artykuł Eco, w który tamten dowodzić, że nie mieć potrzeba angażować się w sprawa publiczny, że można przemawiać przed lub po fakt, ale nie w trakt, Tabucchi napisać w 1999 rok la gastrite de Platon23. 
w taki raz do co służyć literatura, pytać Tabucchi. 
mieć zadawać pytanie, pełnić funzione interrogativa, niepokoić sumienie, jak niegdyś Pasolini, podawać w wątpliwość, odczytywać rzeczywistość na odwrót, na opak, odwracać i nie ufać przedstawić związek przyczynowo-skutkowy. 
Monica Jansen, zaliczać Tabucchiego do postmodernistyczny modernista, stwierdzać, że rekwiem na śmierć modernizm w osoba Fernando Pessoa być w istota sygnał relacja na poła akceptacyjny, a na poła transformacyjny, Heideggerowskiego Verwindung czy wypaczenie, umożliwiać częściowy przejąć tradycja (strona. 301-307). 
dlatego, mimo iż pierwszy temat on powieść być literatura, dominować żywioł – intertekstualność, a autor nie stawiać siebie za cel prosty interweniować, przemawiać do sumienie, pragnąć zeznawać wyłącznie przed trybunał literatura, być wiele ironia w stwierdzenie, że można żyć, jak mrówka, mikroperspektywą (twierdzić Pereira). 
nowy funkcja artysta i intelektualista, jaki zdawać się wyłaniać z karta on powieść, zasadzać się na estetyczny doświadczenie rzeczywistość, "prawdziwy fikcja". 
w ten też sposób on także zbliżać się do teoria słaby myśl, który prawda czynić kwestia i estetyka i interpretacja. 
2. 
dokument. 
ocena i recepcja. 
ponieważ postmodernizm nie być metodologia i nie wykształcić narzędzie badanie czy interpretacja tekst, mówić o "dokument" zamierzać ograniczyć się do przedstawić wybrany sekundarny tekst, być przykład stanowisko krytyczno-interpretacyjny, prezentować przez włoski badacz i teoretyk odnośnie do sam zjawisko postmodernizm w Italia. 
postmodernistyczny krytyka musieć bowiem działać w warunki osłabić normatywność estetyczny i społeczny, zawieszenie ulegać przekonanie o nadrzędność funkcja poznawczy język oraz o metajęzykowy status wypowiedź naukowy. 
zakwestionować zostać przekonanie o nadrzędność funkcja poznawczy język oraz o metajęzykowy status wypowiedź naukowy, przez co w krytyka postmodernistyczny kanon kompetencja badacz ustępować miejsce kult ludyczność i inwencyjność24. 
w odpowiedź na podobny dylemat, krytyka amerykański obrać droga formalizm czysto opisowy albo arbitralny "dziki krytyka". 
Ihab Hassana zaproponować liryczno-impresyjny krytyka, gra z tekst, zbliżony do Barthesowskiej "twórczy krytyka". 
Gianni Vattimo odżegnać się zarówno od krytyka społeczny, jaki uprawiać szkoła frankfurcki (critique), jak i od interpretacja tekstowy (criticism), wskazywać droga słaby hermeneutyka, oprzeć na pluralizm estetyczny doświadczenie i aksjologiczny kolekcjonerstwo25. 
ów "słaby" odmiana interpretacja składać się z element ontologia różnica, estetyka recepcja, hermeneutyka krytyczny. 
być nieostateczny i niefundamentalny. 
zastosować do tekst literacki, zapoczątkowywać praktyka lekturowy nie zakładać opanować tekst. 
Vattimo zalecać Baumanowskie "tłumaczenie", w miejsce usensownić. 
zdanie Rocco Capozzi, krytyk przypadać rola mediator wybory, a Frederic Jameson, w wywiad dla Margherity Ganeri, na pytanie jak uhistoryczniać zjawisko ahistoryczny, odpowiadać z logika typowy dla materialista i dialektyk: "fakt, że artysta i krytyk nie być w stan myśleć historycznie, być problem historyczny". 
droga uhistorycznić pójść w Włochy Remo Ceserani, który odzyskać tradycja widzieć bez zachowanie ciągłość, a rozróżnienie na kultura wysoki i niski unikać przez posłużyć się imaginarium autor. 
konsekwentnie uchylać się od formułować sąd wartościować. 
na przeciwny biegun lokować się Giulio Ferroni, który sam sytuować siebie po koniec, zachowywać sceptyczny dystans do oglądać zjawisko, co umożliwiać podejście moralistyczny, wartościować26. 
w recepcja zjawisko dostrzec można w Włochy wyraźny przełom między dekada rok osiemdziesiąty a dziewięćdziesiąty. 
następować wtedy przełamać niechęć i milczenie na rzecz rzetelny omówienie i opracowanie. 
wybitny kronikarz włoski postmodernizm, Maurizio Ferraris, zauważać, że istnieć ciągłość między debata amerykański z rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty a europejski z rok osiemdziesiąty. 
oba duży waga przywiązywać do strona formalny tekst, nihilistyczny wizja świat, odrzucenie "patos" nowość, kontaminacja teraźniejszość przeszłość27. 
w rok osiemdziesiąty duży znaczenie dla rozpropagować zjawisko na obszar literatura – nie odnotowywać wszakże rodzimy przejaw zjawisko – mieć czasopismo taki jak "alfabeta", który promować przekład pismo Lyotarda, a także monograficzny numer czasopismo "Calibano" (7/1982). 
dopiero w 1984 rok ukazywać się pierwszy monograficzny opracowanie Paolo Spedicato i Petera Carravetty. 
kolejny próba opis i charakterystyka zjawisko sięgać rok 1987, który przynosić opracowanie Stefano Rossa i Giuseppe Patelli28, odwoływać się do teoria "słaby myśl" Vattima i Rovattiego. 
dopiero Raccontare il postmoderno (1996) Remo Ceseraniego definitywnie przełamać opora krytyka akademicki, podejmować próba ocena i usystematyzować zjawisko. 
Ceserani niezwykle wiernie oddawać w ten praca klimat sceptycyzm, jaki dominować w ten zakres pierwotnie w Italia. 
przytaczać dyskusja, jaki sam odbyć, także T z student, który wyjaśniać i tłumaczyć postmodernizm. 
rok 1998, to Postmodernismo Margherity Ganeri, a 2002 przynosić il dibattito sul postmoderno in Italia. 
in bilico tra dialettica e ambiguità Monica Jansen który wyczerpująco omawiać zjawisko, on geneza, odmiana, recepcja, w duży miara potwierdzać diagnoza Ceseraniego, co do przyczyna niechęć włoski krytyka. 
w Włochy dominować bowiem elitarny koncepcja sztuka i literatura, podsycać wciąż żywy Crocreańską wiara w indywidualny styl artysta. 
depozytariusz i dysponent sens być i pozostawać niezmiennie autor. 
znaczący większość badacz i teoretyk (Segre, di Girolamo i Ferroni) zdecydowanie bronić tradycja historyczny-filologiczny, który ostać się "powierzchowny mod". 
tu przełom etyczny nie musieć się dokonywać, bowiem Włochy nigdy nie dotknąć plaga poststrukturalizmu, a krytyk pokrój wspomnieć już Carli Benedetti, z zapał godny inkwizytor, strzec prawo autor do "usensownić" tekst. 
od sam początek konsekwentnie sprzeciwiać się zjawisko postmodernizm i dyskredytować przedmiotowy refleksja neomarksistowski krytyk Romana Luperini, dla który sam podjąć temat być równoznaczny z on krytyka. 
system myślowy Vattima uznać za nihilistyczny, a wyjść wskazać w "nowy racjonalizm"29. 
w drugi numer czasopismo "Allegoria" z 1997 rok znaleźć długi wykład sceptycyzm i formułować wcześnie zastrzeżenie. 
nie dziwić zatem, że związany z "Allegorią" badacz, pod kierunek Luperiniego, z ulga przyjąć zapowiedź zwrot etyczny. 
nowy, 42. numer czasopismo, być w całość poświęcony "dwanaście teza o odpowiedzialność krytyka", i zawrzeć w on postulat "nowy racjonalizm krytyczny". 
teoria i krytyka włoski być i być krytyka akademicki, erudycyjno-filologiczny. 
można o on powiedzieć to, co o polski kultura napisać Bolecki. 
być to kultura wciąż silnie zhierarchizować, hołdować swój kanon, autorytet i wartość. 
podsumowywać, stwierdzić należeć, że z wyjątek Vattima, Włoch nie być inicjator zjawisko wykształcić w omawiać zakres. 
całokształt zjawisko wpisywać się w omawiać tu formacja na włoski grunt mieć charakter metahistoryczny, a nie historyczny. 
przeważać opis zjawisko, wyjaśniać i porządkować pojęcie. 
posługiwać się kategoryzacja Zygmunt Bauman30, który oddzielać strategia prawodawca do strategia tłumacz, interpretator, można włoski postmodernista nazwać tłumacz. 
tłumacz, a nie prawodawca. 
1 A. makowski postmodernistyczny wirus w dyskurs, "tekst drugi" 1993 numer 1, strona. 131-134. 2 zdanie marksistowski badacz T. Eagletona (iluzja postmodernizm, przeł. 
P. Rymarczyk, Warszawa 1998) postmodernista zbyt pochopnie zrezygnować z ten, jak on nazywać, niegdysiejszy ideał. 3 R. Nycz przedmowa, W: postmodernizm. 
antologia przekład, Kraków 1998, strona. 8. 4 spośród polski autor opracowanie, interpretacja i redaktor antologia tekst postmodernistyczny wymienić należeć: Marcin Giżycki, Bogdan Baran, Ryszard Nycz, Zbigniew Lewicki, Lech Budreckiego, Włodzimierz Boleckiego. 
włoski opracowanie przytoczyć w daleki kolejność. 5 dawny. Cervigni The modern and the Postmodern: Andrzej Introduction, w: tenże The modern and the Postmodern. 
annale doba’italianistca 9. 1991, strona. 5-31. 6 pisać o to Remo Ceserani w Debenedetti e la modernità, W: il novecento di Debenedetti redaktor. 
R. Tordi. 
Segrate (Milano), Fondazione A. ery A. Mondadori 1991, strona.194-206. 7 rok. Ceserani Raccontare il postmoderno, Torino, Bollati Boringhieri, 1997, strona.159. 8 R. Nycz Tesktowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Kraków 2000 (wydanie. 
II), strona. 191-193. 9 polowanie na postmodernista, "tekst drugi" 1993 numer 1, strona. 7-24. 
drugi raz cytować Boleckiego polowanie na postmodernista (w Polska), Kraków 1999, strona. 1841. 10 Ch. 
Jencks The present of the pasta, "Domus" 1980 numer 610, strona. 9. 
P. Portoghesi Introduzione w: Immagini del postmoderno, redakcja. 
C. Aldegheri i M. Sabin, Venezia, Cluva 1983, strona. 7-20. 11 A. bonito Oliva la transavanguardia italiana, Milano 1980. 
O. Calabrese L’età neobarocca, Bari 1987. 
przed Calabresem, w podobny znaczenie, używać ten termin wcześnie, na oznaczyć barokowy cecha dysharmonia i asymetria w sztuka. 
U. Eco Postille a il nome della rosa (dopisek do imię róża), opublikować po raz pierwszy w czasopismo "alfabeta" 1983, strona. 19-22. 12 A. Berardinelli Calvino moralista, ovvero restare sań dopo la fine del mondo 1991. 
R. Ceserani, Raccontare il postmoderno, strona. 167. 13 termin "młody kanibal" (Gioventù cannibale – to zarazem tytuł antologia opowiadanie kanibal. 
Einaudi Torino 1986) w odniesienie do nowicjusz w literacki fach ukuć danieli Brolli, który zebrać i opatrzyć wstęp pierwszy w historia literatura włoski "antologia skrajny horror". 
Marino Sinibaldi (pulpa. 
La letteratura nell’era della simulatneità, Donzelli, Roma 1997) pisać o on bez entuzjazm. 
"kanibal" wywoływać skojarzenie krwawy i okrutny, a zarazem pożer i asymilować adwersarz. 
przyswajać siebie fragment wysoki kultura literacki oraz on odmiana masowy, pisać Sinbaldi. 14 kanadyjski badaczka rewidować etos parodia jako niejednoznacznie negatywny. 
przedrostek para- oznaczać zarówno "anta", jak i "obok", a parodia być środek aktualizacja kod genologiczny w trakt intertekstualnych gra. 
Jameson natomiast dowodzić wyższość pastisz – jako typowy figura postmodernizm – bowiem oprzeć na przypadkowy, heterogeniczny montaż materiał a także pozbawić ideologiczny intencja, bezinteresowny, czysto ludyczny. 
parodia uważać za figura modernistyczny, bo związany z perspektywa historyczny i z sąd wartościujący. 
porucznik. 
R. Ceserani, Raccontare il postmoderno, strona.130-132 i L. Hutcheon a Theory of Parody. 
the Teachings of Twentieth – Century artykuł Forms, Methuen. 
New York 1985. 15 U. Eco o parę funkcja literatura, w tenże o literatura, przeł. 
J. Ugniewska, Warszawa 2002, strona. 17. 16 tak pisać o on Giulio Ferroni, w: Dopo la fine, Sulla condizione postuma della letteratura, Torino, Einaudi 1996. 
U. Eco Apocalittici e integrati: comunicazioni di massa e teoria della cultura di massa, Milano. 
Bompiani 1964. 17 większość krytyk postrzegać opozycja Calvino–Pasolini wedle pewien stereotyp: Calvino to forma i konstrukcja, a Pasolini, ten życie i namiętność, konstatować związany z pizański uniwersytet badaczka. 
tylko nieliczny rozumieć, że nie chodzić o wybór własny styl, lecz własny gra. 
prawdziwy lub symulować. 
zobacz. wypowiedź Benedetti na łam prasa codzienny: "Corriere della ser", 6.1.1998 i "il Manifesto", 12.3.1998. 
także sam Benedetti sytuować oba pisarz na przeciwny biegun. 
poróżnić on, on zdanie (Pasolini contro Calvino. 
per una letteratura impura. 
Torino, Bollati Boringhieri. 1998, strona. 39) schyłek nowoczesność, przejawiać się w postać kryzys nowoczesny logika estetyczny, oznaczać niemożliwość ustanowić bądź wybór poetyka czy styl. 
wobec tak zdefiniować kryzys, Calvino i Pasolini zająć pod koniec rok sześćdziesiąty stanowisko odmienny: pierwszy integrować się z system, drugi – odrzucać literacki establishment. 18 G.B. Squarotti dal castello a Palomar: il destino della leteratura w: Italo Calvino. 
Atti del convegno internazionale, redakcja. 
Giovanni Falaschi, Milano 1998, strona. 329-346. 
U. Musarra-Schroeder il labirinto e la rete. 
Percorsi moderni e postmoderni nell’opera di Italo Calvino, Roma 1996. 
J. Cannon Calvino’strasznie Latest challenge to the Labyrinth: a Reading of "Palomar", "italica" 1985 numer 3, strona. 189-200. 
M. Jansen, strona. 263. 19 Postavanguardismo, non contro-avanguardismo, W: Tirature, redakcja. 
V. Spinazzola, Milano 1994, strona. 359-370. 20 A. Guglielmi il piacere della letteratura, Milano 1981; R. Barilli Viaggio Al termine della parola: la ricerca intraverbale, Milano 1981; G.Celsjusza. Ferretti Best seller all’italiana, Bari 1983. 
powieść profesorski Norma Bouchard nazywać (mieć na myśl utwór David Lodge’a i Malcolma Bradbury’ego) "krytykofikcją": powieść zawierać fikcyjny opis życie akademicki połączyć z polemika wymierzyć przeciwko rozmaity szkoła teoretyczny, zwłaszcza przeciwko dekonstrukcjonizm. 
Critifictional Epistemes in Contemporary Literature: The Case of Foucault’strasznie Pendulum", w: "Comparative Studies" 32, 4 (1995) strona. 50. 21 P. Bondanella Umberto Eco. 
semiotyka, literatura, kultura masowy, Kraków 1997, przeł. 
M.P. Markowski, strona.166. 
dodać dla porządek, że zawrzeć w wykład teza pojawić się w zarys już w 1967 rok w cybernetyka i duch, kiedy proza zdefiniować Calvino na podobieństwo proces kombinatoryczny. 
porucznik. 
N. Bouchard Umberto Eco’south "L’isola del giorno prima". 
Postmodern Theory and Fictional praxis, "italica" 72 (1995) 193-208. 22 Eco w dopisek ogłosić początek epoka, w który nareszcie można pisać dla sam przyjemność pisać (gusto fabulatorio) bez zaangażować w nurtować współczesność problem. 
zobacz. też o parę funkcja literatura, w tenże: o literatura. 
Eco nie zgadzać się z teza Wilde’a o bezużyteczność sztuka, strona. 18. 1823 la gastrite di Platone, Palermo 1999. 
tytuł nawiązywać do stwierdzić Eco, że winić intelektualista za bierność w chwila, kiedy dziać się coś poważny, postępować tak, jakbyśmy ganić Platon za to, że nie wynaleźć lekarstwo na nieżyt żołądek. 24 ten i inny wyznacznik opisać Wojciech Tomasik, o ludyczność tekst literaturoznawczy, "tekst drugi" 990 numer 5/6. 25 Postmodern criticism: Postmodern critique, w: Writing the Future, redakcja. 
D. Wood. 
London 1990, strona. 57-66. 26 rok. Capozzi Scrittori, critici e industria culturale dagli anni ’60 ad oggi. 1991bit, strona. 7-48. 
F. Jameson, "Allegoria" 1992 numer 4, strona. 1979; R. Ceserani Raccontare il postmoderno, G. Ferroni Dopo la fine. 
Sulla condizione postuma della letteratura. 27 M. Ferraris Postmoderno w: Immagini del postmoderno, redakcja. 
C. Aldegheri i M. Sabin. 
CIT. strona.107-108. 28 P. Spedicato i P. Carravetta, redakcja. 
Postmoderno e letteratura, Milano 1984, strona. Rossa Postmodern Italy: notes on the"Crisis of Reason", W: H. Bertens & D. Fokkema, redakcja. 
International Postmodernism. 
Theory and Literary Practice. 
Amsterdam–Philadelphia nasz. 1997; G. Patella Sul postmoderno. 
Per un postmoderno della resistenza Roma 1990. 29 rok. Luperini il tramonto del postmoderno, "Campo" 1990, strona. 5-7. 30 Z. Bauman legislator and Interpreters, 1987. 
polski wydanie prawodawca i tłumaczyć, przeł. 
A. Ceynowa i J. Giebułtowski, Warszawa strasznie1998. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
