Anna rzymski 
poczucie wzniosłość jako „otwarcie” w dziennik mój podróż z rok 1769 Johann Gottfried Herder 
w rok 2002 w Olsztyn wydać zostać dziennik mój podróż z rok1769 Johann Gottfried Herder (1744–1803). 
książka ten wydać stowarzyszenie Borussia w przekład Magdalena Kurkowska, w opracowanie i z posłowie Tadeusz Namowicza. 
być to pierwszy tłumaczenie Dziennik na język polski; podstawa stanowić historyczny-krytyczny wydać Journal meiner Reise on Jahr 1769, przygotować przez Katherinę Mommsen, a wydać w Stuttgart w 1976 rok. 
tłumaczenie tekst Herder w Polska być mało; XX-wieczny przekład to przed wszystko tłumaczenie Jerzy Gałecki myśleć o filozofia dzieje z komentarz i wstęp Emil Adler (Warszawa 1962) i wybór pismo Herder, który opracować Tadeusz Namowicz (Wrocław 1987). 
refleksja Herder być tak samo ważny w dziedzina filozofia historia, jak w teoria literatura. 
ważny on praca to: gaj krytyczny, 1769 (Kritische Walder); jeszcze jeden filozofia historia, 1774 (Auch eine Philosophie der Geschichte zur Bildung der Menschheit); rozprawa o pochodzenie język, 1771 (Abhandlung uber den Ursprung der Sprache); wyjątek z list o Osjan i pieśń dawny lud, 1773 (Auszug aus einem Briefwechsel uber Ossian und die Lieder alter Volker); myśl o filozofia dzieje, 1784–1791 (Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit). 
znany być przed wszystko jako przedstawiciel niemiecki oświecenie i jeden z teoretyk twórca ruch „burza i napór”. 
zainteresowanie pismo Herder w Polska być nikły w XVIII wiek, a w XIX dotyczyć głównie tak zwany. „rozdział słowiański”, zawrzeć w praca Herder myśleć o filozofia dzieje. 
bardzo znać w Polska myślić Herder dotyczyć koncepcja literatura narodowy i gatunek pieśń ludowy1. 
w współczesny badanie literacki spostrzeżenie i odkrycie Herder nie sposób pominąć przy omawiać różnorodny temat: język, kultura antyczny, folklor, gessneryzmu, natura, rozumieć pojęcie „geniusz”, osjanizm, teoria poezja, język biblijny, ballada, pieśń, preromantyzm, estetyka, mitotwórstwo, związek muzyka z literatura, różnica dotyczyć poszczególny sztuka – żeby wymienić tylko częściowo to, co móc określić obszar on zainteresowanie. 
w badanie teoretycznoliteracki i historycznoliteracki trzeba odwoływać się stale do refleksja Herder. 
oczywiście rola pierwszoplanowy spełniać tutaj badanie germanista, ale literaturoznawstwo nie można ograniczyć do określić krąg językowy. 
historia i teoria literatura potrzebować ten punkt odniesienie, który wypracować Herder. 
poza to istnieć związek biograficzny pomiędzy myśliciel niemiecki a współczesny Polska. 
miejsce, gdzie Herder urodzić się i przebywać do osiemnasty rok życie być Morąg koło Olsztyn (województwo warmiński-mazurski). 
fakt, że miejsce urodzenie Herder znajdować się w granica dzisiejszy Polska, także zobowiązywać do bliski poznanie on myśl. 
odegrać on w historia i literaturoznawstwo rola specyficzny, który polegać na to, że myśl ten przenikać w różny dziedzina nauka jakby anonimowo, stawać się rodzaj wiedza powszechny. 
stowarzyszenie Borussia, wydawać dziennik mój podróż z rok 1769, odpowiedzieć na zapotrzebować pogłębić badanie nad pisarstwo niemiecki filozof. 
podróż, o który pisać Herder, dotyczyć moment opuścić przez on Ryga. 
dzień 3 czerwiec 1769 rok na holenderski statek wyruszyć do Kopenhaga, aby – jak sam twierdzić – nawiązać znajomość z Klopstockiem. 
do Kopenhaga nie dotrzeć, on podróż zakończyć się w Francja, gdzie zostać napisać Dziennik mój podróż z rok 1769, chociaż pewien spostrzeżenie, przemyślenie czy notatka pochodzić z czas podróż statek. 
w każdy raz to na ów statek zrodzić się koncepcja spisać przeżycie i refleksja w forma dziennikowy zapis. 
swój dziennik Herder nie opublikować i nie traktować jako potencjalny materiał przeznaczyć do publikacja. 
dziennik nie wejść więc w współczesny Herder obieg czytelniczy, co Namowicz komentować w sposób następujący: &niezwykły być to dokument i należeć żałować, że Herder nie zdecydować się na opublikować wkrótce po on spisać. 
można bowiem domniemywać, że – brać pod uwaga miejsce on autor w kultura literacki kraj niemiecki – Dziennik stanowićby inspiracja w różny dziedzina życie umysłowy nadchodzić przełomowy rok siedemdziesiąty.2& z wiele powód można określić Herder jako inspirator twórca on współcześni, dziennik zaś ujawniać, jak bardzo wyprzedzać myślić swój epoka i jednocześnie jak bardzo być człowiek swój epoka. 
dokument ten być osobisty zapis myśl, a że on autor nie brać pod uwaga publikacja, dlatego szczerze i bez osłonka ujawnić w on swój wnętrze. 
dzięki to z dziennikowy zapisek wyłaniać się Herder jako człowiek. 
dziennik być podróż autor w głąb sam siebie, odkrycie własne „ja”. 
chyba dlatego w tytuł bardzo znaczący być zaimek dzierżawczy „mój”. 
podmiot wyznawać, co ukształtować on osobowość: &poczucie wzniosłość być wyraz mój dusza; on nadawać kierunek mój miłość i nienawiść, mój podziw, mój marzenie o szczęście i wyobrażenie nieszczęście, zamiar by żyć w wielki świat, mój ekspresja, styl, zachowanie, fizjonomia, konwersacja, mój zajęcia, wszystko. 
a mój miłość! 
jak wiele mieć on wspólny z wzniosłość i to często aż do łza! […]. 
stąd właśnie brać się mój upodobanie do spekulacja i to, co mroczny w filozofia, poezja, opowiadanie, myśl! 
stąd mój skłonność do Hebrajczyk jako naród, do Grek, Egipcjanin, Celt, Szkot et cetera. 
stąd wziąć się mój wczesny wybór urząd kaznodzieja…3& na podstawa to, co pisać Herder w dziennik, cały on dotychczasowy życie określić „wzniosłość”. 
ten kategoria estetyczny być znany Herder dzięki on zainteresowanie starożytność (Platon, pseudo-Longinos), a także przez znajomość rozważanie Giambatisty Vico (1668–1744), który głosić, że poezja prowadzić do poznać, a on zasadniczy wartość być wzniosłość4. 
wysoce prawdopodobny być także fakt, że wzniosłość od strona teoretyczny poznać Herder na wykład Immanuel Kant (1724–1804). 
na Herder wywrzeć niezatarty wrażenie praca badawczy Kant z okres „przedkrytycznego”: ogólny teoria naturalny i teoria niebo (Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels, 1755).trzeba w ten miejsce zaznaczyć, że Herder wyjechać z Morąg 5 maj 1762 rok i udać się – za sprawa chirurg wojskowy stacjonować w miasteczko po wojna siedmioletni – do Królewiec. 10 sierpień 1762 rozpocząć nauka na wydział teologiczny uniwersytet królewiecki. 
w ten czas na tenże uniwersytet wykładać Kant. 
Herder uczestniczyć w on wykład z logika, metafizyka, moralność, matematyka i geografia fizyczny5. 
w dziennik Herder sytuować sam siebie, swój doznanie i refleksja na pogranicze styl: wysoki (związany z wzniosłość, powaga, surowość) i piękne (który odpowiadać harmonia i ład). &pierwszy dzieło, pierwszy książka, pierwszy system, pierwszy odwiedziny, pierwszy myśl, pierwszy zamiar i plan, pierwszy widzieć obraz zawsze przybierać w ja nieokreślony, pozbawić harmonia rozmiar i wiele mój plan, zamiar, dzieło, obraz albo nie przejść jeszcze od styl wysoki do styl piękny, albo zakończyć się już na pierwszy etap.6& wydawać się, że dziennik Herder być zapis ów usytuować myśl i język „pomiędzy” styl, w przestrzeń dynamiczny przejście od chaos do harmonia. 
z chaos wyłaniać się ład. 
w dziennik Herder widoczny stawać się linia spójność, który być linia konsekwentny w cały on refleksja literaturoznawczy, historyczny i kaznodziejski. 
dziennikowy rozważanie pojawiać się jako naturalny konsekwencja otwierać się przestrzeń ten dotyczyć podróż statek i ten myślowy. 
ów „otwarcie” zdawać się być coś, co określać poczucie wzniosłość Herder: &mój życie być jak drogi pod gotycki sklepienie albo przynajmniej jak aleja pełny zielony półmrok; perspektywa być zawsze szacowny i wzniosły, wejść na ten droga przejmować dreszcz, ale jaki to być wstrząs, kiedy aleja się otworzyć i poczuć się na wolny przestrzeń. 
wykorzystać ten wrażenie jak dobrze potrafić, wędrować pogrążyć w myśl, ale też obserwować słońce, który przenikać przez liście i ten piękny malować cień, patrzeć na łąka pełny zgiełk, ale pozostać zawsze w droga – to być teraz mój obowiązek.7& ten poczucie otwarcie dostrzegać także Herder w swój prace, który powstać w Ryga, a dotyczyć głównie literatura: o nowy literatura niemiecki. 
fragment i gaj krytyczny. 
Strona formalny, techniczny swój pierwszy rozprawa Herder tłumaczyć także szczególny odczuwać wzniosłość. 
jak twierdzić to z ten kategoria &wziąć swój początek mój pierwszy zainteresowania, marzenie mój młodość o podwodny świat, zamiłowanie do ogród, samotny spacer, ów dreszcz, który ja przenikać przy psychologiczny odkrycie i nowy myśl wypływać z ludzki dusza, mój na wpół zrozumieć, na wpół niejasny styl, mój zamiar, by tworzyć fragment, gaj torsa, archiwum ród ludzki – stąd się brać wszystko!8& 
można powiedzieć, że poczucie wzniosłość pozwolić Herder na myślowy przekroczyć własny epoka, dać odwaga nowy, świeży spojrzenie na różnorodny problem. 
i właśnie ten różnorodność charakteryzować zainteresowanie niemiecki filozof. 
na początek swój droga twórczy Herder wybierać jako środek wyraz fragment, coś ukończyć, otwarty. 
w on przytaczać wypowiedź uderzać częsty użycie przymiotnik „pierwszy”. 
myśliciel na żywo rejestrować w siebie to, co wywoływać u on poruszenie zmysł. 
a jeśli nie „na żywo”, to starać się pamiętać i odtwarzać „pierwszy” zetknąć z coś, co poruszyć on wyobraźnia. 
być to unaocznić sam siebie swój wnętrze. 
dokonywać się jakby słowny „malowanie” własny portret. 
dziennik Herder stanowić próba uchwycić, sporządzić własny obraz. 
a że dziennikowy zapisek sporządzać Herder jako człowiek młody, to pisarski działanie starać się utrwalić swój obraz po to, aby on zobaczyć i uczynić zrozumiały dla sam siebie. 
w ten sens pisać dziennik być porządkować siebie sam. 
dlatego odnaleźć tu można akcent samoocena dotyczyć własny zachowanie: &zmysł dotyk i świat rozkosz nie zaznaćbyć; widzieć, odczuwać z oddal, sam siebie psuć zadowolenie przedwczesny domysł, słabość i nieśmiałość zarazem. 
w przyjaźń i towarzystwo: przedwczesny lęk albo wygórowany oczekiwanie wobec inny. 
ten lęk przeszkadzać ja nawiązywać kontakt, zaś oczekiwanie zawsze ja mamić i czynić z ja głupiec.9& podobny osobisty refleksja związany być z plan przyszły dokonanie twórczy. 
z jeden strona autor rozpatrywać swój przeszłość, z drugi – snuć śmiały plan twórczy zamierzenie. 
można powiedzieć, że funkcja porządkować osoba autor Dziennik przenosić się na porządek i ukierunkowanie myśl filozof, który każdy życiowy doświadczenie chcieć spożytkować jako materiał do rozmyślanie: &żaden krok, żaden wydarzenie czy doświadczenie nie byćby daremny; miećbybyć władza nad wszystko; nic nie znikaćby i kończyć się bezowocnie; wszystko stawałoby się dźwignia, podnosić ja coraz wysoko. 
właśnie dlatego wyruszyćbyć w podróż; dlatego chcieć pisać mój dziennik i gromadzić mój spostrzeżenie; dlatego chcieć wprowadzić mój duch w stan, w który być on zdolny postrzegać, dlatego chcieć ćwiczyć się w praktyczny wykorzystać to, co widzieć i co wiedzieć, to, co widziećbyć i kto byćbyć!10& pisać dziennik przez Herder w czas podróż i tuż po on, a także sam decyzja dotyczyć opuścić Ryga i podjąć tenże podróż być działanie bezinteresowny. 
Herder wyruszać w podróż, aby spotkać się z Klopstockiem, aby podzielić się własny myśl, nawiązać twórczy przyjaźń. 
w ten też sens świat otwierać się przed Herder. 
ten bezinteresowność, chęć nawiązać przyjaźń charakterystyczny być dla poczucie wzniosłość. 
inny cecha ten kategoria być podziw i zachwyt świat również widoczny w dziennik, budzić w autor szereg pytanie, na który być starać się odpowiedzieć w późny okres swój działalność. 
odsłaniać się tutaj główny metoda myślenie Herder, czyli rozumowanie przez analogia: &Ptak śpiewać, do to mieć dopasować głowa, a ryba? 
jaki mieć nowy zmysł wodny, za pomoc który my, stworzenie powietrzno-ziemny, nie byćbybyć w stan nic odczuwać? 
czy można on odkryć przez analogia?11& w ten sposób (przez analogia) Herder przyglądać się natura. 
i nie tylko. 
przenosić twierdzenie z jeden rzecz na drugi pozwalać on na ustalać podstawowy podobieństwo między bardzo odległy zjawisko. 
ten metoda, charakterystyczny dla on refleksja, widoczny być w dziennik i w on chronologicznie późny rozważanie. 
w dziennikowy zapisek śledzić można początek stosować ten metoda. 
rozumować przez analogia – brać pod uwaga stan oświeceniowy nauka – wydać się móc jednocześnie odważny i anachroniczny, na przykład rozważanie dotyczyć morze: &woda być ciężki powietrze; fala i prąd być on wiatr, ryba on mieszkaniec, a dno nowy ląd!12& stosować ten metoda szczególnie w badanie społeczeństwo na tło zamieszkiwać przez on kraj okazać się poważny odkrycie. 
dziennik Herder dostarczać przykład pierwszy charakterystyka naród. 
znajdować tu szczególnie obszerny opis charakter Francuz, a także Niemiec, Rosjanin, Anglik. 
kryterium ten wczesny dla Herder charakterystyka sprowadzić można do kategoria estetyczny, uwarunkowanie polityczny i język dany naród. 
niektóry być dokonywać pod wzgląd kategoria smak, wzniosłość i ten, co się z on wiązać na przykład z pojęcie honor. 
w opis francuz specyfika ten naród sprowadzić być do związek z piękno bez ślad wzniosłość: &wraz z duch konwenans znikać jednak u francuz większość uczucie wewnętrzny! 
i tak jak konwenans zniekształcać reguła on język, że nie móc on już nic dobrze ani wprost wyrazić, tak też stawać się bariera dla duch!13& charakterystyka Herder w dziennik być bardzo bliski opis charakter naród, który sformułować Kant w praca o uczucie piękność i wzniosłość, przetłumaczyć na język polski przez Kazimierz Brodziński. 
znajdować w rozdział czwarty (o charakter narodowy pod wzgląd piękny i wzniosły uczucie) podobnie opisać wada Francuz: &wada [do] charakter ten naród dużo przywiązany być płochość czyli lekkość, jeżeli ten wyraz być łagodny. 
Francuz uważać ważny rzecz za fraszka, a fraszka być on powód do ważny zatrudnienie.14& 
podobieństwo myśl Kant z ten rozprawa i Herder, autor Dziennik, być więcej. 
dotyczyć on na przykład spojrzenie na inny naród i analiza skłonność niektóry człowiek do wiara w zabobon. 
Herder w późny swój dzieło, uznawać za ważny on osiągnąć (myśleć o filozofia dzieje) wprowadzić własny spojrzenie na problematyka naród, kultura, cywilizacja. 
dojść do konstatacja, że człowiek rodzić się w różny czas i miejsce, w różny uwarunkowanie, ale on pragnienie i namiętność pozostawać podobny. 
w ten sposób dojść do rozpatrywać cel natura ludzki, określić w ten filozofia dzieje jako „człowieczeństwo”. 
zanim to nastąpić, już w młodzieńczy dziennik Herder wyraźny być ślad myślowy, prowadzić w ten właśnie kierunek. 
Herder każdy rozpatrywać przez siebie problem widzieć jako rzecz w nieustanny ruch, dynamizm, w przemiana. 
tak patrzeć na natura, historia, dusza człowiek. 
toteż i idea człowieczeństwo u Herder przybierać kształt ewolucyjny: &w imię człowieczeństwo natura ustanowić taki porządek w kolejny następstwo pokolenie i okres życie ludzki, by nasz wiek dziecięcy trwać długo i by przez wychowanie uczyć się pewien rodzaj człowieczeństwo.15& ten refleksja zdawać się wyrastać z wczesny dziennikowy zapisek o dusza ludzki, w który rozwój na wzór ciało człowiek Herder wyszczególniać okres: dziecięcość, młodość, dojrzałość i starość. 
młodość dusza to według autor Dziennik okres ciekawość i zachwyt. 
dojrzałość dusza towarzyszyć wygasać wyobraźnia, a on miejsce zajmować miłość, przyjaźń i przyjemność. 
starość to – według Herder – zamykać się dusza, życie przeszłość. 
myśl Herder podkreślać ciągły dynamizm wszystko, a życie dusza być oglądać także pod kąt przemian. 
dusza musieć przejść wszystek ten etap w kolejność, jeżeli tak się nie dziać, pojawiać się „młody starzec i stary młodzieniec”. 
ten zalążek psychologia prowadzić Herder – duchowny protestancki – do plan wychowawczy, który w ten materia być zakroić w dziennik niezwykle szeroko. 
on autor pragnąć napisać „księga kształcenie człowiek i chrześcijanin”, który miećby obejmować poznanie sam siebie, własny ciało, duch, „katechizm” dla dziecko, reguła uczyć życie w społeczeństwo, w określony grupa stanowy (żołnierz, kupiec, kaznodzieja i tym podobne.), dotyczyćby małżeństwo, sztuka, nauka, a wreszcie objawić Bóg w dzieło stworzyć. 
księga nigdy nie powstać, bo i zamierzenie chyba przerastać siła jeden człowiek. 
niemniej ten dziennikowy zapisek kierować uwaga na „księga”, który powstać, a mianowicie na myśl o filozofia dzieje. 
ten dzieło Herder w sposób już dojrzały objąć niektóry aspekt dziennikowy zamierzenie, przed wszystko ten dotyczyć społeczeństwo i poszczególny osoba ludzki w idea człowieczeństwo. 
trzeba dodać, że Herder niejako z urząd prowadzić działalność dydaktyczny, być kaznodzieja w Ryga. 
w ten czas zaproponować on stanowisko inspektor szkoła w Petersburg. 
Herder do Petersburg nie wyjechać, ale myśleć o sposób przeprowadzić reforma szkolnictwo. 
stąd w dziennik część rozważanie poświęcić być plan utworzyć szkoła, dla który Herder próbować opracować program. 
nauczanie mieć być zbliżony maksymalnie do potrzeba dziecko i – ograniczyć jeszcze – zdolność on percepcja. 
w program ten zawrzeć być proponować w inny miejsce idea wychowawczy. 
widoczny być próba przełożyć nauka o dusza ludzki na praktyka dydaktyczny: &dziecko uczyć się tylko to, co wyjaśniać on otoczenie, inaczej wiedza sprowadzaćby się tylko do paplanina, a on ciekawość, zmysł i wrażenie tworzyć fundament wszystko. 
chłopiec poszerzać, na ile móc, horyzont swój wyobraźnia oraz wiedza i posługiwać się klarowny obraz, ogarniać cały królestwo nauka. 
młodzieniec zaś zbliżać się do wszystko, a także rozsądek i rozum badać wszystko ten, co tamten tylko pobieżnie obejmować wzrok.16& Herder pragnąć wprowadzić w szkoła nauka dotyczyć zmysł człowiek. 
w praktyka chcieć zastosować wniosek płynąć z rozważanie estetyczny, który zawrzeć w Gaja krytyczny. 
dotyczyć to różnica pomiędzy poszczególny sztuka i możliwość on odbiór przez różny zmysł na przykład malarstwo – przez wzrok, rzeźba – przez dotyk. 
myśl Herder w ogólność charakteryzować łączliwość bardzo różny element. 
wydawać się, że być to efekt rozumować przez analogia. 
dzięki ten metoda myślenie Herder dostrzegać podobieństwo, ale też różnica między rozpatrywać zjawisko. 
chociaż dziś przyznawać się słuszność wiele on spostrzeżenie, istnieć niejaki trudność w odczytać on myśl, gdyż współczesny badanie prowadzić być w perspektywa wąski specjalność wiedza. 
w dziennik dominować dążenie do integralność wiedza o człowiek. 
brzmieć to może paradoksalnie: filozof dzieje – który znany być przed wszystko z swój rozważanie związany z historia, natura i literatura – interesować głównie człowiek jako całość cielesny i duchowy. 
rozpatrywać praca Herder pod kąt jeden tylko dziedzina wiedza, zubażać się on refleksja. 
lektura dziennik mój podróż z rok 1769 Herder być na to dostateczny dowód. 
Herder uczestniczyć w spór oświeceniowy i być człowiek oświecenie. 
jednocześnie wyprzedzać myślić swój epoka, głównie przez taki usytuowanie problem, że być on jeden, konkretny, ale ulegać ciągły przemian. 
teza ten potwierdzić Roman Ingarden w klasyczny rozprawa o dzieło literacki; w rozważanie na temat warstwa dzieło literacki podkreślać fakt, że dzieło literacki być wielowarstwowy i jednocześnie obowiązywać w on porządek następstwo poszczególny część dzieło; odróżniać przy to sam dzieło literacki od on konkretyzacja: &dopiero na podstawa wynik podać w niniejszy książka można pokazać, jak daleki perspektywa objąć Herder i dlaczego mimo to on ważny stwierdzenie musieć pozostać niezrozumiały.17& dziennik Herder stanowić interesujący studium człowiek, epoka i myśl. 
spisywać przez myśliciel, który uznać wzniosłość za centralny kategoria swój osobowość, być zapis mówić o wieloraki otwarcie: osoba, przestrzeń, forma i myśl. 
interesujący być także fakt uznać przez Herder forma dziennikowy zapis za gatunek stosowny do wyrazić treść, który koncentrować się wokół wychodzić z zamknięcie oświeceniowy pojęcie. 1 zobacz. 
T. Namowicz Johann Gottfried Herder. 
z zagadnienie przełom oświecenie w Niemcy w drugi połowa XVIII wiek, Olsztyn 1995, strona. 167. 2 Ibidem, strona. 130. 3 J.G. Herder Dziennik…, strona. 98. 4 zobacz. 
T. Namowicz (wstęp pod tytułem.) 
Johann Gottfried Herder – szczególny charakter on twórczość i on recepcja, W: J.G. Herder wybór pismo, wybór i opracowanie. 
T. Namowicz, Wrocław 1987, strona. 33. 5 o wpływ Kant i Hammana na Herder w czas on studia w Królewiec pisać E. Adler – Kant i Hamann (Królewiec 1762–1764), W: E. Adler J.G. Herder i Oświecenie niemiecki, Warszawa 1965, strona. 49-65. 6 J.G. Herder Dziennik…, strona. 1898. 7 J. G. Herder Dziennik…, strona. 99. 8 Ibidem, strona. 98-99. 9 Ibidem, strona. 106. 10 Ibidem, strona. 27-28. 11 Ibidem, strona. 15. 12 Ibidem, strona. 12. 13 Ibidem, strona. 1991. 14 K. Brodziński o uczucie piękno i wzniosłość. 
przekład z Kant, W: K. Brodziński pismo Estetyczno-krytyczny, opracowanie. 
A. łucki, Warszawa 1934, tom. 2, strona. 37. 15 J.G. Herder myśleć o filozofia dzieje, przeł. 
J. Gałecki, wstęp i komentarz E. Adler, Warszawa 1962, tom. 2, strona. 152. 16 J.G. Herder Dziennik… , strona. 46. 17 rok. Ingarden o dzieło literacki. 
badanie z pogranicze ontologia, teoria język i filozofia literatura, przeł. 
M. Turowicz, Warszawa 1988, strona. 383. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
10 
