Piotr Michałowski 
pewnik wiersz i hipoteza wersologia 
dziś sam podjąć się recenzować książka poświęcić budowa wiersz oznaczać prawie sentymentalny apoteoza badanie wersologiczny. 
badanie w współczesny literaturoznawstwo zmarginalizować, nawet lekceważyć, a w dobry raz wyrozumiale tolerować jako zasłużony ale niezbyt ciekawy skansen poetyka historyczny, zapomnieć ślepy zaułek wiedza polonistyczny, usytuować gdzieś na antypody dekonstrukcja tekst. 
apologetyczny cel ten wypowiedź nie ukrywać – i wcale nie chodzić ja prowokować konserwatyzm. 
Lucylla Pszczołowska, wytrwały badaczka system wersyfikacyjny, po raz kolejny dowodzić, że wersologia nie być bynajmniej dziedzina przebrzmiały, drugoplanowy i mało dziś użyteczny, ale powinien zajmować równorzędny miejsce pośród inny, modny przedsięwzięcie naukowy. 
dowodzić – wbrew panująca (bynajmniej nie miłościwie) tendencja, by problem prozodia tekst poruszać tylko okazjonalnie czy nawet mimochodem, by traktować on w interpretacja utwór zaledwie jako argument pomocniczy i milcząco zakładać, jakoby powszechność stosować mowa wiązać wynikać z konwencja kwestionować i niezależny, skryć za kulisy zgiełkliwy teatr gra intertekstualnych, poza wielokierunkowy dialog z tradycja. 
“system wersyfikacyjny czy konkretny forma wierszowy nie stanowić «dodatek» do utwór poetycki, ale być pełnowartościowy element tekst” – stwierdzać Pszczołowska w wstęp do swój nowy książka1, który tytuł brzmieć donośnie i zawierać teza – trafny, choć nieco wyolbrzymiać status daleki wywód: forma wierszowy jako element kultura. 
książka być wprawdzie zbiór odrębny studia i przyczynek pisać w różny okoliczność i na różny zapotrzebowanie, a nie systematyczny wykład – jak niedawno wydać monografia wiersz polski (Wrocław 2001), ale zgromadzić w on analiza implikować ważny przesłanie ogólny. 
rozproszyć uwaga zmierzać między inny do odpowiedź na pytanie bardzo fundamentalny: o granica językowy nadorganizacji, o to, gdzie kończyć się prawo lingwistyczny system, a gdzie dochodzić do głos poetyk. 
tytuł wiersz – styl – poetyka, nie przypadek przywoływać swój myślnikową składni wzorzec triadyczny nagłówek z klasyka strukturalizm, zakładać gradacja podejmować problematyka, struktura trójpoziomową lub koncentrycznie nałożyć krąg teoretycznoliteracki wtajemniczenie. 
wprawdzie proporcja podejmować zagadnienie przeczyć, by chodzić o jakikolwiek integracja badanie filologiczny (czy choćby połączyć różny piętro interpretacja) – a bój o to, zresztą prowadzić z udział autorka jeszcze w rok 60., wydawać się tyliż przebrzmiały, co nie do koniec zwycięski – jednak dominować tu kwestia prozodia w parę miejsce uchylać okno na sąsiedni i daleki obszar wiedza o literatura. 
wiersz średniowieczny, od który badaczka rozpoczynać swój rozważanie, stanowić chyba silny uzasadnienie powiązanie między wskazać w tytuł poziom organizacja tekst. 
w ten forma historyczny bowiem właśnie pojemność wers i strofa w sposób widoczny wpływać na stosować formuła, a więc usztywniać frazeologia, a także regulować zawartość kompozycyjny, czyli świat przedstawić utwór. 
budowa wiersz zatem decydować o styl, a styl – o inny element poetyka. 
można tu wprawdzie mówić o zależność dwukierunkowy, o uwarunkowanie wzajemny, ale ilustracja ten drugi kierunek byćby już poezja awangardowy z modelowy wiersz Przyboś, który znaleźć się poza tematyczny horyzont książka. 
wydawać się więc, że warto ewolucja wiersz postrzegać jako droga między ten biegun, choć autorka koncentrować się tylko na parę epizod dziejowy wersyfikacja dawny. 
analizować rozwój wiersz średniowieczny pieśń polski, kształtować z jeden strona stylistyka łaciński pierwowzór, a z drugi wymoga melodia, autorka wskazywać bowiem zarówno różny kompromis adaptacyjny, jak i twórczy innowacja, wymuszać przez prawo przekład i muzyka: “dzięki to, że tłumaczyć nawet wiernie pod wzgląd rozmiar wersyfikacyjny, nie zawsze zachowywać ściśle układ rymowy oryginał, powstawać nowy odmiana stroficzny” (strona. 36). 
przytoczyć zostać różny sytuacja zależność i niezależność transakcentacja w rymować klauzula różnoakcentowych od melodia i nie mieć w ten kwestia rozstrzygnięcie jednoznaczny dla cały system, gdyż rozwój wiersz polski w wczesny faza mienić się bogactwo odcień, a to sam obrastać w wiele hipoteza – konkurencyjny, często nieweryfikowalny, a więc równoprawny. 
jak się zdawać, można uwaga ten nadać sens ogólny: w dydaktyka uniwersytecki z zakres wersologia nie powinien się traktować wiersz średniowieczny na równy z późny systema numeryczny, wyzwolić od wspomnieć uwikłać translatorski i meliczny. 
poza to jednak znakomicie przeprowadzić lekcja Pszczołowska uświadamiać możliwy uwarunkowanie dowolny tekst od wskazać czynnik, na który powinien być uwrażliwić każdy interpretator – niezależnie od orientacja metodologiczny, który reprezentować. 
kolejny problem znaleźć w przyczynek zatytułować nieco sensacyjnie: czy Kochanowski być sylabotonista? 
rewidować pogląd o “trocheizacji” ośmiozgłoskowiec u Jan z Czarnolas, badaczka zastanawiać się nad zależność ten fakt od natura polszczyzna. 
żmudny statystyka oświetlać wprawdzie proporcja regularność, wskazywać na mało lub bardzo wyraźny tok trochej, amfibrach i jamb, jednak nie podważać on pogląd o przypadkowość taki uporządkować. 
znów ostry rozstrzygnięcie być tu nie móc, toteż ważny argument negatywny w spora o sylabotonizm Kochanowski wydawać się po pierwszy programowy sylabiczność on wiersz (bynajmniej nie traktować przez poeta jako wstęp do sylabotonizm), po drugi – XVI-wieczny konwencja, ówczesny styl czytanie, w który tok stopowy nie być jeszcze rozpoznawalny. 
Pszczołowska jednak swój wywód kończyć wniosek tolerancyjny wobec inny opcja metodologiczny: “wszystko zresztą zależeć od to, co szukać. 
można na utwór Kochanowski patrzeć poprzez pryzmat sylabotonizm czy tonizm [...] – jeśli się chcieć wiedzieć, jak dziś, w światło różny doświadczenie wersyfikacja numeryczny, brzmieć wiersz staropolski” (strona. 64). 
tytuł następny studium (czy już raczej rozprawa) nie zapowiadać rewizja, bo mieć postać twierdzący i zawierać programowy teza: Kochanowski jako prekursor barokowy sposób kształtować wiersz. 
badaczka zwracać uwaga, że tylko poeta barok podjąć wzorzec autor tren, konstruować strof różnowersowe, stosować śmiały przerzutnia międzystroficzne, nawet z spójnik w klauzula (w co dawny teoretyk widzieć słabość wiersz), wreszcie podnieść do ranga zasada inwersja i figura etymologiczny. 
“zjawisko ten sprowadzać się z jeden strona do pewien eksperymentować z struktura metryczny, do urozmaicać i uniezwyklać, a z drugi – do wyzyskiwać struktura metryczny jako rama służyć skomplikowany i zaskakiwać odbiorca sposób kształtować język utwór poetycki” (strona. 1987) kolejny tekst – usytuować w książka, jak wszystek, zgodnie z chronologia – być przeskok z literatura staropolski do romantyzm. 
z zagadnienie organizacja dźwiękowy w poezja Mickiewicz to wywód już nie tak ciekawy, gdyż podejmować (co zresztą badaczka zauważać samokrytycznie) kwestia nazbyt szczegółowy i wyrwany: znaleźć tu uwaga o hiatus spółgłoskowy i onomatopeiczność wobec kanon eufonia w różny epoka. 
pośród zbliżenie bardzo drobiazgowy interesujący natomiast być przyczynek o rym głęboki w poezja polski. 
przeczytać w on o rym głęboki niegramatyczny, stosować w barok (homonim i kalambur), w poemat dygresyjny słowacki (rym egzotyczny), w poezja międzywojenny (rym pogłębić, ale niedokładny), a także o zapomnieć epizod, jaki być rym głęboki męski, propagować (bezskutecznie) przez Leonardo Podhorski-Orłów. 
autorka trafnie zauważać, że omawiać zjawisko, zwykle traktować jako intencjonalny, często bywać przypadek, gdyż przeważnie dotyczyć rym gramatyczny (jednotematowych i jednosufiksalnych). 
na dowód to przeprowadzać pracochłonny test oprzeć na badanie statystyczny i można mieć wątpliwość, czy do potwierdzenie ten dość prosty wniosek, do co wystarczać znajomość prawo polski fleksja i wiedza o romantyczny technika rymować, nie być to wysiłek daremny. 
Pszczołowska jednak rygorystycznie stosować przyjąć przez siebie zasada, wedle który precyzyjnie odróżniać sprawdzić fakt od domniemanie, przez-sąd od sąd, wiedza od hipoteza (do formułować który zresztą on nieśpieszno). 
tworzyć zatem cenny, bo odkryty bezpośrednio, źródło wiedza zweryfikować empirycznie, do który można się odwołać bezpiecznie, bez ryzyko “mniemanologicznych” błądzenie. 
twardy grunt, a może parkiet do bardzo szalony taniec interpretacja. 
na historycznoliteracki porządek tematyka następować po siebie praca nakładać się – i to bez on naruszenie! – perspektywa teoretyczny. 
część III to wiersz w przekład. 
wszystek trzy zgrupować w on studia podejmować wątek dyscyplina, który być jeden z specjalność Pszczołowska: słowiański metryka porównawczy, choć wykraczać także w ościenny obszar badawczy, między innymi. w translatologię i krytyka przekład. 
dwa z on dotyczyć tłumaczenie z rosyjski romantyzm, trzeci – tłumaczenie serbski pieśń epicki. 
w pierwszy praca badaczka, przeprowadzać imponować rozległość materiał przegląd historyczny, analizować między innymi. 
Tuwimowe przekład z Dierżawina i Łomonosow. 
interesujący móc tu być zarówno niejeden uwaga natura idiograficzny, jak i refleksja ogólny: “okazywać się, że przekład wcale nie zawsze być bodziec do tworzyć w ten [narodowy] literatura forma nowy i motor on rozwój. 
móc być i tak, że trzymać się kurczowo forma już dobrze znany i nawet zarzucić, działać jako czynnik co mało konserwatywny” (strona. 153). 
studium Potęga metrum analizować relacja między oryginał a tłumaczyć z odwrotny perspektywa językowy, a chodzić o puszkinowski przekład ballada żartobliwy Mickiewicz: Trzy budrys i czata. 
podjąć tu krytyka być surowy, gdy chodzić o utwór drugi, ponieważ Puszkin przełożyć anapestyczny strofa mickiewiczowski na czterostopowiec trocheiczny, błędnie odczytywać tekst oryginalny jako stylizacja ludowy, a ponadto skracać i swobodnie redukować wątek erotyczny. 
w część IV zostać zamieścić dwa szczegółowy analiza wiersz funkcjonować w teatr i struktura dramat: w komedia Fredro mąż i żona oraz dwa redakcja warszawianka. 
obydwa utwór stanowić bowiem pewien wyłom w praktyka wiersz pisany dla scena. 
w pierwszy pojawiać się eksperyment, polegać na zastosowanie nierównozgłoskowca i wplatać do wiersz stychiczny fragment stroficzny o charakter cytatowy. 
w warszawianka natomiast obserwować zjawisko przeciwny, bowiem Wyspiański początkowo również różnicować wiersz, stosować ponad 20 format sylabiczny, ale w redakcja drugi dokonać “krok wstecz”, gdyż wycofać się z swój eksperyment, ujednolicać wers do popularny rozmiar średniówkowy. 
analizować sposób wyrównywać wiersz, taki jak: łączyć wers, zmiana szyk wyraz, usuwać kolokwializm, rozwijać elipsa, okazywać się niefortunny, bo zwiększać jedynie redundancja tekst. 
uklasycznić wiersz, nie przysłużyć się dobrze dramat: stracić na to dynamik dialog, zmienność nastrój, stylistyczny zróżnicowanie wypowiedź. 
dlatego Pszczołowska, badać metoda i efekt dokonać poprawka autorski, postulować by w inscenizacja sięgać jednak do pierwszy wersja tekst, zwłaszcza że powszechny dziś praktyka wiersz wolny pozwolić aktor i widz odebrać to, co Wyspiański wydawać się jeszcze nazbyt nowatorski i dla on nieprzyswajalny. 
w argumentacja pojawiać się również wynik badanie statystyczny (móc spłoszyć niejeden humanista), jednak inny, ogólny lekcja, do który pośrednio odsyłać ten bardzo wnikliwy z analiza, wymagać dopowiedzieć uogólnienie. 
zwracać bowiem uwaga na to, co w powszechny wrażliwość percepcyjny – dotyczyć zarówno wypowiedź wierszowy, jak prozatorski – niemal zaniknąć: sensotwórczą rola organizacja prozodyjny. 
oczywiście wniosek tak ogólny móc się wydać niewspółmierny do zademonstrować tu detaliczny ustalenie, ale sądzić, że taki refleksja przemówićby do szeroki krąg odbiorca – nie tylko słabo zorientować w meander wersologia, ale i prawie nie dostrzegać już swoistość tekst wierszować. 
kolejny perspektywa teoretyczny wprowadzać właśnie w podstawowy opozycja stylistyczny, jaki być relacja wiersz-proza. 
praca o powtórzenie u Gombrowicz, choć nie podejmować wyzwanie rzucić w tytuł ten część między wiersz a proza, gdyż zagłębie się tylko w jeden epizod wskazany pogranicze, otwierać się szeroko na interpretacja semantyczny dzieło autor Ferdydurke. 
wszechstronnie zanalizować tu, prosty i na pozór drugoplanowy środek stylistyczny okazywać się wielofunkcyjny czynnik sensotwórczym. 
“może on [powtórzenie] wyrażać perseweracja bohater, móc być sposób charakterystyka język kolokwialny, ludowy baśń, stylizacja staropolski; móc ujawniać znaczenie symboliczny, demaskować rola slogan i stereotyp w mechanizm propaganda; móc przyczyniać się do parodiować styl literacki i wywoływać efekt komizm czy groteska. 
dużo jeszcze, w wypadek szczególnie częsty występowanie – a taki wypadek być częsty w proza Gombrowicz – kierować uwaga czytelnik na sam tekst, być więc jeden z nośnik funkcja poetycki” (strona. 254). 
w drugi studium zamieścić w ten część badaczka pisać o zjawisko parajęzyka, wyróżniać pośród on: element suprasegmentalny, czyli nadbudować na warstwa językowy wypowiedź (rytmiczność, pauza, intonacja) oraz taki, który stanowić on tło dźwiękowy (barwa i natężenie głos, wskazywać na przykład. na płeć, wiek czy stan zdrowie). 
zjawisko ten mieć charakter znakowy, stanowić instrukcja do recytacja lub lektura, choć zarazem zmuszać użytkownik tekst do podejmować samodzielny decyzja. 
służyć tu za przykład norwidowski myślnik czy brak znak interpunkcyjny w bram raj Andrzejewski dowodzić, że decyzja intonacyjny być część procedura interpretacyjny. 
chodzić o zjawisko występować ponad podział na formacja prozodyjny, a więc wspólny wiersz i proza. 
stąd w puenta znajdować postulat dokładny badanie nad on – jako sygnał żywy mowa, który być równoprawny element budowa dzieło literacki. 
ostatni, szósty część zamiast posłowie, zawierać – symetrycznie do początek książka – tylko jeden tekst, a być on klasyczny już studium semantyk forma wierszowany, służyć za jakiś zwornik zgromadzić praca i zastępować sformułować nigdzie konkluzja cały zbiór. 
pojawiać się w on bowiem podstawowy pytanie o znaczenie wybór typ wiersz w konstutuowaniu się sens utwór. 
problem sam decyzja zastosowanie w wypowiedź wiersz (a nie proza) jednak zostawać odłożyć – co można żałować, gdyż właśnie on, zaledwie zadzierzgnąć w część poprzedni i rozpatrywać tam w parę wybrany aspekt, mócby doprowadzić do puenta znacznie mocny i rozstrzygnięcie bardzo ogólny, dotyczyć granica wiersz i proza. 
z drugi strona należeć uszanować przyjąć w cały publikacja perspektywa wersologiczny, toteż następować w koda powrót do wewnętrzny problematyka wiersz wydawać się uzasadniony. 
autorka, z właściwy siebie powściągliwość i ujawniać wielokrotnie sceptycyzm, krytykować reprezentować przez niektóry badacz postawa “hipersemantyzacji” w odniesienie do forma wierszowany, czyli – bezzasadny lub przesadny przypisywać sens jakiś lokalny zdarzenie w warstwa wersyfikacja, między innymi. “patos semantyczny” Łotmana. 
z kolej problem związek format wiersz z temat dzieło zostawać – ten raz w polemika z interpretacja Jakobsona – tak oto zracjonalizować: [...] daćby się móc udowodnić istnienie jakiś relacja typ metr-temat, ale nie w termin związek synestezyjny czy jakiś inny “organiczny”, lecz po prosty historyczny. 
utwór poetycki na określony temat móc osiągnąć taki popularność, że odtąd temat ten utrwać się w świadomość następca poeta razem z forma wierszowy. 
być to jednak możliwy bodaj tylko wówczas, gdy w gra wchodzić forma wierszowy rzadki – mało pojemny i mało elastyczny (strona. 279). 
ale Pszczołowska interesować raczej zastosowanie typowy – konwencja i konsekwencja użyć forma wiersz – niż nacechować semantycznie wypadek szczególny, mieścić się w pole gra między tekst, gatunek i styl; badaczka mieć więc na uwaga rozwiązanie systemowy, a nie akcydentalny. 
chodzić on głównie o perspektywa historyczny, a inny – jak się zdawać – zostać wykluczyć jako bezużyteczny. 
“o jakikolwiek znakowy charakter forma wierszowy można mówić tylko wówczas, gdy znajdować się on w ramy system forma, uświadamiać siebie mało lub bardzo jasno przez poeta czy odbiorca, gdy wchodzić w wyraźny stosunek z inny forma. 
jeśli istnieć jakiś literatura, który mieć tylko jeden forma wierszowy – a więc jakiś jeden niesłychanie ubogi typ wiersz – to funkcjonować on wówczas w system tylko dwuelementowym: wiersz-proza” (strona. 272). 
to, co dziś móc się wydać w dawny utwór zjawisko znaczący, to w kontekst macierzysty być jedynie norma, a sygnał wybór tradycja stać się dopiero w perspektywa późny, kiedy pojawić się jakiś rozwiązanie alternatywny. 
racjonalny stanowisko badaczka nie wykluczać jednak możliwość śmiały interpretacja w perspektywa ahistoryczny, w to roszczenie dekonstrukcja; natomiast pośrednio wyznaczać granica między chronić tu wiedza o dawny prawo czytać a przemilczać dzisiejszy kryterium lektura aktywny. 
jak już stwierdzićbyć, zaprezentować typ badanie literacki być wyraźnie doceniać – choć inaczej niż przez Przyboś, który wersologia nazwać “smutny zabawa pedant”. 
warto więc zauważyć, że bez precyzyjny empiria literaturoznawstwo skazać być na spekulacja, ograniczyć do odbywać się w próżnia rywalizacja efemeryczny doktryna, a w dobry raz do wolny gra hipoteza – prześcigać się w atrakcyjność, ale coraz bardzo wyjałowić poznawczo. 
ostatni w ten książka dwa zdanie być zakończenie cytat z szkic Kazimierz Wyka o Leśmian, a ten zawierać przesłanie: “wiersz nie być skorupa na owoc, jaki można odrzucić chcieć owoc spożyć. 
forma wierszowy być część istotny miąższ, który spożywać”. 
(jednak fakt, że w mój wprowadzenie do ten cytat zdarzyć się rym i tok prawie amfibrachiczny, wolno zignorować jako chcieć skorupa; być on bowiem jedynie skutek stylistyczny nieudolność pisać). 
znacznie precyzyjnie podobny myśl sformułować sam Pszczołowska w zacytować wcześnie fragment wstęp. 
a Wyka miećby racja, gdyby jednak nie nadużyć tu superlatyw. 1 L. Pszczołowska wiersz – styl – poetyka. 
studia wybrany, Kraków 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
