Elżbieta Dąbrowska literatura i semiotyka obecny w książka Seweryna Wysłouch literatura i semiotyka (2001) problem semiotyczny i intersemiotyczne, wizualizacja tekst i tekst wizualny, relacja i korespondencja sztuka być kontynuacja wątek i temat, który autorka podjąć już w wczesny studia nad sfera znakowość i typ związek między sztuka (literatura a sztuk wizualny,1994). 
problematyka tam formułować być rozwijać i dopełniać w semiotycznie zorientować perspektywa badanie międzyrodzajowej i międzyznakowej relacja literatura, plastyka i film. 
dominanta tematyczny rozważanie Wysłouch być zagadnienie dotyczyć znak językowy i ikoniczny, porównawczy konfrontacja słowo i obraz, zakres i strategia przenikać się forma artystyczny wypowiedź (więź interdyscyplinarny) proponować w ten kontekst układ współrzędny: “literatura i semiotyka”, stawać się więc zarówno wskaźnik autorski decyzja metodologiczny, jak też sygnał określony styl myślenie o rzeczywistość nie tylko literacki. 
“przedmiot badanie semiotyczny móc być wszystko – mówić Seweryna Wysłouch – wszak żyć w świat znak i nadawać nowy sens rzecz, zmieniać on w znak. 
to sam przestrzeń, w który się poruszać, ulegać nieustanny semiotyzacji” (strona. 7)1. 
semiotyka byćby więc bardzo odpowiedni strategia badawczy, właśnie dlatego, że – jak dowodzić Eco – pozwalać zebrać ów świat znak różny w “całościującym punkt widzenie” ogarniać “wszystek zjawisko kultura na wszystek poziom” 2. 
Seweryna Wysłouch zajmować sfera znakowy artystyczny komunikacja widzieć przed wszystko jako przestrzeń działać “wtórny system modelować”, a więc taki konceptualizacja świat, który wiązać się z proces przekształcenie “prymarny system semiologiczny”: język naturalny i kod wizualny. 
inny “typ znak i inny typ reguła działać w kod prymarny i wtórny – mówić autorka. 
kod prymarny, kierować się zasada mimesis, stanowić podstawa operacja, dokonywać na poziom kod wtórny, gdzie deformacja i transformacja dotyczyć sposób przedstawiać, a nie zjawisko percepcja […] 
na poziom kod wtórny działać transformacja konstytuować «model semantyczny». 
cecha istotny być tu relacyjny charakter znak i przewaga znaczenie konotacyjny nad denotacja” (strona. 52). 
i chociaż istnieć kod wizualny być na raz założenie hipotetyczny (stale otworzyć pytanie typ: czy można mówić o genetycznie programować “język obraz”, “czy my mówić język, czy język mówić my”; “czy my mieć mózg czy może mózg mieć my”?) – to zgoda co do swoisty nadorganizacji tekst artystyczny kazać na on spojrzeć jak na szczególny całość znakowy o otworzyć pole konotacyjny możliwość (kombinatoryka znak literacki lub/i wizualny). 
przy co analiza kod literacko-kulturowy wykazywać jednocześnie, że można mówić o wzajemny sfera wpływ i zależność percepcyjny i artystyczny doświadczenie. 
dobrze pokazywać ten proces B. Witosz, który przedstawiać styl portretować kobieta w literatura i mówić o warunki kształtować się językowy i literacki wzorzec opis: “postać w literatura pojawiać się bowiem jako o bit rok a z punkt o dzień punkt o rok *** ą dzień k o w a nasz y kompania o nad w dupa nad cent Ewangelia_świętego_Jana o metr, osoba ukazywać przez symboliczny wyobrażenie. 
wpisać ciało w plan kultura, w sfera estetyka decydować o to, co się podobać i budzić pożądanie, a co podlegać obyczajowy, moralny i estetyczny tabu i musieć być w obraz pominąć, przekształcać – dzięki klisza językowy-postrzeżeniowy – postać postrzegać w zinterpretować”3. 
kulturowy model deskrypcja byćby więc swój rodzaj ujęcie “prototypowy”, który stawać się podstawa późny przekształcenie i modyfikacja. 
w styl portretować spotykać się więc i konwencjonalny (intertekstualność, intersemiotyczność), i indywidualny koda obrazowanie (“świeżość oko być mit” – powiedzieć E.H. Gombrich4). 
kulturowy doświadczenie tworzyć więc swój rodzaj kod “czytanie świat” (Eco) i decydować w duży stopień o sposób, w jaki człowiek odbierać rzeczywistość. 
szczególny tryb artystyczny modelować, proces transformacja i modyfikacja znaczenie język, funkcja estetyczny – być dla Wysłouch podstawa porównanie i analogia sztuka. 
trzeba jednak powiedzieć, że “język naddać”, ów wspólny mianownik sztuka, niekoniecznie dotyczyć tylko formalny (substancjalny) specyfikacja (“chwyt” artystyczny), ale wskazywać również na istotny dla literackość/artystyczność poetyka odbiór (aspekt pragmatyczny). 
odbiorca w “zdarzenie lektura” może na przykład tekst “nie zrobić” artystycznie nadać walor dzieło sztuka (wartość znakowy) i zmienić on stylowy kwalifikacja. 
w oba przypadek tekst być albo stawać się kompozycja estetycznie nacechować (gra opozycja: sztuka/nie-sztuka; poetycki/niepoetycki, fikcjonalny/referencjalny). 
doświadczenie komunikacja, być jednocześnie doświadczenie kultura, to sytuacja, który ujawniać się bez przerwa w świat znak, za który pośrednictwo być wyróżniać, oceniać i negować. 
a to oznaczać, iż komunikacja w swój aspekt pragmatyczny powodować pewien zachowanie, który przyczyniać się do zmiana okoliczność “być” tekst, a skoro “okoliczność przyczyniać się do wskazywać kod, za który pomoc dekodować wypowiedź, więc semiologia pouczać my, że aby zmienić przebieg komunikacja niekoniecznie trzeba zmieniać komunikat lub krępować on źródło; to sam można uzyskać przez zmieniać okoliczność odbiór”5. 
nawet obcy kulturowo tekst odbiorca móc dostosowywać do kod własny kultura i niezrozumiały znak tłumaczyć na znany siebie treść (porównaj. na przykład. przekodować w styl odbiór teatr kathakali, na który “księga kodowy” polski widz nakładać symbol kultura chrześcijański i interpretować znak według zmienić szyfr6). 
być w to poświadczenie rola zmienny kontekst w “napełniać” treść forma znakowy. 
to o taki sytuacja mówić Wysouch, kiedy pokazywać przykład różny kombinacja znakowy (typowy – nietypowy; efekt wytrącać znak z systemowy układ, deformacja i uproszczenie znak), który dawać przesunięcie konotacja i zmiana znaczeniowy (od referencjalny charakter tekst do symboliczny tryb odbiór). 
autorka analizować kod artystyczny “nie tylko w literatura” (strona. 142-160), sprawdzać semantyka kontekstowy uwikłać, badać język komunikacyjny zabezpieczenie i sugerować kierunek odbiór, jaki twórca podsuwać w cel uzyskać określony rezultat (na przykład. symbol kulturowy w nietypowy związek formalno-treściowy, zjawisko reifikacja w literatura i sztuka). 
znajdować tu prezentacja różny reguła gra między konwencjonalny (architekstualność) a indywidualny styl przekaz (konotacja mocny/konotacja słaby). 
warto w ten miejsce zwrócić też uwaga na przestrzeń “prywatny” gra znak, gdy “dzieło proponować nowy konwencja językowy, w który się wpisywać i sam stawać się klucz do własny szyfr”7. 
uwzględniać swoistość sztuka z jeden strona, z drugi zaś poszukiwać sposób przekraczać granica systemowy Wysłouch sprawdzać stopień, zakres i możliwość interakcja kod (wizualny/literacki) i rodzaj więź interdyscyplinarny. 
zagadnienie, który tu poruszać, nie tylko aktualizować dawny wątek i temat dotyczyć integracja sztuka, ale przed wszystko ujawniać nowy sytuacja wiedza o literatura (również w kontekst wiedza o kultura) i nowy sytuacja sam literatura. 
być bowiem tak, że dzisiejszy wielokodowe i multimedialny przekaz (werbalny-wizualny, słowno-muzyczno-obrazowy, słowo w film, w muzyka, w malarstwo, kombinacja typ: “słowoobrazy”, “słowoprzedmioty”, literatura w wersja plakatowy, komiksowy, ilustracyjny, muzyczny) potwierdzać faktyczność otworzyć granica literatura i poetyka na doświadczenie zróżnicowany świat forma, tekst i medium. 
struktura kolażowy i sylwiczne8, kombinacja hybrydalny9 i słowno-wizualny10, genologia multimedialny11 – zmuszać do ponawiać pytanie o status literatura i on język, pytanie o granica tożsamość sztuka, o artystyczność, literackość, poetyckość, fikcjonalność, mimesis, oryginalność – inny słowo pytanie o swoistość (substancjalność) i/czy funkcjonalność. 
dzisiaj słowo “konkurować (a często przegrywać) z obraz – mówić Wysłouch – być przenosić na ekran, a nawet samo stawać się wizualny i on graficzny zapis zyskiwać szczególny znaczenie. 
ale jednocześnie słowo stawiać opór i zmuszać «adaptator» do szukać nowy rozwiązanie […] zainteresowanie wizualność literatura łączyć się również z wyraźny odchodzić od strukturalizm, który oprzeć na lingwistyczny wzór preferować przed wszystko problematyka językowy. 
obrazowość literatura pojmować być głównie jako obrazowość pośredni, jako wynik operacja językowy, który nie musieć mieć i często nie mieć charakter wizualny”12 (strona. 18). 
konsekwencja zmiana stan rzecz być przed wszystko odchodzić od “poezja gramatyka” w strona polisystemowych układ, w strona doświadczenie socjolingwistyka, psycholingwistyka, neurofizjologia, międzykulturowej semantyka i pragmatyka13, który zdecydowanie zmieniać oblicze współczesny językoznawstwo i literaturoznawstwo. 
rozwijać dzisiaj lingwistyka kognitywny koncentrować się i na sytuacja sam język, i on użytkownik, a obserwować tu relacja “gramatyka i obrazowanie” stawać się ważny pole analiza tryb modelować pojęciowy, percepcja i konceptualizacja świat (kognitywno-kulturowy uwarunkowanie język; tło kulturowy a “językowy obraz świat”14). 
w związek z to coraz wyraźnie widać, że tradycyjny metoda strukturalno-semiotyczny nie wystarczać już do opis wielokodowych i typologicznie nieostry tekst artystyczny, który naruszać systemowy porządek i granica, wchodzić w międzysytemowe (międzyznakowe/międzykulturowe) relacja, w werbalny-wizualny związek. 
z ten wzgląd konieczny być weryfikacja metoda badać sztuka (literacki, wizualny) i znalezienie “znak przejście” między system. 
zmiana wymuszać przed wszystko fakt, iż “poetyka zamknięty” nie radzić siebie z tekst, który być nieprzewidywalny i nie mieć natura systemowy (próba system nie przejść na przykład poezja Białoszewski15-latek, w który każdy poszczególny utwór być swój rodzaj wiersz “osobny”, z oryginalny brzmienie i znaczenie architektura wiersz, on szczególny wizualizacja, który w siebie tylko właściwy sposób angażować “oko i ucho”16). 
analizować przez S. Wysłouch forma poezja konkretny/wizualny ujawniać “przypadek graniczny” kod: werbalny – wizualny, proces semantyczny “sekwencja wizualny” (nośnik treść wiersz-obraz) i rodzaj aktywność sensotwórczych związek: słowo, grafii, dźwięk, kształt, temat, aksjologia (zobacz. rozdział. 
od słowo do ornament. 
semiotyczny problem poezja konkretny). 
wybrać do analiza porównawczy tekst: literacki, plastyczny, filmowy, dawać przed wszystko ten rezultat, że pozwalać przyjrzeć się swoisty “figura semantyczny” (werbalny/wizualny) i w on poszukiwać uniwersalny kod korespondencja sztuka. 
ów język porozumienie – dowodzić autorka – “być bez wątpienie trop. 
powstawać w wynik operacja intelektualny szczególny typ, jak kojarzyć i utożsamić zjawisko (metafora), wyodrębnić i uogólnienie (symbol). 
jak wiedzieć operacja ten móc być przeprowadzić na różny materiał i różny metoda. […] 
trop zyskać walor interdyscyplinarny, stać się kategoria jednoczyć różny dziedzina językowy i artystyczny aktywność” (strona. 62). 
uniwersalność kategoria retoryczny znajdować potwierdzenie w analiza różny typ komunikat (porównaj. na przykład. 
R. Barthes, retoryka obraz; światło obraz; ustawa. Eco, pejzaż semiotyczny; Ch. 
Metz, zagadnienie oznaczać w film fabularny). 
przed wszystko akcentować być “konotacyjny moc” symbol i metafora (co zapewniać on silny pozycja w semiologia sztuka wizualny) oraz wartość kategoria przestrzeń, który nadawać się do analizować “zarówno wizualność w literatura, jak też opis słowno-obrazowy gatunek” (strona. 62-63). 
wymienić kategoria wychodzić poza semiotyka językowy i ogarniać struktura multimedialny (forma językowy-ikoniczny, metaforyka literacki/filmowy/malarski, symbolika międzykulturowa), a to sam tworzyć swoisty “łącze” na granica sztuka i wspólny “słownik” badanie interdyscyplinarny. 
zasada działanie ów uniwersalny kategoria sprawdzać Wysłouch w różny typ wypowiedź artystyczny i określać on użyteczność w konkretny zastosowanie (praktyczny i teoretyczny). 
obserwacja dana tekstowy pozwalać autorka powtórzyć wiele dawny pytanie, który teraz wprowadzać w nowy kontekst i szukać uzasadnienie dla on ponowny rozważyć. 
tak więc, powracać w coraz inny oświetlenie pytać typ: “czy można mówić o malarskość literatura?; czy malarskość i obrazowość to jeden i to sam?; “co to znaczyć malarski obraz i malarski opis?”; “jak dzieło literacki przekazywać doświadczenie zmysłowy?; “jaki być rola język w przekazywać doświadczenie zmysłowy?”; “jak zmysłowy doświadczenie przetworzyć w znak, który trafić do świadomość odbiorca?” – mieć być zarówno nawiązanie do ten teoria, który obrazowość czynić jeden z istotny cecha literatura i malarstwo (“ut pictura poesis” – “ut poesis pictura”), jak też unaocznić sam problem w aspekt współczesny metodologia, literatura i sztuka. 
oglądać bowiem literatura w związek z sztuk wizualny Wysłouch obserwować zachowanie znak w pole zmienny tworzywo, struktura, relacja i konotacja (obraz: poetycki/malarski/filmowy; poezja na ekran, figuratywny wiersz-ikona; wiersz ornament; ikonizacja pismo i ikonizacja kontur wiersz, grafika i symbolika plakat, semantyzacja i desemantyzacja forma słowno-obrazowy, stylistyka i poetyka przekład znak (o malarskość literatura; o malarskość sonet krymski; malarskość jako problem nawiązanie intertekstualnych; od słowo do ornament. 
semiotyczny problem poezja konkretny). 
współczesny praktyka literacki przekonywać – mówić Ryszard Nycz – że międzytekstowych relacja “nie dać się ograniczyć do wewnątrzliterackich odniesienie”, właśnie dlatego, że mieć tu zarówno “związek z pozaliteracki gatunek i styl mowa, jak – nierzadko intersemiotyczne powiązanie z pozadyskursywnymi medium sztuka i komunikacja (plastyka, muzyka, film, komiks et cetera.)17. 
ale też w związek z to można powiedzieć, że ów faktyczność interakcja styl, tekst, forma, gatunek i kultura dowodzić nie tylko “palimpsestowej” natura sztuka współczesny, w to także literatura, ale przed wszystko wskazywać na znakowo złożony i zróżnicowany charakter zjawisko artystyczny. 
konsekwencja ten sytuacja być również “antylogocentyczna” teoria kultura prowadzić do zmiana dotychczasowy układ typ: tekst – system, na relacja znaczeniotwórczy typ: tekst – nieograniczony i zmienny zbiór tekst w ruch intertekstualnym, który decydować o labilny i niepewny signifié18. 
znak w ruch zmienny kod (werbalny/wizualny) i kontekst (tekstualny, intertekstualnych, intersemiotycznych), w ruch zmienny poetyka pisanie i odbiór – wskazywać, że panować dotąd “werbocentryzm” musieć wziąć pod uwaga nowy sytuacja “słowo” i on nowy forma przekaz (zobacz. rozdział. 
Werbocentryzm – uzurpacja i ograniczenie). 
kultura współczesny poddawać zatem słowo i obraz nowy “metafora ogląd” i zmieniać sytuacja komunikować się z tekst (przykład być sposób wizualizacja semantyka stosować w współczesny literatura, który przez rodzaj specjalny zapis sterować uwaga odbiorca19 ). 
semiotyczny podejście kazać patrzeć na dzieło literacki jak na skomplikowany gra (stylistyka-semantyka-pragmatyka), w który następować ruch znak i efekt przenikać się literacko-kulturowy kod i indywidualny język. 
w to również znajdować potwierdzenie teza Barthes’a, z który Wysłouch zasadniczo się zgadzać, iż “moc znak” nie zależeć od on zupełność (obecność określony znaczący i znaczyć) czy też od to, co można by nazwać on rdzeń, ile raczej od powiązanie, w jaki pozostawać on z sąsiedni znak (potencjalny lub rzeczywisty). 
w ten typ otwarcie proponować przez Wysłouch “kwadrat semiotyczny” Greimasa (koncentracja głównie na plan treść: signifié) byćby mało badawczo atrakcyjny, bo zamykać on znak w on “rdzeń”, więc raczej ograniczać pole konotacja (zobacz. rozdział. 
magiczny kwadrat semiotyczny). 
o znaczenie decydować przed wszystko kontekst – mówić Wysłouch – ponieważ kontekst obejmować reguła rządzić dany język i sytuacja, w jaki znalezł się autor, ale też Czytelnik. 
przy co kontekst być nieograniczony i niepodobny określić z góra, co móc być istotny, jaki on rozszerzyć (czy zawężenie) mócby wpłynąć na zmiana to, co uznaćbyć za znaczenie tekst (modyfikacja, transformacja). 
podkreślać rola zmienny kontekst Wysłouch akcentować to sam relacyjny wartość znak i on nietrwałość, wpływ okoliczność na znaczenie i nowy “kodyfikacja konotacyjny” (kierunek: od neutralny do nacechować wartość, od dosłowny do metaforyczno-symboliczny odczytać tekst). 
tak działać symbol (otwarty a jednocześnie zamknąć przez kontekst) i metafora, który w język sztuka sytuować się między kulturowy (społeczny) a “prywatny” warstwa znaczenie20. 
ten sytuacja dobrze obrazować analizować przez Wysłouch semantyka “znak” malarski (na przykład. 
Romana Cieślewicz fotomontaż Mona Tse-tung – zbudować z dysharmonijny element: Mona Liza ubrać w mundur chiński z czerwony gwiazda na czapka) i poezja-konkretny “konstelacja”, który w skrót metafora, w odwołanie do symbol kulturowy uwydatniać możliwości konotacyjny znak ikoniczny (na przykład. koncept Karl Riha Trinkensonet – sonet pijacki zrobić z strofa typ 4+4+3+3 wypełnić “wers” równo ustawić kieliszek, w “rytm” 23 kieliszek w każdy rząd albo Stanisław Dróżdż klepsydra – kombinacja trzy forma czasownik “być” (być, być, być): “zapis słowo nie tylko odwoływać się do symbol kulturowy (klepsydra), ale również znaczyć płynny natura czas” (strona. 129). 
semiotyka konotatywna, który Wysłouch zdecydowanie wybierać, być opowiedzieć się za otworzyć pole “gra” znak i bardzo za rozluźnić rygor systemowy, niż chęć on “ryglować”. 
ten kierunek być obowiązkowy, zwłaszcza gdy proponować się wspólny kategoria znakotwórczych aktywność literatura i inny sztuka, gdy objaśniać się – jak to robić Seweryna Wysłouch – międzyznakowe relacja i wskazywać trop porozumiewać się między sztuka. 
analiza zróżnicować forma mieć więc ujawnić, jak “pracować” w przekaz werbalny i wizualny wspólny im retoryczny reguła organizacja tekst: operacja detrakcji (ujmować, redukcja), addycja (dodanie), immutacji (wymiana) i transmutacja (przestawić). 
działać w ten obszar “figura słowo i “figura myśl” ujawniać pole interakcja między językowy a ponadjęzykowymi struktura. 
konsekwencja ten rozważanie być również próba uchwycić istota intersemiotycznego przekład sztuka, obserwacja droga znak: od literacki do wizualny ujęcie (malarstwo, plastyka, film, muzyka) i wymiar stylistyczno-semantyczny wielotworzywowych konkretyzacja słowo (literacki, poetycki). 
trzeba jednak powiedzieć, że nie dać się do koniec unieważnić dawny i obecny pytanie typ: “czy Kordian czytać być identyczny z to, który widzieć na scena?21 , “czy walc i walc nagrać na dysk to być dwa różny gatunek? 
a powieść i on ekranizacja?”22 – który dowodzić, że wątpliwość co do przekładalność sztuka pozostawać i nie dać się bezkolizyjnie przechodzić granica systemowy. 
tekst “uformować w granica jeden system (na przykład. malarstwo) i rekonstruować w materiał inny system (na przykład. poezja) tracić specyficzny malarski i uzyskiwać specyficzny poetycki właściwość” – podkreślać E. Balcerzan23. 
może więc nie tyle ważny być pytanie: “czy możliwy być przekład intersemiotyczne”, “czy kod być przekładalny?” , “czy możliwy być przekład poezja na język film (strona.55; 161, 162) – ile pytanie typ: co dziać się z tekst i znak, gdy poddać on działanie inny “język” (kod; tworzywo, kultura)?; 
co być zyskiwać a co tracić w przekład znak literacki na inny znak? 
w jaki stopień możliwy być (?) przekraczać granica systemowy i semantyczny, różnica formalny i kulturowy międzyznakowego ruch tekst (na przykład. literacki i filmowy)?24. 
“być jakiś tajemnica sztuka – powiedzieć Dostojewski [w związek z projekt przekład powieść na dramat] – który sprawiać, że forma epicki nigdy nie znaleźć odpowiednik w forma dramatyczny. 
być nawet przekonany, że dla różny forma sztuka istnieć odpowiadać on szereg myśl poetycki i niekiedy myśl taki nie można wyrazić w forma, który on zupełnie nie odpowiadać”25. 
a zatem przekład filmowy dzieło literacki byćby raczej od-twarzaniem (przetwarzać) klimat czy idea dzieło, który w różnicujący semantyka forma – choćby taki jaki zawierać się między metafora werbalny a wizualny – wyrażać swój treść (adaptacja jako nowy “oryginał”; naruszenie kanon odczytać26) więc choć każdy z sztuka móc przedstawiać ten sam temat, to jednocześnie każdy być trochę “inny maszyna wytwarzać znak” – jakby rzecz określić G. Deleuze27. 
przykład kontrowersja wokół dzieło Art Spiegelmana dobrze ten różnica uwypuklać. 
on Maus. 
opowieść ocalały – komiksowy ujęcie holokaust prowokować pytanie o zasada stosowność: czy komiks być odpowiedni gatunek do mówić o zagłada? 
na pewno być chwyt szokujący, ale może właśnie dlatego zwracać uwaga na problem, który w taki sposób jeszcze przedstawiać nie być. 
jednocześnie autor zastrzegać: “non-fiction” i nie dawać prawo do filmować obraz, obawiać się, że on opowieść móc być odebrać w konwencja Disney’owskich kreskówka. 
a to twórca nie chcieć. 
przełożyć tekst literacki na obraz filmowy dawać więc zmienić sytuacja komunikacyjny i proponować inny rodzaj aktywność widz. 
różnica “składni” literacki i filmowy być różnica odmienny przedstawienie myśl i rzecz. 
z jeden strona więc forma wizualny “linia, kolor, proporcja i tak dalej. – być tak samo zdolny do artykulacja, to znaczy. złożyć kombinacja, jak słowo” – mówić Sussane Langer – lecz z drugi – “prawo, który rządzić ten rodzaj artykulacja, być zupełnie odmienny od reguła składnia, który rządzić język. […] forma wizualny nie być dyskursywny. 
nie przedstawiać swój element kolejno lecz równocześnie, tak, że stosunki determinować jakiś struktura wizualny pojmować się w jeden akt postrzec”28. 
to w ów “różnić symboliczny” (przedstawieniowy i dyskursywny) rozwijać się pole widzenie i rozumienie treść, ale też swoisty rodzaj interakcja słowo/ obraz/ dźwięk i tryb czytać/ oglądać tekst29. 
warto przy ten okazja zwrócić uwaga na żywy dzisiaj dyskusja wokół problem tak zwany. spojrzenie kinematograficzny (ogląd świat z pozycja kamera), który – jak się dowodzić – “mieć zasadniczo męski charakter: kobieta być raczej przedmiot obserwacja kamera, niż obserwator. 
w literaturoznawstwo krytyka feministyczny zajmować się rozmaity strategia, który doprowadzić do uznać męski perspektywa za normatywny i rozważać jak badać taki struktura i efekt mócby zmienić sposób odczytywać dzieło literacki – nie tylko przez kobieta, ale i przez mężczyzna”30. 
a zatem i problem punkt widzenie i wybór strategia interesmiotycznych byćby realizacja różny reguła “gra w interpretacja”, a ten należałoby potraktować jak “historia spotkanie tekst z odbiorca” (Culler). 
przekład tekst literacki, przetwarzać liryczny tkanka wiersz na obraz malarski, filmowy, czy na autorski recytacja – to każdorazowo inny sposób “opowiadanie” o spotkanie z tekst i swoisty “zapis” zyskiwać, tracić i modyfikować treść (porównaj. rozdział. 
poezja na ekran: nowy gatunek filmowy dokument). 
“nie demiurg – chirurg być, chociażby taki: nie bardzo precyzyjny, niepewny co znak 
a co przypadek, ale gdy coś dotykać świadomy, że być ważny to, co się wymykać (strona. Barańczak, chirurgiczny precyzja) 1 S. Wysłouch literatura i semiotyka, Warszawa 2001 (wszystek cytat być z ten wydanie, strona podawać w nawias) 2 U. Eco nieobecny struktura, przeł. 
A. Weinsberg, P. Bravo, Warszawa 1996. 3 B. Witosz kobieta w literatura. 
tekstowy wizualizacja, Katowice 2001, strona. 14. 4 E. H. Gombrich sztuka i złudzenie. 
o psychologia przedstawienie obrazowy, przeł. 
J. Zarański, Warszawa 1989. 5 U. Eco nieobecny struktura, strona. 406. 6 zobacz. 
E. barba indyjski teatr “kathakali”, przeł. 
W. Kalinowki, “dialog” 1979 numer 12, strona. 107-112; też S. 116-127 (dyskusja wokół polski odbiór sztuka). 7 ustawa. Eco czytać świat, przeł. 
M. Woźniak, Kraków 1999. 
8 zobacz. 
R. Nycz sylwa współczesny. 
problem konstrukcja tekst, Wrocław 1987 (wydanie. 2, Kraków 1996) 9 zobacz. 
G. grochowski tekstowy hybryd, Wrocław 2000. 10 zobacz. 
S. Wysłouch literatura a sztuk wizualny, Warszawa 1994; P. Rypson obraz słowo. 
historia poezja wizualny, Warszawa 1989. 11 zobacz. 
E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, W: genologia dzisiaj, pod redakcja. 
W. Boleckiego i I. Opacki, Warszawa 2000. 12 porucznik. 
M. Hopfinger kultura audiowizualny u próg XXI wiek, Warszawa 1997. 13 porucznik. 
A. Duszak tekst, dyskurs, komunikacja międzykulturowa, Warszawa 1998. 14 zobacz. 
językowy obraz świat, pod redakcja. 
J. Bartmiński, Lublin 1991; kreować świat w tekst, pod redakcja. 
A.M. Lewicki i R. tokarski, Lublin 1995. 15 zobacz. 
D. Urbańska wiersz wolny próba charakterystyka systemowy, Warszawa 1995, strona. 35. 16 zobacz. 
J. Hojak Grafia a iluzja mowa potoczny, W: pisać Białoszewski, pod redakcja. 
M. Głowiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993. 17 R. Nycz intertekstualność i on zakres: tekst, gatunek, świat, W: tenże tekstowy świat. 
Poststrukturalizm a wiedza o literatura, Warszawa 1993, strona. 61. 18 strona. Balbus między styl, Kraków 1993, strona. 36. 19 zobacz. 
R. Piętkowa wizualizacja semantyka. 
o niektóry sposób zapis w współczesny tekst, W: styl a tekst, pod redakcja. 
S. Gajda, M. Balowski, Opole 1996; E. Dąbrowska wiersz-obraz Václava Havel i Jiři Kolařa. 
o korespondencja sztuka artystyczny wypowiedź, W: współczesny kontakt literatura czeski i polski, Opava 2001. 20 por. 
U. Eco czytać świat, strona.198-199; T. dobrzyński “mój intymny mały świat” a poetycki sposób konceptualizacja. 
metafora, W: Osoba w literatura i komunikacja literacki, pod redakcja. 
E. Balcerzana i W. Boleckiego, Warszawa 2000. 21 rok. Ingarden o dzieło literacki, Warszawa 1960, strona. 394. 22 E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, strona. 94. 23 E. Balcerzan poezja jako semiotyka sztuka, [w:] pogranicze i korespondencja sztuka. 
studia, pod redakcja. 
T. Cieślikowska i J. Sławiński. 
Wrocław 1980, strona. 28. 24 K. Pisarek pragmatyk przekład, Kraków 1998; zobacz. 
M. Hendrykowski język ruchomy obraz, Poznań 1998. 25 F. Dostojewski w list do Warwara Oboleńskiej W: Dostojewski lista, Warszawa 1979. 26 porucznik. 
K. Piotrowski filmowy i telewizyjny adaptacja literatura Fiodor Dostojewski (na przykład bies i łagodny), w: ostrożnie z literatura ! (przykład, wykład i inny rada), pod redakcja. 
S. Balbus i W. Boleckiego, Warszawa 2000. 27 J. Deleuze Proust i znak, przeł. 
M. P. markowski, Kraków 2000. 28 K. Langer Nowy sens filozofia. 
rozważanie o symbol myśl, obrząd i sztuka, Warszawa 1976, strona. 160; . 29 porucznik. na przykład. 
M. Głowiński literackość muzyka – muzyczność literatura, W: tenże poetyk i okolica, Warszawa 1992; A. Hejmej literatura poza literatura. 
Hérodiade – “Hérodiade” de Stéphane Mallarmé, w: ostrożnie z literatura… 30 J. Culler teoria literatura. 
bardzo krótki wprowadzenie, przekł. 
M. Bassaj, Warszawa 1998 .strona. 76 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
jeden 
