Małgorzata czermiński 
Ekfrazy w poezja Wisława Szymborskieji zajmować się ekfrazami w twórczość Szymborska móc się wydać pomysł chybić. 
poetka niewiele wiersz poświęcić dzieło sztuka, krytyk już ten wiersz zauważyć, wyodrębnić i zinterpretowaliii. 
dotąd jednak nie natknąćbyć się na próba zastosować do interpretacja wiersza Szymborska kategoria ekfrazy (wyjąwszy pojedyńcze wzmiankować termin przez Joanna Grądziel i Wojciech Ligęza), choć tytułowy utwór jeden z tom, mianowicie człowiek na most (1986) stanowić modelowy przykład, a inny próba pojawiać się już bardzo wcześnie, u sam początek twórczość poetka, mianowicie malowidło w pałac zimowy (w tom pytanie zadawać siebie, 1954)iii i dwa małpa Bruegel (wołanie do yeti, 1957), a następnie znaleźć on w niemal każdy tom. 
jedynie Leonard Neuger, interpretować elegia podróżny, zauważyć ukryć wątek refleksja nad ekfrazą, ale zarazem uznać, że być tam on przez poetka pojąć jako wyzwanie, który nie można sprostaćiv. 
w konkluzja interpretator dochodzić do wniosek, że mimo niewyrażalność przeżycie, a więc i niemożliwość dokonanie ekfrazy, wiersz mówić o konieczność podejmować ten zadanie wciąż na nowo. 
dowód na to, że pojawiać się tu przeświadczenie poetka o niewyrażalność, jednak nie całkiem przekonywać, zostać bowiem wesprzeć cytat z całkiem inny utwór Szymborska. 
w mój lektura elegia podróżny na pierwszy plan wysuwać się sprawa zawodność pamięć, który Neuger nie doceniać. 
jak sądzić, wskazać w wiersz przyczyna elegijny nastrój (zresztą dość żartobliwie potraktować) być nie tyle trudność dokonanie ekfrazy, ile ulotność wrażenie wynosić z podróż. 
świadczyć o to pierwszy strofa dodatkowo powtórzyć późno w tekst. 
zarówno pozycja inicjalny, szczególnie nacechować znaczeniowo, jak powtórzenie kazać traktować myśl zawrzeć w ten strofa jako kluczowy dla utwór. 
a być to myśl o bogactwo doznanie dana w teraźniejszość (“wszystko”), który zostawać przeciwstawić ubóstwo to, co zostawać w pamięć (“nic własność”): &wszystko mój, nic własność, nic własność dla pamięć, a mój, dopóki patrzeć.& temat bezlitosny zapomnienie powracać w wiersz jeszcze dwukrotnie: &ledwie wspomnieć, już niepewny bogini swój głowa. [...] 
nie uchować ani źdźbło w on pełny widzialność.& trzeba jednak przyznać racja Neugerowi, że problem konieczność i zarazem niemożliwość albo przynajmniej trudność dokonanie ekfrazy w tekst Szymborska pojawiać się jako kwestia ważny i godny namysł, tyle że nie w elegia podróżny. 
natomiast zgadzać się co do to, że echo ten myśl brzmieć w wiersz clochard, o który wspomnąć za chwila. 
wśród wiele figura przejąć przez literatura z retoryka ekfraza należeć do ten, który wzbudzić ostatnio wielki zainteresowanie teoretyk literatura z uwaga na on przydatność do rozważanie o językowy możliwość przedstawiać rzeczywistość pozasłowny, oraz o relacja między słowo a obraz. 
nie miejsce tu, by referować problematyka, który poświęcić już wiele książka i jeszcze więcej artykułówv. 
korzystać z różny źródło przypomnieć, że ekfraza (albo descriptio) jako figura myśl, zwać też hypotypoza (evidentia) to opis unaoczniać z tak wielki wyrazistość, że słuchacz – jak sądzić Kwintylian – mieć wrażenie iż raczej widzieć opisywać przedmiot, niż słyszeć brzmienie słowo. 
z czas znaczenie termin “ekfraza” ograniczyć się do opis dzieło sztuka (obraz, rzeźba lub budowla), który albo włączyć być w duży całość (na przykład. narracyjny), albo stanowić osobny utwór traktować wówczas jako realizacja gatunkuvi. 
genologiczny odrębność uzyskać ekfraza w późny antyk w Bizancjum, a swój trwały obecność w tradycja literacki zawdzięczać po część to, że przez stulecie (aż po wiek XVIII) stanowić jeden z obowiązkowy ćwiczenie w szkolny nauczanie retorykivii. 
współczesny poeta nie przejmować się wymaganie szkolny ratio Studiorum, ale ślad gatunkowy konwencja przetrwał w realizacja poetycki choćby taki, jak słownikowy przykład oda do urna grecki Keatsa lub jawnie klasycyzować nie tylko w styl, ale i w temat wiersza Iwaszkiewicz na biust rzymski w muzeum w Spira z tom powrót do Europa. 
w tytuł lub tekst utwór powinien się znaleźć odwołanie do opisywać dzieło sztuka – on autor, tytuł bądź jakiś charakterystyczny cecha pozwalać on zidentyfikować. 
niekiedy przedmiot opis móc być nie pojedyńcze dzieło sztuka, ale cały on klasa reprezentować na przykład. twórczość znany artysta, styl jakiś szkoła, gatunek czy epoka. 
z ekfrazą łączyć się przekonanie o unaoczniać siła słowo i o wyższość słowo nad obraz. 
Michał Paweł Markowski zwracać uwaga, że w ekfrazie tkwić też pewien paradoks, który być zarazem paradoks wszelki reprezentacja: &z jeden strona zmierzać on do unaocznić przedmiot (ukazać przedmiot opis), z drugi zaś – robić wszystko, by na plan pierwszy wysunąć sposób on prezentacja (narracja lub opis).viii& 
działanie ten paradoks dobrze widać na przykład wiersz Szymborska, który zawsze sięgać po stylizacja językowy, specjalnie dobrany leksyka i zabieg słowotwórczy, charakteryzować dany dzieło sztuka nie mało wyraziście niż sam znaczenie wyraz. 
poetka przekładać znak wizualny na literacki nie tylko dzięki wymienić wysoko zabieg stylistyczny, ale i dzięki odpowiedni struktura wypowiedź. 
oprócz typowy dla ekfrazy opis wprowadzać dialog, narracja w forma mini-anegdota, albo dramatyzować to, co przedstawić na obraz. 
zabieg ten służyć wytwarzać znaczenie metaforyczny i przywołać skojarzenie, który przynosić interpretacja bogaty, subtelny i zwięzły, niż byćby to możliwy w język dosłowny z użyć naukowy terminologia historia sztuka. 
autorka kobieta Rubens nie tylko napisać kilkanaście wiersz, który mieścić się w zreferować wysoko rozumieć ekfrazy jako gatunek wypowiedź, ale też wypowiadać się wprost na temat swój sposób pojmować możliwość opis dzieło sztuka. 
w jeden z miniaturowy szkic z cykl lektura nadobowiązkowy, omawiać książka Aleksandra Olędzka-Frybesowej z Paryż w przeszłość (1973), wygłaszać pochwała wartość literacki opis, mimo że żyć w doba wszechobecność kultura wizualny i możliwości bezpośredni dostęp do oryginalny dzieło sztuka: &istnieć w opis literacki do dziś bynajmniej nie zdewaluować wartość. 
przed wszystko w opis czas płynąć wolno, o ile nie całkiem inaczej. 
być miejsce dla refleksja, dalekosiężny skojarzenie i wszelki inny urok kontemplacja. [...] 
tak więc oglądać, co tylko być do oglądać, podróżować, gdy nadarzyć się okazja, zwiedzać, ile się dać. 
ale jeśli poczuć czas żal, że obraz na ekran mignąć my w oko, żeby już nigdy nie powrócić, jeśli w podróż okazać się nagle, że na ołtarz van Eycka zostać my zaledwie dziesięć minuta, że przed Vermeer od rano do wieczor przewalać się tłum, że ciasny but zepsuć my szczęście zwiedzać Alhambry – sięgnąć po książka, powrócić do stateczny literacki opis... 
co rzec, mócbybyć przejść już do inny temat, ale pragnąć wydobyć jeden jeszcze walor ten cichy i rzetelny proza. 
być on umiejętność opisywać architektura. 
bo o ile malarstwo dawać się dość łatwo opowiedzieć, architektura opornie poddawać się słowo. 
chwytać przestrzenność, gubić detal – i na odwrót. 
piekielnie też trudno wyrazić on ruchliwy nieruchomość. 
mówić tu, oczywiście, o perła architektura dawny...ix& sąd o względny łatwość opowiadanie malarstwo w porównanie z architektura móc wydawać się nieco zaskakujący, ale warto uprzytomnić siebie, że kiedy poetka on wyrażać, mieć już za siebie wiersz – taki jak dwa małpa Bruegel, kobieta Rubens i mozaika bizantyjski – poświęcony interpretacja obraz. 
a także clochard, w który nie zdobyć się na opisywać katedra Notre-Dame w przekonanie, że &nie zbudować on, o on, zagrać on na lutnia.& nie pomóc w ten zadanie nawet błagalny westchnienie “o święto naiwność opis, wspomóc ja!” 
tu rzeczywiście poetka zrezygnować z ekfrazy jako niemożliwy, nie móc nawet dokończyć zdanie: &w Paryż jak w Paryż, który...& I – jak pamiętać – zamiast opisywać gotycki architektura, opowiedzieć o kloszard spać w ogród pod mur katedra w poza przypominać średniowieczny rzeźba nagrobkowy. 
wiara w unaoczniać moc słowo nie zawsze być w wypowiedź Szymborska tak niezachwiany, jak w omówienie książka Olędzka-Frybesowej. 
nieco wcześnie w lektura nadobowiązkowy, z okazja ukazać się album z reprodukcja Vermeer (1970) poetka napisać: &opisywać słowo obraza Vermeer to trud marny. 
dużo dobry środek wyraz byćby tu muzyka na kwartet z dwa skrzypce, fagot i harfa.x& 
zarysowywać się tu coś jak prywatny hierarchia sztuka, w który Szymborska muzyka stawiać najwyżej, bo przecie i wypowiedzieć piękność katedra Notre-Dame mieć na to polegać, że nie zostać zbudować, a “zagrać na lutnia”. 
pisać jednak daleko o Vermeer, poetka przyznawać historyka sztuka prawo do podejmować wysiłek stworzyć słowny opis “bo taki on powołanie i profesja”. 
(nawias można by dodać, że ten typ ekfrazy badacz nazywać krytyczny, w odróżnienie od literackiejxi). 
Szymborska sam natychmiast korzystać z to przyznać historyk sztuka prawo do opis, ale głównie po to, by wdać się w spór z autor pisać o Vermeer, z autor, który interpretacja poetka nie przekonać. 
swój szkic kończyć dwa dokonać przez siebie miniaturowy ekfrazami, z który drugi przytoczyć z wzgląd na polemiczny wigor: &patrzeć i nic ja się nie zgadzać. 
widzieć cud dzienny światło kłaść się na różny rodzaj materia: na skóra ludzki i jedwab szata, na obicie krzesło i bielić ściana – cud, który Vermeer powtarzać stale, ale ciągle w nowy wariant i świeży olśnienie. 
gdzież tu oschłość i wyobcowanie, czegóż niby on dotyczyć? 
kobieta kłaść ręka na szpinet, jakby my chcieć przegrać jeden pasaż, dla żart, dla przypomnieć. 
głowa odwracać ku my z śliczny półuśmiech na niezbyt urodziwy twarz. 
być w ten uśmiech zamyślenie i szczypta macierzyński pobłażliwość. 
i tak już trzysta roczek patrzeć na my, krytyk nie wyłączać.xii& 
zaufanie do słowo i do poezja – wprost wyrazić w cytować szkic, a kulminować w wiersz radość pisać, choć stale kontrapunktować lekki cień ironia – obecny być w wszystek poetycki ekfrazach Szymborska. 
dokonać teraz pobieżny przegląd wiersz, który można uznać za należeć do ten gatunek, zaczynać od przykład bardzo niewątpliwy. 
dwa małpa Bruegel i człowiek na most to utwór, który mócby służyć jako słownikowy przykład ilustrować definicja ekfrazy. 
w pierwszy mieć dokładny tytuł obraz i nazwisko malarz oraz zwięzły, ale niezwykle dokładny opis wygląd tło i oba małpa. 
interpretacyjny rama stanowić sytuacja z senny koszmar, kiedy śnić się, że trzeba ponownie zdawać egzamin maturalny. 
wymowa obraz poetka odczytywać jako gorzko ironiczny oskarżyć okrucieństwo, znany też z taki on wiersz jak małpa, tarsjusz i tortura. 
w człowiek na most opis to, co na obraz, być również zwięzły i szczegółowy zarazem, nazwisko malarz Hiroshige pojawiać się w tekst, natomiast identyfikacja konkretny obiekt znajdować w angielski zbiór wiersza Szymborska People on a bridge, tłumaczyć i wydać przez Adam Czerniawski, który reprodukować na okładka barwny drzeworyt japoński artysta z zbiór British Museum, zatytułować deszcz w Ohaszixiii. 
tu także precyzyjny opis obraz nie być cel, a środek przydatny dla sformułować refleksja o zwycięstwo artysta nad czas, refleksja podobny do ten, który brzmieć w zdanie kończyć radość pisanie: &radość pisać. 
możność utrwalać. 
Zemsta ręka śmiertelny.& w inny ekfrazach nie móc już z taki pewność odnaleźć konkretny dzieło jako pierwowzór dla opis. 
w przypadek miniatura średniowieczny krytyk wskazywać jako prawdopodobny źródło inspiracja godzinka malować przez brat Limbourg dla książę de Berry, z to że wiersz przedstawiać scena mało dużo odpowiadać dwa miniatura Maj oraz Sierpieńxiv z dodać nieobecny tam element. &kto zasię smutny, strudzić, z dziura na łokieć i z zez, to najwyraźniej brak. 
Najżadniejszej też kwestia mieszczański czy kmiecy pod najlazurowszym niebo. 
szubieniczka nawet tyci dla najsokolszego oko i nic nie rzucać cień wątpliowści. 
tak siebie przemile jechać w ten realizm najfeudalniejszym. 
Onże wszelako dbać o równowaga: piekło dla on szykować na drugi obrazek.& myśleć, że ten nieobecny element zaczerpnąć z “drugi obrazek” poetka móc znaleźć w znacznie późny cykl pora rok u inny ulubiony przez siebie malarz, który styl stwarzać wyraźny przeciwwaga dla słodycz miniatura brat Limbourg, mianowicie u Pieter Bruegel Starszy. 
ważny sposób charakterystyka styl malarski być w miniatura średniowieczny stylizacja językowy: żartobliwie potraktować archaizacja i słowotwórczy eksperyment z forma superlatyw, który pewnie podobaćby się Gombrowicz, autor trans-Atlantyk: &po zielony wzgórze, najkonniejszym orszak, w płaszcz najjedwabniejszych. [...] a każdy się dwoić, troić, i jak który z mina gęsty prędko inny z mina tęgi, a jak pod kto rumak gniady, to najgniadszy moiściewy, a wszystek kopytka jakoby muskać stokrotka najprzydrożniejsze.& syntetyczny charakterystyka styl – zamiast wskazanie konkretny, poszczególny dzieło – znajdować w kilka inny wiersz. 
w jeden z wywiad poetka powiedzieć: &zapytać ja [....], który z obraz Rubens zainspirować ja do napisać kobieta Rubens. 
oczywiście nie mieć taki obraz. 
być to opis stylu.xv& 
jak się zdawać, podobny sytuacja dotyczyć mozaika bizantyjski. 
jednak nawet w ten ekfrazach, gdzie opisywać dzieło można wskazać z pewność albo bardzo duży doza prawdopodobieństwo, wiersz Szymborska kierować uwaga odbiorca przez konkret w strona odczucie całościowo ująć styl. 
w kobieta Rubens opis obraz istnieć, ale jak bardzo prawdopodobny w sens temat i styl, służyć może nie tylko charakterystyka ten malarz, ale i przeciwstawić dwa typ kobiecość, a raczej dwa sposób prezentacja ciało kobiecy w sztuka. 
jeden to właśnie bujny zmysłowość obfity, barokowy kształt, odwoływać się do fizjologia, drugi – ascetyczny uduchowić szczupły, ulatywać jak ptak kobieta średniowiecze, w który poetka w zaskakujący sposób odnajdywać coś jak przeczucie kult smukły sylwetka współczesny gwiazda filmowy: &trzynasty wiek daćby on złoty tło. 
dwudziesty – daćby ekran srebrny. 
ten siedemnasty nic dla płaski nie mieć.& podobny opozycja pojawiać się w mozaika bizantyjski: ascetyczny ideał wczesnośredniowieczny cielesność, wstydliwie ukryć pod luźny i sztywny szata, przeciwstawić być nagość niemowlę, który mieć uroda barokowy putto i znakomicie by się prezentować wśród “kobieta Rubens”: &Naguśki jak prosiątko, a tłusty a żwawy, cały w fałdka przegubkach& 
mozaika bizantyjski cały być dialog. 
mócby to się wydawać wykroczenie poza reguła ekfrazy polegać na opis. 
jednak pewien cecha styl mozaikowy przedstawienie z czas schyłek cesarstwo oraz element kultura obyczajowy Bizancjum być doskonale oddany nie tylko dzięki atrybucja dokonać w tytuł, ale i dzięki archaizować stylizacja językowy, odpowiednio dobrany leksyka i epitet. 
Wojciech Ligęza przekonująco ukazać obecność żartobliwy stylizacja na dialog miłosny z pieśń nad pieśń oraz na podtekst taki wiedza o życie obyczajowy Bizancjum, jaki przekazywać na przykład historia sekretny Prokopiusza z Cezareixvi. 
móc się domyślać, że para cesarski nie zaniedbywać małżeński pożycie, skoro na początek rozmowa oba zapewniać siebie o wzajemny podziw dla swój uroda i istnieć też owoc on związek – nowonarodzony synek. 
z dialog małżonek można również wysnuć wniosek dotyczyć mentalność epoka. 
ideał piękność cielesny być wyraźnie ascetyczny, zakładać wstydliwość i lęk przed nagość, podobnie jak to być w wypadek XIII-wieczny malarstwo, przeciwstawić barokowy w wiersz o Rubens. 
temat rozmowa para cesarski, dotyczyć narodziny nieoczekiwanie pulchny dzieciątko upewniać my, że nie mieć tu do czynienie z dokładny ekfrazą mozaika przedstawiać cesarzowy Teodora i cesarz Justynian wraz z towarzyszyć on orszak w kościół San Vitale w Rawenna. 
jednak żartobliwie patetyczny imię – Teotropia i Teodendron – oraz on “godziwy dostojeństwo” sprawiać, że nie należeć wykluczać mozaika z San Vitale jako jeden z możliwy źródło inspiracja. 
sugerować w wiersz hieratyczny sztywność wygląd i zachowanie postać dobrze oddawać typ sylwetka przedstawiać na bizantyjski mozaika, z który słynąć Rawenna. 
w związek z to wypadać skorygować drobny szczegół wnikliwy skądinąd dociekanie Ligęza: &skojarzyć dłoń kobiecy z palemka zapewne odsyłać do słynny mozaika z kościół San Vitale w Rawenna (VI wiek.), przedstawiać orszak cesarzowa Teodory.xvii& 
palemka nie mieć ani na mozaika Teodora, ani Justynian, stanowić natomiast bardzo charakterystyczny, wielokrotnie powtarzać motyw mozaika z inny raweński kościół, mianowicie San Apolinary Nuovo. 
jeśli taki być istotnie źródło inspiracja poetka, mieć tu do czynienie z analogiczny kontaminacja kilka dzieło sztuka, jak w przypadek syntetyczny charakterystyka styl Rubens oraz średniowieczny miniatura. 
krajobraz z drzewo, droga, “który na pewno prowadzić do cel”, wieśniaczka i dom, ukazać w wiersz pejzaż, mócby wyjść spod pędzel któryś z holenderski mistrz. 
ustalenie Ligęza wskazywać jako przedmiot ekfrazy obraz Meinderta Hobbemy z National Galler w Londyn “droga do Middelharnis” (1689)xviii. 
opis w wiersz w istota odpowiadać wiele szczegół obraz znany jako przykład kompozycja idealnie symetryczny, zrównoważony, w który malarz “osiągnąć znakomity ekspresja, wyrażać pragnienie ucieczka i poezja nieskończoność”xix. 
pierwszy zdanie wiersz łudzić, że być opis, ale szybko okazywać się początek monolog, który wygłaszać współczesny my kobieta, nagle wcielony w postać namalować na obraz. 
jednocześnie zwracać się on do swój mężczyzna, który pozostać w czas dzisiejszy i właśnie stać przed obraz. 
w on monolog nakładać się na siebie dwa punkt widzenie, jak w chwyt mowa pozornie zależny: “ja” mówić łączyć w jeden i ten sam zdanie mentalność XVII-wieczny chłopka z perspektywa dystans intelektualny kobieta żyć współcześnie. 
możliwy w utwór literacki pomysł – by osoba oglądać obraz “wejść” do on wnętrze i utożsamić się z namalować na obraz postać, jednocześnie nie tracić możliwość opowiadanie o obraz drugi, stać przed on widz – służyć tutaj refleksja na temat granica między życie a sztuka, przeszłość a teraźniejszość, a także na temat obcość, który móc nagle wkraść się – albo i wedrzeć – między bliski siebie człowiek, nagle tak obcy, jakby dzielić on stulecie. 
fetysz płodność z paleolit, jedyny jak dotąd wiersz Szymborska opisywać rzeźba, dotyczyć jeszcze inny koncepcja kobiecość. 
mimo że szczegół przedstawić w utwór odpowiadać dokładnie wygląd słynny Wenus z Willendorfuxx, poetka nie nazywać swój bohaterka ten imię, określać on miano Wielki matka, znany z archaiczny kult płodność. 
ten pierwotny kobiecość być równie obfity w kształty i sprowadzić wyłącznie do bezosobowy cielesność, jak rubensowski, ale on sens nie odnosić się do seksualny pożądanie, tylko do potężny macierzyństwo natura, do elementarny siła dawać życie. 
w opis wygląd figurka pojawiać się stylizacja na język potoczny, prosty zwrot frazeologiczny, typowy dla język mówić, który charakteryzować ktoś, kto skupiać się na kilka podstawowy kategoria zakreślić ciasny horyzont codzienny życie, bez sięgać myśl do coś tak nieużyteczny jak piękno, ozdoba, ornament. 
w ten wiersz także – jak w miniatura średniowieczny, pejzaż i mozaika bizantyjski – pojawiać się żartobliwie ironiczny dystans do konwencja, który pomiędzy obraz a podmiot mówić w wiersz pojawiać się jako coś wyczuwalny, a więc stać na przeszkoda pełny utożsamić. 
ironiczny podwójność uchwytny być na poziom styl. 
w ekfrazach odnosić się do dzieło sztuka z okres paleolit, cesarstwo bizantyjski, średniowiecze i wiek XVII poetka stosować zróżnicowany sposób archaizacja i odpowiednio do dany epoka kształtować dobór leksyka, a jednocześnie zachowywać czytelny w styl i słownictwo swój XX-wieczny punkt widzenie. 
konwencja odległy epoka być wprawdzie czytelny i w ten sens akceptować z perspektywa nadrzędny świadomość podmiot wiersz, ale sprawiać, że nie mieć mowa o taki podejście do sztuka, jak to być w wypadek dwa małpa Bruegel i człowiek na most, gdzie w opisywać obraz wprost zostać odczytać sens tożsamy z sens wiersz. 
podobnie utożsamiać, a nie ironiczny być stosunek do malarstwo Rembrandt w wiersz pamięć nareszcie, być właściwie ekfrazą, ale wykorzystywać element on poetyka. 
temat utwór być sen o umarły rodzica, który widzieć w sen przypominać styl, kompozycja i kolorystyka rembrandtowski portret w wnętrze. 
cały monolog liryczny – sięgnąć w głąb pamięć – wpisać być w nawias opis imaginacyjny widok para rodzic siedzieć przy stół, przyśnić widok, który jednak mieć dziwnie silny związek z obraz malarski, bo przebudzenie być zarazem dotknąć istnieć na jaw świat “jak rzeźbić rama”. 
Ekfrazę znaleźć u Szymborska nie tylko w odniesienie do tradycyjny forma sztuka wysoki. 
poetka rozszerzyć on użycie na zjawisko pojawiać się dopiero w kultura nowoczesny, stechnicyzować i mieć początkowo charakter użytkowy, a nie artystyczny. 
to decyzja charakterystyczny dla wyobraźnia poetka, odkrywczo umieć dostrzegać temat dla poezja nawet w tak obcy liryka rejon rzeczywistość, jak dociekanie naukowy lub pospolity codzienność. 
szacowny forma ekfrazy Szymborska zastosować bowiem również do fotografia i to bynajmniej nie czysto artystyczny, ale taki, jak portret atelierowy, fotografia prasowy i amatorski fotografia prywatnaxxi. 
wyrazisty przykład być wiersz znieruchomieć, dokładnie opisywać zdjęcie Izadory Duncan stać w atelier fotograficzny w dość niezręczny, sztywny poza. 
temat wiersz być kontrast pomiędzy przyziemność szczegół codzienny życie gwiazda (gorset) a to, co być legenda on sztuka polegać na swoboda i lekkość taneczny ruch. 
w wiersz pierwszy fotografia Hitler znacznie ostro pokazać być kontrast pomiędzy nastrój obraz fotograficzny a to, co wiedzieć o życie znany człowiek. 
sformułowanie tytułowy dokładnie spełniać wymaganie poetyka ekfrazy, wiersz bowiem zawierać szereg szczegół pozwalać odnosić on do konkretny, nazwać obiekt (choć nie dać się określić on jako dzieło sztuka). 
przedmiot opis być pierwszy znany fotografia Hitleraxxii. 
przyszły führer liczyć siebie jeden rok życie. 
u dół zdjęcie można odczytać dana, dotyczyć atelier fotograficzny: “J.F. Klinger, Braunau, Stadtgraben”. &no, nie być chyba teraz płakać, pan fotograf pod czarny płachta zrobić pstryk. 
atelier Klinger, Grabenstrasse Braunau, a Braunau to niewielki, ale godny miasto& zdjęcie reprodukować być zwykle w fotomontaż wraz z gazetowy wycinek z wiadomość o narodziny syn Aloisa Hitler, opublikować w kronika towarzyski lokalny gazeta z dzień 5 maj 1889, a więc w dwa tydzień po narodziny. 
to właśnie (bo niekoniecznie zdjęcie sam przez się) dawać asumpt do wspomnieć dzień narodziny: &bobo, aniołek, kruszyna, promyczek, kiedy rok temu przychodzić na świat, nie braknąć znak na niebo i ziemia& 
wiersz parodiować mityczny wzór opowieść o narodziny bohater, który towarzyszyć niezwykły okoliczność, bo ów “znak” mieć styl drobnomieszczański kicz: 
&wiosenny słońce, w okno pelargonia, muzyka katarynka na podwórko, pomyślny wróżba w bibułka różowy, tuż przed poród proroczy sen matka: gołąbek w sen widzieć – radosny nowina& 
może za ten styl kryć się przekonanie o banalność zło? 
chłopczyk na fotografia podobny być “do dziecko z wszystek rodzinny album” i nie znajdować w utwór opis on wygląd. 
wiersz być coś w rodzaj sentymentalny i przypochlebny monolog mówić o dziecko i do dziecko tuż przed zrobić zdjęcie przez fotograf w prowincjonalny miasteczko. 
ironiczny stylizacja parodiować szczebiotliwy sposób zachwyt, pełny zdrobnienie i nazwa niemowlęcy akcesorium. 
dopiero w trzy ostatni linijka wiersz przebijać się głos ukryć narrator mówić z inny perspektywa czasowy. 
poznać już przyszły dokonanie chłopczyk i dlatego móc powiedzieć od siebie, że na raz, w chwila robić zdjęcie jeszcze: &nie słychać wycie pies i krok przeznaczenie. 
nauczyciel historia rozluźniać kołnierzyk i ziewać nad zeszyt.& oba omówić wiersz o fotografia odnosić się do przekraczać czas. 
temat ten, który już znać z wczesny ekfraz Szymborska, dominować także w dwa opis fotografia z nowy tom. 
chwila zawierać dwa utwór, który już w tytuł sygnalizować, co być przedmiot opis: negatyw i fotografia z 11 wrzesień. 
pierwszy – opisywać negatyw anonimowy, prywatny fotografia mężczyzna siedzieć przy stolik w ogród – zbudować być na zasada antyteza. 
opozycja jasny i ciemny plama układać się na negatywa odwrotnie niż w rzeczywistość służyć ukazać przeciwstawność istnieć pomiędzy Świat umarły i żywy. 
na poziom język dokonywać się odwracać znaczenie utarty formuła językowy i zwrot frazeologiczny (“duch, który próbować wywoływać żywy”, “nie skąpić on pytanie na żaden odpowiedź”, “życie, czyli burza przed cisza”). 
osobisty ton monolog, zwrócić do bliski, a już żyć człowiek, brzmieć podobnie jak sąsiadować z ten wiersz słuchawka i jak pożegnanie widok z tom koniec i początek, co kazać on odczytywać w poetyka tren. 
wiersz fotografia z 11 wrzesień opisywać powszechnie znany fotografia prasowy, ukazywać drobny sylwetka człowiek skakać z płonąć wieżowiec, jeden z niezliczony przedstawienie terrorystyczny zamach w Nowy Jork. 
stylistycznie rzecz brać, nie być to opis przedmiot, ale dynamiczny opowiadanie o rozgrywać się właśnie zdarzenie. 
refleksja towarzyszyć ten ekfrazie po raz kolejny powracać do temat zatrzymać czas w obraz. 
ten raz nie towarzyszyć on ufny, a nawet tryumfalny nuta znany z radość pisać i człowiek na most. 
być w on podobny zgroza, jak niegdyś w przedstawienie ostatni chwila przed wybuch bomba w wiersz terrorysta, on patrzeć. 
jako rys charakterystyczny wszyscy ekfraz Szymborska uważać to, że przedstawić wybrany dzieło sztuka nie być w on cel sam w siebie, ale środek do inny cel, który być jakiś refleksja pobudzić przez ten dzieło. 
element opisowy w ekfrazach zawsze być podporządkować pomysł interpretacyjny, który pozwalać powiedzieć coś o problem interesować poetka także w inny on utwór tematycznie mieć związek z estetyczny walor jakiś malarski obraz. 
ten problem to przed wszystko czas, twórczy moc artysta, okrucieństwo człowiek w historia, różny sposób rozumieć kobiecość. 
Ekfrazy ten mówić ostatecznie dużo o wyobraźnia poetka niż o dzieło sztuka, który dotyczyć. 
ale jednak mówić inaczej niż w wiersz, w który do przestrzeń pomiędzy poetka a on czytelnik nie zostać przywołać jako pośrednik żaden obraz, rzeźba, fotografia. 
na koniec jeszcze jeden – ten raz na wpół żartobliwy – argument o doniosły rola ekfraz w twórczość Szymborska. 
dowód on inspiracyjny siła być dla ja to, że inny autorka napisać wiersz-ekfrazę, który – jak u Szymborska – poświęcić być fotografia. 
i jak u Szymborska być nie tylko opis, lecz zostać ująć w forma apostrofa, żywy monolog zwrócić do sportretować osoba. 
jeśli zaś chodzić o szczegółowość i precyzja opis (odczytać zostać nawet godzina, który wskazywać zegarek na przegub ręka spoczywać obok filiżanka z kawa!) a także, że wprost wymieniać tytuł i autor opisywać obraz, to być to po prosty modelowy przykład ten gatunek. 
myśleć oczywiście o wiersz Agnety Pleijel, zatytułować do fotografia Wisława Szymborska, wykonać przez Joanna Helander xxiii. 
i tekst zostać napisać na międzynarodowy konferencja pod tytułem. 
Wisława Szymborska’strasznie Poetry, zorganizować w maj 2003 w Sztokholm przez The royal Academy of Letters, History and Antiquities przy współpraca wydział slawistyczny uniwersytet w Sztokholm i Uppsala; ukazać się w tom materiał konferencyjny. 
wersja polski ukazywać się dzięki łaskawy zgoda organizator. ii J. Faryna semiotyczny aspekt poezja o sztuka. 
na przykład wiersza Wisława Szymborska, “pamiętnik literacki” 1975 z. 4; J. Kwiatkowski arcydziełko Szymborska, W: radość czytać Szymborska. 
wybór tekst krytyczny, opracowanie. 
S. Balbus, D. Wojda, Kraków 1996 (szkic powstać w 1977); J. Grądziel świat sztuka w poezja Wisława Szymborska, “pamiętnik literacki” 1996 z. 2; W. Ligęza o poezja Wisława Szymborska. 
świat w stan korekta, Kraków 2001. iii Anna Bikont i Joanna szczęsny przypominać (pamiątkowy rupieć, przyjaciel i sen Wisława Szymborska, Warszawa 1997, strona. 113-115), że wiersz opatrzony być motto “na tło autentyczny wydarzenie”, ale pytać o to poetka już nie przypominać siebie, gdzie o to czytać. 
autorka ustalić, że anegdota móc odnosić się do obraz z tak zwany. 
“sala sława”, czyli galeria Wojna 1812 rok w pałac zimowy (przedr. 
malowidło... W: wiersz wybrany, Warszawa 1964; już bez motto). iv L. Neuger biedny Uppsala z odrobina wielki katedra (próba lektura “elegia podróżny” Wisława Szymborska), W: radość czytanie... v M.P. Markowski Ekphrasis. 
uwaga bibliograficzny z dołączyć krótki komentarz, “pamiętnik literacki” 1999 z. 2; tenże, pragnienie obecność. 
filozofia reprezentacja od Platon do Kartezjusz, Gdańsk 1999 (zwłaszcza rozdział.: prolog. 
ikona i idol). vi R. Krzywy konwencja i autopsja w opis dzieło sztuka na przykład ekfraz kościół mądrość boży w poezja barokowy, “Acta Universitatis Wratislaviensis” numer 2011, “praca literacki” XXXVI, Wrocław 1998; oraz R. popowski retoryka w późnoantycznych opis dzieło sztuka, W: retoryka antyczny i on dziedzictwo, redakcja. 
J. Axer, Warszawa 1996. viiJ. 
Ziomek retoryka opisowy, Wrocław 1990, strona. 1991; oraz T. Michałowska, poetyka i poezja (problem interpretacja poezja staropolski), W: zagadnienie literaturoznawczy interpretacja, redakcja. 
J. Sławiński, J. Święch, Wrocław 1979, strona. 94-95. viii M.P. markowski pragnienie obecność..., strona. 13. ix W. Szymborska lektura nadobowiązkowy. 
część drugi, Kraków 1981, strona. 43. x W. Szymborska lektura nadobowiązkowy, Kraków 1997, strona. 33. xi odróżnienie ekfrazy literacki i ekfrazy krytyczny, wprowadzić przez M. Rifaterre’a omawiać A. dziadek w szkic problem ekphrasis – dwa widok delft (Adam Czerniawski i Adam Zagajewski) “tekst drugi” 2000 numer 4. xii W. Szymborska lektura nadobowiązkowy, Kraków 1997, strona. 34. xiii A. Czerniawski w nota od tłumacz dziękować Richard Edgcumbe za pomoc w ustalić, który z barwny drzeworyt Hiroshige Utagawy zainspirować tytułowy poemat (porównaj. 
W. Szymborska People on a bridge. 
Poems, introduced and translated by A. Czermianwski, London–Boston 1996, strona. 
XVI; wydanie. 1 – 1990). xiv J. Kwiatkowski, arcydziełko..., strona. 356; W. Ligęza, o poezja, strona. 179. xv powrót do źródło. 
rozmowa z Wisława Szymborska, W: K. Nastulanka sam o siebie. 
rozmowa z pisarz i uczony, Warszawa 1975, strona. 306; cytat. za J. Grądziel Świat sztuka..., strona. 1996. xvi W. Ligęza, o poezja..., strona. 184-186. xvii tamże, strona. 184. xviii tamże, strona. 195; inny tłumaczenie: aleja w Middelharnis; w książka Ligęza mylnie podać nazwa miejscowość wymienić w tytuł obraz. xix R. Gennaille słownik malarstwo holenderski i flamandzki, przekł. 
E. Maliszewska, H. Secomska, Warszawa 1975, strona. 98; porównaj. też: M. praz Mnemozyne. 
rzecz o powinowactwo literatura i sztuka plastyczny, przekł. 
W. Jekiel, Warszawa 1981, strona. 224. xx J. Grądziel, Świat sztuka, strona. 99. xxi na opis fotografia zwrócić już uwaga J. Faryna (semiotyczny..., strona. 137), ale niesłusznie przeciwstawić on ostro opis malarstwo i uznać, że poetka przypisywać fotografia wartość wyłącznie negatywny. 
znacznie bardzo wycieniować interpretacja wiersza o fotografia przeprowadzać W. Ligęza (o poezja, strona. 260-269. xxii reprodukcja na przykład. W: K. Grünberg Hitler prywatnie, Toruń, brak rok. wydanie. (wydawn. 
Troja); lub R.Ch. 
Brooken Adolf Hitler. 
wzlot i upadek tyran, przekł. 
J. Kalinowski, Gdańsk 1994. xxiii Polska przekład Leona Neugera wraz z reprodukcja fotografia Joanna Helander w: radość czytać Szymborska..., strona. 5-6. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
