Andrzej Zieniewicz przyswajać pamięć 
dwa spostrzeżenie pomóc stworzyć perspektywa, w jaki zobaczyć zostać omawiać książkai. 
najpierw: pamięć przyswoić mieć definicyjnie trafny tytuł, ponieważ kultura Żyd polski właściwie dopiero od rok 70. zaczynać być rozpoznawać jako składnik polskość, a nie oglądać przez rozmaity filtr i soczewka od historyczny i folklorystyczny po nacjonalistyczny i antysemicki. 
i daleko: sam autor jawić się jako postać modelowy z rejestr ten przyswoić dzieje. 
urodzić w Paryż w 1946, dziecko warszawski Żyd, który w Polska przetrwać okupacja, dorastać w New York na Brooklinie, kończyć anglistyka w Columbia University i judaistyka na uniwersytet Brandeisa, wykładać na wiele uczelnia, on studia nad kultura Żyd wschodnioeuropejski tłumaczyć być na hebrajski, niemiecki i włoski, pracować w nowojorski instytut YIVO, redagować specjalny wydać rocznik Polin: Studies in Polish Jewry, ślęczeć nad studium o teatr Ida Kamińska, świetnie znać polski, hebrajski, jidysz – i to wiedzieć z informacja od tłumaczka. 
a z krótki spotkanie wiedzieć, że rodzina przed wojna mieć sklep towar żelazny na Grzybów i prowadzić galanteria skórzany na nalewka. 
słowo, nadwiślański korzeń, czyli postać jakby z tekst Adolf Rudnicki. 
ktoś wciąż „dotykać pałeczka” intuicja, lawirować między obcość i swojskość sprawa tuż zza próg pamięć, rozpoznawać w pisać o historia zbiorowość ślad własny pradzieje. 
Europejczyk, Amerykanin, Żyd i prawie-Polak. 
stąd też pewnie – usytuować jakby między bliskość a oddalenie – wstępna sumitować się autor, że książka zostać napisać dla czytelnik anglojęzyczny, więc opowiadać o sprawa, który odbiorca znad Wisła być – lub przynajmniej powinien być – w wielki część znany. 
co jednak wątpliwy. 
wątpliwy, czy być i jeszcze bardzo wątpliwy, czy „znany” – znaczyć w ten wypadek: wiedzieć przyzwoicie, należycie rozjaśnić, uporządkować i tym podobne. 
już sam zamysł konstrukcyjny studium na pewno nie wszyscy w Polska wydać się oczywisty. 
autor podzielić bowiem powojenny historia przyswoić pamięć o żyd polski i on zagłada na szereg rozdział ściśle powiązać z historia polityczny PRL-u, posegmentować więc ten pamięć i w taki prosty sposób uświadomić „polski czytelnik”, że owo przyswoić mieć już własny dziejowość, że narosły na on słój czas i złoże ponakładać się manipulacje. 
a brać „polski czytelnik” (podejrzewać o dobry znajomość zagadnienie) w ironiczny cudzysłów, mieć na myśl siebie, na przykład, gdyż i mój świadomość materia, o który mowa, książka Michaela Steinlaufa wytrącić z stan wygodny półdrzemka. 
wydawać ja się mianowicie, że zagadnienie półwiecze powojenny prawie-nieobecność wiedza o holocaust i cały otoczenie ten wiedza rozpoznawać trafnie jako pasmo peerelowski działanie polityczno-propagandowy, mieć nabolały kwestia zaniemówić, wyciszyć, przekłamać, a przynajmniej zamglić w zbiorowy pamięć. 
i z ten mgła dopiero wierzchołek wynurzać się: prowokacja kielecki 46, Marzec 68 i obecnie jedwabny. 
a w tło dodatek komplikować rysunek – więc „moskiewski” życiorys spory część polski komunista, stalinowski zasada rekrutacja kadra do urząd bezpieczeństwo, literacki gwiazda socrealizm, spór frakcyjny puławianin z Natolińczykami, moczaryzm, antysemicki element stereotyp Polak-katolik (czy Polak w ogół), a w jeszcze daleki plan sztetł, szabasowy świeca, Skrzypek na dach, legenda syjonizm i wyjazd do Palestyna. 
sądzićbyć – powiadać – iż „tak się sprawa mieć”, że wiedzieć, jaki to wszystko pokomplikować i dopowiedzieć. 
natomiast książka Steinlaufa uświadomić ja kwestia delikatny i zasadniczy zarazem, iż taki ułożenie (nie)wiedza być, owszem, wynik polityczny manipulacja czy brak edukacyjny, ale najpierw być pewny sposób, w jaki Polak zdecydować się pamiętać i opowiadać ważny część swój współczesny historia. 
i na dobry sprawa o przyczyna i skutek to właśnie zdecydowanie się być cały książka. 
pamięć przyswoić rozpoczynać rozdział, który można by zatytułować tak: razem, ale osobno – o stosunki polski-żydowski w dawny Rzeczpospolita i w dwudziestolecie międzywojenny, potrzebny autor jako opis niechętny sąsiedztwo ani sprowadzalny do antysemicki stereotyp, ani do „wina” jeden czy drugi strona. 
natomiast ważny, gdyż właśnie dystans dzielić oba społeczność pomóc potem oświetlić psychologiczny kontur zjawisko „zły świadkować” zagłada, ów (tylekroć podnosić) syndrom obojętność na cudzy cierpienie. 
streścić krótko. 
klęska wrześniowy i lato okupacja, a więc niemiecki działanie mieć złamać podbić naród uczynić z Polak społeczeństwo ofiara i społeczeństwo konspiracja, ale zarazem wytworzyć ten konieczność walka o przetrwać, w który postać heroiczny obok bojowiec stawać się szmugler, a kombinować czy łapownictwo jawić się niemal jako cnota obywatelski. 
a na ten niwa obyczaj czas wojna plenić się też szantaż, donosicielstwo, kwitnąć czarny rynek (Steinlauf mówić nowomodnie: gospodarka alternatywny) i to on określić sposób skorzystać z „rewolucja gospodarczy”, dokonać przez Niemiec, który wywłaszczyć trzy i pół milion Żyd i zachęcać Polak do rozdrapać pozostałość po ten operacja. 
nie tylko rozdrapać wiec, ale i prędziutko usprawiedliwić ten spadkobranie. 
&wprawdzie Niemiec przejąć lwi część fabryka, hurtownia, luksusowy rezydencja, piękny mebel i ubranie, ale resztka dostać się Polak. 
w cały Polska w miasto i mały miasteczko bezpański sklep, towar, warsztat, surowiec i dom szybko znajdować nowy właściciel. 
wszystko to uderzająco przypominać przedwojenny nawoływanie polski nacjonalista do eliminacja Żyd z gospodarka Polska. (strona. 46)& 
ideologia endecko-oenerowski pozwolić więc wygodnie przyjąć nagły podarunek okupant, w ten miejsce jednak relacja Steinlaufa dołączać do znany rachunek krzywda nowy motyw, dotąd często widzieć „oddzielnie” – wedle wzór patrzenie Tuwimowskich mieszczan. 
wskazywać na konieczność zrozumieć istota traumatyczny przeżycie, jaki być ów „zły świadkować” zagłada w powiązanie z późny i skłamać i przemieścić relacja o on. 
chodzić przecież o nic mało niż o przyglądać się eksterminacja naród – przeżycie tak głęboko ranić, że przez to właśnie niezwykle trudno przyjmować do wiadomość. 
i jeszcze przeżycie, który doświadczać inny ofiara, ale ten sam sprawca i jeszcze ofiara od stulecie połączyć z mordować społeczność więź niechętny sąsiedztwo. 
i jeszcze ofiara, co przy okazja skorzystać na nieszczęsny „mienie pożydowski”, szybko zagadywać ten hańba nacjonalistyczny frazes mieć odtąd zyskać nowy aktualizacja. 
a przecież to nie wszystek splątać węzeł groza. 
sam oglądać zagłada – dowodzić Steinlauf za Robert J. Liftonemii – przekształcić psychika, zapewne cały naród, i w ten perspektywa, a nie jako obojętność, powinien być rozpatrywać. 
ponieważ doznanie taki, wypalać traumatyczny piętno śmierć nie dawać się umysłowo ogarnąć. 
wypierać, oddalać powracać przymus powtórzenie, poczucie niezawiniony wina, który uniemożliwiać przyjąć rola świadek. 
by uciec od ten rola zaprzeczać się prawda własny oko i w ten sens zagłada – ale także obóz koncentracyjny – to przez długi czas wydarzenie bez świadek. 
ten często milczeć, bo nie być w stan sprostać to, co widzieć. 
stąd też fragmentaryzacja naoczny świadectwo czy zrywać związek między nacjonalistyczny ujęcie „kwestia żydowski” a obraz mordować człowiek. 
poza to traumatyczny doznać zanurzenie w śmierć, ów psychologiczny paraliż, lęk i niemoc, który towarzyszyć oglądać zbrodnia, odcinać osobowy „ja” od źródło tożsamość, który być solidarność, współczucie, zaangażować w los zbiorowy. 
to sprawiać, że ów doświadczenie ulegać nieustanny przeformułowywać w świadomość, gdy porazić on człowiek próbować jakoś zapanować nad obraz, który wtargnąć do on pamięć. 
i ten racjonalizacja (niestety) iść często w kierunek przemiana ofiara w kozioł ofiarny, by w ten sposób uporać się z własny ból („mieć za swoje!”). 
Okrutna (a jakże trafny) definicja głosić, że chodzić o taki mechanizm, dzięki który naznaczyć traumatyczny uraz móc teraz zmienić się w aktywny prześladowca i nadal uważać się za prześladowany. 
sam fakt świadkować zagłada uruchomić wiec – w powiązanie z dotychczasowy polski historia – psychologiczny i moralny pułapka: poczucie wina-niezawiniony, czyli nie do przyjąć i nie do przezwyciężyć. 
można on być tylko odrzucić i stłumić, ale późno on wciąż wracać, dawać znać o siebie w forma przemieścić i zniekształcić. 
i do dziś zawisać nad pamięć zagłada, tak jak wcześnie nad „kwestia żydowski”, nadawać on osobliwy, nierzeczywisty, psychotyczny aura podatność na uprzedzenie, stereotyp czy fobia „antysemityzm bez Żyd”. 
oczywiście podnosić ten sprawa, by wymienić tylko życie na niby Kazimierz Wyka czy esej Jan Błoński. 
do dziś jednak przewaga nad zrozumieć traumatyczny konsekwencja świadkować zagłada mieć różny wersja i od polski, i od żydowski strona formułować oskarżenie czy wytykać ukryć wrogość. 
jeszcze jeden uwaga: kwestia podatność społeczeństwo straumatyzować na program totalitarny pozwalać on znaleźć jakiś ucieczka z piekło pamięć, jakiś wzór czy szansa odnowić tożsamość, ujrzeć się na nowo współokreślać na pewno sposób przyjąć powojenny system polityczny i współgra z pragnienie odkreślić „gruby kreska” spory część wspomnienie okupacyjny. 
być więc ipso facto zbieżny z powojenny skłonność do rysować mocno retuszować obraz okupacja w świadomość zbiorowy. 
Obrazów heroicznie konspiracyjny, czyściutko martyrologiczny czy radośnie szmuglerski. 
I – powiadać Steinlauf – ten właśnie sprawa, o który nie mówić się wiele, jakby nikt nie starać się naprawdę zrozumieć on mroczny komplikacja, zadowalać się agresywny czy obronny stereotyp, określić styl podjąć przez Polak czy właśnie „przyswoić” żydowski wątek w własny współczesny historia, a też wpłynąć na to, co kolejny ekipa władza wyprawiać z ten wiedza w rok „pamięć poranić” (1944–1948), „pamięć stłumić” (1948–1968), „pamięć wygnać” (1968–1970) i wreszcie „pamięć rekonstruować” (1970–1989). 
ostatni rozdział – „pamięć odzyskać?” (1989–1995), z charakterystyczny znak zapytanie, stanowić już próba zarysować nowy zjawisko. 
drugi część bogato dokumentować książka Steinlaufa poświęcić być to właśnie praktyka kształtować relacja o zagłada, relacja sterować przez oficjalny czynnik partyjny w rok zaraza powojenny, ale także układać się jako funkcja gra frakcja polityczny w okolica rok 1956 i przed rok 1968. 
rzecz dobrze opisywać „związek między przejaw popularny antysemityzm a agitacja partyjny” (strona. 83). 
w istota właśnie manipulować nastrój antysemicki mieć pomagać „krajowy” komunista w rozliczenie z komunista „moskiewski” (czyli w gra puławsko-natolińskich), a być też sposób wkupywać się w (domniemywać) narodowy sympatia przez ten środowisko władza, który próbować namówić polski społeczeństwo do różny wersja reforma jako odchodzić od model radziecki, osłabiać dominacja moskiewski twardogłowy i propagować „endokomunizmu”, czyli mariaż martwieć soc-ideologia z wątek nacjonalistyczny, a nawet szowinistyczny. 
cały ten splot propaganda i walka polityczny, agresywny fikcja wywoływać gniew i poczucie krzywda – na przykład. postawić zaraz po wojna pomnik bohater getto, gdy ani słowo o powstanie warszawski czy (na przeciwny biegun) systematyczny topić relacja o zagłada Żyd w ogólnikowy frazeologia o martyrologia Polak i „mniejszość narodowy”, „wprowadzić kwestia żydowski do partyjny intryga” (strona. 83) i on rozwijać się w system paranoiczny przekonanie moczarowski „partyzant”, „eksplozja” ten system w rok 1968, „w efekt co on rozmaity odprysk wyłaniać się na powierzchnia przez kilka następny dziesięciolecie” (strona. 101), psychopolityczne (i personalny) podtekst rewanżyzm i historyczny rewizjonizm – zostać w książka Michael Steinlaufa przedstawić w sposób jasny i kompleksowy. 
na to też polegać zasadniczy wartość tekst o „przyswoić pamięć”. 
wypełniać on ważny luka nie tyle w historyczny wiedza specjalistyczny, ile w on zorganizowanie dla potrzeba szeroki odbiorca. 
brakować rozprawa, który by ten wątek zaniemówić, podtekst, personalia i sprawa nabolały nie tylko podnieść, na przykład przy okazja rozważanie o marzec 1968, czy o powojenny źródło antysemicki stereotyp (jak w praca koło. Kerstenowej) albo przy okazja kolejny sprawa w rodzaj jedwabny, oświęcimski krzyż i tym podobne., ale podsumować w kształt przejrzysty rozdział ogarniać powojenny półwiecze. 
szkic Steinlaufa dobrze wiązać także nowy zjawisko „żydowski odrodzenie”, to jest. z jeden strona zainteresowanie judaizm i kultura Żyd, który od rok 80. „całkowicie wykroczyć poza wymiar polityczny, z który wyrosnąć i który częściowo przywoływać na wytłumaczyć ten zjawisko” (strona. 147), a z drugi – odradzać się w Polska zorganizować społeczność żydowski z ewolucja świadomość młody pokolenie Polak. 
i nie tylko przekonania ten Polak, że wątek żydowski to integralny i jakże ważny część dziedzictwo kulturowy, ale też on pragnienie zasypać wąski, lecz głęboki szczelina w mentalność współczesny, który rozwierać się między poczucie – że oskarżenie czy pomówienie o antysemityzm być niesprawiedliwy, stronniczy lub jawnie politykierski – a niejasny wiedza, że „coś” stłumiony i przemieścić kryć się jednak w głębia historyczny pamięć nadwiślanin. 
ten właśnie szczelina książka Michaela C. Steinlaufa doskonale oświetlać. i M.Celsjusza. Steinlauf pamięć przyswoić. 
polski pamięć zagłada, przekł. 
A. Tomaszewska, Warszawa 2001. ii R.J. Lifton The broken Connection: on Death and the Continuity of life, New York 1979. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
