Wojciech Tomasik 
burzyć Moskwa… 
o postkomunistyczny ikonoklazm 
na gruzy kino Moskwa powstać europlex, współczesny kombinat kinowy. 
("Newsweek" 2002 numer 11) 
słowo "ikonoklazm" używać być przez historyk sztuka na określić rozmaity akt rytualny destrukcja1. 
przez gest ikonoklastyczne rozumieć się niszczeć znak odnosić się do znienawidzić (a niekiedy tylko – chcieć) przeszłość. 
często niszczyć znak być ten, który współtworzyć przestrzeń publiczny. 
chodzić więc o reprezentacyjny budynek, pomnik, posąg, rzeźba i inny dzieło sztuka, odznaczać się powszechny dostępność. 
ikonoklazm, jak się sądzić, wyrastać z głęboki potrzeba jednostka uczestnictwo w historia2. 
gest ikonoklasyczne dawać człowiek okazja, by zrewanżować się "stary porządek" i by – przez zburzyć stary – móc symbolicznie przygotować miejsce pod budowa nowy, sprawiedliwy świat. 
działanie taki towarzyszyć więc przeświadczenie, że Nowy przychodzić na świat po zgładzić stary, i że narodziny uświetnić trzeba krwawy zemsta. 
Mark Lewis zwrócić kiedyś uwaga, że atak na dzieło sztuka sam stawać się temat artystyczny i że prócz "realny zdarzenie" mieć się zwykle do czynienie z rozmaity tekst, przedstawiać zarówno prawdziwy, jak i fikcyjny gest ikonoklastyczne3. 
w szkic niniejszy być chcieć, po pierwszy, przeanalizować werbalny (prasowy) obraz burzeć warszawski kino Moskwa. 
obraz ten zamierzać odczytywać na tło dziewiętnastowieczny dyskurs o kolej. 
zburzyć socrealistyczny kino posłużyć ja, po drugi, do zilustrować to, jak w współczesny kultura ("postkomunistyczny") zaznaczać swój obecność rytuał, który powołać rewolucja francuski, a który wzmocnić (przy okazja – modyfikować) dziewiętnastowieczny "rewolucja w transport". 
kolejowy obrzędowość – rozwinąć tutaj ten myśl – dostarczać wzór dla impreza ten rodzaj, jak otworzyć trasa W-zajść (czy – znacznie późno – trasa łazienkowski), a więc interpretować dziś (i słusznie) jako charakterystyczny składnik kultura stalinizm (komunizm). 
dostarczyć też – i to wydawać się paradoks – scenariusz dla spektakl, który – jak zburzyć Moskwa – mieć stać się symboliczny zemsta na komunistyczny przeszłość. 
burzeć pomnik winien być rozpatrywać w połączenie z akta wznosić monument. 
jeden i drugie oznaczać bowiem zmiana w publiczny przestrzeń. 
pytanie, który chcieć siebie teraz postawić, brzmieć: w jaki zakres erygować i niszczyć pomnik można rozpatrywać jako zjawisko podobny? 
Aleksander Wallis zauważyć kiedyś, że pomnik spełniać swój funkcja "nie tylko osobiście i bezpośrednio, lecz także pośrednio, dzięki miejsce, jaki poświęcać on poezja, proza, pamiętnik, malarstwo i grafika, fotografia i film, a także okolicznościowy piosenka, rysunek satyryczny i polityczny żart, pocztówka i znaczek pocztowy". 
"Wokółpomnikowa twórczość" móc mieć charakter spontaniczny bądź kierować. 
tak czy inaczej "potwierdzać on doniosły rola pomnik i sam on daleko ugruntowywać"4. 
można powiedzieć – ten raz odwoływać się do przemyślenie Lewis – że słowny i obrazowy przedstawienie monument wpływać na stopień on "widzialność"5. 
im więcej taki przedstawienie, tym bardzo widoczny być przedstawiać obiekt. 
oczywiście, obfity "wokółpomnikowa twórczość" towarzyszyć zwykle odsłonięcie i – ewentualnie – pierwszy tydzień istnieć monument. 
ilość i różnorodność tekst "wokółpomnikowych" zmniejszać się z upływ rok. 
a co dziać się z monument, o który przestawać się mówić (pisać)? 
czy pomnik trwać, jeśli wokół on zalegać cisza? 
jeśli przyjąć, że cisza oznaczać "niewidzialność", to rodzić się pytanie, czy móc istnieć pomnik niewidzialny (ściśle – dostrzegać w przestrzeń publiczny)? 
wydawać się, iż pomnik musieć być przedmiot (artystyczny) przedstawienie, ponieważ warunek on istnienie być dostarczać temat rozmaity tekst "wokółpomnikowym". 
z ten wzgląd wszystek obiekt przestrzeń publiczny, o który teraz iść, nazwać wypadać "mówić", w sens: prowokować do mówić. 
użyćbyć słowo "mówienie" nieprzypadkowo. 
wprawdzie "wokółpomnikowa twórczość" obejmować utwór realizować rozmaity technika i należeć do różny dziedzina sztuka, ale pierwszoplanowy rola odgrywać wśród on niewątpliwie tekst językowy. 
i to on w duży stopień decydować o społeczny "widzialność" monument. 
historyk sztuka rozróżniać dwa typ destrukcja. 
mówić więc o "ikonoklazm odgórny" lub – po prosty – "ikonoklazm" oraz "ikonoklazm oddolny" lub "wandalizm". 
pierwszy typ być działanie legalny i w rozmaity sposób uzasadniać przez władza. 
typ drugi ("wandalizm") być, na odwrót, postrzegać jako bezmyślny (bezsensowny) niszczyć. 
mieć tedy znamię przestępstwo, który wiązać się musieć dla sprawca z sankcja karny6. 
wrócić na moment do rozróżnienie, jaki z myśl o ikonoklazm zaproponować Lewis, pisać o "realny zdarzenie" (real events) i on tekstowy reprezentacja. 
w światło to, co przed chwila powiedziećbyć, wydawać się on trudny do utrzymać. 
ikonoklazm być uzależnić od przekaz tekstowy (językowy zwłaszcza), rejestrować i – nad wszystko – interpretować (uzasadniać, motywować, ale też – maskujący) akta destrukcja. 
nie mieć "milczący" ikonoklazm, podobnie jak nie mieć "milczący" pomnik. 
werbalny komentarz zdawać się być integralny składnik gest ikonoklastycznych. 
sens burzeć nadawać słowo. 
w ikonoklazm – prócz pneumatyczny młot – trzeba używać język. 
niszczeć pomnik stary i wznosić na on miejsce nowy nie być cecha okres postkomunistyczny. 
o on specyfika przesądzać zasięg i intensywność ruch ikonoklastycznego, jaki zainicjować zburzyć berliński mur. 
intensywność niszczyć iść w para z bogactwo materiał obrazować "pomnik w ruina". 
warszawski kino Moskwa zaliczyć wypadać do ten klasa obiekt, który niszczyć zostać szczególnie pieczołowicie udokumentować. 
powstać wiele rozmaity tekst (słowny i obrazowy), który decyzja o rozbiórka Moskwa usiłować wesprzeć racjonalny argumentacja, a sam przebieg burzeć pokazać jako działanie podjąć w dobry interes miasto i on mieszkaniec. 
w 1996 rok. uważny czytelnik "gazeta wyborczy" móc zapoznać się z lista uzasadnienie, który wyburzeć Moskwa ujmować w kategoria przymus ekonomiczny i troska o podnosić estetyka stolica. 
czytelnik dowiadywać się zatem, że budynek socrealistyczny kino musieć zostać zburzyć, by dać miejsce pod budowa Europlexu. 
co Warszawa być mieć z nowy gmach? 
"masywny budynek Europlexu, o elewacja licować różowy kamień i szklany ściana kurtynowy, mieć wszystko, co można wymagać od nowoczesny, komercyjny gmach w centrum miasto"7. 
"o skala niech świadczyć liczba: 52 tysiąc. 500 M. kwadratowy. powierzchnia całkowity brutto i oszałamiać kubatura 215 tysiąc. 700 mieszkanie. sześcienny.". 
Europlex – czytać – to dużo niż "ćwiartka pałac kultura"8. 
nowy budynek – prócz sklep i biuro – mieścić być nowy kino, Multiplex, oferować widz siedem oddzielny sala projekcyjny. 
ważny być nie tylko imponować kubatura kinowy pomieszczenie. 
podziw budzić przed wszystko wyposażenie sala: "komfort. 
fotel jak w samolot. 
klimatyzacja. 
Superjakość dźwięk i obraz". 
to jeszcze nie wszystko, co przyciągać mieć nowy kino: kompleks siedem sala zagwarantować, że "kiedy zjawić się w ten machina czas, to zawsze jakiś film w któryś sala zacząć zaraz wyświetlać"9. 
oprócz potrzeba ekonomiczny o śmierć Moskwa decydować mieć wzgląd estetyczny. 
Europlex, dowiadywać się czytelnik "gazeta wyborczy", "zapowiadać się na dzieło życie wybitny architekt z Wiedeń", znany już w Warszawa "z dobry chyba biurowiec w miasto (Kolmex, u zbieg towarowy i grzybowski), hotel Holiday Inn oraz Sheraton przy plac. 
trzy krzyż"10. 
bryła stary kino wyglądać jak "bunkier", "skorupa" lub "futerał"11, podczas gdy nowy obiekt "przypominać z tył gigantyczny i lśniący machina, bliski estetyka stacja międzyplanetarny z film science fiction niż dom, który znać z Warszawa"12. 
dziennikarz "gazeta wyborczy" pisać bez żal: "byćbyć świadek burzeć budynek, lecz nie uronićbyć nawet jeden łza"13; gdzie indziej zaś komentować rzecz sentencjonalnie, sięgać po słowo Szekspir: "wiele hałas o nic"14. 
nowo wznosić biurowiec "znakomicie wpisywać się w przestrzeń"; ogólnie mówić – "być coś więcej niż architektura"15. 
zauważyć, iż o przyszły warszawski kino (Multiplex) mówić się jak o supernowoczesny środek transport – "kosmiczny gmach"16, wyposażyć w "fotel jak w samolot". 
porównać kino do samolot (i on odwrócić wersja, a więc: lot jako seans filmowy) brać się niewątpliwie z zauroczenie "magia prędkość", bogato zaświadczyć w wczesny relacja z podróż pociąg17. 
w relacja ten ważny rola mieć do odegrać metaforyka teatralny, późno dodatkowo – filmowy. 
doświadczenie prędkość, powodować rozmyć obiekt z pierwszy plan i zdumiewający ruch przedmiot widzieć w oddal, porównywać bywać do wrażenie, jaki doświadczać widz w teatr lub kinematograf. 
widok za okno wagon – pisać z początek XIX wiek – to "prawdziwy latarnia magiczny natura", "czarodziejski teatr", "fantasmagoria"18. 
prędkość dokonywać transformacja normalny świat w "magiczny" przestrzeń. 
świadek podobny transformacja być widz w kino. 
aby rozjaśnić natura rozpatrywać tutaj analogia (nowoczesny kino = samolot), nie od rzecz być dodać, iż podróżować pociąg kojarzyć od sam początek z lot w przestworze, co znaleźć znakomity udokumentować w symboliczny wyobrażenie nowy środek transport. 
godło wiele dziewiętnastowieczny towarzystwo kolejowy stać się figura "uskrzydlony" koł19. 
relacja o Moskwa zbliżać się do dziewiętnastowieczny dyskurs o kolej pod inny jeszcze wzgląd. 
rozbiórka warszawski kino nie nazywać (wyłączać, rzecz jasny, sporadyczny głos historyk sztuka) "dewastacja". 
przedstawiać raczej (i portretować) jako "wielki burzyć"20, przeprowadzać z myśl o podnieść standard życie w stolica i godny wejść stolica w nowy wiek. 
z podobny sposób mówić i typ argumentacja stykać się w opis wyburzeć, jaki dotknąć w Anglia stary zabudowa miejski, a w który realizować się kontrowersyjny plan doprowadzić nowy linia kolejowy do stacja położony w bliski sąsiedztwo centrum. 
nad głos sprzeciw przeważać wypowiedź wyrażać aprobata dla dokonywać się przemian. 
mieć na myśl bulwar Haussmanna, dziennikarz "Ilustrated London news" pisać w 1863: "zmiana, jaki ostatnio dotknąć Londyn […] znacznie przekraczać zakres wielki praca wykonać przez Napoleon III w Paryż, o który ostatnio tak wiele słyszećbyć". 
kiedy oddawać do użytek londyński dworzec Cannon Street, prasa zachłystywać się wielkość przedsięwzięcie; czytelnik musieć czuć się obezwładnić potęga cyfra: 685 stopa długość, 202 – szerokość, 120 – wysokość; hala dworcowy dwukrotnie duży niż na king’strasznie cross; 2000 tona metal, 31 000 000 sztuka cegła21. 
dla zwolennik "twórczy niszczyć" argument koronny mieć okazać się budowa The metropolitan underground Railway. 
linia ten, przeprowadzić wykop przez gęsto zabudować, śródmiejski część Londyn, wymagać wprawdzie wiele wyburzeć, ale już wkrótce pokazać, że być dla komunikacja w angielski stolica rozwiązanie zbawienny. 
gdy wykopy pod kolej być w faza powstawanie, prasa zachęcać londyńczyk do oglądać miejsce budowa (dewastacja), "naprawdę wart wizyta"22. 
w 1850 Karol Marks przebywać w Londyn, przygotowywać dla "Neue Rheinische Zeitung" materiał o dzieje francuski drugi republika. 
pół wiek późno zebrać on Engels, wydawać w forma książkowy jako walka klasowy w Francja 1848-1850. 
w część III marksowski studium znaleźć się, wyróżniony graficznie, metaforyczny obraz: "rewolucja – to lokomotywa historia". 
jak wiadomo, w 1847 Marks ogłosić Nędza filozofia, polemika z "filozofia nędza" Pierre’a Proudhona i pogląd antymechanizacyjnymi. 
z literacki pochwała kolej autor manifest komunistyczny móc zetknąć się po raz pierwszy w Belgia, gdzie w twórczość romantyczny Adolphe’a Sireta, Eugène’a Gaussoina i Theodore’a Wuesterraeda obraz lokomotywa dawać wyraz wiara w zbawczy moc postęp techniczny23. 
jeśli wziąć ten wszystko pod uwaga, to wielce prawdopodobny wydać musieć się przypuszczenie, iż w porównać rewolucja do lokomotywa znaleźć odbicie zarówno literacki zainteresowania, jak i entuzjastyczny stosunek Marks do proces "twórczy niszczyć", który około 1850 wchodzić właśnie w Anglia w bardzo zaawansowany stadium. 
wyburzenie Moskwa wydawać się, do pewien stopień, repetycja to, co na zachód dokonywać się w połowa XIX wiek, a czemu przyświecać idea, by – za cena zniszczenie (a niekiedy też cierpienie) – realizować "rewolucyjny" cel (zarówno w transport, jak i sfera stosunki społeczny). 
Daria Gamboni zauważać, iż w działanie ikonoklastycznych duży rola odgrywać czynnik czasowy24. 
proces burzeć Moskwa rozpoczynać się ranek 1 maj. 
wybór taki termin nie pozwalać mówić o przypadkowość. 
dzień, który stanowić ważny święto komunistyczny kalendarz, wprowadzać do scena "egzekucja" kino dodatkowy sens. 
prasa skrupulatnie odnotowywać, że Multiplex zostać uruchomić niemal dokładnie pół wiek po otworzyć Moskwa. 
burzeć "socrealistyczny kino" włączać w łańcuch wyburzeć, który "zbiec się z 400-+lecie stołeczność Warszawa"25. 
burzeć socrealistyczny kino nadać zostać charakter "masowy spektakl", podobny do rytuał, jaki towarzyszyć budowa i oddać do użytek warszawski trasa W-Z. dziennikarz "gazeta wyborczy" nie kryć zachwyt: "to bardzo spektakularny z seria wyburzeć". 
inny, dla odmiana, narzekać, że operacja rozsadzić strop musieć rozczarować każdy, kto czekać na "efektowny widowisko"; zgromadzić wokół kino widz "nawet gwizdać"26. 
warto pamiętać, że budowa trasa w-z wiązać się z wiele wyburzeć: przed projektować arteria ustąpić musieć północny, mocno zniszczony wojna, dzielnica Muranów. 
spektakularny charakter mieć w ten wzgląd wysadzić w powietrze most Kierbedź i wiadukt Pancer. 
uruchomić trasa W-z nastąpić 22 lipiec 1949, w dzień szczególny, bo mieć przypominać "odrodzenie" Polska. 
spektakl, jaki otworzyć towarzyszyć, nawiązywać do scenariusz, wedle który od XIX wiek przebiegać uroczystość uświetniać inauguracja nowo otworzyć linia kolejowy. 
budowa kolej oznaczać zwycięstwo człowiek nad przyroda, stąd uroczystość otwarcie brać forma z defilada wojskowy. 
zwycięstwo wymagać, by pokazać pokonany. 
zburzyć kino dość łatwo można być przedstawić jako operacja militarny: "Moskwa już nie mieć. 
być góra gruz – jak po bombardowanie"27. 
przynajmniej od czas Rewolucja francuski wiadomo, że by zagościć Nowy, trzeba stale odgrywać rytuał "mściwy narodziny"28. 
kino od początek być zarówno budynek użyteczność publiczny, jak i pomnik. 
kiedy on uruchamiać, minister kultura i sztuka, Stefan Dybowski, "wygłosić przemówienie w obrona pokój i potępić wróg lud"29. 
powiedzieć ponadto: "nie być przypadek, że to nowy, piękny kino otrzymać zaszczytny imię. 
imię Moskwa! 
to być życzenie pracować tu człowiek praca. 
robotnik. 
on życzenie to wyraz przywiązanie i miłość klasa robotniczy do państwo socjalizm. 
do państwo przodować w walka o szczęście cały ludzkość, w walka o pokój i sprawiedliwość społeczny – do Związek Radziecki"30. 
pomnik to "wyspa wieczność", ulokować na teren miasto. 
monument "wstrzymywać bieg" historia, wyłączać fragment przestrzeń spod (destrukcyjny) działanie czas31. 
pomnik – ktoś lub coś "uwieczniać", zamieniać historia w kamień. 
monumentalizacja być nie do pomyślenie bez trwałość obiekt. 
ten zaś zapewniać odporny i dobry materiał – kamień, beton, stal. 
kino Moskwa nie móc nosić na siebie ślad czas. 
mieć zagwarantować nienaruszalność. 
"w przypadek mały awaria ekipa remontowy wyjeżdżać natychmiast. […] 
naprawa aparatura projekcyjny wykonywać się w noc. 
jeśli awaria być duży, wymontowywać potrzebny część z inny kino. 
inny grać nie musieć"32. 
ikonoklazm, zauważyć, być odwrotność petryfikacja. 
bezpośredni kontakt z niszczyć obiekt (gest ikonoklastyczny) to przeciwieństwo kontemplacja estetyczny, gdzie ważny być zachować dystans (nietykalność). 
ponieważ ważny czynnik niszczyć być w przyroda czas, ikonoklazm dać się interpretować jako działanie wychodzić naprzeciw ten naturalny siła destrukcyjny. 
można powiedzieć, iż Europlex (który miejsce ustąpić Moskwa) mieć powstać, by zawieźć warszawiak na zachód. 
artykuł z "gazeta wyborczy" z styczeń 1996 informować: "w miejsce kino powstać gigantyczny budowla, który przenieść my w ekscytujący przyszłość – dostatni i kolorowy"33. 
w burzeć Moskwa dawać się łatwo odczytać symboliczny zmiana kierunek. 
nowy to zachód, stary – wschód. 
pamięć o przeszłość mieć w czytelnik gazeta ożywiać taki określenie, jak: "realizm socjalistyczny", "związek Radziecki", "klasa robotniczy", "przodownik praca". 
przyszłość, "dostatni i kolorowy", wyrażać nowy, "europejski" język: "Europlex to zbitka słowo: Europa i multiplex (po łacina wielorakość). 
duch stary kontynent w oprawa high-tech koniec XX [wiek] przywołać pasaż handlowy w forma przeszklić atrium"34. 
Europlex mieć pomóc warszawiak przenieść się do Europa. 
ekonomiczny i estetyczny uzasadnienie (który w związek z wyburzeć Moskwa padać w prasa często), mieć przysłonić irracjonalny lęk przed to, by w podróż do Europa Warszawa nie zabrać przypadek bagaż chcieć (to jest. komunistyczny) przeszłość. 1 spośród ostatnio opublikować praca dotyczyć ikonoklazm wymienić tu warto następujący: R. Stites Utopian Vision and Experimental Life in the Russian Revolution, Oxford 1989 [part II Living the Revolution]; Ideology and Power in the Age of Lenin in Ruins, edited and introduced by A. and M. Kroker, New York 1991; Monumental propaganda, instigated by komar & Melamid, edited by D. Ashton, New York 1994; D. Gamboni, destruction of Arts. 
Iconoclasm and Vanadalism since the French Revolution, new Haven 1997; K. Verdery, Reburial and Postsocialist Change, New York 1999. 2 Gamboni pisać (destruction of… pan. 51): "dosłowny upadek monument wydawać się predestynować do symbolizować metaforyczny upadek reżim, który zarządzić on wzniesienie". 3 zobacz. 
M. Lewis What IS to be done, W: Ideology and Power in the Age of Lenin in Ruins, strona. 13. 4 A. Wallis pamięć i pomnik, W: społeczeństwo i socjologia. 
księga poświęcić profesor Jan Szczepański, praca zbiorowy pod redakcja J. Kulpińska, Wrocław 1985, strona. 316. 5 zobacz. 
Lewis What IS to be…, strona. 3. 6 zobacz. 
Gamboni destruction of… 7 J.strona. Majewski kino człowiek praca, "gazeta stołeczny" [warszawski dodatek do "gazeta wyborczy"] 2000 numer 25. 8 dawny. Bartoszewicz, gmach przy Puławski, "gazeta stołeczny" 1996 numer 26. 9 tamże. 10 tamże. 11 J.strona. Majewski Kina człowiek… 12 dawny. Bartoszewicz gmach przy… 13 dawny. Bartoszewicz do zobaczyć [recenzja film mój Moskwa, w reżyseria Piotr Morawski], "gazeta telewizyjny" [dodatek do "gazeta wyborczy’] 1997 numer 15. 14 dawny. Bartoszewicz. 
kino Moskwa. 
wyburzanie, "gazeta wyborczy" 1996 numer 122. 15 J.strona. Majewski Kina człowiek… 16 dawny. Bartoszewicz Warszawa bez Moskwa, "gazeta stołeczny" 1996 numer 127. 17 zobacz. 
F.D. Klingender artykuł. and the industrial Revolution, editor. by A. Elton, New York 1968; Celsjusza. Pichois Vitesse et Vision du monde, Neuchatel 1973. 18 tamże. 19 zobacz. 
W. Schivelbusch The Railway Journey. 
the Industrialization of Time and Space in the 19th Century, Berkeley 1986, strona. 30-31. 20 J.strona. Majewski Kina człowiek… 21 zobacz. 
M. Freeman Railways and Victorian Imagination, New Haven 1999. 22 zobacz. 
S. Halliday underground to Everywhere. 
London’strasznie underground Railway in the life of the Capital, London 2001, strona. 14-17. 23 zobacz. 
G. Charlier lekarz theme de la locomotive dans la poésie romantique belge, W: Literature and Science, Oxford 1955. 24 zobacz. 
Gamboni destruction of…, strona. 51. 25 dawny. Bartoszewicz burzyć Moskwa! 
"gazeta wyborczy" 1996 numer 125. 26 dawny. Bartoszewicz kino Moskwa. 
wyburzanie. 27 dawny. Bartoszewicz Warszawa bez Moskwa, "gazeta stołeczny" 1996 numer 127. 28 zobacz. 
J. Starobinski 1789. 
emblemat rozum, przeł. 
M. Ochab, Warszawa 1997. 29 J.strona. Majewski Kina człowiek… 30 tamże. 31 zobacz. 
M. Yampolsky notes About Iconoclasm and Time, w: The Aesthetic Arsenal. 
Socialist Realism under Stalin, New York 1994. 32 dawny. Bartoszewicz do zobaczenie… 33 J.strona. Majewski Kina człowiek… 34 dawny. Bartoszewicz gmach przy… --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
