ten dziwny mimesis 
powrót i popularność kategoria mimesis w badanie o orientacja poststrukturalnej uzasadniać wielorako. 
po pierwszy, wbrew immanentny nastawienie formalista i strukturalista, zacząć myśleć o “literatura jako o trop rzeczywistość” (R. Nycz). 
po drugi – jako obiekt przedstawienie zacząć traktować mowa, a właściwie społeczny praktyka językowy, oraz – za sprawa pisarstwo autorefleksyjnego – sam proces twórczy. 
cóż jednak począć z mimesis, kiedy uznawać się, że nie istnieć żaden przedustawny przedmiot przedstawienie, reprezentacja nie posiadać zakotwiczyć w rzeczywistość, nawet gdyby uznać za on potoczny mowa czy indywidualny kreacja? 
pogląd, że przedstawienie osadzić być w realny świat Jacques Derrida nazwać metafizyka obecność, a badanie nad mimesis wynikać z realistyczny przekonanie – mimologizmem. 
a jednak z sam kategoria nie zrezygnować; po kunsztowny i przekonujący krytyka on ująć w filozofia Platon w La Dissémination (1972), raz po raz wracać do zjawisko i do problem, a nieustanny zaprzeczać metafizyka mimesis świadczyć o walor ten kategoria w pustka powstały po dekonstrukcja. 
w ten pustka, w ten “metafizyka nieobecność” wpisywać się książka szwedzki literaturoznawca Arne Melberga teoria mimesis. 
repetycja, który polski przekład, opatrzyć formuła “podręcznik akademicki dotować przez ministerstwo edukacja narodowy i sport” ukazać się w Universitasie. 
obecny w podtytuł słowo “repetycja” mieć ambiwalentny sens. 
jeśli być to podręcznik, to oczywiście powtórka, ściąga do egzamin, streszczenie. 
rzeczywiście streszczenie – Melberg omawiać teoria Platon i Arystoteles, imitatión Cervantes, pomysł Rousseau, Kirkegaarda, Heidegger, Derrida i de man. 
jeden słowo powtórzenie i przypomnienie. 
tyle, że z znany w “mimetologii” nazwisko pozostawać tylko Platon, Arystoteles i ewentualnie Derrida. 
reszta to myśliciel czy pisarz, który na ogół temat mimesis unikać, nawet gdy w on tekst – na przykład. w ruiny pamięć Paul de man – można doszukać się opis sam zjawisko. 
tu pojawiać się inwencja Melberga: kojarzyć z słowo mimesis odniesienie do rzeczywistość szwedzki badacz zastępować kategoria “powtórzenie” (repetition), i gest ten nadawać nowy sens tytuł. 
powtórka z mimesis stawać się mimesis jako powtórka. 
zamiast naśladować, odzwierciedlenie, prezentacja mieć świat bez rzeczywistość, świat znak i konstrukcja znakowy, który sens wynikać z miejsce w system. 
różnica i powtórzenie – to nie tylko tytuł książka Gilla Deleuze’a; to zarazem Derridiańskie odczytać de Saussure’a w wczesny studium struktura, znak i grać w nauka humanistyczny (1966), w który język pojmować być jako “pole nieskończony substytucja w obręb skończony całość” na przekór dwa tysiąc rok “kultura referencyjny”. 
co wynikać dla mimesis w “kultura niereferencyjny”? 
jak Melberg badać literatura, skoro odrzucać również “indyferentny” wobec mimesis strukturalizm? 
przykład być rozdział “repetycja homerycki”. 
chodzić o dwa fragment tekst Iliada, który stosunek stanowić dla Melberga “relacja mimetyczny – wstępnie nazwać on powtórzenie albo repetycja – być ów wariant mimesis” (strona. 44). 
cytować daleko: “kiedy Achilles przemawiać w ostatni księga, chodzić o udzielić pozytywny odpowiedź Priam przybywający z okup, by wymienić nań ciało swój syn Hektor. 
w księga i zaś to kapłan Chryzes przemawiać, aby w zamian za okup domagać się swój żyć, wprawdzie, lecz uwięziony córka. 
jak wiadomo, negatywny odpowiedź Chryzesowi udzielać Agamemnon. 
oznaczać to, że Achilles «powtarzać» Agamemnon, Priam – Chryzesa, martwy bohater – uwięziony dziewczyna, przed wszystko zaś odpowiedź pozytywny – negatywny. 
repetycja to często powtórzenie ten, co on poprzedzać, lecz oznaczać także odwrócenie; repetycja, by tak rzec, podejmować i przezwyciężać swój pochodzenie” (strona. 44-45). 
mimesis w Iliada to inaczej symetria kompozycyjny albo kompozycja kolisty. 
powtarzać się zawrzeć w obręb fabuła struktura wydarzenie, a sens całość nadawać widoczny przy powtórzenie różnica. 
tak jak sens zgłoska dźwięczny nadawać opozycja z bezdźwięczny, a łączyć on powtarzalny miejsce artykulacja (na przykład. “przedniojęzykowo-zębowy), tak jak różnica między “kompania” i “w” przy powtórzyć pozostały głoska decydować o sens słowo “kłos” – “głos”. 
o to Melberg nie pisać, ale to właśnie w fonologia de Saussure’a można znaleźć inspiracja dla ten dziwny – dla ja przed wszystko – mimesis. 
tyle, że dla “antyreferencyjnego mimetologa” różnica miejsce być przed wszystko różnica w czas: w fabuła homerycki dokonywać się kapitalny przesunięcie, a wręcz przewrót w grecki koncepcja bóg. 
jaki użytek z tak pojmować mimesis można zrobić, Melberg pokazywać na przykład interpretacja uczta Platon, don Kichot Cervantes, nowy Heloiza Rousseau oraz powtórzenie Kierkegaard. 
z ten zestaw za “rzetelnie” literacki uznawać być tylko powieść Cervantes i Rousseau, ale Melberg, zrywać z przesąd strukturalizm i zajmować się budowa tekst jako taki, pomijać on wątpliwy kwalifikacje (jak wiadomo Ingarden uznać uczta za utwór graniczny, uzależniać on odbiór od dyspozycja czytelnik). 
nie o to jednak chodzić. 
mimesis nie ograniczać się do literatura. 
uczony szwedzki traktować jeden tekst (na przykład. 
Don Kichot) jako złożyć struktura semantyczny, który budowa podważać “metafizyka obecność”, inny zaś jako źródło “antymetafizycznych” też (jak utwór Kierkegaard powtórzenie). 
w przeciwieństwo do mimesis platoński – “relacja wizualny” zdominować przez podobieństwo, mimesis jako powtórzenie zakładać przesunięcie czasowy, a to sam powrót i on przezwyciężyć. 
taki temporalny rozumienie mimesis wprowadzić już Arystoteles mówić o przedstawić w fabuła (mythos) to, co od on wczesny – akcja (praxis). 
ujęcie ten pozwalać na reinterpretacja tekst filozoficzny, ten który aspirować do prawda, a zatem do głosić sąd o rzeczywistość. 
w dialog Plato przesunięcie czasowy wynikać z nakładać się głos, który “prawda” głosić. 
Melberg mistrzowsko pokazywać “szkatułkowy” kompozycja uczta. 
głos Diotymy, który miećby głosić platoński teoria miłość, docierać do czytelnik za pośrednictwo głos Sokrates (który rozmawiać z Diotymą) i o ten rozmowa rozmawiać na uczta, Arystodema, który wziąć udział w uczta, Apolondora, który Arystydem o uczta opowiedzieć. 
mimesis zamieniać się w gra; to, co mieć być wiernie powtórzyć (naśladować?) stawać się prawda zrelatywizować do kolejny podmiot on wypowiadać i do czas wypowiedź, zatem jeden z wiele opinia, który co najwyżej do prawda pretendować. 
w ten sposób pojmować mimesis wkraczać na teren zarezerwować kiedyś dla ironia. 
chodzićby o to, co Ducrot nazywać polifoniczny konstrukcja wypowiedź. 
państwo mieć budowa mało skomplikowany niż uczta, niemniej jednak – jak cały filozoficzny dyskurs Platon – też być dialog, zatem forma mimetyczny, naśladować cudzy mowa. 
rysować się tu paradoks: Platon krytykować dramatyczny tryb wypowiedź za to, że poeta utożsamiać się w on z (naganny moralnie) postać, w swój pismo posługiwać się mechanizm naśladować żywy mowa, który to mechanizm nie do oszustwo, ale do odkryć prawda mieć prowadzić. 
jeden słowo, do wykład własny przekonanie filozoficzny używać forma mimetyczny, który uznać za zagrażać suwerenność odbiorca. 
warto jednak zwrócić uwaga na różnica między dialog filozoficzny a opowieść dramatyczny. 
formuła, wypowiadać przez bohater tragedia i epopeja, być dla Plato groźny podwójnie: po pierwszy, wyrażać stan niegodny myślić obywatel państwo. 
po drugi – sformułować rytmicznie, posługiwać się podstępnie cały repertuar środek artystyczny, powodować utożsamić słuchacz z postać i on naganny postępowanie, prowadzić odbiorca do wywłaszczyć z osobowość. 
Melberg pokazywać, że dialog Platon tylko pozornie oprzeć być na zasada mimetyczny. 
po pierwszy, nie być opowieść w sens fabularny. 
po drugi – artykułować za pomoc proza, powtarzać wahanie i opinia interlokutor, burzyć obraz przyjąć przez tradycja na korzyść poszukiwać nie zawsze osiągalny prawda. 
wygnać poeta, za który potomność nieustannie oskarżać Platon, być w istota rozprawa poeta z uświęcić przez tradycja forma mowa ustny, w który rytm i harmonia służyć cela mnemotechniczny, wykluczać możliwość dystansować się odbiorca wobec przekazywać treść i jakikolwiek możliwość dialog z sam poeta1. 
powtarzać formuła przekaz ustny w epopeja homerycki stać zatem w sprzeczność z dialektyka Platon, a sam nakaz wykluczyć uzasadnić być nie tyle przez ideologia, co przez demokratyczny prawo do dyskusja. 
pytanie, nieustannie powtarzać przez Sokrates, nie mieć w siebie nic z “fonologiczny repetycja”: on cel być ujawnić się prawda w byt. 
możliwość dyskusja pociągać za siebie ironia; nie mieć żaden pewność, mistrz dialog wyrażać podwójny niewiedza: swój i swój współrozmówca. 
mimesis i ironia splatać się w cały rozumowanie Melberga. 
powtórzenie nie dokonywać się samorzutnie, musieć istnieć świadomość repetycja; w wypadek ironia być to świadomość sceptyczny. 
antropolog Dan Sperber określić ironia jako “przywołać echo”, a “sąd przywołać to sąd, który być lub mócby być faktycznie przez ktoś wyrazić”. 
koronny przykład splot mimesis, powtórzenie i ironia być Don Kichot. 
wypowiedź rycerz z la Manchy być echo przywoływać przez on powieść Rodrigueza de Montalvo z 1508 rok Amadis. 
zaś zachowanie Don Kichot mieć być naśladować (imitatión) zachowanie rycerz, przedstawić w tekst, który sam w siebie naśladować książka o średniowieczny rycerz. 
wszystko ten komentować ironiczny narrator. 
stopień imitacja mnożyć się, repetycja stawać się “zaraza mimetyczny” (o który tak pięknie pisać Girard, a o który Melberg nie wspomnieć ani raz). 
w świat repetycja nie mieć mowa o rzeczywistość; powtórzenie i różnica nie wychodzić poza tekstowy świat, a powieść Cervantes, traktować jak transformacja romanca w la novela, służyć następnie jako echo przywołać w proza Unamuno, Borges i Austera. 
wart podkreślenie być to, że ironiczny być nie tylko współczesny my parafraza don Kichot, ale sam Cervantesowski projekt mimesis jako przywołać i powtórzyć zachowanie inny, w który sens rodzić się z różnica między imitować literatura a przedstawić świat. 
poza ten wielorako literatura wyjść się nie dać: w każdy zakątek rzeczywistość czyhać jakiś książka. 
w ten kontekst “romantyzować” Don Kichot jako idealista walczyć z oporny świat wydawać się spłycieć semantyka powieść, rozsadzać przez morze intertekstów i poziom dyskurs. 
Sören Kierkegaard nie posługiwać się kategoria mimesis. 
a jednak to on tekst powtórzenie stanowić dla Melberga punkt wyjście do opis współczesny funkcjonowanie ten kategoria. 
zamiast obraz i podobieństwo w tekst Kierkegaard (1841) pojawiać się anamnesis (wspomnienie); o ile ruch powtórzenie skierować być naprzód, o tyle pamięć “pracować” wstecz. 
ruch “wprzód i w tył” określać praca “teraz”: każdy wydarzenie znaczyć jako chwila, punctum, przekraczać zgiełk codzienność i objawiać prawda wbrew porządek temporalny. 
czyżby to być platoński aletheia, a sam ruch on osiągać zbliżaćby się do epifania? 
o to Kierkegaard nie pisać, a Melberg – dekonstrukcjonista podkreślać, że taki “powtórzenie” nie mieć nic wspólny z metafizyka obecność. 
mimesis byćby jednostkowy przeżycie: odczucie podwójność chwila. 
jak daleko taki mimesis do winogrono namalować przez Zeuxisa, który dziobać ptak i do realistyczny powieść Balzac… 
o sztuka w ogół się tu nie mówić, chociaż opowieść o poeta, który odzyskiwać, tracić, mieć chyba ilustrować wszystek paradoks powtórzenie. 
wszelako nad młodzieniec panować narrator. 
Melberg pisać, że “Projekt młodzieniec potraktować można jako próba uczynić z “powtórzenie” ruch sam życie; ironiczny interwencja Constantina (narrator) jako lodowaty spojrzenie śmierć (oraz tekst) na to, co żyć bez imię i dźwięczeć bez cel” (strona. 192). 
po który strona byćby mimesis: czy po strona bohater, który powtórnie przeżywać zachwycić miejsce, czy po strona opowiadać ironicznie o ten przeżycie? 
jeden słowo, czy mimesis odpowiadaćby – tradycyjnie – ruch opowiadanie, czy ruch przeżyć tożsamość wynikać z powtórzenie? 
książka Melberga być próba pogodzić “metafizyka nieobecność” i “kultura niereferencyjny” z kategoria tradycyjny estetyka. 
coś tu umykać: zamiast przedmiot artystyczny mówić się o zachowanie, który powtarzalność być tylko powtórzyć coś niewyrażalny i odczuwać podmiotowo. 
nie być pewny, czy taki fenomen można nazwać mimesis. 
nie chodzić też o prawda: platoński aletheia mieć ujawnić istota, a nie jednostkowy odkrycie podwójność chwila. 
ale wielokrotnie pisaćbyć, że sam pojęcie mimesis mieć charakter proteuszowy, że zmieniać się w kontakt z podmiot, który chcieć on ująć. 
w wstęp do pierwszy “tematyczny” manifest dekonstrukcjonistów, powiedzieć: “mimesis nie pozwalać się tłumaczyć przez naśladować, odtworzyć, udawać, tożsamość, wystawić, analogia et cetera. 
wszystko ten móc implikować mimesis, ale być on także zawrzeć w oryginalność, produkcja, autentyczność, właściwość. 
jeden słowo, wiedzieć o jaki gra chodzić, nie wiedzieć jednak, co on dotyczyć”2. 
pozostawiać czytelnik pozostały rozdział “literacki”, przed wszystko partia o Rousseau, i trudny tekst o trudny powtórzenie Kierkegaard; pozostawiać on omówić pogląd trójca “ojcowie” dekonstrukcjonizm: Heidegger, Derrida, de man, spytać o prawomocność opis mimesis jako powtórzenie. 
rozważać kwestia zdroworozsądkowo, nie sposób nie stwierdzić, że jakikolwiek mówić o mimesis musieć repetycja brać pod uwaga. 
wydawać się oczywisty, że dzieło sztuka odtwarzać – powtarzać to, co istnieć wcześnie, a różnica w czas powodować, że w powtórzenie wytwarzać się przedmiot inny, nowy, zaskakujący. 
jednak Melbergowi nie chodzić o odkryć taki trywialny prawda. 
pewien komplikacja nasuwać już poetyka Arystoteles. 
pisać o “arystotelesowski porządek” podkreślać autor dwuznaczność kategoria akcja: nie wiadomo, czy wyprzedzać on fabuła czy być on wytwór. 
Arystoteles mówić o prymarność, zawieszać równocześnie on faktyczność (“poezja naśladować nie to, co być, ale to, co być móc”), a zatem i prymarność sam. 
co zresztą Melberg zdawać się potwierdzać, mówić nie o rzeczywistość, ale o świat myśl i tekst kultura, taki jak zachowanie czy dyskurs (literacki i filozoficzny). 
jednak taki ujęcie nieodmiennie prowadzić do pytanie: czy można powtarzać coś, co nie być? 
można, ale wtedy chodzić o “życie jak w powieść”. 
jeszcze raz odpowiedź nazbyt oczywista. 
w rezultat książka rozważać mimesis na przekór tradycja przedstawienie być rozedrzeć przez dwa odmienny tendencja. 
powtórzenie w sens Cervantes i Kierkegaard mówić o człowiek, zachowanie, ideał i przeżycie. 
sam wysiłek powtarzać prowadzić do odkryć analogia, który walor być bardzo egzystencjalny niż poznawczy. 
czy nie daćby się tu odnaleźć związek z naśladować jako ruch kroczyć po ślad? 
wprawdzie Melberg pisać, że dla don Kichot ważny od ideał rycerski być powrót – niemożliwy – do złoty wiek, ale cytować ten fragment powieść, w który dominować rozczarowanie teraźniejszość. 
urzec kategoria repetycja, autor teoria mimesis zapominać, że Cervantes, Rousseau i Kierkegaard repetycja przedstawiać, że powtórzenie stawać się temat reprezentacja, a pośredniość ideał, maska i dyskurs nie pozbawiać repetycja doniosły walory antropologiczny. 
drugi tendencja to powtórzenie w aspekt retoryczny (Paul de Man) czy dekonstrukcjonistycznym (Derrida). 
repetycja zamykać się w obręb system znakowy, w który gest powtarzać funkcjonować tylko jako różnica miejsce, a powtórzenie przypominać gra o ustalić reguła, gdzie nowość pojawiać się na zasada przypadek. 
Derrida “mówić o iteratywność znak poza wszelki ludzki akt mowa” (214). 
tylko taki Derrida interesować Melberga. 
Filozof, który – jak wspomniećbyć – w la dissémination z taki zapał polemizować z Platon i na podstawa Mimique Mallarmégo pokazywać kończyć się ruch mimesis, który w wywiad ten dziwny instytucja zwać literatura tak ciekawie mówić o ludzki pragnienie referencja i o on (niezupełny) zawieszenie w fikcja, w książka Melberga stawać się suchy rezoner, pogromca Husserl i Heidegger, teoretyk bezosobowy różnica czyli “różny” (différance). 
znamienny, że w rozdział o Derrida ani raz nie pojawić się słowo mimesis. 
nie pojawić się także w tekst o de mana. 
w on pisarstwo właśnie Melberg znaleźć pomysł repetycja, który w mimesis podkreślać czasowość, a nie wizualność. 
ten repetycja ujawniać się w kończyć się negatywność ironia, ale ostatecznie być “powtórzenie wcześnie ustalić semiozy”. 
znak “nic jąkać, czy zacięty płyta, wytwarzać jedynie to, co wciąż daremnie i bezsensownie powtarzać” (P. de man, Hegel o wzniołości, cytat. za Melbergiem, strona. 232). 
taki być chyba i konkluzja Melberga: jedyny pocieszenie dla on być to, że Paul de man wynaleźć w ów via negativa symbol zacinać się płyta dla oznaczyć maszyneria znakowy, z który nie można uciec. 
pustka. 
nie być pewny, czy ten drugi “repetycja” w ogół coś wyjaśniać w problem mimesis. 
w mój pojęcie o mimesis można mówić tylko wtedy, kiedy mieć do czynienie z znakowy artykulacja podmiot (nawet gdy nie pokrywać się on z pojęcie techne, nawet gdy być efekt uświadomić pragnienie). 
bez on – faktyczny czy tylko rekonstruować – obecność w ogół nie istnieć. 
albo ja nie rozumieć, albo Melberg się mylić. 
co nie zmieniać fakt, że rozdział on książka dotyczyć uczta, Don Kichot i Nowy Heloiza stanowić dla ja prawdziwy duchowy uczta. 1 ten właściwość epos podkreślać M. Bachtin , E.A. Havelock oraz A. Gawroński. 
porucznik. 
A. Gawroński dlaczego Platon wykluczyć poeta z państwo?, Warszawa 1984. 2 Agaciński, Derrida, Kofaman, Lacoue-Labarthe, Nancy, Pautrat, Desarticulation de la mimeuse, w: Mimésis desarticulations, Paryż 1975, strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
