Maria Janion w oko Dürer. 
o nowy książka Marek Bieńczyk Książek Marek Bieńczyk oko Dürer. 
o melancholia romantyczny być znamienity świadectwo zainteresowanie autor, systematycznie śledzić postęp wiedza, poddawać nowy przemyślenie własny problematyka badawczy oraz rewidować swój metoda analityczny. 
Bieńczyk w swój wczesny książka o wyobrażenie cierpienie i śmierć w dzieło Krasiński1 oraz w inny studia być pionier francuski krytyka tematyczny, który założenie twórczo zastosować do badanie nad świadomość i pisarstwo, zwłaszcza epistolarny, autor nie-boski komedia. 
znaleźć wiele naśladowca, a on rozpoznanie romantyczny cogito u Krasiński uznać za wyjątkowo odkrywczy. 
jak sam przyznawać, już w moment, gdy pisać swój pierwszy książka, krytyka tematyczny musieć się spotkać z główny oponent, to znaczyć z krytyka dekonstrukcyjny, reprezentować przez Derrida. 
autor la dissémination podjąć radykalny spór z jeden z ważny dla krytyka tematyczny dzieło: Jean-Pierre Richard o Mallarmém. 
w oko Dürer Bieńczyk przedstawiać ten słynny i doniosły konflikt interpretacja i wyciągać z on wniosek dla siebie. 
ogólnie mówić, postępowanie badawczy J.-P. Richard można określić jako usiłowanie ułożenie "spójny, wypełnić powiązać z siebie sens całość, który wywodzić się z jeden – subiektywny intencja, pierwotny wobec obraz i idea, jaki dawać początek" (strona. 7). 
Derrida uznać, że efekt ten metoda – zakładać przejrzystość język – stawać się faktycznie podważać na różny sposób odrębność dzieło oraz on samoistność. 
przedmiot atak Derrida być nie sam pojęcie temat, lecz przekonanie utrzymywać, że temat dzieło dawać się ściśle połączyć z inny temat "w jeden koncepcyjny całość, mieć ustanowić «prawda» dzieło" (strona. 8). 
przeciw spójny i zwarty interpretacja J.-P. Richard Derrida wysunąć propozycja "lektura wedle «rozproszenie», «rozsiewać», który przeciwstawiać się jeden wykładnia tekst, do jaki dążyć lektura tematyczny" (strona. 10). 
znaleźć się na skrzyżowanie ten sprzeczny tendencja, Bieńczyk zastosować następujący strategia badawczy: pozostawać "na swój sposób wierny" krytyka tematyczny, wprowadzić do własny warsztat naukowy podstawowy dla myślenie Derrida nowy rozumieć pojęcie "nieokreśloność" i "nierozstrzygalność". 
zapobiegać on "każdy próba jednoznaczny odczytać tekst". 
tu móc się zmieścić – pisać autor – zarówno tematyczny lektura egzystencjalny, jak lektura "rozproszyć", "kłaść nacisk na aporia pismo, na on nieprzejrzystość, i, co za to w mój przekonanie iść, na nieprzejrzystość świat" (strona. 11). 
osobliwy wspólnota "tematyczno-dekonstrukcyjny" budować przestrzeń dla podstawowy kategoria myślenie Marek Bieńczyk o literatura: dla melancholia. 
zanurzać się w swój profesja, autor przedstawiać się jako przemytnik: dekonstrukcjonizm przydawać nieco "egzystencja", a tematyzmowi nieco "tekstowość". 
wynik ten proceder zaskakiwać nowatorstwo. 
nie miećbyć dotąd książka, który by w tak odkrywczy sposób przedstawić "egzystencjalno-dekonstrukcyjny" lektura trzy po trzy Aleksander Fredro czy Maria Antoni Malczewski. 
Bieńczyk szczegółowo dowodzić, jak w dziwny pamiętnik Fredro troskać pisarz o to, by czas nie móc się rozwijać liniowo, posługiwać się nieciągłość, niedokładność, niejasność prowadzić do niszczyć wszelki uznany sentencja o "prawda istnieć" . 
w ten sposób Bieńczyk móc stwierdzić związek między sternizmem trzy po trzy (to stały problem fredrolog) a estetyka melancholia. 
omówić zagadka prawdopodobieństwo fredrowski lektura Sterne’a autor przewrotnie zawieszać ten kwestia, stwierdzać, że "estetyka sternowska być w duży miara estetyka melancholia i to przez melancholia docierać Fredro do sternowskich technik pisać" (strona. 81). 
pojawiać się tu określać "przejść na strona język" czy też "wchodzić w język", ustanawiać podróż jako emblemat melancholijny pisać: swobodny, kluczyć, nieprzewidywalny. 
szczęście Fredro być język – dowodzić autor oko Dürer i pokazywać on nieuległość zarówno wobec dominacja znaczenie, jak i wobec oniryczny wyobraźnia (który dążyć jednak, jak to ukazywać, do zaplanować efekt). 
melancholia w Maria rozumieć przed wszystko jako modalność spojrzenie umożliwiać zauważyć ciągły anamorfoza płynny rzeczywistość. 
ale Bieńczyk zwracać też uwaga na tajemnica język utwór, wynikać "z zderzenie poetyka norma i poetyka przekraczać norma oraz taki czy inny tradycja" (strona. 49), na nieobliczalny siła ten język, który dawać poeci wolność tworzyć własny struktura i umożliwiać uczynić właśnie z język – anamorfoza ustalić porządek semantyczny i retoryczny. 
efekt ten zostawać osiągnąć między inny dzięki ironia, rozumieć przez autor w duch "Kierkegaardowskim, a nie Schleglowskim", czyli nie jako "siła wobec melancholia antagonistyczny, lecz stanowić z on jedność" (strona. 48). 
autor przekraczać dotychczasowy ujęcie ironia w dzieło Malczewski poprzez połączenie on z to, co nazywać "doznać cytat", zastanawiać się, czy przypadek Maria nie być pisać "na cienki granica między słowo bezpośredni a on odbicie – cytat, pastisz, zwłaszcza styl sentymentalny, ale też klasycystyczny, i nawet wczesnoromantyczny" (strona. 53), czy zatem klisza nie być tu użyć świadomie. 
w pełnia doceniać językowy intuicja interpretacyjny, trzeba tu jednak wspomnieć, że autor pomijać problematyka związany z postać tytułowy, to być z postać Maria. 
do rozważyć łączyć się z on melancholia trzeba by być rozpatrzyć związek między kobieta a melancholia w ujęcie czy to Kristevej, czy to Jouranville. 
to również byćby problematyka i "egzystencjalny", i "tekstowy". 
przedstawić powyżej założenie badawczy zastosować do melancholia romantyczny i postromantyczny pozwalać na ująć on niedialektyczny charakter, on przynależność do pozadialektycznego porządek doświadczenie, poza możliwy Aufhebung. 
wprowadzić termin heglowski i zaprzeczenie on wskazywać, jak w ujęcie Bieńczyk melancholia romantyczny budować nowy, własny przestrzeń w stosunek do historia. 
dzieje przeżyty czy uchwycić przez melancholijny wizja historia pozostawać w fragment i nie mieścić się w żaden usensownić całość, a przynajmniej całość dążyć do jakiś – jeszcze niejasny – cel (porównaj. na przykład. strona. 30 czy Homo pyknolepticus Paula Virilia, strona. 289-304). 
miejsce spotkanie melancholia z historia stawać się jeden z wybrany miejsce książka Bieńczyk (a nie melancholia rozumieć potocznie "jako bierny kontemplacja upływać czas i zmieniać się serce", strona. 25). 
skupić się autor na ten właśnie miejsce spotkanie zawdzięczać analiza melancholia Fredro czy Musset przy cały niepodobieństwo oba autor wskazywać na cecha wspólny – a mianowicie to, że na poczucie rozproszenie melancholia reagować "prędkość", który kompensować pustka. 
Bieńczyk chwytać tutaj świadomość "w chwila romantyczny kryzys historyczny, religijny, egzystencjalny, z który wkrótce wykształcić się podmiot nowoczesny" (strona. 105). 
po lektura świetny, głęboki studium o Cioranie herezja i melancholia (strona. 305-338) można dojść do wniosek, że melancholik to wieczny heretyk w dzieje ludzkość i właśnie jako taki przedstawiać on Bieńczyk w swój kompendium nowy wiedza o melancholia. 
nosić on – jak wykazywać autor w rozdział melancholia i nieśmiertelność (Baudelaire, Kafka, Starobinski, Baudrillard) – piętno szczególnie rozumieć nieśmiertelność, przekonanie, "że być się skazać na bezkresny oczekiwać śmierć albo też pewność, że nie trzeba on nawet oczekiwać, gdyż już się dokonać" (strona. 280). 
przedstawić w ten studium postać flâneura i Żyd wieczny Tułacz łączyć się z motyw śmierć i bezkresny podróż. 
on szczególny, ponowoczesny kontrapunkt być opisywać przez Jean Baudrillarda fenomen nieśmiertelność funkcjonalny: "charakteryzować on, mówić krótko, izofrenia, a zatem już nie obłęd zaprzeczenie. […] lecz przeciwnie, obłęd spełnienie, nasycenie, obłęd tożsamościowy, w który zostawać wyczerpać wszystek możliwość i znikać tradycyjny okoliczność melancholijny, alienacja, strata, różnica wobec siebie, brak i tęsknota" (strona. 284). 
w powiązać z siebie wyrazisty nić i wznieść na wspólny fundament studia poświęcić Malczewski, Fredro, Musset, Custine’ów, Baudelaire’ów (być – obok Krasiński – właściwie bohater książka) i inny, Bieńczyk wprowadzać bardzo istotny kategoria "podmiot słaby". 
być przyzwyczaić na ogół w romantyzm, zwłaszcza polski, do "podmiot mocny" – więc myśl Bieńczyk bardzo my zastanawiać, ów "podmiot słaby" uprawiać melancholia twórczy, silny, rozszerzać – choćby negatywnie – rozpoznać istnieć, "nie zamykać się – jak stwierdzać autor – w kamienny rozpacz". 
to, co opisywać Bieńczyk, móc być nazwać "mocny" melancholia "słaby" podmiot. 
patronować on między innymi. słowo szaman z Anhelli o melancholia być "skrzydło człowiek wysoki" a nie "kamień człowiek topić się". 
trzeba też pamiętać, że ów melancholijny podmiot nieuchronnie odsyłać do figura inny. 
Bieńczyk podejmować ten wątek między innymi. w studium, który bohater być Julian Klaczko (porównaj. strona. 195-218). 
"odczucie byt jako obcość, nagość" (strona. 206) odsyłać, w ten przypadek, do dramatyczny eksperyment egzystencjalny: próba odrzucić swój żydowskość, który jednak, jak wykazywać autor, pozostawać "otwarty rana duchowy" (strona. 217). 
inność kobiecy u Baudelaire’a (francuz na wyspa Lesbos, strona. 237-269), podwoić w figura kobieta-lesbijka czy kobieta-histeryczka być tu przedmiot zarówno egzaltacja, jak i odrzucić, "gra utożsamić, repulsja i zachwyt" (strona. 252), wchodzić w melancholijny "wir fantazmat". 
rozważanie on poświęcić pozwalać Bieńczyk na postawić pytanie, "czy wszelki prawdziwy literatura protest i melancholia […] nie prowadzić w sposób konieczny w strona taki pismo", w który "jak mówić Buci-Glucksmann, alegoryczny dyskurs przez inny stawać się także dyskurs inny, inscenizacja i sonoryzacja inność, który wymykać się dyskurs bezpośredni i udostępniać się jako «gdzie indziej»" (strona. 265). 
"mocny" melancholia "słaby" podmiot to nowatorski rozpoznanie historyczny-literacki, ujawniać u badać pisarz dwuznaczny figura styl, zawierać w siebie nierozstrzygalny dwoistość. 
Bieńczyk wyliczać on, czynić emblemat badany pisarz i swój własny leibnizowsko-deleuzjańską "fałda" – "skrywać i ujawniać zarazem, zawęźlać czas, ale też zmieniać on bieg" (strona. 15). 
odsyłać on także do obecny w większość tekst, tytułowy w koniec, figura oko: "…oko, miejsce między «ja» i świat, w który odbijać się obraz z zewnątrz i z wewnątrz […] nie zwykły lustro mimetyczny: oko jako fałda właśnie […] odkrywać widzialny i niewidzialny w niepojęty i ustalić porządek..." (strona. 16). 
przyjrzeć się blisko dwa tekst i dwa bohater: Krasiński i Custine’ów. 
w rozdział oko Dürer (o Zygmunt Krasiński i on list) temat oko, spojrzenie, światło pozwalać wyjaśnić zawiłość melancholijny postawa autor nie-boski komedia, postawa polegać, zdanie Bieńczyk, na "ciągły wystawiać siebie na śmierć i zarazem długotrwały zachowywać […] śmierć w siebie" (strona. 138). 
ów "śmierć w siebie" wynikać u Krasiński z niemożność ukonstytuować się "ja", znaleźć taki obraz siebie, by "własny wysiłek wyrzeźbić z on osoba" (strona. 139). 
to sam melancholijny problem depersonalizacja zostawać uwikłać w sytuacja, kiedy to "oko patrzeć nie otrzymywać od oko, w który się wpatrować, obraz siebie; uzyskiwać pociągający ciemność", a przecież "odmowa spojrzenie być wprost odmowa życie" (strona. 141). 
obraz oko człowiek w agonia, motyw ucieczka przed światło czy czarny słońce, temat sobowtór, widmo, zasłona, lustro; obsesja choroba oko i ślepota, "kasandryczny, ciemny rozpoznawać świat oko prorok" (strona. 157), Bóg odkrywać w to, co niewidoczny, poprzez swoisty "mistyczny melancholia" – Bieńczyk, wydobywać ten wątek z korespondencja i dramat Krasiński, odkrywczo wyjaśniać istota psychologia i melancholia autor Irydion. 
"zmagać oko z przeszkoda, martyrologia spojrzenie" (strona. 176) połączyć z "dramat posiadać siebie, istnienie rozpadły i nieuchwytny" stanowić także punkt wyjść rozważanie Bieńczyk o Rosja 1839 rok markiza de Custine’a (strona. 179). 
autor wydobywać z pismo słynny podróżnik temat zagrożenie nieokreśloność, strach przed ciało jako żywioł życie przynosić jedynie odrzeć. 
poznawać Rosja, a szczególnie wcielać on istota Syberia, Custine poznawać siebie: "być zetknąć spojrzenie, wędrówka oko i w dal, i w głąb, gra przestawić lustro" (strona. 182). 
wydziedziczyć człowiek z on byt, doświadczenie jakiś zasadniczy pęknięcie, amorficzność, charakteryzować, zdanie Bieńczyk, i Rosja, i własny egzystencjalny paradoks markiz. 
kulminacja ten podwójny proces poznanie i autopoznania być dramatyczny syberyjski doświadczenie Custine’a: dojść do punkt, w który religijność stykać się z nicość. 
Custine w Rosja ulegać ciężki choroba oko: "…powiedziećbybyć – pisać Bieńczyk – że odmawiać on daleki patrzeć w pustka, zasłaniać się przed ten odkrycie, by wrócić pod osłona forma katolicki" (strona. 190). 
to sam poznawać kolejny wariant romantyczno-melancholijny imperatyw spojrzenie "w głąb świat, w głąb siebie (strona. 183) i on miejsce w egzystencjalny strategia pisarz. 
temat fałda i oko wprowadzać my w jeden jeszcze cecha omawiać książka: dążenie do odkrycie prawidłowość i konsekwencja zmagać się w on z ten wszystko, co on kwestionować i podważać. 
ukazywać to pasjonować spór świadomie wpisać w oko Dürer – spór między dyskurs krytyczny a dyskurs literacki. 
sam autor podkreślać, że usiłować utrzymać ten obydwa dyskurs w jeden, ale nierozstrzygalny miejsce, a dwoistość on własny styl wynikać wcale nie z kaprys, lecz z konsekwencja "aporycznie rozumieć ontologia pismo" (strona. 16). 
myśleć, że autor odpowiadać w ten sposób na możliwy zarzut, iż "naukowość" on książka być zakłócić przez "literackość". 
otóż utrzymywać oba dyskurs w pełny spór równowaga stanowić o on wartość. 
nie można jednak nie zauważyć, że styl niektóry studia Bieńczyk nacechować bywać barokowy wręcz zawiłość, nadmiar formuła oksymoroniczny. 
oddawać on sposób "myśleć melancholia", który uobecniać nieobecność czy unieobecnia obecność, lecz czas trudno być rozplątać ten myśl-zdanie. 
na szczęście, zdarzać się to tylko niekiedy. 
warto wspomnieć na margines, iż w oko Dürer znajdować się wiele rewelacyjny tłumaczenie rozmaity przytoczyć, jak też przekład całość mój kraj Cioran. 
w książka Bieńczyk nie mieć jednak odpowiedź na pytanie, który od dawny ja nurtować. 
iść o związek między melancholia a frenezja i gotycyzm. 
można to rozważyć na przykład Maria i obecność w on das Unheimliche oraz estetyka wzniosłość. 
wprawdzie Bieńczyk pisać o wzniosłość, ale nie w kontekst, który by ja tutaj interesować. 
krótko mówić, po Burke’em i Kant romantyk, jak wiadomo, traktować kategoria wzniosłość jako przeciwstawny kategoria piękno. 
według Kant upodobanie do wzniosłość zawierać w siebie pewien rodzaj rozkosz negatywny, gdyż przyjemność estetyczny móc być osiągnąć tylko za pośrednictwo przykrość. 
Gotycystyczna frenezja być w romantyzm estetyczny spełnić ten pogląd. 
w Maria słynny figura przyszłość, który "otruć, rozczochrać iść" to znak gotycystycznego eksces, połączenie wzniosłość z ohyda, z abiektalnością. 
podobnie jak w scena przedstawiać odnaleźć przez Wacław trup Maria góra brać zapowiedź to, co rzeczywistość w siebie skrywać: coś nienazwany, nieludzki, nadludzki, bezosobowy, niewyjaśnialny, niezrozumiały. 
Das Unheimliche to zbrodnia i śmierć, to otaczać on aura. 
Maria opowiadać o zbrodnia, a – jak wiadomo – zbrodnia być też motor narracja gotycki. 
gotycyzm widzieć rzeczywistość jako dawać się oswoić, przewidzieć, zamieszkać, zrozumieć. 
coś nienazwany wpychać się w szczelina, który otwierać melancholia, zabarwić gotycyzm. 
to widać również u Krasiński i de Custine’a. 
1 M. Bieńczyk czarny człowiek. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
