Iwona Misiak krytyk przy wrzeciono konieczność niewątpliwie na wszystek pisarz olbrzymi wpływ mieć człowiek, który on czytać Virginia Woolf 1 lato 1919 rok Virginia Woolf spędzać poranek w biblioteka, od czas do czas spoglądać przez okno na drzewo w ogród. 
w oddal widzieć niebieski prześwit Morze północny i przeszłość, rozciągać się "za każdy głos, postać, fontanna". 
przeszłość przypominać aleja, prowadzić do inny głos, człowiek i rzecz, "maleć na daleki horyzont". 
przenosić wzrok na otworzyć książka, rozpoznawać tam obecność Keatsa, Pope’a, Drydena, sir Thomas Brawne’a. 
po chwila zacząć dostrzegać "cały tłum przytłoczyć wielkość Szekspir"1. 
podobnie wrażenie musieć towarzyszyć Haroldowi Bloomowi w trakt pisać lęk przed wpływ i dwadzieścia rok późno, podczas praca nad The western Canon. 
lęk przed wpływ być jeden z zapowiedź The western Canon, zawierać tekst o dwadzieścia sześć pisarz zaliczyć przez autor do literacki kanon. 
w apendyks pojawić się również lista książka, stanowić punkt orientacyjny cywilizacja zachodni. 
zarówno lista jak i całość dzieło zostać podzielić na trzy wiek: arystokratyczny, demokratyczny i chaotyczny, według zmienić wzór z Nowy nauka Giambattisty Vico. 
zniknąć epoka bóg (wiek teokratyczny), zastąpić przez epoka chaos. 
nie bez przyczyna, ponieważ czas bóg być stan społeczeństwo dziecięcy, gdzie zaczynać się formować mit, a człowiek mieć wzniosły natura poeta. 
Harold Bloom opisać dokładnie mityczny epoka oraz następować po on wiek heros w wczesny książka, mianowicie w lęk przed wpływ. 
faza teokratyczny cechować skłonność do wypaczać prawda i konfabulacja, zauważyć Francis Bacon w novum organum, jednocześnie kłaść nacisk na ogromny rola mit w dzieje ludzkość. 
odpowiadaćby to hipoteza Blooma, sugerować, że nowoczesny poeta to szatan, walczyć z prekursor literacki, który uosabiać Bóg. 
natomiast wpływ poetycki "być wynik niezwykle złożyć akt błędny odczytać"2 wiersz wczesny twórca. 
ten akt stawać się podstawa mitologia amerykański krytyk. 
z wzgląd na skomplikowany proces poetycki omyłka Bloom podzielić cykl życiowy błądzić poeta na sześć etap. 
nazwa poszczególny stacja (clinamen, tessera, kenosis, demonizacja, askesis, apophrades) przypominać słowo-klucz niezbędny do rozszyfrować opowieść symboliczny wkodować w mit o poetycki omyłka. 
symbolika ten opowieść mieć charakter ontologiczny i soteriologiczny. 
poznać siebie stanowić podstawa do wyzwolić się z niewygodny sytuacja i dawać szansa na zbawienie. 
Bloom przedstawiać w lęk przed wpływ droga dochodzenie do coraz wysoki świadomość być. 
poetycki inicjacja wieść przez liczny rytuał. 
przeciwność, pojawiać się w czas podróż, w tajemniczy sposób wzmacniać wędrowiec. 
w tajemniczy sposób układać się droga, powinien prowadzić w przód, lecz okazywać się, że podróżnik zawracać do początek, kierować się ku źródło poezja. 
ujmować inaczej, poeta bezustannie poznawać siebie (i swój przeciwnik-prekursor), ponieważ ciągle być w droga. 
gdyby on wędrówka określać schemat z zaznaczyć punkt wyjście, osiągalny cel i przewidywalny zakończenie, wtedy droga stracićby sens. 
"cokolwiek to być, nie być to destruktywny, można by powiedzieć, że mieć raczej charakter kreatywny", zanotować Virginia Woolf3. 
może dlatego wcielić mit Blooma w historia przypominać księga początek i jednocześnie apokalipsa. 
oczywiście w wydanie gnostycki. 
z preludium do The western Canon warto zacytować definicja "strach przed kontaminacja" (być jednocześnie tytuł pierwszy rozdział lęk przed wpływ): "literatura nie być tylko kwestia język, lecz także pragnienie obrazowanie, powód powstawanie metafora, który Nietzsche niegdyś zdefiniować jako dążyć do być inny oraz do być wszędzie. 
być inny częściowo oznaczać być różny od siebie sam, ale głównie, jak sądzić, chodzić o odróżnić własny metaforyka i obrazowość od tradycja, zawierać się w praca poprzednik. 
pragnienie wielki pisanie być chęć być wszędzie, w wymiar własny czas i swój przestrzeń oraz osiągać oryginalność, który musieć zawierać dziedzictwo prekursor, wskazywać na istnieć lęk przed wpływ"4. 
na pierwszy rzut oko widać, że lęk przed wpływ i The western Canon odpowiadać siebie jak para duchowy bliźniak. 
w świat wypełnić gnoza każdy mieć swój sobowtór. 2 przed pierwszy etap życiowy droga poeta, walczyć z silny prekursor, Bloom umieścić walentyniański prolog, być miniaturowy streścić teoria autor. 
niepojęty i wieczny głębia dać początek wszystko. 
z on związek z cisza narodzić się Nous, a wraz z on Aletheia (prawda). 
jedynie Nous (umysł) cieszyć się oglądać i kontemplacja głębia, który być on ojciec. 
Nous stworzyć wiele eon, ale on przebywać z daleki od głębia. 
kiedy Nous chcieć się podzielić wiadomość o ojciec z inny eon, cisza zabronić on to. 
ważny być, żeby eon tęsknić do głębia, do który i tak mieć trafić. 
jednak młody eon, Sofia, zacząć szukać głębić samodzielnie. 
wzbić się zbyt wysoko. 
wybuchnąć w on namiętność (Pathos), wtedy też wypaść z pełnia. 
na zewnątrz Pleromy urodzić Jezus, zapłodnić siła pamięć o pełnia. 
syn opuścić matka, wracać tam, skąd on zostać wydalić. 
Sofia poczuć się podwójnie osamotnić. 
Jezus i inny eon prosić ojciec, żeby przebaczyć płakać Sofia. 
upadły żeński eon zostać pocieszyć. 
wysłannik Pleromy, Chrystus i Duch święty wraz z anioł, oddzielić od Sofia namiętność, który być przyczyna on nieszczęście. 
późno z namiętność powstać materia, czyli świat widzialny. 
z tęsknota Sofia za pełnia uformować się dusza świat, z on zwątpienie powstać ziemia, z ból i łza – woda, z strach – powietrze. 
ale silny żywioł być ogień. 
Sofia pokochać wysłać do on anioł, który zapłodnić on fantazja. 
z ten związek pochodzić duchowy dziecko podobny do Jezus. 
powstać trzy podstawa byt. 
z cierpienie wyłonić się materia, z tęsknota za Pleromą sfera psychiczny, z fantazja ukształtować się duchowość. 
Sofia przebywać w kraina pośredni, poniżej Pleromy. 
tam zacząć dzieło stworzenie. 
z substancja psychiczny powołać do istnienie demiurg. 
zamieszkać on w przestrzeń niebieski, obszar siedem planeta. 
zainspirować przez matka, który nie poznać, stworzyć człowiek, ziemia i niebo. 
ale ponieważ nie przeczuwać istnienie Sofia sądzić, że sam wszystko zbudować. 
demiurg tchnąć życie psychiczny w ziemski człowiek. 
przekazać on także cząstka duchowość, który odziedziczyć po Sofia, a o który nic nie wiedzieć. 
ten sposób nasienie duchowy (Pneuma) trafić do dusza człowiek5. 
przypomniećbyć starannie mit walentyniański, żeby zwrócić uwaga na kilka wydarzenie, który Bloom skomentować w krótki paragraf. 
napisać on, że Sofia to Muza silny poeta. 
nieść namiętność poszybować daleko poza Pleromę. 
Sofia ostatecznie wrócić do pełnia, lecz on namiętność, mroczny intencja (bezsilny owoc kobieta)6, być miejsce, w który spadać każdy efeb. 
jeśli zdołać podnieść się z upadek, to zostać włączyć w poczet silny poeta. 
teoria poezja Harold Blooma dorównywać swój ezoteryczny złożoność kosmogonia Walentyn. 
Sofia, namiętnie poszukiwać głębia, popełnić błąd, zbaczać z właściwy droga (w lęk przed wpływ być to etap clinamen – odchylenie, wyzwalający zmiana w wszechświat). 
urodzenie Jezus przypominać antytetyczny dopełnienie po zerwać kontakt z pełnia i początek formować cztery żywioł świat (tessera oraz kenosis). 
Sofia rodzić demiurg, który za on pośrednictwo tworzyć człowiek duchowy – ten proces przypominać akt kontrwziosłości (demonizacja). 
brakować moment samooczyszczenie, lecz wystarczyć nieco zmienić kolejność wydarzenie, a wtedy okazywać się, że poczucie absolutny samotność ogarniać Sofia po odejść Jezus do Pleromy (askesis). 
Sofia uzyskiwać przebaczenie, zostawać uwolnić od swój namiętność. 
przebywać w pobliże Pleromy, uwalniać potężny moc twórczy. 
odnosić wrażenie, że głębia (ojciec) stworzyć to, co powołać do życie Sofia, mianowicie świat widzialny i człowiek duchowy (apophrades). 
oddzielić namiętność zaczynać żyć własny życie, przeistaczać się w muza. 
Muza poezja liryczny kierować twórca do sfera nieśmiertelność, obdarowywać on wolność. 
Mnemosyne być siła, dawać głos dusza7. 
Walentyn określić pathos jako dążenie, przekraczać dozwolić granica i przeradzać się w namiętność. 
tęsknota inny eon być spokojny, tylko w Sofia wybuchnąć emocja. 
Walentyn nazwać ten wybuch choroba duchowy. 
Bloom postawić pytanie retoryczny w Międzyrozdziale. 
manifest krytyka antytetyczny: "gdyby wpływ być zdrowie, któż potrafiłby napisać wiersz?". 
i dodawać: "zdrowie to zastój"8. 
Bloom często posługiwać się słowo: patos, droga, upadek, charakter, choroba, konieczność, obcość, mrok, światło, zwierciadło, sen, ślepiec, sobowtór, za który ukrywać się gnostycki mądrość. 3 wysoki czas, żeby dokładnie przedstawić teoria poezja Harold Blooma. 
wyróżnić on sześć etap w życie poeta, dążyć do gnosis i wyzwolenie. 
zapoczątkowywać on clinamen. 
termin zapożyczyć od Lukrecjusz oznaczać krzywy, jaki zakreślać atom, poruszać się w przestrzeń. 
odchylenie on tor umożliwiać zmiana w kosmos. 
w odniesienie do relacja między człowiek clinamen wskazywać na odchylenie się poeta od prekursor. 
poeta, nazywać efeb, popełniać pierwszy pomyłka i zaczynać wyzwalać się spod wpływ, przygotowywać się do walka z poprzednik, nazywać ojciec albo Bóg. 
efeb być szatan, przedtem być Adam. 
Bloom nazwać miltonowskiego poeta – szatan silny cień pierwszy człowiek. 
oznaczać to, że Adam być słaby cień, to znaczyć niski osobowość9. 
prekursor być Bóg, otoczyć zastęp archont, bronić dusza następca wstęp do Pleromy, czyli do centrum poezja. 
w drugi etap (tessera) efeb dopełniać wiersz prekursor, pisać własny utwór. 
młody poeta czuć strach i być zuchwały. 
z jeden strona lękać się, że móc zostać uznać za mierny naśladowca, z drugi pragnąć zmierzyć się z zagrożenie, pisać przeciwko ojciec. 
tessera oznaczać składać fragment i być aluzja do dopasowywać dwa kawałek rozbić naczynie. 
to jeden z gnostycki znak rozpoznawczy, używać przez poeta w rytuał wtajemniczenie. 
on dwa wiersz powinien stworzyć na powrót całość. 
w kenosis następować zerwać więź z prekursor. 
efeb buntować się w zupełnie jawny sposób, wdzierać się z swój wiersz na miejsce poprzednik. 
młody poeta cieszyć się, że popełnić błąd. 
dzięki to wzbić się w powietrze, "by poszybować w strona przerażać swoboda stan nieważkość"10. 
zdanie Blooma poezja nie żyć w rytm powrót, jak przypływ i odpływ ocean, lecz być nieciągłość podobnie jak ogień w ten miejsce amerykański badacz przedstawiać frapujący, dopełniać wizja poetycki rozwój, ten raz ułożony według cztery żywioł. 
nie zapomnieć o piąty żywioł odnaleźć przez Arystoteles w ciało niebieski. 
ten wpływ nazwać "influenza – choroba gwiezdny"11. 
poezja woda być teren powtórzenie. 
znaleźć tutaj poeta, bezwolnie powtarzać prekursor. 
poezja ogień to prometeizm, cechować twórczość romantyk. 
poezja powietrze być teren, na który następować zerwanie z wzór wypracować przez poprzednik. 
Bloom stwierdzać, że Yeats, Stevens, hardy być twórca spod znak ariel. 
poezja ziemski stanowić ostatni faza, do który docierać niewiele twórca, po zwycięski walka z zmarły silny poeta (na przykład. 
Milton i Goethe). 
czwarty etap zabieg rewizyjny to demonizacja, w trakt który efeb uczłowieczać prekursor, pozbawiać on to sam boski moc. 
młody poeta pragnąć podkreślić własny siła, negować poprzednik (stąd wziąć się pomocniczy określenie: Kontrwzniosłość). 
W askesis następca wypierać pamięć o zmarły silny twórca, popadać w solipsyzm. 
być przekonany, że odtąd poznanie musieć się opierać na on wewnętrzny, osobisty doświadczenie. 
Bloom używać ten termin "w taki sens, jak presokratejscy szaman, na przykład. 
Empedokles"12. 
prawdopodobnie można mówić o kompleks Empedoklesa, być kompleks poeta. 
Filozof z Akragas utrzymywać, że wszechświat powstać z połączenie cztery żywioł, mieszać się i oddzielać pod wpływ przyciąganie (miłość) i odpychać (niezgoda). 
cykl kosmiczny i życiowy zależeć od przewaga jeden z ten dwa siła13. 
poeta, przechodzić próba ogień i ulegać oczyścić, dążyć do osiągnąć status Bóg (gnostycki demiurg być bóg ogień). 
czyn wydawać się przechylać szala zwycięstwo na korzyść odważny efeb. 
jednak przewaga być chwilowy. 
zmarły prekursor powracać do świat żywy. 
silny poeta wracać w wiersz młody poeta, zmuszać "do życie w on cień" (apophrades). 
powrót z zaświaty umożliwiać medium, który być efeb. 
porządek i czas ulegać odwrócenie. 
odnosić wrażenie, że późny poeta być naśladować przez swój przodek. 
ten paradoksalny stwierdzenie informować, że młody poeta przestać być uczeń, spłacać długi zaciągnąć u prekursor. 
osiągnąć dojrzałość styl, zrównywać się z stary mistrz. 
młody poeta "spoglądać w zwierciadło upadły prekursor i nie widzieć w on ani prekursor, ani siebie, lecz gnostycki sobowtór, mroczny inność, antyteza, który pragnąć się stać on sam i on prekursor, ale oba się to bać" (strona. 190). 
ujawniać się mocny charakter młody artysta, a słowo charakter być zabarwić gnostycki znaczenie. 
to wizerunek efeb odbić w lustr bądź odcisnąć w glin, do złudzenie przypominać obraz ojciec14. 
walka poeta wcale się nie skończyć, gdyż pojawiać się kolejny następca, nawet za życie nowy silny twórca. 
historia zaczynać się powtarzać, przekreślać nadzieja na siódmy etap odpoczynek. 
Bloom zwykle nie kończyć swój historia. 
on ostatni słowo otwierać się na przyszłość i powtórzenie. 
w powtórzenie znaczenie mieć tylko fakt zerwać ciągłość z tradycja prekursor, warunkować nieskrępowany rozwój artysta15. 
autor zamknąć lęk przed wpływ "epilog", zawierać "refleksja na temat droga". 
przeczytać w on o wędrowiec, który po trzy dzień i noc "dotrzeć na miejsce, ale stwierdzić, że być to miejsce, do który nie można dotrzeć"16. 
gdyby tam dojść, zakończyćby wysiłek poznawać. 
wynikać stąd, że jeszcze przed apophrades dusza odbywać podróż przez siedem sfera, rozciągać się nad ziemia. 
duchowy iskra, przekazać ziemski człowiek przez demiurg, unosić się w góra. 
sześć etap droga poznanie dopełniać proces odprowadzać Pneumy do Pleromy. 
towarzyszyć on rytuał pożegnalny, odprawiać na ziemia. 
młody poeta komponować wtedy elegia. 
w chwila śmierć, a przed powrót zmarły, mieć miejsce prawdziwy wyzwolenie. 
ten etap wędrówka dusza można nazwać powrót światło do źródło, czyli apokatastasis (przywrócić Pleromy do stan pierwotny)17. 
na pielgrzymować cząstka czekać wiele niebezpieczeństwo, a wezwanie spać dusza zmarły móc się rozwinąć w cały system18. 
każdy silny poeta to kolejny objawiciel, przynosić świat zbawczy przesłanie. 
poeta, jak gnostyk, utożsamiać odkupienie z słowo. 
potwierdzać to fragment hermetyczny pismo nauka źródłowy, przypominać poetycki credo: "nasz dusza być naprawdę chory, albowiem mieszkać w nędzny domostwo [w ciało], a materia ranić on oko, dążyć do oślepić dusza. 
dlatego śpieszyć on za słowo [logos] i kłaść on siebie na oko jak lekarstwo, i odrzucać od siebie ślepota […] żeby znów widzieć i ukryć swój światło przed wróg, który z on wieść spór, i oślepić on swój światło, uwięzić on, gdy przybyć, doprowadzić on do upadek"19. 
po apokatastasis następować apophrades i rozpoczynać się kolejny agon poeta. 
ten uniwersalny spór wywołać ojciec, gdyż chcieć, by widoczny stać się on bogactwo i on wspaniałość, zaprowadzić ten wielki walka (agon) w świat, gdyż "chcieć, by ukazać się walczący i każdy z on dzięki wzniosły, niedosiężny wiedza zostawić za siebie świat powstawanie i wzgardzić on, a śpieszyć ku to, który istnieć" (nauka źródłowy)20. 
wzniosły wiedza poeta być indywidualny próba odwrócić błąd, który zapoczątkować świat. 
istnieć ścisły związek między teoria Blooma i pogląd wyrazić przez Seamusa Heaney’a w on wykład "wczuć się w słowo". 
lęk przed wpływ ukazać się rok wcześnie, trudno przypuszczać, by Heaney znać książka Blooma. 
można zaryzykować twierdzenie o pokrewieństwo duchowy oba autor. 
irlandzki poeta pisać o głos prekursor, wpadać do "pudło rezonansowy głowa" czytelnik. 
w ten dźwięk poeta rozpoznawać wierny obraz siebie sam i własny doświadczenie. 
przeczuwać, że on pierwszy reakcja autor być "świadomy, czy nieświadomy naśladować ten dźwięk", który nazywać w-pływ21. 
wiele rok późno w szkic "poezja jako zadośćuczynienie" Heaney, rozważać centralny antyteza twórczość George’a Herbert i Wallace’a Stevens, ponownie przypominać o oddziaływanie wpływ. 
w miara upływ czas głos poprzednik wzmacniać się w pamięć. 
na poparcie swój hipoteza autor przywoływać słowo Borges z wstęp do zbiór on wiersz. 
argentyński pisarz przepraszać w on czytelnik za wczesny napisać utwór, który mócby być dzieło odbiorca. 
odrzucać fałszywy skromność ten stwierdzenie, Heaney wyróżniać ważny moment, który stanowić ośrodek22 każdy lektura, kiedy przed czytelnik otwierać się horyzont przeszłość, być osiągnąć cel (wiersz prekursor) i przyszłość, zapowiadać przełomowy wydarzenie (wiersz efeb). 
5 skoro historia poezja być wysiłek efeb błędnie odczytywać, zaprzeczać i dopełniać twórczość prekursor, to krytyka musieć być równie antytetyczny. 
stwierdzenie Blooma, że "znaczenie jeden wiersz móc być tylko inny wiersz", (134) przypominać zdanie Gadamera, ale amerykański krytyk dodawać, że niezbędny warunek w proces dezinterpretacji być dialektyka kontrakcja i ekspansja. 
w wynik przeciwdziałać i zdobywać nowy teren powstawać dobry poezja23 oraz dobry krytyka. 
model krytyka antytetyczny Blooma być metoda aporetyczną. 
pomijać inspiracja gnostycki, autor stawiać problem bez rozwiązanie, ponieważ prezentować on w forma manifest. 
istotny punkt on deklaracja być stwierdzić, że: "krytyka to sztuka rozpoznawać ukryć droga wieść od wiersz do wiersz"24. 
droga to cykliczny zmiana stan świadomość w życie poeta (krytyk i czytelnik). 
w zakończenie lęk przed wpływ znaleźć uzupełnienie ten zdanie, mianowicie przekonanie, że droga nie mieć koniec. 
miejsce, do który zdążać podróżnik być nieosiągalny. 
zdarzać się, że człowiek nie orientować się, że właśnie tam dotrzeć. 
ujmować inaczej, błędny odczytywać bezustannie rodzić nowy sens wiersz, a błądzenie, czyli niepewność, być kolejny stan wyobraźnia25. 
szkic Wallace’a Stevens o natura poezja rozjaśniać tło manifest Blooma. 
w szlachetny jeździec i brzmienie słowo przeczytać o martwy silny poeta, który "nadal żyć w odległy kraina i odległy epoka, żyć w ziemia lub pod on, lub w niebiosa"26. 
pozostawać tylko zdumiewać się intensywność on martwy życie. 
skoro poeta spełniać się wtedy, gdy spostrzegać, że on wyobraźnia "stawać się światło w umysł inny człowiek"27, to krytyk znajdować podobny spełnienie, pomagać inny czytelnik w przeżywać poszczególny etap życie poezja i poeta. 
ale przeznaczenie krytyka pełno wyjaśniać platoński mit o era z ostatni księga państwo28. 
być przypowieść o żołnierz, który zginąć na wojna i ożyć po dwanaście dzień, by opowiedzieć o to, co zobaczyć. 
przy wrzeciono konieczność, na który być osadzić ziemia, spotkać wiele dusza, wybierać siebie przyszły los. 
widzieć Orfeusz, decydować się zostać łabędź, Odyseusz, który długo szukać los człowiek prywatny, cieszyć się wolny czas i wiele inny niematerialny postać. 
po zakończony losowanie Lachesis przydzielić wszyscy duch opiekuńczy, potem dusza przejść przez dolina zapomnienie. 
wracać na ziemia, spadać z góra jak światło, żeby rozpocząć kolejny życie. 
er być prototyp krytyk, który nie napić się z rzeka beztroska w dolina zapomnieć i dzięki to zapamiętać dusza, wybierać życie artysta. 
jedynie er wiedzieć, kto być wcześnie. 
na ziemia nietrudno być on odgadnąć, jaki mieć sobowtór 
6 letni poranek, który Virginia Woolf spędzić w biblioteka, czytać, zainspirować on do napisać esej nad książka odnaleźć po on śmierć. 
autorka sądzić, że podczas lektura umysł zwykle zwracać się w strona przeszłość. 
widzieć w miniony czas piękno, wymagać przekazać następca oraz dziać zmagać się z wpływ poprzednik. 
spoglądać wstecz, odnosić wrażenie, że zmieniać się twarz, "a w stosunek ojciec do syn, matka do córka [zacierać się] to, co musieć być straszliwy formalność", mianowicie zniknąć kwestionować autorytet rodzic29. 
mieć w pamięć teza teoria poezja Harold Blooma, móc ponownie i powoli rozszyfrowywać tajnik proces dojrzewać twórca. 
śledzić on strategia. 
oceniać stopień zagrożenie i skutek romans rodzinny. 
zastanawiać się nad antyteza agresja i miłość, pojawiać się po zniknąć hierarchia. 
mit prometejski, powracać w mitologia Blooma, być syntetyczny ujęcie konflikt, w wynik który syn starać się odebrać władza ojciec. 
syn przechodzić mistyczny próba ogień w dążenie do doskonałość. 
wpadać w objęcia muza, Sofia, czyli namiętność poznanie, upadać, aby wstać i daleko samodzielnie zgłębiać arkana poezja. 
Theodor W. Adorno uważać, że wpływ poprzednik być siła, kierować ludzki los. 
zdanie niemiecki krytyk tradycja powracać "jedynie w to, co nieubłaganie stawiać on opór". 
poeta stać się silny, a "poezja uratować swój prawdziwy treść", walczyć z wzorzec wypracować przez prekursor30 skryty przemian romantyczny i współczesny twórca "rządzić manichejski podział na on i inny"31, wywoływać "ontologiczny choroba", być źródło twórczy moc człowiek32. 
proces przebiegać w świadomość poeta stać się teraz niezwykle hermetyczny. 
w czas Giambattisty Vico jeszcze być nieskomplikowany – artysta potrafić zrozumieć siebie poprzez zrozumienie przeszłość. 
dzisiaj przypominać wielostopniowy droga wyzwalać się spod obcy wpływ i kończyć się detronizować poprzednik. 
w nowoczesny mit nikt nie pragnąć szczęście ani mądrość, główny walka toczyć się o pierwszeństwo w poezja, w myśl gnostycki zasada wyznawać przez autor lęk przed wpływ: Everything that can bez broken should bez broken33. 
Harold Bloom zwrócić uwaga na zbieżność powieść Woolf Orlando z on esej nad książka. 
w rozdział The western Canon: Woolf’strasznie Orlando: Feminism as the Love of Reading (w oryginał szkic nad książka nosić tytuł Reading), wskazać na prekursor autorka, który być Szekspir, Cervantes, Emerson, Shelley, Nietzsche, Pater. 
uważać, że powieściopisarka być "apokaliptyczny estetka, dla który świat i życie znajdować trafny wytłumaczenie w kategoria estetyczny fenomen34. 
on religia (żaden inny słowo nie byćby dobry) być estetyka spod znak Pater: uwielbić sztuka." (strona. 439) Bloom położyć nacisk na wyróżniony przez Woolf wyjątkowy moment, pojawiać się w życie człowiek. 
chwila ten charakteryzować się "niezakłócony spokój i niezmącony łagodność"35. 
czytać, że "miłość w «Orlando» być zawsze miłość do książka, nawet wtedy, jeśli zostać przedstawić jako namiętność do kobieta lub mężczyzna. 
chłopiec imienie Orlando pozostawać dziewczyna o imię Virginia, kiedy wchodzić w główny rola – w rola czytelnik"1836. 
Bloom włączyć Orlando do kanon dlatego, że powieść być w "połowa poważny, w połowa zabawny" obrona poezja, a przed wszystko "erotyczny hymn o przyjemność bezinteresowny czytanie"37. 
po zakończony lektura lęk przed wpływ już wiedzieć, że poezja bywać historia wypełnić bitewny zgiełk, wysiłek kończyć się zwycięstwo nieliczni, wojna, w który wiele polec. 
w dodatek poezja bezustannie wymagać, żeby on bezinteresownie bronić. 
co dawać w zamian? 
w The western Canon znaleźć wzruszający odpowiedź, że literatura chętnie ofiarować uniesienie, być krótkotrwały przywilej38. 
w swój esej Virginia Woolf opisać wczesny godzina dzień, kiedy człowiek budzić się z pragnienie poezja, dostrzegać wokół siebie porządek narzucić tam, gdzie wcześnie panować chaos. 
"może prosto byćby powiedzieć", dodać, "że człowiek budzić się, po Bóg wiedzieć jaki wewnętrzny proces, z poczucie władza". 
potem schodzić do biblioteka, gdzie na podręczny półka stać "egzemplarz Szekspir, raj utracić i mały tomik George’a Herbert"39. 1 V. Woolf nad książka, W: pochyły wieża. 
esej literacki, przeł. 
A. Ambros, Warszawa 1977, strona. 6-7. 2 H. Bloom lęk przed wpływ, przeł. 
A. Bielik-Robson, M. Szuster, Kraków 2002, strona. 21. 3 V. Woolf nad książka, strona. 23. 4 H. Bloom The western Canon. 
The Books and School of the Ages, Harcourt Brace & company, New York 1994, strona. 12. 5 porucznik. 
G. Quispel Gnoza, przeł B. Kit, Warszawa 1988, strona. 136-141 oraz H. Jonas religia gnoza, przeł. 
M. Klimowicz, Kraków 1994, strona. 195-208. 6 H. Bloom lęk przed wpływ, strona. 47. 7 porucznik. 
H. Vendler soul Says. 
on Recent Poetry, The Belknap Press of Harvard University, Cambridge, mieć 1995, strona. 5, 7. 
Josif Brodski poświęcić wiele szkic cień swój prekursor, między innymi., Horacy, Auden, Frost, Cwietajewa, Achmatowa. 
w szkic Altra Ego (W: Pochwała nuda, przeł. 
A. Kołyszko, M. Kłobukowski, Kraków 1996, strona. 65-1966) opisywać związek poeta z Muza, "córka język, w osoba «stary pani»", który odgrywać niepośledni rola w rozwój twórca. 
w koci miauk w żartobliwy sposób zdefiniować twórczość, stwierdzać, że on wypowiedź przypominać zachowanie kot, starać się złapać własny ogon. 
"twórczość, widzieć z zewnątrz, stanowić przedmiot fascynacja lub zawiść; widzieć od środek być bezustanny wprawka w niepewność oraz niesłychany szkoła brak poczucie bezpieczeństwo" (tamże, strona. 235). 
ale zupełnie poważnie pisać w elegia rzymski o poetycki tradycja, znajdować dla on metafora złoty moneta, leżeć na siatkówka oko, który blask "starczy na cały długość droga w mrok" (W: 1582 wiersz i poemat, przeł. 
S. Barańczak, Kraków 1989, strona. 188). 
muza-Sofia być uważać za matka duchowy światło, matka gnostyk i matka oraz ukochany, inspirować poeta. 
Camille Paglia (chyba wybitny uczennica Blooma), analizować zmienność seksualny rola (persona) przyjmować przez romantyczny twórca przed oblicze muza. 
na przykład. 
Blake starać się wyzwolić wyobraźnia spod wpływ kobiecy siła, żeby swobodnie obcować z muza, a Dickinson musieć odrzucić własny kobiecość, by uwolnić poezja od zagrożenie, jaki przynosić on natura, bowiem sztuka powstawać na niebezpieczny skrzyżowanie natura i cywilizacja (Amherst’strasznie madame de Sade. 
Emily Dickinson, W: Camille Paglia, Sexual personae. 
artykuł and Decadence from Nefertiti to Emily Dickinson, vintage Books, New York 1991, strona. 672). 8 H. Bloom lęk przed wpływ S. 135. 
interesujący byćby porównanie też Constatina Noiki z teoria poezja Blooma. 
rumuński uczony (antyteza Cioran) wyodrębnić sześć choroba ontyczny: katholitis (niedostatek sens ogólny w życie człowiek), todetitis (brak indywidualny rzeczywistość), horetitis (brak określnik i niemożność postępowanie w zgoda z własny wola), akatholię (odrzucić ogólnik, bezładny upadek w nicość), atodecję (obojętność wobec to, co jednostkowy), ahorecję (zanik określnik, przejawiać się w paraliż działać). 
schorzenie duch mieć charakter konstytucjonalny i być bodziec pozytywny. 
nie trzeba leczyć ten choroba, chodzić tylko o to, żeby "on poznać i rozpoznać w on siebie oraz przeznaczenie człowiek". 
Noika porównywać schorzenie byt do "nieład", który być, według on, źródło siła twórczy (Celsjusza. Noica sześć choroba duch współczesny, przeł I. kania, Kraków 1997). 9 C.G. Jung Rebis czyli kamień filozof, przeł. 
J. Prokopiuk, Warszawa 1989, strona. 421. 
analogicznie do wersja Blooma układać się bajka H.Ch. 
Andersen o cień, który oderwać się od właściciel, poznać poezja, podróżować, zdobyć wiedza i powrócić do mężczyzna, doprowadzić do on śmierć, sprytnie zacierać ślad istnieć swój pierwowzór. 10 H. Bloom lęk przed wpływ, strona. 121. 11 tamże, strona. 135. 12 tamże, strona. 58. 13 Diogenes Laertios, żywot i pogląd słynny filozof, przeł W. Olszewski, B. Kupis, Warszawa 1984, strona. 504-505. 
Echo symbolika ogień, nieść śmierć i odrodzenie, pojawiać się także w esej Virginia Woolf. 
dzień spędzić w biblioteka kończyć wyprawa do las i łapać szkarłatny ćma. 
światło latarka unieruchamiać owad, tracić instynkt samozachowawczy (nad książka, strona. 19-23). 14 K. Rudolph Gnoza. 
istota i historia późnoantycznej formacja religijny, przeł. 
G. Sowiński, Kraków 1995, strona. 111. 15 trudno zgodzić się z zdanie A. Bielik-Robson, że finał książka Blooma "nieuchronnie rozczarowywać", stawać się "zemsta" Paul de man "wielki antagonista" autor lęk przed wpływ i "stawiać pod znak zapytanie cały projekt nowoczesny mitologia" (Agata Bielik-Robson sześć dzień stworzenie. 
Harold Blooma mitologia twórczość, W: H. Bloom lęk przed wpływ, strona. 236-8). 
można popatrzeć na to inaczej, choćby przez polemika Blooma z Paul de man, który znaleźć w ostatni rozdział książka o Stevensie: "aporia de man, pomijać on nietzscheański pochodzenie, być nie do odróżnić od formuła szkoła Walentyn lub Lurii. 
na podobieństwo wizja gnostyk aporia to transgresja, prowadzić od tabu do transcendencja. […] 
jeśli aporia być jedyny logos w współczesny poezja, to moment negacja, pojawiać się w każdy wiersz, czyli moment, który wskazywać miejsce aporia, z konieczność stawać się moment epistomologicznym obciążyć władza dekonstrukcja tekst, to znaczyć chwila, kiedy tekst odkrywać własny ograniczenie, ujawniać swój status retoryczny i ostatecznie zdolność do demistyfikacja fikcja. 
dla de Man krytyk rozpoczynać się od nietzscheański akt umiejscowić aporia i ciągnąć się daleko. 
aporia przemieszczać się w trakt każdy odczytywać tekst. 
wydawać ja się, że właśnie tutaj de man ograniczać sam siebie przez ascetyzm własny koncepcja trop, w który ściśle oddzielić trop od topos […]" 
Bloom pomijać ten koncepcja, stwierdzać, że "każdy krytyk z konieczność tropić koncept trop" […] 
w taki raz, co być dla on trop? 
otóż, "tylko jeden z dwa możliwość – albo być wola przekładać się na akt werbalny – figura etos, albo być wola zaniechać ten przekład i z ten powód pozostawać w stan werbalny pragnienie, czyli w stan figura patos. 
tak czy inaczej trop być raczej figura wola niż wiedza […] 
być już za późno, żeby formułować fundamentalny definicja, lecz czuć się zmusić do wskazać źródło swój retoryka, początek mój [krytyczny] wyprawa. 
zasadniczo być to wizja oprzeć na Gnoza i Kabała […] 
powiedzieć (podążać za de man), że retoryka być tekst, a opozycyjny aspekt, który się w on pojawiać (system trop versus perswazja) uniemożliwiać on odczytać i zrozumieć przez nadmierny nagromadzenie retoryka w jeden wielki wiersz (taki, jaki być na przykład. 
Kabała, Gnoza, neoplatonizm albo chrześcijaństwo!) 
pomiędzy teologia (system trop) a wiara (perswazja) zawsze zjawiać się aporia (figura wątpliwość, niepewność, umysłowy dylemat, konieczność błędny odczytać). 
teologia i system trop być etos; wiara i perswazja to patos. 
logos znaczenie nie powstawać w wynik represyjny przejście (reprezentacja) od patos do etos ani dzięki sublimacyjny przejście (ograniczenie) od patos do etos. 
logos to dynamika proces substytucja, mówić my, że znaczenie w wiersz sam w siebie być transgresyjne, w taki sam stopień być akt niszczyć jak budować" […] 
sądzić, że istnieć tylko dwa fundamentalny grupa trop: trop działanie i trop pragnienie. 
trop etos być to, co Emerson i Stevens nazywać ubóstwo, to znaczyć niedostatek wyobraźnia, bezsilność, konieczność (ale jednocześnie działać, przypadek i charakter) trop patos powstawać w język pragnienie, posiadanie i siła (H. Bloom coda: Poetic Crossing, W: Wallace Stevens. 
The Poems of our Climate, Cornell University Press, Ithaca 1995, strona. 392-393, 401-402). 
wbrew opinia tłumaczka, Bloom wydawać się być "obiecać silny poeta", ponieważ nie wierzyć w rytm powrót, lecz w nieciągłość ogień: "impuls antytetyczny", sprawiać że poeta wyruszać "w głąb ląd w poszukiwać płomię swój indywidualność". 
okazywać się, że "w nieciągłość rozmiłowany być jedynie zdesperowany poeta oraz idealny, czyli naprawdę zwykły Czytelnik – istota, który wciąż jeszcze się nie narodzić". 
po lektura lęk przed wpływ nietrudno uwierzyć, że patos autor nie być "figura aktywny cierpienie", lecz silny namiętność poznawać i przywłaszczać siebie poetycki teren. 
tam niepodzielnie panować powtórzenie Kierkegaard, otwierać się na przyszłość. 
(H. Bloom lęk przed wpływ, strona. 120-121). 
brak wyrazisty finał, uznać przez A. Bielik-Robson za słabość teoria amerykański krytyk, wyjaśniać S. Balbus: [Początek zdanie: "w obręb ten ostatni tendencja" – a nie być to tendencja jedyny i sam Balbus nie podpisywać się pod on!] 
kwestia intertekstualność przestawać zdecydowanie być [za sprawa Bachtin, Kristevej, Derrida, Blooma] sprawa aktywny nawiązanie międzytekstowych (czy międzystylowych) dany tekst, a przekształcać się w problem on kulturowy ontologia i semantyka. 
intertekstualność nie być już zjawisko odnosić się do zabieg artystyczny odnosić tekst do kontekst (a więc zagadnienie poetyka formalny czy nawet pragmatyczny), jawić się natomiast jako zasadniczy i fundamentalny status wszelki literatura, a relacja intertekstualne zastępować wręcz funkcja referencyjny dzieło, to jest. decydować o on teraz labilny, niepewny i otwarty signifie. 
"każdy poemat być inter-poemat, każdy on lektura zaś – inter-lektura" – powiadać Bloom. 
inny słowo, aby tekst zaistnieć jako znaczący fakt kultura, musieć zaistnieć w jakiś przestrzeń intertekstualnej, który granica nie pozwalać się nigdy ostatecznie i dokładnie wyznaczyć, nieco analogicznie, jak w współczesny hermeneutyka (strona. Balbus między styl, Kraków 1996, strona. 39-40). 16 H. Bloom lęk przed wpływ, strona. 199. 17 K. Rudolph Gnoza…, strona. 175-176. 18 tamże, strona. 152-156. 19 tamże, strona. 130-131. 20 tamże, strona. 111-112. 21 S. Heaney zawierzyć poezja, przeł. 
A. Szuba, Kraków 1996, strona. 34-35. 22 tamże, strona. 208-209. 23 H. Bloom lęk przed wpływ, strona. 135. 24 tamże, strona. 136. 25 porucznik. 
epilog: gnostycyzm, egzystencjalizm, nihilizm Hans Jonas: "to, co dawać wyzwolenie być wiedza co do to, kto byćbyć, co się staćbyć; gdzie byćbyć i gdzie zostaćbyć wrzucić; dokąd spieszyć, od co być wybawić; co być narodziny, a co odrodzenie" (W: religia gnoza, strona. 351-352). 
autor przytoczyć formuła Walentyn, podkreślać antytetyczny termin i dynamiczny rys egzystencja, powtarzać się późno u Pascal i Heidegger. 26 zobacz. 
W. Stevens szlachetny jeździec i brzmieć słowo, przeł. 
J. Gutorow, "literatura na świat numer 12/2000, strona. 33. 27 tamże, strona. 37. 28 Platon państwo, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1990, strona. 540-554. 29 wiek. Woolf nad książka, strona. 11. 30 T.W. Adorno o tradycja, W: Sztuk i sztuka, przeł. 
K. Krzemień-Ojak, Warszawa 1990, strona. 57. 31 rok. Girard prawda powieściowy i kłamstwo romantyczny, przeł. 
K. kot, Warszawa 2001, strona. 277. 32 C. Noica sześć choroba duch współczesny, strona. 43. 33 H. Bloom Wallace Stevens. 
The Poems of our Climate, strona. 1. 34 H. Bloom The western Canon, strona. 435. 35 tamże, strona. 439. 36 tamże, strona. 442. 37 tamże, strona. 443. 38 tamże, strona. 443. 39 V. Woolf nad książka, strona. 23-25. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
