Jacek Wójcicki nowy książka Ewa Jolanta Głębicka1, konsekwentnie eksplorować mało uczęszczany szlak badawczy polski literatura nowołaciński, nazwać można książka staroświecki. 
być po temu kilka przyczyna. 
pierwszy zdawać się móc fakt, iż badaczka kultura oświeceniowy spoglądać ten raz ku początek wiek poprzedzać epoka twórczy działalność Franciszek Dionizy Kniaźnin, bohater on wczesny publikacja2. 
konsekwencja to być drugi, czysto formalny przesłanka „staroświeckość”, czyli ogłoszenie praca o Szymonowic w seria „studia staropolski”, po rok przerwa wychodzić na świat pod egida instytut badanie literacki polski akademia nauka i stowarzyszenie „pro Cultura Litteraria” (patronować też znany „biblioteka pisarz staropolski”, który rozwiązanie edytorski na nasz oko z propozycja dyskusyjny krzepnąć w postać standard). 
książka stanowić wreszcie – po trzeci – tradycyjny, historycznoliteracki przegląd treść kolejny utwór literacki, a więc on metoda można nazwać filologiczny. 
ale oczywiście zarówno mieć filologia, jak i etykieta staroświeckość (traktować potocznie jako recenzencki zarzut czy najwyżej pobłażliwość) trzeba opatrzyć odpowiedni komentarz. 
w istota bowiem być to praca nowoczesny, odkrywczy, a dla czytelnik chcieć wczuć się w opisywać świat – nieraz wręcz pasjonować. 
świadomie używać tu określenie bliski beletrystyka i czytelnictwo naiwny, choć wydawać by się móc, że emocja to ostatni rzecz rymować się z solenny wędrówka przez wers i strof łaciński utwór, przytaczać w oryginał. 
a jednak – czytelnik nie opuszczać wrażenie, że i autorka udzielić się coś z ten pasja, który kazać twórca sięgać skrupulatnie po wzorzec i źródło starożytny, średniowieczny lub humanistyczny, i coś z ten refleksja, kazać Szymonowic owoc erudycyjny dociekanie i poetycki kombinacja prezentować powściągliwie, z pozorny chłód i rozmyślny skromność. 
można przeprowadzić, jak się wydawać, pewien paralela między świat, w który twórczo pracować Szymonowic, i świat późny badacz on dzieło, wobec który autorek na przestrzeń książka się ustosunkowywać. 
w oba świat pod powierzchnia zjawisko literacki kryć się przecież emocja, dochodzić do głos sprawa żywy człowiek, twórczość wymagać wysoki kwalifikacje intelektualny i naukowy coś wszak służyć – co nie musieć oznaczać służebność czy służalczość (określenie często używać w odniesienie do pisarstwo okolicznościowy). 
oczywiście różny być charakter, ale nie siła ów pasja. 
w przypadek Szymonowic obserwować zjawisko (podkreślać przez autorka w wstęp) twórczość wyjątkowo zależny od okoliczność zewnętrzny, pozbawić element refleksja indywidualny, skonstruować z zasób erudycja klasyczny (starożytny i nowożytny), zza który jakoby nie dochodzić my własny głos poeta. 
według wiele cytować przez E.J. Głębicka poprzednik tracić na to Szymonowic, popełniać „błąd” i grzeszyć „niestaranność”, tracić na to również polski poezja, niepotrzebnie obciążać balast antyczny i pseudoantycznych uczoność. 
a przecież – zastanawiać się – taki ogrom praca tout court literacki nie móc być stały zajęcie ktoś dostrzegać w to sens. 
Maniak? 
owszem – Szymonowic znosić cierpliwie mozoła organizacja akademia zamojski, bez szemranie odbywać jałowy dla on podróż po dominium swój wychowanek Tomasz Zamoyski, a nawet cierpieć małostkowy prywacja odrodny syn wielki Jan, który i śnić nie móc, że ukochany jedynak, dorosnąć, być kiedyś ciągać preceptor po sąd o przysłowiowy „funt kłak”… 
słowo – zagrzebać w „księga stek” nudziarz, który dopiero w polski sielanka błysnąć werwa i tchnąć poezja – tak, ktoś taki pasować do cyzelować łaciński strofa. 
ale przecież – o co świadczyć smakowity cytat z korespondencja – syn Szymona z Brzeziny być człowiek trzeźwy, pełny „mieszczański zdrowy rozsądek”, widzieć jasno dziwactwo i „rozmaity świat ten sprawa”, chcieć uczestniczyć w on swój twórczość – właśnie łaciński, ten rzekomo niezrozumiały i pusty. 
to właśnie podkreślać i uzasadniać autorek, iść wprawdzie trop poprzednik, lecz w ocena niemal zawsze różnić się od on. 
Głębicka pokazywać nie tylko bogactwo zamknąć w dzieło Szymonowic, pełny emocja odniesienie polityczny, religijny, pedagogiczny, lecz także uświadamiać, jak bardzo późny krzywdzący ocena Szymonowic zawdzięczać inny może rodzaj, ale jednak emocja badacz-wychowanek romantyczny myślenie o ekspresja twórczy i zdominować przez czynnik pozamerytoryczny podejść do zagadnienie „rodzimość” i „obcość”, widzieć przez pryzmat walka z łacina o polszczyzna. 
paralela, o który wspomniećbyć, wyrazić więc można równanie: jak Szymonowic poprzez na pozór chłodny erudycja w istota uczestniczyć z pasja w życie współczesny on elita kulturalny i polityczny (i pasja ten dzisiejszy czytelnik-miłośnik historia łacno pojąć), tak pisać o on po rok autorek pod pozór zimny, opisowy filologia skrywać zapewne nie tylko niewątpliwy pasja dociekliwość, lecz i ów indignatio z powód badawczy krótkowzroczność precedentów. 
stąd wspomnieć wcześnie możliwość lektura z pasja (któż z filolog nie czuć choć raz szczery oburzenie na autor swój „stan badanie” albo – przeciwnie – zazdrość wobec uroda jakiś on „quod erat demonstrandum”?…), stąd również „staroświeckość” metoda analiza filologiczny, który piękno i w efekt nowoczesność polegać na prostota. 
autorka „po prosty” czytać łaciński oda i poemat Szymonowic. 
robić to inny? 
owszem – ale dopiero teraz Głębicka czynić to bez aprioryczny uprzedzenie wartościujący, na moc który odwołanie do Homer być dobry niż do Wergiliusz (i odniesienie do on z kolej stać wysoko od wzorzec jakiś Klaudian czy Syliusza Italikusa), a poezja w język polski generalnie przewyższać „schyłkowy” i „wtórny” łacina. 
autorka sięgać też – rzecz zdawaćby się oczywisty – do edycja klasyk i komentarz do on współczesny poeta, pamiętać również o pozaliteracki okoliczność powstać i kursować dzieło. 
materiał zgrupować zostać według dominować w utwór problem, a w on obrąb chronologicznie. 
rozdział pierwszy: prawda w zwierciadło odbić (pismo święty i tradycja antyczny) omawiać utwór dotyczyć zagadnienie religijny. 
istotny spostrzeżenie Głębicka być wskazać na wpływ w utwór literatura chrześcijański (głównie homiletyka i komentarz do biblia) na równy z literatura starożytność pogański. 
tak oto nenia funebris dla Stanisław Sokołowski (wydanie. 1586) okazywać się utkać tyleż z odwołanie biblijny, co z przypomnienie Eurypidejskich i cyceroński; stoicki konsolacja łączyć się z obraz Herakles-Chrystus. 
Castus Ioseph (dramat ogłosić w 1587 rok.) to nie tylko – jak uważać dotąd – nieudolny Eurypides i zestaw wykroczenie przeciw poetyka Arystoteles, lecz przed wszystko kunsztowny obraz prefiguracja zbawiciel, a negatywny bohaterka tragedia być nie tyle mizoginiczny figura chciwy grzesznica, co alegoryczny obraz miłość zaślepiony, który odnieść należeć – jak szczegółowo wywodzić autorka – do… spór z innowierca w okres potrydencki! 
Głębicka pokazywać w ten rozdział również możliwość interpretacyjny nie tyle sam tekst, co okoliczność on powstać, dedykować czy nawet przesłaniać adresat: wierszować parafraza „prorok mały” Ioel propheta (1593) stanowić w ten oświetlenie zupełnie zaskakujący i pełny subtelny aluzja (znaczący być tu nawet wybór konkretny komentarz do biblia, na który autor się opierać!) wyraz polityczny działanie Jan Zamoyski, wyrażać wdzięczność papież Klemens VIII (czyli znany Zamoyski wczesny legat Sykstus V, Aldobrandiniemu, zasłużony dla uśmierzyć domowy niepokoje w Polska). 
o ile wcześnie omówić utwór to szyfrować rozmowa obywatel międzynarodowy „republika uczony”, o tyle analizować w rozdział drugi (polityka i moralność) wiersz dotyczyć sprawa polityka wewnętrzny, oczywiście realizować przez poeta podobny środek, czyli tworzyć tekst erudycyjny, nie wprost – co właśnie być istota kunszt dla humanista (czy wręcz „manierysta”) Simonidesa i kamień obraz dla on XIX- i XX-wieczny krytyk. 
ponad wszystko górować tu postać Jan Zamoyski: czcić w przewrotny (bo w forma inwektywa na alegorycznie potraktować przeciwnik) i kunsztowny formalnie (być cykl 19 liryk) panegiryk Flagellum Livoris (Bicz na zawiść, 1588); chwalić w „łzawo-triumfalny”, zretoryzowanym poemat Aelinopaean (1589); pojawiać się jako cień również w wiele inny utwór, nawet w poemat Divus Stanislaus, który „życie po życie” (czyli ponowny ofiarowanie po rok przez poeta inny adresat) Głębicka szczegółowo omawiać. 
i tu refleksja ogólny odbiegać od dotychczasowy ocena: komplikacja i aluzyjność utwór być przeszkoda dla my, ale nie być on dla ówczesny, elitarny – to badaczka przypominać kilkakroć – czytelnik-smakosz. 
rozdział trzeci poświęcić zostać utwór zagadkowy, nowatorski i przewrotny: Epithalamium dla król, Repotia i scolion dla kanclerz. 
mitologizować „scenariusz” widowisko uświetniać dworskie uroczystość okazywać się nie tylko element gra polityczny (cóż to za pieśń weselny, gdzie pan młody – i to monarcha! – nie doczekiwać się praktycznie żaden pochwała, za to odbierać musieć – jeśli się doczytać… – szereg przytyk i pouczenie?), ale i artystyczny. 
bliski okazywać się Szymonowic – zdanie autorka – ówczesny tendencja (to już refleksja z rozdział 4. 
wychowawca Tomasz Zamoyski, poświęcić między inny dramat Penthesilea) w teatr, prowadzić ku nowożytny opera. 
rozdział o utwór powstały z myśl o Tomasz Zamoyski ukazywać złożoność humanistyczny komunikacja literacki i zarazem daremność oceniać ten produkcja według norma postromantyczny. 
jak bowiem podkreślać badaczka, nominalny odbiorca (małoletni wychowanek autor) to zarazem również figura w gra polityczny („poprzez on” autor móc zwracać się do wielki Jan, kanclerz) lub pars pro toto – młodzieniec oddany piecza starszy, a więc poniekąd obiekt poetycki-pedagogiczny doświadczenie (co objawić się między inny w pewien – ale tylko pewny – uproszczenie poetyka, podobnie jak w przypadek utwór polityczny-publicystyczny, pisany dla nieco szeroki krąg odbiorca po rok 1592). 
Głębicka na podstawa dokument stwierdzać, że Szymonowic mieć do ten zatrudnienie nie tylko wiele cierpliwość, ale i serce. 
w rozdział końcowy (poeta Latinus) autorka opisywać „dzieje sława” Szymonowic – by tak rzec: skromny, ale rzetelny; ograniczyć – siła rzecz – do mieszkaniec ponadnarodowy republika uczony, a niebawem – bez żaden wina własny – przyćmić blask sława Maciej Kazimierz Sarbiewski. 
ten sposób niemal każdy z omawiać utwór Szymonowic zyskać egzegeza, pokazywać zakorzenić autor w tradycja. 
jak pokazywać badaczka, większość utwór oceniać być jednak dotychczas według nie do koniec właściwy kryterium. 
dotyczyć to zwłaszcza wiersza o budowa zbliżony do oda Pindara (na przykład. 
nenia funebris czy Aelinopaean), jak i również tragedia Castus Ioseph czy Pethesilea (czyżby pierwszy polski opera, o treść umoralniający i parenetyczny, do wystawić siła student Zamość?). 
ale nawet krótki epigram dedykacyjny do Gnazda cnota Bartosz Paprocki (omawiać na wstęp rozdział 1.) okazywać się twórczy nawiązanie do Katullusa (zastosowany wzorzec dedykacja pozwalać kojarzyć osoba Paprocki z Korneliusz Neposem). 
praca Ewa Głębicka niewiele można zarzucić. 
bardzo może brakować osadzić roztrząsanie filologiczny w trochę szeroki kontekst, nie tylko genetyczny, ale i socjologicznoliterackim. 
oczywiście, na podstawa on rozważanie można wyrobić siebie bardzo plastyczny obraz świat protektor, współpracownik, protegować, a nawet rywal poeta, ale czytelnik interesowaćby również inny „cymbalista wiele”: publikować równolegle polski autor neołacińskich, na tło który można by ustawić Szymonowic. 
to jednak wymagaćby napisać inny książka. 
tymczasem, nie zmieniać struktura obecny, warto by on być uzupełnić precyzyjny dać wydawniczy stary druk; nie od rzecz byćby też zestawienie zachować egzemplarz biblioteczny. 
czytelnik brakować również ilustracja. 
co do sam narracja – a trzeba z uznanie podkreślić rzeczowość i klarowny składnia wywód – książka zyskaćby na włączyć wiele przypis (chyba połowa) do tekst główny, tak by poprzestać na funkcjonalny odnośnik bibliograficzny (ten powinien być niekiedy uzupełnić nazwisko tłumaczyć lub redaktor) i źródłowy. 
redakcja być bardzo staranny, zadbać o przekład wszystek niemal zwrot łaciński, służyć przez to wiedza bez epatować czytelnik; być rozbudowany, czytelny i praktyczny indeks; korekta prawie bez zarzut3. 
być więc książka o autor sielanka – czy raczej właśnie „nie-sielanka” – jako rzecz paradoksalnie „nowoczesny poprzez tradycyjność”. 
taki paradoks wydawać się zresztą już sam tytuł – zarówno seria wydawniczy („studia staropolski”, ale „Series Nova”)4, jak i rozprawa: jeśli „poeta Latinus”, czemuż nie „Simon Simonides”? 
książka Ewa Głębicka uczyć jednak: „Simon Simonides poeta Polonus Księga_Estery”. 
Q. ery. D. 1 E. J. Głębicka Szymon Szymonowic poeta Latinus, Warszawa 2001 (studia staropolski. 
Series Nova tom. 
II [LVIII]), 208 S. 2 zobacz. 
E. J. Głębicka łaciński poezja Franciszek Dionizy Kniaźnin, Wrocław 1993. 3 drobny błędny na S. 69 i 84, raz tylko (strona. 68/69) zginąć co mało jeden linijka tekst. 334 fatum jakowyś pobruździć i w dołączyć tu drugi, poprawić wydać wykaz pozycja seria „studia staropolski”; od 1969 rok „dokooptować” oczywiście Janusz (nie Jerzy) Pelec (strona. 206). --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 4 
