Adam Karpiński sęp, Kasia i narcyz jako lód tajać przezroczysty z lek, kiedy on ogień zagrzewać z daleki, tak ja na twarz twój na każdy godzina patrzam a ginąć. 
Patrzam a ginąć z wielki frasunek, a jeśli nie dać łaskawie ratunek, nielutościwą ty wiecznie słynąć, przydzie ja zginąć. (W. 1-8)1 
tak zaczynać się wiersz do kasa (er. 8) Mikołaj Sęp Szarzyński, wspaniały chyba erotyk ten autor, oprawić w zachować szczęśliwie do nasz czas rękopis2 wianuszek dwadzieścia pozostały wiersz zbiór, często niewiele on ustępować. 
poziom literacki utwór nie odbiegać od Sępowych, “kanoniczny” dotąd, wiersz, który znać z druk rytm, a wyraźnie zaznaczać się na tło ubogi w erotyzm polski poezja renesansowy, ubogi bez wzgląd na świetny parafraza miłosny pieśń Horacy rozsiać w pieśń Kochanowski, czy erotyk ukryć wśród czarnoleski fraszka. 
ten więc dziwny wydawać się móc, że erotyka Sępowe tak rzadko być przedmiot zainteresowanie historyk literatura, że z taki trudność przychodzić zaakceptować obecność Eros w ukształtować już obraz poeta, jawić się jako “samotny rycerz nad brzeg spienić woda, z miecz przypasać do bok, ręka złożony do modlitwa. 
wzrok wznieść ku góra: promień słońce, wyraźny, daleki, przebijać zmienny igraszka obłok”3. 
jeśli jednak zależeć my na odczynić urok rzucić na Sępowe wiersz, zacząć musieć od on przeczytać, wstępny, niespieszny lektura. 
skromnie i konwencjonalnie zatytułować wiersz sęp – jak większość on erotyk adresować do Zosia, kasa i Anus – rozpoczynać się od porównanie, w który podziwiać finezja przywoływać obraz topnieć lód, ale podejrzewać zarazem gra konwencjonalny, zgrać klisza miłosny spojrzenie, od który zapalać się serce kochanek. 
od taki niebezpieczny płomień rzeczywiście intensywnie płonąć serce w barokowy poezja, ale przecież wiersz, który czytać powstać jeszcze w głębia czas renesans, zapewne w rok siedemdziesiąty szesnasty wiek, kiedy to – przynajmniej w polski poezja – śmiertelny jad związany z miłosny patrzenie należeć do rzadkość, obcy być zasadniczo muza czarnoleski. 
inaczej u sęp, w on erotyka pojawiać się kilkakrotnie, choćby w sąsiadować, identycznie zatytułować wiersz do kasa (er 9, W. 1-4): 
im pilno na twój oblicze nadobny patrzam i na oko twój, gwiazdam podobny, to mie srodzej palić płomień miłość. 
dla Bóg, dać ratunk, ginąć w ten ciężkość. 
zestawienie strof inicjalny dwa kolejny erotyk pozwalać zauważyć, że w pierwszy z on brak podstawowy element: oko – nieodzowny atrybut piękny twarz, poprzez który “palić płomień miłość”. 
ale być to brak pozorny. 
móc się on rola przecież domyślać: jak od Słońce tajać lód, tak ja ginąć patrzeć na twój twarz, ale przecież nie bez udział ten “słońce”, światło, który emitować właśnie oko. 
bez wątpienie bowiem mieć tu do czynić z topos ogień oko, topos, który w język nowożytny poezja miłosny pojawić się wraz renesansowy platonizm i zakorzenić w on fizjologia wzrok4. 
w późny petrarkizmie renesansowy i w czas barok motyw ulegać zbanalizować, ale jeszcze dla Castiglione’a anatomiczny problem związany z wzrok całkowicie realnie splatać się z powstawać i przenosić się miłosny uniesienie 
[...] ten żywy duch, który wychodzić przez oko, aby się znaleźć blisko serce, wchodzić również przez oko, do który się kierować niczym strzała do cel, w naturalny sposób przenikać do serce jak do swój siedziba i tam się mieszać z ów drugi duch; i krew subtelny natura, który nieść z siebie, zarażać krew w pobliże serce, dokąd trafić, i ogrzewać on, i upodobniać do siebie, i przygotowywać na przyjąć odbicie ten obraz, który z siebie przynieść; stąd ów herold, powolutku, powolutku iść i powracać droga przez oko do serce i nieść z siebie przynęta, krzesiwo piękno i wdzięk, zapalać wiatr pragnienie ów ogień, który wciąż płonąć i nie móc nigdy zgasnąć, bo ciągle dostarczać on paliwo nadzieja, by on podsycać5. 
rozumieć już, że ogień mieć u Sęp podwójny znaczenie, być słońce topić lód, ale też być ogień oko Kasia, niebezpieczny, ciągle podsycać przez wzajemny spojrzenie. 
nie znaczyć to, że wyczerpać my się kontekst, w który erotyk Sępowy chcieć czytać. 
niezbędny wydawać się bowiem przypomnienie chociażby podstawowy linia tradycja literacki, do który wiersza się odwoływać. 
trop bardzo oczywisty prowadzić do pieśń miłosny Katullusa, podążać on bowiem sęp wielokrotnie, u ten rzymski poeta szukać wzór często6. 
bez wątpienie też początek wiersz do kasa, w jakiś sposób zapisywać fizyczny symptom przeżywać miłość, bliski być wiersz Katullusa (naśladować zresztą słynny patograficznną pieśń Safona), gdzie analizować być wrażenie, jaki na poeci wywierać piękność Lesbii 
skoro raz pierwszy ujrzećbyć ty, Lesbio, głos ja zamierać, język drętwieć, delikatny płomień Członka przebiegać, w ucho ja coś dzwonić. 
oba oko noc skrywać i w mrok światło dzień tonąć. 
(li, W.7-12)7 trop bez wątpienie wydawać się dobry. 
bliskość tematyczny utwór, podobny motyw patograficzne stwarzać możliwość – zwłaszcza w kontekst inny Katullowych wiersz sęp – głęboki i bardzo interesujący lektura, identyfikować w polski utwór maniera rzymski poeta. 
na to jednak nie koniec, bo daleki poszukiwanie literacki uwikłać wskazywać inny jeszcze ślad, o wiele bliski i ważny, choć bynajmniej nie uchylać dotychczasowy obserwacja. 
inicjalny porównanie, znakomity w obraz topnieć lód, który w ostatni tchnienie krótki żywot stawać się niemal przezroczysty, być transformacja podobny obraz z Owidiuszowych metamorfoza, z opowieść o Narcyza, powoli ginąć, zanikać nad źródło 
jak od ogień lekki topnieć płowy wosk, jak szron poranny w ciepło poranny słońce, tak wycieńczyć miłość Narcyz rozpływać się i spalać od ślepy żar (3, 487-490).8 
przytoczyć fragment u Owidiusz znajdować się niemal na koniec opowieść, od on rozpoczynać się finał tragiczny historia narcyz, początek on ostateczny przemiana. 
u Sęp obraz ten rozpoczynać wiersz, a odwołanie do narcyz być zaledwie aluzja, czytelny wprawdzie, ale ukryć; adresatka wiersz być wszak ciągle “nielutościwa” Kasia, zaznaczyć bardzo wyraźnie nie tylko w tytuł, ale i drugi strofa utwór. 
narcyz ginąć z rozpacz w spełnić miłość do własny odbicie i tak sam – prawo porównanie – podmiot Sępowego wiersz mieć wszelki szansa zginąć wpatrzyć w oblicze ukochana. 
mieć więc jakby powtórzenie sytuacja Narcyz. 
motyw łączyć być bez wątpić magia wzrok, patrzeć i rodząca się przez oko miłość. 
od przypomnieć rola oko zacząćbyć czytanie wiersz. 
tu dodać jeszcze średniowieczny topos quinque lineae amoris, w który wzrok być pierwszy instrument, wywoływać uczucie miłość; spojrzenie być wstęp, pierwszy do on krok. 
omawiać ten topos Ernst Robert Curtius zacytować. między innymi. słowo Jean Lemaire de Belges: wielki poeta mówić, że pięć linia być w miłość, to znaczyć pięć punkt, czy pięć stopień szczególny: spojrzenie, rozmowa, dotknięcie, pocałunek i to ostatni" co być bardzo pożądany i do który wszystek pozostały dążyć jako do cel ostateczny, to, co przez przyzwoitość zwać dar łaska.9 przypominać ten topos nie dlatego, że do on się sęp odwoływać, ale żeby uświadomić siebie dodatkowo, że spojrzenie – tak jak on przeżywać Sępowy zakochać, i tak jak on doświadczać Narcyz, nie wieść do kolejny stopień doświadczenie miłosny, ale być doświadczenie jedyny, wystarczający tylko do to, by poznać spełnić, zatopić się w on i zginąć. 
czytać jednak daleko Sępowy erotyk kolejny dwa strofa to wyznać bezsiła wobec uczucie jaki być miłość: w co mie nieszczęście okrutny wprawić? 
śmierć tuż, gdy patrzam na to, co ja miło, śmierć tuż, gdybych ty namniej spuścić z oko, za ja się toczyć. 
gdzież on mój umysł, który płomień taki aż nazbyt siebie mieć za lada jaki? 
o próżny duma! 
nie my siebie sam, bóg rządzić my. (W. 9-16) 
miłość być uczucie groźny. 
pytanie, od który rozpoczynać się trzeci strofa mieć jeszcze w erotyka Sępowych inny warianta, jak choćby pytanie z frasunek (er. 3): “cóż ja mieć czynić w taki miłość wdać?”, który być pogłos sławny pytanie z sonet 4. 
o wojna nasz, który wieść z szatan, świat i ciało (W. 9-10): cóż być czynić w tak straszliwy bój, wątły, niebaczny, rozdwojony w siebie? 
przywołać kontekst wiersz znać z pośmiertny druk rytm (1601) nie być wcale nadużycie interpretacyjny. 
w erotyk do Kasa też mieć w jakiś sposób typowy dla “metafizyczny” Sęp rozdwojenie, niemożność znaleźć prosty wyjście z sytuacja egzystencjalny. 
zagrożenie śmierć być wszechobecny. 
nie mieć od on ucieczka. 
niebezpieczeństwo przynosić zarówno patrzeć, jak i ucieczka przed śmiertelny spojrzenie. 
i znowu powinienbyć się odwołać do sonet, ten raz do sonet V. o nietrwały miłość rzecz świat ten, który rozpoczynać się podobny konstatacja: (W. 1-2) 
i nie miłować ciężko, i miłować nędzny pociecha.... 
na margines zauważyć, że w ten sam sonet, w on zakończenie, również pojawiać się problem oglądać przedmiot miłość, przy co, gdy być on Bóg, sytuacja stawać się zgoła inny. 
dusza pragnąć oglądać Bóg, być zawieść, oszukać przez ciało, gdy ty, wieczny i prawy piękność, sam nie widzieć – cel swój miłość. 
przywołać tu kontekst sonet zostać narzucić przez sam autor, który prowadzić z czytelnik, a może z sam siebie, szczególny rodzaj gra, operować w różny gatunek literacki i w różny sfera tematyczny podobny schemat i podobny stylistyka. 
śmierć, czyhać na nieszczęśliwy kochanek Kasia, wyjąć być przecież niemal żywiec z sonet I. o krótkość i niepewność na świat żywot człowieczy. 
to wszak ten sam “chciwy” śmierć podążać za my w rytm rozpędzić czas (W. 4): 
śmierć – tuż za my spory czynić krok! 
– tutaj jednak podążać za miłość, uczucie, który bywać docenić, brać za płomień “lada jaki”. 
miłość być bowiem coś, co wymykać się umysłowy, racjonalny ogarniać rzecz, wymykać się jako siła, nad który nie sposób zapanować. 
co ciekawy, znowu sęp mówić to poprzez zdanie już gdzie indziej wypowiedzieć. 
przypomnieć siebie bowiem epigramat zamykać zbiór pieśń zamieścić w rytm, przykleić jakby do pieśń IX iż próżny człowieczy staranie bez Boży pomoc jako o tenże epigramma abo napis krótki 
Bóg my, Bóg rządzić. 
nasz staranie zawsze zabłądzić, gdy nie chcieć na on wejźrzeć łaskawie. 
porzucić duma! 
szaleństwo prawo<i>e ludzki rozum! 
i znowu na oczywisty podobieństwo fraza nakładać się zasadniczy różnica sens. 
“porzucić duma” – powiadać sęp w rytm, bez Bóg skazać być na nieuchronny błądzenie, bez on łaski nasz rozum być narzędzie bezużyteczny. 
to Bóg my rządzić. 
podobny zdanie czytać w erotyk do kasa, przy co – znów zasadniczy różnica – nasz rozum być niedoskonały, zbyt słaby wobec miłość. 
i gdy sęp-kochanek Kasia mówić: “nie my siebie sam / bóg rządzić my”, to mieć podstawowy dylemat, jak zapisać słowo “Bóg”. 
czy chodzić tu o Bóg, czy o bóg miłość, który być także wszechwładny pan świat, o co świadczyć statua Kupidynowa (skomponować przez sęp obok statua fortuna oraz napis na statua abo na obraz śmierć): 
dziecię być, ale nie być w cale ten, kto on zgardzi. 
bóg hardy skakać musieć tam, gdzie nie chcieć. 
kiedy on raczyć, wnetki zabaczyć król swój stan: pan to być pan. 
Ptacy, źwierz, ryba, wszytcy bez chyb służyć on zawżdy a człowiek każdy: ten on zepsuć, gdy nie próżnować. 
tak więc pozostawać w władanie wzrok Kasia, być zarazem pod wszechwładny władza Eros. 
on rządzić nasz życie i śmierć. 
rozpoczynać wiersz od porównanie konotować obraz śmierć-przemiana Narcyz, doprowadzać my sęp do poznać sens, a może raczej istota ten miłość. 
i dopiero teraz, w strofa piąty, wprowadzać sęp – już w sposób jawny, oficjalny – porównanie nieszczęsny kochanek Kasia do narcyz: tak napiękniejszej Narcyzus uroda, gdy się chcieć napić, nachylić, woda, jak w źwierciedle, choć nie to żądać, twarz swój oglądać. 
nie widał przedtem oblicze swój, przeto, mnimając kto być inszy pod woda, swój się piękność zdziwował i rozmiłować. 
Patrza a patrza, a jeść patrza pilno, tym w on serce srogi miłość silnie cień a woda – kto się nie zadziwić? – płomień żywić. (W. 17-228) 
w ten sposób od wers 17 rozpoczynać się w wiersz do Kasa właściwy już opowieść o Narcyza, łącznie obejmować 52 wers, opowieść niemal autonomiczny, przytoczyć za Owidiusz nic egzemplum, mieć potwierdzać historia nieszczęśliwy miłość. 
nie przytaczać jednak Sęp cały fabuła z metamorfoza. 
wybierać tylko fragment. 
i tak najpierw parafrazować (w przytoczyć wysoko fragment) wers 415-417 i 424-426 z księga trzeci: 
gdy chcieć ugasić pragnienie, nagle inny pragnienie w on się obudzić. 
pić i pić widzieć piękny oblicze i kochać coś, co nie mieć ciało, lub raczej uważać za ciało to, co być woda. 
zachwycać się sam siebie [...] 
podziwiać wszystko, co w on sam godny podziw, siebie pragnąć niebaczny, chwalić chwalić, pożądać pożądany, rozpalać i płonąć. 
następnie mieć bardzo dramatyczny fragment opowieść: 
a gdy tak patrzeć na swoić twarz chciwie, już poczuć miłość, wzdychać żałośliwie, już się rozmawiać z swem cień nie wstydzić, a Wenus szydzić. 
“któżkolwiek być – rzec – co mieszkanie mieć pod ten woda, usłyszeć mój żądanie: niech wolno być dotknąć się twój ciało śliczny. 
co ty wsadzić, dziecię napiękniejsze, w ten woda? 
wyniść do ja! 
czy mocny przyczyna bronić i tak woleć twoję psuć, jak moję? 
ach, widzieć twój chęć ku ja znamię: dokąd ja patrzam na ty, patrzasz na ja, mówić, usta twój znać odpowiedają, bo się ruchać, płakać – gdy płakać, gdy żałośnie wzdychać – wzdychać, śmiać się – gdy się ja uśmiécham, chcieć ty obłapić – ręka twój rozciągać i ja też siągać, chcieć ty całować – wnet usta chętliwy sam ja podawasz. 
jeden zazdrośliwe my ten woda, co my rozdzielać, nie dopuszczać. 
mały rzecz wielki my psuć rozkosz. 
niechże twój źródło przekląć rozproszyć, bezecny woda, słońce gorącemi promieńmi swemi!” (W. 37-64) 
przetwarzać tu polski poeta znaczny część monolog narcyz, próbować rozmawiać z swój odbicie w woda (3,448-462): 
co bolesny, nie dzielić my ogromny morze, nie dzielić droga, góra, zamknięty brama. 
dzielić my kropla woda. 
lecz i on ja kochać. 
bo ile raz zbliżać swój usta do fala, on tyleż raz podnosić on ku ja. 
już myśleć, że dosięgnąć, tak mały przeszkoda dzielić kochanek. 
kto być? 
wyjść, dlaczego ja zwodzić, chłopiec jedyny? 
czemu się wzbraniać? 
chyba nie od uroda i nie od młodość, więc od ja uciekać. 
a przecież kochać ja nimfa. 
nie wiedzieć, co obiecywać twój przyjazny spojrzenie. 
wyciągać ręka, ty podnosić swoje, uśmiechać się, uśmiech ja oddawać. 
widziećbyć i łza twój, kiedy sam płakaćbyć, dawać ty znak, znak odpowiadać. 
a kiedy mówić, śliczny usta mówić do ja, chociaż słowo nie słyszeć. 
zachować zostać więc to, co zdanie Michał Głowiński, być szczególnie istotny dla Owidiuszowej wersja mit, opowiadać dziać beocki młodzieniec nie tylko z zewnątrz, jak o “historia już zamknąć i znana”, ale przed wszystko od wewnątrz, co sprawiać, że narcyz być “rzeczywisty bohater dramat, przeżywać swój sytuacja i chcieć on poznać”10. 
z punkt widzenie język artystyczny ten fragment wiersz do kasa uznać można za wyjątkowo udany. 
dla my jednak, gdy nawet nie próbować kusić się o analiza szczegółowy wiersz, poprzestawać na przeczytać utwór w kontekst przywoływać tradycja literacki, ciekawy być wybór, jaki sęp dokonać. 
pominąć ten fragment, który w jakikolwiek sposób komentować i wyjaśniać istota sytuacja, w jaki się Narcyz znaleźć. 
w opowieść Sęp nieszczęsny młodzieniec z Beocja nie rozumieć nic, z to, co się dziać, nie wiedzieć, że rozmawiać z własny odbicie, być absolutnie bezradny. 
odcinać więc polski poeta cały, dla wiele istotny, wątek “narcystyczny”. 
historia miłość do własny odbicie mieć być powtórzenie wpatrzeć w oko kochanka, równie odległy i nieosiągalny jak “cień” odbić w woda, mieć być historia miłość spełnić, zakończyć śmierć nieszczęśnik. 
mieć różny możliwość wybór wątek zapisać w metamorfoza, podążyć sęp jeszcze jeden trop, wprowadzać w środek opowieść coś w rodzaj własny komentarz-ocena sytuacja Narcyz. 
być to wyraźny wtrącenie, rozrywać w sposób nienaturalny, a nawet ostentacyjny, tok opowieść: 
chwalić, Kupido, strzał twój. 
w ten miara niechaj za przykład każdy siebie brać, że ty na ten, co przez piękność hardy, mieć mońsztuk twardy. 
Zgardzał ten nimfa, co się on kłaniać; przez on hardość, chodzić między skała, stwardzieć echo, powtarzać gotów człowieczy słowo. (W. 29-36) oczywiście i w ten fragment wykorzystać Sęp tekst Owidiusz (W. 395-401) mówić o los wzgardzić przez narcyz nimfa Echo: od czujny troska wychudnąć do sam skóra, aż ciało rozpływać się w powietrze. 
głos tylko i kosteczka pozostać – kość zmienić się w skałka. 
odtąd kryć się w las, nikt on nie zobaczyć w góra, każdy móc usłyszeć. 
to, co w on żyć, być głos. 
dla my jednak istotny wydawać się to, że komentarz ten wprowadzać nowe, w skala wiersz do kasa, wątek do opowieść o Narcyza, odmieniać interpretacja mit. 
pierwszy z on to nieszczęśliwy miłość nimfa Echo, który podobnie jak późno narcyz, umierać z miłość. 
drugi wskazywać na wina narcyz, uznawać on “zakochać” za sprawiedliwy zemsta Kupidyn za los, jaki spotkać nimfa Echo. 
wątek ten wydawać się sprzeczny z myśl główny utwór, identyfikować wszak los narcyz z los nieszczęsny kochanek Kasia. 
trudno jednak sęp posądzać o niekonsekwencja i przypadkowy, moralizować wtręt, który w sposób niekontrolowany burzyć struktura utwór. 
wydawać się, że ten odwrócenie rola można interpretować jako kolejny gra autor erotyk, gra mieć z jeden strona pokazać, że “nielutociwą” Kasia móc czekać również los narcyz, z drugi zaś przypomnieć o władza Kupidyn – który “rządzić my”. 
wprowadzić w środek wiersz historia narcyz zdawać się przerastać historia nieszczęśliwy miłość do Kasia, usamodzielniać się i pochłaniać bez reszta uwaga poeta. 
w ostatni strofa odwoływać się sęp do ten miejsce metamorfoza od który wiersz zacząć. 
Narcyz wycieńczyć miłość spalać się od miłosny żar jak szron poranny w ciepło Słońce i dokonywać się on ostateczny przemiana w kwiat (W. 65-68): tak siedzieć, z swojem cień rozmawiać, a wszelki pomoc żywot zgardzając. 
Use<ch>ł z tesknice, potym on ciało kwiat się stać. 
mowa oczywiście o Narcyza, co podkreślać znowu nawiązanie do zapisany u Owidiusz sytuacja, gdy ciało młodzieniec znikać, a “zamiast on nimfa znaleźć kwiat barwa szafran, z płatek biały dookoła” (W. 509-510). 
ale przecież równie dobrze ostatni strofa wiersz dotyczyć móc ostateczny los nieszczęsny kochanek Kasia – drugi Narcyz. 
kompozycyjnie wiersz zamykać się znakomicie. 
historia kończyć się w moment, w który się zacząć, zamykać się koło paralelny opowiadanie o dwa odwzajemnić miłość. 
w poezja Mikołaj Sęp Szarzyński mit Narcyz nie być historia, który się opowiadać jak jeden z wiele fabuła grecki czy rzymski mitologia. 
uwikłać być zbyt mocno w nadrzędny dla erotyk ten poeta temat człowiek zagubiony w moc eros, próbować przedstawić, nazwać, a móc nawet zrozumieć siła, który on władać. 
na tło inny staropolski Narcyz11, wiersz sęp stanowić zjawisko osobny, nie znajdować godny partner poetycki dialog, choć docenić warto zezuć syn, sielanka Józef Bartłomiej Zimorowica. 
dopiero Stanisław Herakliusz Lubomirski w łaciński elogium zatytułować adverbium moralia dostrzec (adverbium I) coś inny w postać narcyz: symbol nędza człowiek, który uwikłać w cielesność, szukać prawda o siebie, zaglądać do zwierciadło swój udręczyć mizeria12. 1 wszystek cytat z wiersz Sęp Szarzyński za: M. Sęp Szarzyński poezja zebrać, wydanie. 
R. Grześkowiak, A. Karpiński, przy współpr. 
K. Mrowcewicza, Warszawa 2001. 
tam też omówić atrybucja erotyk, wcześnie tylko przypisywać Sęp Szarzyński. 2 Rkps biblioteka narodowy w Warszawa, sygnatura. 
BOZ 1049, strona. 145-160. 3 J. Błoński Mikołaj Sęp Szarzyński a początek polski barok, Kraków 1996, strona. 37. 4 o topos oko w ten właśnie kontekst zobacz. 
M. Hanusiewicz promień oko. 
z dzieje pewien motyw w erotyka staropolski, w: inspiracja platoński literatura staropolski, redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, P. Stępień, Warszawa 2000, strona.147-162. 5 B. Castiglione il libra Cortegiano, Milano 1929, strona. 127, cytat. w tłum. za M. Hanusiewicz promień oko...,strona. 158. 6 Na Katullusie wzorować być erotyka do Anus (er. 7), Frasunk (er. 16), Fraszka do Kas (er. 18). 
erotyk do Anus (er. 12) określić bywać jako “wiersz w styl Katulla”, choć nie można wskazać bezpośredni wzór.; zobacz. 
Katullus poezja, przeł. 
A. Świderkówna, opracowanie. 
J. Krókowski, Wrocław 1956, strona. 141 (dodatek). 7 cytat. za Katullus poezja..., strona. 47. 8 tu i daleko przekład proza Anna kamieński cytat za: Owidiusz metamorfoza, przeł. 
A. Kamieńska i siostra. Stabryła, opracowanie. 
S. Stabryła, Wrocław 1996. 9 cytat za E.R. Curtius literatura europejski i łaciński średniowiecze, przeł. i opracowanie. 
A. Borowski, Kraków 1997, strona. 543. 
tamże o inny realizacja topos quinque lineae amoris. 10 M. Głowński mit przebrany, Kraków 1994, strona. 59 (roz. 
narcyz i on odbić). 11 zobacz. tamże, podrozdział skromny polski narcyz. 12 zobacz. 
S.H. Lubomirski poezja zebrać, wydanie. 
A. Karpiński, adverbium moralia w opracowanie. 
M. Mejora, tom. 1: tekst, Warszawa 1995, strona. 138-139. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
