Anna Czabanowska-Wróbel 
byćbyć dziecko… 
elegia dzieciństwo Bolesław Leśmian 
1. 
elegia autobiograficzny wśród elegia autobiograficzny Leśmian, o który pisać Michał Głowiński1, być wiersz, który można określić jako elegia dzieciństwo. 
powstawać on w różny czas. 
wczesny z on być długi utwór z wspomnienie dzieciństwo (fragment), drukować w 1901 rok w „wędrowiec” i przedrukować późno w sad rozstajny. 
w debiutancki tom znaleźć się natomiast wspomnienie, pierwszy spośród trzy Leśmianowskich wiersz pod ten tytuł, z incipit: drzwi otwarty na oścież być w nasz dom… 
drugi (lubić wspominać ten dziecięcy rok…) – wyraźnie poświęcić właśnie dzieciństwo niż ten pierwszy poetycki przywołać przeszłość i dom – trafić do łąka. 
tu również znaleźć się „zimowy elegia” o dzieciństwo – śnieg. 
w napój cienisty zamieścić Leśmian swój arcydzieło poezja dzieciństwo – z rok dziecięcy – i ostatni spośród wspomnienie z incipit ten ścieżyna, który stopa dziecięcy… 
obok elegia autobiograficzny wskazać trzeba jeszcze jeden wiersz utrzymać w forma zwrot do „ty” liryczny, zaczynać się od słowo twój portret z rok dziecinny… 
ten uśmiech niecały…, opublikować pośmiertnie w tom Dziejba leśny2. 
poza wczesny utwór, mieć jeszcze wiele cecha Leśmianowskich iuveniliów, a który sam autor nie uznać za godny zamieścić w żaden z swój tom, elegia dzieciństwo należeć do dobry utwór poeta, choć, podobnie jak inny on liryk o charakter osobisty, rzadko zwracać uwaga badacz3. 
zawrzeć tu wizja dzieciństwo spleść być ściśle z refleksja dotyczyć natura wspomnienie, pamięć, przeszłość i przemijać. 
przemyślenie ten naprowadzać na trop inspiracja Bergsonowskich tak ważny w twórczość Leśmian4. 
istotny związany z pamięć, czas i trwać kwestia poruszać przez Bergson interesować także autor napój cienisty. 
dla Leśmian, podobnie jak dla Bergson, ważny być nie jednostkowy, psychologiczny, lecz filozoficzny i antropologiczny wymiar ten zagadnienie. 
inny ważny trop stanowić tak bliski autor Łąka koncepcja poeta jako człowiek pierwotny5. 
na przełom XIX i XX wiek za sprawa filozofia, antropologia czy medycyna silnie akcentować być równanie „dziecięcy = pierwotny”. 
Antoni Lange, który wypowiedź Leśmian na pewno czytać z uwaga, stwierdzać: 
&stan pierwotny dziecko czy ludzkość, jakkolwiek ubogi sam w siebie, stanowić pewien całość, pewien doskonałość, jedność. 
idealnie brać, ten nieświadomość noworodek lub pierwszy człowiek, który na świat się ukazać, być to związek z natura, być to harmonia całkowity i jednolity świat zewnętrzny i wewnętrzny. 
dziecko i dziki człowiek nie odróżniać siebie od świat, nie mieć poczucie swój „ja”, nie mieć świadomość. 
podrażnienie (wrażenie) budzić w on rozdwojenie, naruszać jedność pierwotny i całkowity harmonia: to naruszyć harmonia zwać się świadomość. 
i od pierwszy chwila świadomość człowiek pragnąć powrócić do ten jedność pierwotny…6& 
słowo ten przywoływać Jerzy Kwiatkowski w swój monografia twórczość Staff i – cytować daleko programowy wypowiedź Lange z szkic sztuk i natura („cel ostateczny sztuka być odzyskać raj na ziemia. 
odzyskać raj – to połączyć duch z natura”7) – stwierdzać, że, według Antoni Lange i on europejski, romantyczny poprzednik, można zidentyfikować stan „rajski” i stan „dziecięcy”, a także „pojęcie wysoki szczęście o charakter mistyczno-religijny z stan, by tak rzec, wtórny nieświadomość, wtórny dzieciństwo”8. 
jeśli przywołać przez Kwiatkowski kontekst stanowić potwierdzenie koncepcja raj utracić u Staff, to w jeszcze wyraźny sposób korespondować on z temat poszukiwać dziecięcy pierwotność u Leśmian, który swój znany wypowiedź eseistyczny o człowiek pierwotny pisać: 
&pomiędzy on a on pojęcie o siebie nie utworzyć się jeszcze przepaść pozór. 
toteż nie być zmusić szukać siebie, dążyć do siebie.[podkr. 
Leśmian] być siebie od raz… 
i w ten on żywiołowość, on konkretność, on całokształtność. 
(SL, strona. 47)& to, co odnosić się do człowiek pierwotny, dawać się zastosować do dziecko, który „pierwotność” powodować, że jawić się on Leśmian jako twórca i idealny odbiorca baśń. 
autor sad rozstajny nie pragnąć odnaleźć jedynie utracić raj dzieciństwo, ale szukać swój rodzaj „dowód na istnieć”, źródło tożsamość; nie tyle stracić czas, co utracić „ja”. 
2. 
przeczucie poezja jedynie w pierwszy spośród swój elegia o dzieciństwo, wyraźnie retoryczny i narracyjny, Leśmian akcentować ewazyjny charakter wspomnienie, chęć ucieczka „z ląd życie” (strona. 598). 
zaskakujący łatwość ten przeskok w przeszłość – („jeden okamgnienie – / i już tam być!… 
znów się czuć dziecko”), który nasuwać skojarzenie z Bergsonowskim pojęcie „skok” pamięć9 – nie powtórzyć się już w późny, dojrzały utwór. 
chociaż motyw dziecięcy szczęśliwość zawsze być dla Leśmian ważny, nie powrócić też w czysty postać stereotyp szczęśliwy, żyć „jak u pan Bóg za piec”, niewinny i nieświadomy chłopiec „w krótki spodeńki”, co „płeć rozróżniać tylko po ubrać…” (strona. 598). 
romantyczny topos dziecięcy zajęcie („gonić motyl i zrywać kwiat”) i zabawa („koń drewniany”) przenieść być tu w nieromantyczny miejski i mieszczański sceneria – perkalowy firanka w okno, w on „donica w koszula z papier” (strona. 598) z mirt i kaktus. 
spokój rodzinny dom i wypełnić zabawka dziecinny pokój stanowić gwarancja bezpieczeństwo, źródło szczęście. 
zamknięty przestrzeń pokój oddzielić okno od to, co nieznany, nie pozwalać na poznać obcy świat: 
&przez okno w głębia patrzećbyć ulica, co ja się zdać niezbadany świat, nieskończoność!… (strona. 598)& 
cecha tak ukazywać dzieciństwo być absolutny poczucie bezpieczeństwo i swoboda zarazem. 
osłona i ochrona nie być wcale ograniczenie 
&w to to pokój wpośród zabawa zgiełk, pod matczyny ramię opieka czućbyć się dobrze, jak lalka w pudełko… 
a kiedy indziej – jak motyl nad rzeka! (strona. 599)& 
jednak nawet w ten wczesny utwór pojawiać się prawdziwie Leśmianowskie motyw sen, a zwłaszcza podwójność świat w lustrzany odbicie. &wtedy lubićbyć spoglądać w zwierciadło I ujrzeć w on wymowny głębina własny mój pokój... & 
dziecięcy sposób poznanie być „sprawdzać” – eksperymentalny odkrywać i potwierdzać zasada rządzić znać dotąd świat: 
&gdy tupnąć noga, to mój tupnąć wiedzieć, że się w tamten pokój nie słyszeć…10 (strona. 599)& 
za sprawa lustro dziecko-poeta czuć się wciągać w inny wymiar, w „głębia bezludny”, przeżywać „zachwyt nieczłowieczy” (strona. 600). 
&i nie wiedziećbyć, że to być tęsknota, ten, który kiedyś mieć utworzyć przedział pomiędzy dusza mój a między życie! (strona. 600)& 
odbicie być warunek pierwotny re-fleksja i pierwszy metafizyczny przeczucie. 
początek świadomość i samoświadomość – to właśnie przynosić psychologiczny „etap lustro”11. 
wyraźny rozgraniczenie pomiędzy dusza a życie, działać a refleksja wskazywać na ten rodzaj ukształtowanie osobowość, który znamionować „dziecko z czarny oko” – młody spośród bohater godzina myśl Słowacki. 
przypomnieć, że właśnie rozdźwięk – pomiędzy to, co rzeczywiście przeżyty a to, co marzyć – być źródło twórczość; umiejętność rzutować teraźniejszość w przyszłość, tak by z ten perspektywa stać się wspomnienie, być znak rozpoznawczy przyszły poeta: 
&on przed siebie przyszłość postawić zwierciadło I rzucać w nie obecny chwila – i z odbicie wnosić, jaki blask przyszły wspomnienie nadać obecny chwila życie.12& 
u Leśmian w pobliże dziecko pojawiać się wziąć bardzo z dziecięcy mitologia niż z krąg dorosły wiara anioł stróża. 
zapewne anioł pragnąć przekazać on słowo o on powołanie poetycki 
&ja słowo on wtedy nie pojąćbyć, Tylek do pierś przyciągnąć on blisko! 
dopiero późno – zrozumiećbyć wszystko… (strona. 600)& 
dziecięcy anioł, który stać nad śpiący dziecko-poeta, to oczywiście motyw romantyczny, ale autor znać on też z błogosławieństwo (Benediction)13-letni z kwiat zło. 
Leśmianowski podmiot także żyć „pod oko Anioł łaskawy”14, szczęśliwy jednak niż wyrzutek Baudelaire’a, bo kochać, a nie wykląć przez matka. 
przypomnieć, że anioł, który byt być u Leśmian co mało problematyczny15, być w wiersz z sad rozstajny 
&dla dziecko dziecko, lecz bardzo pięknemi, a dla poeta – przyrównać potęga! & 
dziecko z elegia ufnie przytulać do siebie anioł, jakby dawać wyraz przekonanie, że człowiek być „niewiele mały od anioł” (postscriptum. 8, 6). 
jedynie w pierwszy elegijny utwór Leśmian „ja” stanowić wyrazisty konstrukcja zachowywać ciągłość również ten retoryczny, od pierwszy, obiektywny stwierdzenie do wyrazisty pointa: „zrozumiećbyć wszystko…”. 
elegijny rozpoznanie dotyczyć tu powołać poeta i romantyczny „przeczucie nieskończoność w wspomnienie wczesny dzieciństwo”, by przywołać tytuł słynny oda Wordswortha. 
3. 
dar widzenie naturalny, pierwotny poeta być dziecko z wspomnienie (lubić wspominać ten dziecięcy rok). 
on dar niezwykły widzenie ujawniać się w zwyczajny sceneria wiejski pastwisko, co obojętny świadek być krowa otoczyć przez różnokolorowy mucha. 
poetyzacja codzienność dokonywać się za sprawa ukazywać – zadawaćby się nieważny – szczegół w cały intensywność dziecięcy zachwyt. 
przywołać z pamięć wyrazisty obraz taki, jak moczyć w woda „chleb, w kostka tępy krajać kozik” (strona. 240), który spożywać wydawać się rytuał, pozwalać na uniezwyklić zwyczajność. 
szczególny postrzeganie rzeczywistość to również wyczulenie na barwa, walor światło, wreszcie na podwoić, pojawiać się dzięki cień drzewo, ptak czy motyl. &i widywaćbyć wszystko i nic prawie (strona. 239)& 
w stwierdzenie to słychać echo formuła mistyczny, łączyć w jeden przeciwieństwo – pustka i pełnia. 
przypomnienie dziecięcy wszechogarniający doznanie całość to Leśmianowska epifania16. 
uważny kontemplować „wszystko” towarzyszyć cisza i zatrzymać czas. 
znieruchomieć to dowód działanie czar: 
&a taki cisza na ten czar pobliski iść z dala, jakby wiek mijać za wiek, nie czynić zmiana… (strona. 240)& 
podmiot wspominać swój dziecięcy doświadczenie – poznawać łąka i on mieszkaniec w ogromny przybliżenie, który powiększać o drobny szczegół. 
w autobiograficzny charakter ten wspomnienie pozwalać wierzyć udowodnić w tyle inny wiersz Leśmian umiejętność taki właśnie widzenie. 
perspektywa „Gucia zaczarowany” – bohater książka Zofia Urbanowska, ocalić dla współczesny poezja za sprawa Czesław Miłosz – być w epoka dzieciństwo Leśmian uznawać za właściwy dziecko. 
do on to adresować być pozytywistyczny jeszcze doktor Muchołapski Erazm Majewski i rozmaity broszura wspierać entomologiczny pasja wychowawca. 
wcześnie zainteresować życie motylić, pszczoła i mrówka, móc sięgnąć późno już dorosły po naukowy książka Jean Fabre’a i mistyczny traktat Maeterlinck. 
cierpliwy obserwator z wiersz Leśmian układać się na trawa: 
&ażeby badać skrycie i ciekawie znajomy łąka oglądać spód (strona. 241)& 
dziecko obserwować przyroda, podobnie jak poeta-śpiewak wiersz do śpiewak, który „badać uważnie przez łza pozłocinę / żaba…” i przyglądać się: &z miłość uśmiech schwytać świetlik szmaragdowy treść i muszy, co kołować z staranny pośpiech, zbaczać nagle do nikąd i mknąć na bezwieści? (strona. 301)& dziecięcy i pierwotny myśleć to medytować nad spostrzeżenie. 
Leśmian przeciwstawiać dwa niepodobny do siebie sposób myślenie, współczesny i pierwotny: 
&on – ów człowiek pierwotny, dążyć do to, ażeby obraz, który widzieć, stać się on myśl. 
my zaś przeciwnie – starać się o to, ażeby myśl nasz stać się obraz… 
my – obrazować myśl. 
on – przemyśliwać obraz. 
(SL, strona. 47)& 
tak właśnie – obraz – myśleć u Leśmian dziecko. 
także znany z inny wiersz tom łąka powiększać szczegół widzenie być właśnie widzenie dziecięcy. 
owad: motyl i on opóźnić cień, bąk czy żuk i inny mały stworzenie pojawiać się w drobiazgowy opis. 
nagromadzenie i wyliczenie nie przeszkadzać wcale ukazać doznanie jednoczący, ogarniać wrażenie w całość: &a pod ten istnienie zgiełk i natłok czućbyć pierś Ziemia i on roztętnieć pod mój pierś zdławić urok (strona. 241-242)& 
co ważny, niemal wszystek widzieć tuż przy ziemia stworzenie kierować się w góra, w strona niebo. 
nie tylko boży krówka (w zgoda z prastary dziecięcy wierzenie) „z trud swój skrzydło ku słońce wyzwalać” ale i żaba „wznosić ślepie bury” „ku niebo”, wreszcie gąsienica – przyszły motyl – „wspinać się dzielnie na tylny łapka i daleki kierunek / węszyć swój pysk” (strona. 241). 
inny pełny ruch, dynamiczny element zapamiętać obraz to rodzenie się, stawać, w który współuczestniczyć podmiot, czuć się sam jak „dziw pierworodny”, który „lęgnąć się w słońce wraz z tłum owad” (strona. 242). 
w tom łąka nie dziwić antropomorfizacja sam łąka, który jakby z świadomość wyjątkowy sytuacja („rozumieć, co być taki chwila”, strona. 241) odsłaniać przed dziecko swój tajemnica, który czuć swój jedność w chór istnienie traktować jako nieznany brat. 
w poczucie jedność z chór stworzenie dziecko – naturalny poeta – zaczynać przeczuwać, że to właśnie człowiek układać w imię cały natura słowo do pieśń, który za sprawa ważny Leśmianowskiej formuła wolno nazwać „pieśń bez słowo”. 
jak pisać Abraham Heschel dusza ludzki: 
&pragnąć śpiewać za wszystek rzecz, o to, co być znak. 
wszystek rzecz nieść nadwyżka sens nad bycie – znaczyć więcej niż to, co sam w siebie być. […] 
kiedy zaczynać śpiewać, śpiewać za wszystek rzecz. […] 
wszechświat być partytura wieczny muzyka, a my być krzyk, być głos. […] 
gdy śpiewać, być nieść przez nasz zachwyt; a akt zachwyt być znak czy symbol to, co znaczyć wszystek rzecz.17& 
pamięć pozwolić na poetycki odtworzyć taki właśnie dziecięcy „akt zachwyt”. 
odtworzyć w wspomnienie wielokrotnie powtarzać w przeszłość droga na łąka rodzić inny pragnienie – powtórzenie, już po śmierć ten sam droga, stać się on bowiem część „ja”: 
&bo odbywaćbyć ja zarówno w siebie jak poza siebie. 
dziś wierzyć, iż w grób gdy z mój sen sam na sam zostać, znów on odbyć... (strona. 240)& 
„w siebie i poza siebie” – to formuła pełnia poznanie, gdyż, jak podkreślać Leśmian, „człowiek pierwotny” „poczynać swój myśl tylko w siebie, ażeby on właśnie obdarzyć i ożywić świat, który on otaczać. 
być bardzo ludzki, bardzo siebie, bardzo antropomorficzny…” (strona. 47). 
tak właśnie, antropomorficznie, ujmować świat dziecko z wiersz. 
długi, narracyjny elegia kończyć pytanie o to, czy możliwy być kiedyś spotkanie z „brat” widzieć na łąka. 
pytanie o możliwość ponowny przeżycie kiedykolwiek w przyszłość dziecięcy jedność z świat pozostawać w zawieszenie. 
4. 
ślad dziecko miara twórczy oryginalność Leśmian stanowić śnieg – wyjątkowy na tło wiele młodopolski wiersz, w który zimowy pejzaż stawać się dekoracyjny i nastrojowy element łatwy baśniowość, zmieniać w „zimowy bajka”18. 
u Leśmian to właśnie pamięć dzieciństwo być ważny temat elegia, nie tytułowy śnieg, lecz wspomnienie śnieg, próba odtworzyć dziecięcy odczucie i dziecięcy wrażliwość: 
&pamiętać ów ruchliwie rozbłyskać szron I śnieg ociężały w gałąź nawiesie, i on nieustanny z drzewo na ziemia zron, i uczucie, że w słońce razem z śnieg skrzyć się. (strona. 284)& 
z perspektywa miniony już czas przywołać być ważny cecha percepcja dziecko – oddzielać siebie od własny spostrzeżenie. 
z pamięć wywoływać być wspomnienie tajemniczy dla dziecko „wpół zapadły dom”: 
&kto tam mieszkać? 
pytanie – czy człowiek, czy gnom? 
byćbyć dziecko. 
Śnieg biel zasnuwać przestwór. (strona. 284) & 
stwierdzenie „byćbyć dziecko” starczać za odpowiedź na tak postawić pytanie, w który ujawnić być pierwotny, magiczny myślenie. 
dziecięcy strach przed nieznane i tajemniczy miejsce ożywać w wspomnienie dzięki pamięć sensualny doznanie: „Dotknąłem dłoń szyba, mimo strach męki”; „serce mrzeć, gdym w dłoń unosić ten ślad”. 
dziecko – czarodziej i naturalny poeta stwierdzać z powaga: 
&ten dłoń dotykałem mój sprzęt i księga, I niańka, by on oddać na baśń użytek…& 
atmosfera niezwykłość przełamywać tu pojawiać się w wynik dystans czasowy subtelny, prawie niezauważalny ironia, z jaki mówić się o „magiczny księgi” dziecko, o on zdolność do przekształcać otoczenie dzięki zabawa także nieświadomy to człowiek w posłuszny rekwizyt baśniowy ceremonia. 
śnieg, który padać w dzieciństwo w baśniowy przepych i nadmiar, nigdy późno nie wyglądać tak samo, być więc jak „niegdysiejszy śnieg” Villon, skłaniać do pytanie o to, co miniony 
&śnieg ustać – i minąć odtąd tyle rok, ile trzeba, by ślad zatracić do siebie (strona. 284)& 
oddalenie od sam siebie być źródło elegijny smutek. 
poszukiwać ślad dawny „ja”, szukać ślad do sam siebie to kwestia osobiście odczuwać przemijać. 
to również ważny rys antropologia Leśmian, który referować pogląd bliski on Bergson pisać: „człowiek być bruzda znikliwy” (SL, strona. 41). 
„ślad” z wiersz śnieg mieć podwójny charakter, to ślad pozostawić na szyb przez dziecięcy bohater, materialny dowód i sprawdzian istnienie ktoś, kto mieć dotąd wrażenie, że „skrzyć się raz z śnieg”, że być wszędzie i nigdzie. 
to również nietrwały, choć dotykalny dar śnieg – „ślad hojny niby czar zbytek” (strona. 284) na tyle przemijający, by sam móc stać się symbol przemijać. 
metafora ślad naznaczyć Leśmianowskie myślenie o człowiek19. 
„taki sam ślad od uderzenie twórczy duch w materia być człowiek” (SL, strona. 41) – stwierdzać Leśmian. 
Ryszard Nycz interpretować wiersz zwiewność, cytować słowo Levinas: „ślad być rzeczywisty niewymazywalność bycie”20 i podkreślać szczególny „zwiewność”, ulotność Leśmianowskiego człowiek, który godzić się z „osobliwy kształt nieforemny i nietrwały ślad swój bycie”21. 
elegijny rozpoznanie w śnieg to właśnie odkrycie pozostawiać ślad, ukazać jako kluczowy przeżycie z dzieciństwo, to jakby zdobyć (nietrwały z wzgląd na rodzaj materia) dowód własny istnienie. 
ostatni strof wiersz wypowiadać już być z perspektywa zły czas teraźniejszy 
&jakże pragnąćbybyć dzisiaj, gdy swój ból znać, stać, jak wówczas, przed dom wpół zapadły brama i widzieć, jak śnieg ziemia obielać ten sam... (strona. 284)& 
powrót po ślad do dawny siebie nie być coś oczywisty. 
„dziecięcy dłoń” być tak samo utracić, jak dziecięcy wspomnienie. 
można by powiedzieć, parafrazować sformułowanie z poemat Eliasz, że „minąć czas” tamten dłoń. 
przedmiot elegijny opłakiwać być poczucie bezpowrotny utrata dawny „ja”. 
autorski podmiot – ten, kto, w inny wiersz mówić o siebie „istnieć zdarzenie wspominacz” – to w śnieg „niepoprawny śniarz”, marzyciel, śnić z poetycki powołać a także niemal „zawodowo” (z końcówka -arz, jak szklarz) zajęty, za sprawa paronomazja, zarazem śnić i śnieg. 
&z jakimż płacz bybyć zajrzeć – niepoprawny śniarz – do szyba, by swój młodość odgrzebać w on szron – z jakiż moc bybyć tulić uznoić twarz w ten dawny, com on stracić, w ten dziecięcy dłoń! (strona. 285)& 
„dziecięcy dłoń” przypominać słowo Mickiewicz: 
&Niemen, domowy rzeka mój! gdzie być woda który niegdyś czerpaćbyć w niemowlęcy dłoń...22& 
znamienny dla elegia opozycja „dawno – teraz” być w śnieg mocno zaakcentować, podobnie jak w wiersz Klęsk23 czy niegdyś mój dom ochoczy24. 
elegijny łza przywodzić na pamięć słynny mickiewiczowski płacz nad miniony dzieciństwo i młodość25. 
tu jednak nawet łza być niemożliwy, choć upragniony. 
podmiot elegia tęsknić za dzieciństwo i za dziecięcy płacz odnaleźć przeszłość. 5. 
czujny istnienie wizja chwila tuż przed oddzielić się „ja” od „nie-ja”, narodziny świadomość, przynosić wiersz z rok dziecięcy, w który nie mieć już nic z naiwny łatwość odzyskać wspomnienie z dzieciństwo, który być możliwy w wczesny elegia wspomnieniowy. 
&przypominać – wszystko przypomnieć nie zdołać: trawa… 
za trawa wszechświat… 
a ja ktoś wołać. (strona. 410)& 
pełny przypomnieć miniony doznanie być niemożliwy, a i sam przeżycie należeć do sfera niewyrażalne, jako nie do koniec uchwytny dawać się jedynie zasugerować, nie ukazać. 
sytuacja wspominać i rodzaj wspominać doświadczenie to podwójny przyczyna retoryka niewyrażalność w elegia Leśmian26. 
jednak to właśnie wiersz z rok dziecięcy być próba odzyskać utracić czas, dotrzeć do sposób przeżywać właściwy dziecko. 
za sprawa poezja dokonywać się odtworzyć doznawać istnienie w cały intensywność przeżyć. 
taki właśnie wizja dzieciństwo Gaston Bachelard nazywać „dzieciństwo kosmiczny” i widzieć w on „potrójny powiązanie – wyobraźnia, pamięć i poezja”27. 
wydawać się, że w pochodzić z napój cienisty wiersz przyjść czas na poetycki przecięcie dylemat filozoficzny Bergson, że tu nie należeć przeciwstawiać pamięć i wyobraźnia, że Leśmian dokonać on poetycki synteza. 
wiersz otwierać wprawdzie słowo „przypominać”, ale daleko czytać: „co ja jeszcze z rok dawny się marzyć?” (strona. 410). 
poezja umożliwiać przekroczyć pojęcie – Leśmian zawsze być o to przekonany. 
dlatego właśnie Bachelard, który marzycielski medytacja bliski być nieraz poezja niż nauka, móc być przewodnik interpretator. 
intensywny przeżycie „czysty istnienie” towarzyszyć samotność, który nie być zwrócić przeciw zbiorowość, nie być on ani buntemdziecko obrazić”), ani osamotnieć porzucić i odtrącić. 
jak pisać Bachelard 
&to właśnie w wspomnienie ten kosmiczny samotność odnaleźć musieć ośrodek dzieciństwo, stanowić centrum ludzki psyche. 
tam właśnie splatać się silnie wyobraźnia z pamięć. 
tam właśnie byt dzieciństwo splatać to, co realny, z to, co wyobrazić, i w pełnia wyobraźnia przeżywać obraz rzeczywistość. 
i wszystek ten obraz kosmiczny samotność oddziaływać do głębia na on byt.28& 
rozpoznawać tu inny element obraz dzieciństwo, składać się na Bachelardowski „archetyp zwyczajny szczęście”29 – intensywność doznanie zmysłowy, zapach – „ i pachnieć macierzanka” (strona. 410) i – co ważny – głęboki, wszechogarniający poczucie szczęśliwość. 
to być właśnie ów dziecięcy „harmonia całkowity i jednolity świat zewnętrzny i wewnętrzny”, o który pisać Lange. 
dziecko przeżywać ekstatyczny zachwyt, oszołomienie bieg, szybki oddech, żywiołowy ruch, cieszyć on sam „wołanie”, „śmiech” (strona. 410), krok, bieg, dotyk. 
wszystek przywołać czynność domagać się podmiot, jakby wywoływać „ja”, który rodzić się jako sprawca tyle działanie. 
przeciwstawny doznanie być swój rodzaj „zachwycić”, “oszklić” tak bliski „olśnić” w ten wiersz, który być próba odtworzyć dziecięcy zachłystywać się poczucie własny istnieć: 
&dotyk szyba – usta… 
podróż – w nic, w oszklić – i to czujny, bezbrzeżny, z cały siła istnienie (strona. 410)& 
to właśnie „czynność istnieć” i on świadomość stanowić u Leśmian ważny rys człowieczeństwo. 
nie mieć sprzeczność między „zwiewność” dzieciństwo, „zwiewność” człowieczeństwo a poczucie niesłychany intensywność istnienie, który rodzić się u Leśmianowskich bohater, gdy zmysłowy i nasycić emocja doznanie umożliwiać rozpoznać sam siebie. 
„czujny i bezbrzeżny istnieć” wydawać się spełnić marzenie (wyrazić w szkic o Bergson) o taki sposób myślenie, który można nazwać „filozofia sam życie, osnuć na myśleć w czas rzeczywisty …” 
(SL, strona. 38). &byćby to myślenie od raz cały życie, nie zaś przedmiot poszczególny, pojęcie oderwany, słowo, zdanie, wreszcie szeroki nawet skrót myślowy w rodzaj systemat metafizyczny. 
pomiędzy taki myśleć a on przedmiot (życie) nie byćby żaden różnica, żaden przedział. […] 
a więc [myślenie] nie miećby czas ani na świadomość, ani potrzeba świadomość. […] 
wiedza doskonały wyłączać wiedza ten wiedza. 
poznawać się życie od raz w on dany całość, w on lot, rozpęd, w on niepowstrzymany potok. 
(SL, strona. 38)& 
gdy Leśmian tworzyć projekt taki doskonały, totalny poznanie, godzić intelekt i intuicja, wyrażać przekonanie, że być on prawie niemożliwy, graniczyćby z cud, a gdyby jednak być możliwy, dawaćby poczucie nieporównywalny z nic szczęście: 
&gdyby wszakże stać się cud, dzięki który zdobycz instynkt stałaby się równocześnie zdobycz intelekt, ciało – słowo (nie odwrotnie), to świadomość otrzymać w ten sposób i wysłowić tajemnica rozpłomienićby się w my jako szczęście osiągnąć, jako ekstaza, który żaden z dotychczas znany nie dorównać. 
ekstaza ten byćby móc jeno cud chwilowy, krótkotrwały jak płomień krzew na Synaj… 
(SL, strona. 38-39)& 
wiersz z rok dziecięcy to zapis taki ekstaza, chwila gdy „ciało stawać się słowo”, krótki doznać wszechogarniający szczęście. 
to, co łączyć Leśmianowski podmiot liryczny z przeszłość, to nie pamięć rzecz, przedmiot, który można kolekcjonować w „szuflada pamięć”, jak to być u Staff, lecz pamięć doznanie zmysłowy, dotykowy, wzrokowy, intensywnie przeżywać chwila, w który „ja” poznawać niemal stapiać się z świat. 
to także człowiek, bliski. 
dzieciństwo Leśmian bywać samotny ten dobry rodzaj samotność, który być potrzebny, by poznawać naprawdę, w cały pełnia możliwość. 
nigdy nie być bezludny, jak to być u Tetmajer. 
być w on właśnie „liściasto i ludno” (strona. 410). 
6. 
tożsamość i nietożsamość nietożsamość dawny i obecny „ja” to stały temat Leśmian. 
powrót do dzieciństwo być więc powrót do pierwotny świadomość, do stary zagrzebać pod warstwa czas pokład osobowość. 
swój dawny i obecny odczuwać świat przeciwstawiać podmiot wiersz śnieg. 
znać też różnica między dawny a obecny cielesność, podkreślać inność własny dłoń z przeszłość. 
nietożsamość drugi osoba, dawny i obecny „ty” być temat rozważanie w wiersz twój portret z rok dziecinny…, który Janusz Sławiński interpretować w związek z odkrywać przez siebie zasada semantyka poetycki Leśmian30. 
krytyk wskazywać na rozszczepienie „ja” w wiersz Tamten: 
&widzieć siebie – tamten, co w łza się nie zmieścić – i w nicość wywędrować, wołać daremnie! 
wszakże pieścić ty dotąd tak, jak tamten pieścić… 
a ty wstecz się donia garnąć, choć widmo być w ja (strona. 345)& 
zaś w erotyk twój portret… dostrzegać „jakby replika na ten rozwiązanie”: „«ty» dzisiejszy przeglądać się w dawny, a dawny zostawać rozpoznać w dzisiejszy”31. 
postać z portret nie być jeszcze w pełnia ten bliski, znany osoba, nie stać się on, on „uśmiech niecały” zaledwie zapowiadać on dzisiejszy usta, zdolny do pocałunek, on miłosny uczucie jeszcze nie istnieć, serce jeszcze nie znać sam siebie. 
brak podobieństwo mały dziewczynka i dojrzały kobieta to również odmienność cielesność sprzed i po okres dojrzewanie, który być powolny, przebiegać w czas, jednokierunkowy proces. 
on noga – przedmiot miłosny fascynacja – trzeba wyobrazić siebie jako noga dziecko „skakać w ogród przez sznur rozbujać” (strona. 504). 
Skoki, bieg – to znowu u Leśmian przejaw dziecięcy sposób istnieć. 
jeszcze wyraźnie na nieodwracalność radykalny zmiana wskazywać to, co związany z sam kobiecość, z płeć. 
pierś dojrzały kobieta – traktować przez zakochany jako obiekt pieszczota – nie dawać się rozpoznać w dziecięcy ciało: 
&pierś – jagoda znikliwy i nie do ująć w bieg wklęta w ramię, jak łódź miedza wiosło...& 
postać z przeszłość opisywać dwa Leśmianowskie słowo-klucz. 
pierś określić być jako „znikliwy” (przypomnieć: bytować w czas „człowiek być bruzda znikliwy”) i „wklęta” (jak w wiersz ciało mój wklęte w korowód istnienie); człowieczeństwo bowiem uwikłać być w paradoks czasowość i cielesność32. 
metamorfoza w czas sprawić, że podmiot dostrzegać na przemian podobieństwo i niepodobieństwo bliski on osoba względem portret z przeszłość. 
&na dwa siostra w rozłąka – patrzeć na przemiana i czar podobieństwo w milczenie się poić – & 
podmiot dawać wyraz swój rodzaj zazdrościć o przeszłość. 
kochanek nie mieć dostęp do miniony czas ukochana, nie móc zagarnąć wspomnienie z on dzieciństwo, nie móc posiąść coś, co być on, a teraz ulec przemiana. &któryż dzisiaj posiadać, żądza opętany? 
Jednąż kochać dziewczyna czyli dziewczę dwa? (strona. 504)& 
zamykać wiersz niemal barokowy koncept prowadzić do refleksja na temat niemożność zdobycie na własność osoba, który „posiadać” podpowiadać błędnie język miłość fizyczny. 
pointa wiersz mieć również podkreślać trudność w poznanie nieustannie zmieniać się w czas człowiek, o który Leśmian-eseista pisać, że nie składać się tylko z materia i jako niepodzielny całość nie móc być poznać na droga intelektualny 
&być on co chwila inny. 
i nie tylko co chwila, lecz nieustannie i nieprzerwalnie inny. 
(SL, strona. 41)& 
7. 
czysty trwanie ostatni z wspomnienie (ten ścieżyna, który stopa dziecięcy…) przynosić elegijny topos ubi sunt? – „co z on, gdzie on?” i elegijny łza nad to, co minąć: 
&ten ścieżyna, który stopa dziecięcy Dotykałem… 
co z on? 
gdzie on? 
tak się kręcić, jak łza się kręcić, z oko w nicość strącić! (strona. 434)& 
pojawiać się pytanie: dokąd odchodzić miniony wrażenie i przeżycie? 
czy przeszłość móc się gdzieś gromadzić, czy zapadać w nicość? 
i wyrazić wprost inny pytanie: dokąd odchodzić zmarły? 
dzieciństwo ukazać być tu jako wyjątkowy (choć pozorny) stan zawiesić śmierć, niemal boski, pozaczasowy trwanie: „wszyscy trwać i nie umierać” (strona. 435). 
rodzić się on z dziecięcy poczucie nieśmiertelność, ugruntować w to, że nikt dookoła nie umierać. 
to prawdziwie rajski niewiedza, nieznajomość śmierć. 
stąd tym ostry cezura, gdy nagle „umierać zacząć”. 
wygnanie z raj oznaczać wrzucić w strumień nieuchronnie płynąć czas. 
dzieciństwo być jakby pozaczasowy – to domena czysty trwanie. 
dzieciństwo ukazać być tu jako początek dzień – zasugerować przez pierwszy obraz wilgotny świeżość poranek. 
poranek dzieciństwo towarzyszyć światło Słońce i złoty blask33. 
zwykły rodzinny śniadanie być z perspektywa dziecko scena niezwykły przemiana. 
pryzmat stać na stół karafka powodować rozszczepić barwa, pojawiać się tęcza zabarwiać stół i cały pokój: 
&Cukier igrać skra błękitny, Bochen chleb – różowieć… (strona. 435)& 
w zwyczajny sceneria dzięki spojrzenie dziecko rodzić się możliwość baśniowy metamorfoza jak z tysiąc i jeden noc: 
&kto dość zaklinająco spoglądać w światło, nawidocznione milczenie, musieć w koniec zobaczyć słoneczny wielbłąd i zbójca słoneczny z skrzystym spojrzenie… (strona. 434)& 
z dyskretny humor Leśmian ukazywać gwarantować bezpieczeństwo dystans dorosły wobec dziecięcy gra wyobraźnia. 
gdy dziecko wyobrażać siebie stół jako pustynia i siebie w rola orientalny zbójca na wielbłądzi, spokojnie zajęty lektura gazeta ojciec nie przerywać czytanie „jakby wiedzieć, że wielbłąd on wyminąć” (strona. 434). 
pamięć zatrzymać to, co bezpowrotnie miniony: obok wspomnienie przedmiot pozornie trwały jak mebel – wspomnienie bardzo ulotny wrażenie: brzęk osa w biały firanka, odbić roślina w lustro błyszczący podłoga. 
ale bezczasowość dzieciństwo być złudzenie, nawet fotel niepostrzeżenie zmieniać się w czas, „ociężale wygodniał i płowieć” (strona. 435) podobny w to do mebel z wiersz w pałac królewna spać, opowiadać o baśniowy zatrzymać czas, fotel, co „pruć się przez sen, co zresztą czynić w dzień powszedni” (strona. 378). 
podobny być też trwać człowiek i rzecz „w umeblować półsen słoneczny pokój” (strona. 435). 
o złudzić bezczas przypominać „dłużyć się nuta” domowy zegar. 
przychodzić jednak czas na pointa raptowny, gwałtownie niweczyć idylliczny nastrój: 
&a potem coś się stać… 
źle, że coś się stać… 
ten sam zegar w inny miasto bić nieśmiało… 
i dusza się potknąć o nieoględny ciało – i kolejno umierać zacząć… (strona. 435)& 
8. 
„okno w zaświat” Leśmian w swój elegia dotknąć zagadnienie niewyrażalność miniony już doświadczenie dzieciństwo i niewyrażalność sam wspomnienie. 
wspomnienie to nie „ekran pamięć”, lecz lustro o wciąż zmienny odbicie, w który można przez chwila rozpoznać podmiotowy tożsamość. 
to zarazem okno otwarty na „to, co inny”. 
pierwszy, najmniej dziecięcy wspomnienie z sad rozstajny (drzwi otwarty….) przynosić metafizyczny wizja dom z amfilada pokój prowadzić do symboliczny „ostatni komnata”. 
wizja ten stanowić analogia do fascynować Leśmian obraz „lustrzany tunel” z wiersz prolog, aleja skończyć odbić. 
na koniec ukryć w mrok pomieszczenie być to ostatni, pełny światły – symboliczny „pokój ostatni / z okno w zaświat – na słońce, po pas wbić w chmura” (strona. 42). 
zły czas teraźniejszy podmiot to ten, „gdy już zamknąć drzwi nasz dom” (strona. 42). 
z kolej otwierać drzwi oznaczać powrót do wspomnienie. 
w on mrok dobrze widoczny być jasność „ostatni pokój”. 
pozostały, ukryć w ciemność, pełny rdza i pleśń wnętrze symbolizować to, co już przeżyć i utracić, a co móc uzyskać blask i sens jedynie „stamtąd i zawsze stamtąd – z komnata ostatni” (strona. 43). 
tam tytułowy „wspomnienie” podsuwać wizja z przeszłość czy z przyszłość – nie wiadomo. 
&wieczny światłość!…kurz złoty!… 
pył Słońce w twarz Bóg! (strona. 43)& 
marzenie o dzieciństwo i wspomnienie dzieciństwo towarzyszyć w elegia Leśmian atmosfera cudowność i ciepło. 
w czas przeszły dominować żywy kolor w przeciwieństwo do późny „cienistość”, „mrok na schody”, szarość. 
dzieciństwo ukazywać być w światło, w blask słońce. 
dziecięcy wspomnienie towarzyszyć pamięć doznanie zmysłowy, przed wszystko dotykowy, poczucie intensywność istnienie i jedność ten istnienie. 
powrót w dzieciństwo z wiersz Leśmian, elegijny „wspomnienie” odgrywać ważny rola w on poetycki antropologia, pozwalać zrozumieć nietożsamość „ja” wciąż zmieniać się w czas. 
a jednak temporalny i zmienny człowiek Leśmian mieć swój „wczoraj” – mieć przeszłość i pamięć o on. 
mieć też przyszłość (wprawdzie niejasny i pełny zagadka), perspektywa – okno, przez który widać zaświat. 
wizja dziecko stanowić ważny klucz do obraz człowiek w poezja Leśmian. 
może stać się także, co już mało oczywisty, klucz do on eschatologia. 
1 M. Głowiński elegia autobiograficzny Leśmian, W: tenże, zaświat przedstawić, Warszawa 1980. 
szkic mój dużo zawdzięczać zaproponować w to właśnie studium perspektywa badawczy. 2 chronologia wiersz to w przypadek Leśmian jedynie kolejność on publikować, nie zaś powstawać – o ten niewiele wiadomo. 
jednak to – kiedy wiersz ten zostać przez poeta oddać pod osąd czytelnik i to, który spośród on trafić do poszczególny tom – mieć istotny znaczenie. 3 elegia ten nie omawiać również Tomasz Cieślak, który podkreślać mały zainteresowanie dotychczasowy interpretator poezja osobisty Leśmian. 
(T. Cieślak liryka bezpośredni w twórczość Bolesław Leśmian, W: twórczość Bolesław Leśmian. 
studia i szkic, redakcja. 
T. Cieślak, B. Stelmaszczyk, Kraków 2000. 4 temat związek Leśmian z myśl Bergson mieć obszerny bibliografia, jednak kwestia pamięć i trwanie nie być szeroko uwzględniać przed wszystko z wzgląd na to, że dla poeta ważny dzieło filozof być, jak się wydawać, ewolucja twórczy, nie zaś materia i pamięć; porównaj. 
S. Borzym Leśmian: światopogląd poeta, W: tenże, Bergson a przemiana światopoglądowy w Polska, Wrocław 1984. 
ostatnio o zawrzeć w esej odwołanie do pogląd Bergson pisać J. Zięba (Bolesław Leśmian światopogląd nowoczesny. 
o eseistyka poeta, Kraków 2000). 
z kolej o związka wyobraźnia poetycki Leśmian z Bergson pisać M. Podraza-Kwiatkowska (pan Błyszczyński Bolesław Leśmian, w: toż wolność i transcendencja. 
studia i esej o młody Polska, Kraków 2001). 5 M. Głowiński poeta jako człowiek pierwotny, W: tenże zaświat przedstawić… 6 A. Lange twórczość i obłęd, W: tenże studio i wrażenie, Warszawa 1900, strona. 100. 7 A. Lange sztuka i natura, tamże, strona. 32; wśród poprzednik Lange Jerzy Kwiatkowski wskazywać Schiller jako autor rozprawa o poezja naiwny i sentymentalny; wśród głos późny przytaczać słowo Jung o stan nieświadomość dziecko i człowiek pierwotny (porównaj. 
J. Kwiatkowski, u podstawa ?????, strona. 244). 8 J. Kwiatkowski, tamże, strona. 241. 
postulat „powrót do dzieciństwo” jako „genialny epoka”, „czas Mesjaszowych” zaistnieć w cały pełnia w twórczość inny czytelnik ewolucja twórczy Bergson, mianowicie u Schulz, który wiele łączyć z Leśmian. 9 porucznik. 
G. Deleuze bergsonizm, Warszawa 1999. 10 podobnie „sprawdzać” i badać świat dziecko z późny XX-wieczny wiersz, wśród on mistrz z wiersz Szymborska, który upewniać się, czy rzecz nie zmieniać się, gdy nie być obserwować. 11 ten ważny w psychologia rozwojowy termin stać się, za sprawa Lacana, synonim sytuacja pierwszy samorozpoznania. 12 J. słowacki godzina myśl, Kraków 1999, strona. 45-46. 13 do ten właśnie utwór Leśmian nawiązać późno aluzyjnie w wiersz poeta; porównaj. 
J. Trznadel przypis, W: B. Leśmian poezja wybrany, opracowanie. 
J. Trznadel, Wrocław 1974. 14 Ch. 
Baudelaire kwiat zło, wybór miasto. Leśniewska, J. Brzozowski, Kraków 1994, strona. 11. 15 porucznik. 
M. Stal o ten, który nie mieć. 
na margines Leśmianowskiego cykl wiersz anioł, W: tenże trzy nieskończoność, Kraków 2001, strona. 110-111. 16 porucznik. 
R. Nycz poetyk epifania a modernizm (od Norwid do Leśmian), „tekst drugi” 1996 z. 4; porównaj. także R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość poetyk epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 17 A.J. Heschel człowiek nie być sam. 
filozofia religia, Kraków 2001, strona. 1841. 18 szczególnie łatwo w bajka zamieniać się zaśnieżyć krajobraz i widok zamarznąć okno, na który mróz malować kwiat. 
pisać o to w książka baśń w literatura młody Polska, Kraków 1996, strona. 89. 19 porucznik. 
J. Zięba człowiek jako „ślad”. 
niesubstancjalny antropologia Leśmian, W: tenże Bolesław Leśmian światopogląd…, strona. 30-33. 20 E. Levinas ślad inny, W: filozofia dialog, wybór i opracowanie. 
B. Baran, Kraków 1991, strona. 227; cytat. za: R. Nycz „słowo… w świat wyglądać” Bolesław Leśmian poezja nowoczesny, W: tenże, literatura jako trop rzeczywistość…, strona. 133. 21 R. Nycz, tamże, strona. 136. 22 A. Mickiewicz do Niemen, W: A. Mickiewicz dzieło wszystek, tom. 
i, cz. 2: wiersz 1825–1829, Wrocław 1972, strona. 8. 23 M. Głowiński elegia… 24 porucznik. 
J. Brzozowski notatka do wiersz „niegdyś dom mój ochoczy…”, W: poezja Bolesław Leśmian. 
interpretacja, redakcja. 
B. Stelmaszczyk, T. Cieślak, Kraków 2000. 25 porucznik. 
M. Stal Łasek czysty łza, W: tenże trzy nieskończoność… 26 porucznik. 
M. Podraza-Kwiatkowska literatura a poznać, czyli o wyrażać niewyrażalne, w: Wolność i transcendencja…; por też. 
R. Nycz „wyrażać niewyrażalne” w literatura nowoczesny (wybrać zagadnienie), w: literatura wobec niewyrażalne, redakcja. 
W. Bolecki, E. Kuźma, Warszawa 1998. 27 G. Bachelard poetyka marzenie, przeł. 
L. Brogowski, Gdańsk 1998, strona. 122. 28 G. Bachelard, tamże, strona. 125. 29 tamże, strona. 143. 30 sformułować przez on zasada mówić: „jedność znaczeniowy słowo […] być wysoce problematyczny: pod maskować identyczność znak ukrywać się wielość sens równoprawny i odwrotnie: różnorodność znak ukrywać móc on faktyczny tożsamość znaczeniowy” (J. Sławiński semantyka poetycki Leśmian W: studia o Leśmian, redakcja. 
M. Głowiński, J. Sławiński, Warszawa 1971, strona. 99). 31 tamże, strona. 101. 32 o zagadnienie dusza i ciało i on wzajemny relacja w poezja Leśmian pisać Marian Stala (jam być miejsce spotkanie. 
Duch, dusza i ciało w poetycki antropologia Bolesław Leśmian, W: tenże, trzy nieskończoność…). 33 pisać o to w szkic "niepojętość zieloność" i "możliwość szkarłat". 
o kolorystyka Bolesław Leśmian, w: w krąg młody Polska. 
praca ofiarować Maria Podraza-Kwiatkowska, redakcja. 
M. Stal, F. Ziejka, Kraków 2001. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
20 
