Małgorzata czermiński 
od sylwa do epifania. 
(na trop pozatekstowy świat) 
książka Ryszard Nycz funkcjonować w polski literaturoznawstwo przed wszystko z wzgląd na zawrzeć w on koncepcja teoretycznoliteracki i metodologiczny. 
i słusznie, zwłaszcza jeśli mieć się na myśl także zredagować i wydać przez on tom zbiorowy, poświęcić poststrukturalizmowi, dekonstrukcja i badanie nad postmodernizm. 
w wszystek własny książka Nycz jednak stale obecny być także problematyka historycznoliteracki i praktyka interpretacyjny. 
oba ten dziedzina dojść do głos chyba w duży jak dotąd stopień w tom nowy: literatura jako trop rzeczywistość1 i na ten właśnie dwa aspekt, dotąd mało widoczny w praca autor tekstowy świat, chciećbybyć się skupić przed wszystko. 
sam autor zresztą zdawać się to oczekiwać, pisać w wprowadzenie o “rozmyślnie interpretacyjny charakter ten książka” (strona. 5). 
wywód myślowy zaczynać się od dwa rozdział wstępny, poświęcić koncepcja tekst i podmiot, wspólny cały nowoczesny literatura polski. 
daleko czytelnik prowadzić być wzdłuż linia ukazywać ciągły obecność poetyka epifania w twórczość pisarz kilka kolejny pokolenie. 
wczesny zapowiedź pojawiać się w wiek XIX (u Norwid) i na przełom stulecie (u poeta młody Polska oraz u Irzykowski). 
następnie śledzić różnorodny sposób uprawiać poetyka epifania w twórczość siedem pisarz XX wiek. 
najpierw być to Leśmian, o który młodopolski genealogia badacz nie zapominać, następnie Przyboś, a po on Miłosz. 
w wypadek ten dwa poeta autor wprawdzie skupiać się na on twórczość późny (u Przyboś głównie z rok 60., a u Miłosz od koniec 70. aż po rok 2000), to jednak odnosić się także w sposób znaczący do czas, który oba on formować w rok międzywojenny młodość “pierwszy” i “drugi” awangarda. 
pozostały rozdział dotyczyć Różewicz, Herling-Grudziński, Białoszewski i Herbert. 
pisarz należeć do słynny “rocznik 20” prezentować być więc w kolejność mało dużo odpowiadać chronologia on debiut. 
jednak to, co naprawdę łączyć wszystek bohater książka Nycz, nie być ani tło historia, ani przynależność pokoleniowy (choć układ rozdział do ten prosty zasada odsyłać), ale obecność poetyka epifania, uprawiać zresztą na bardzo różny sposób. 
czytelnik nie móc przy to nie zauważyć fakt, że ten raz różnorodny omawiać przez Nycz zjawisko nie zostać ułożyć według reguła typologia (jak to być na przykład w przypadek “bio-grafii idea” Miłosz i “bio-grafii struktura” Gombrowicz w książka o konstrukcja tekst współczesny sylwa) lub w porządek kierunek metodologiczny i kluczowy pojęcie teoretyczny (jak w tekstowy świat). 
literatura jako trop rzeczywistość, być praca “o nowoczesny literatura polski w on nurt obiektywistyczny” (jak oznajmiać pierwszy zdanie), bliski być raczej poprzedzać on, przedostatni książka Nycz język modernizm. 
prolegomena historycznoliteracki. 
składać się na język modernizm studio dotyczyć wprawdzie odrębny “kategoria czy zespół problemowy: modernizm, język, podmiot, literatura, krytyka literacki oraz teoria literatura” (strona. 6), jednak ten rozróżnienie teoretyczny skupiony być w pole jeden epoka historycznoliteracki. 
książka o poetyka epifania mieć – jak widać – niewyszukany układ kompozycyjny. 
w rama ten klarowny konstrukcja wpisać być tok myślenie gęsty od skojarzenie, naładować erudycja, przeprowadzać dowodzenie precyzyjnie (w więc z niezbędny amplifikacja), powiązać wątek argumentacja, który chciećby się porównać do skomplikowany splot żeglarski węzeł. 
odbierać ten książka jako głęboko odmienny w swój materia od ten, który on autor opublikować poprzednio, ale zarazem powiązać liczny nić z on wcześnie przedstawić pomysł. 
wskazać tylko na kilka kwestia, który wydawać ja się szczególnie ciekawy. 
rozdział pierwszy, poświęcić “wyrażać niewyrażalne”, dotyczyć w istota koncepcja tekst w literatura nowoczesny, a zarazem granica i charakter nowoczesność, czyli podejmować na nowo (ale na inny płaszczyzna) problem, który stanowić oś sylwa współczesny. 
w porównanie z tam przedstawić problematyka konstrukcja tekst nowy książka wyraźnie przesuwać zarówno punkt obserwacja, jak zasięg materiał. 
nie unieważniać wczesny rozpoznanie dotyczyć ekscentryczność, pograniczność, brulionowość i fragmentaryczność, po który sięgać literatura w środkowy dziesięciolecie XX wiek, odpowiadać na kryzys tradycyjny pojęcie literackość i kryzys reprezentacja. 
teraz jednak Nycz skupiać się na sprawa, który tam być tylko sygnalizować, mianowicie na dążyć literatura do wyrażać to, co niewyrażalny. 
wskazywać, że idea pościg za nieosiągalny należeć traktować jako kluczowy kategoria modernistyczny literatura odrzucać przedstawiać na rzecz wyrażać. 
tu nasuwać się pytanie, czy iść daleko w ten porządek należałoby literatura ponowoczesny określić jako nastawić przed wszystko na oddziaływanie? 
ten kwestia jednak autor nie podejmować. 
w porównanie z sylwa współczesny znacznie też poszerzać się zasięg obserwacja, ponieważ początek nostalgiczny pogoń za niewyrażalne badacz dostrzegać już u schyłek romantyzm, a on wyrazisty obecność śledzić poprzez symbolizm i XX-wieczny awangarda, aż po on późny konsekwencja trwać u niektóry artysta jeszcze pod koniec miniony właśnie stulecie. 
romantyzm, modernizm i ponowoczesność wypracować, zdanie Nycz, trzy sposób rozumieć dzieło sztuka jako epifania. 
w romantyzm chodzić o znaleźć obraz odpowiadać esencjalny rzeczywistość, uprzedni wobec dzieło. 
w ramy modernistyczny estetyzm epifania polegać na uchwycić znaczenie i forma coś nieokreślony i bezkształtny, co zaczynać istnieć jako rzeczywistość o tyle, o ile zostawać przedstawić, stawać się porządek “ucieleśnić w (auto)rewelatorski forma dzieło sztuka”, natomiast dla twórczość ponowoczesny rzeczywistość stawać się to, “czemu modernizm odmówić właśnie istnieć: pozbawić esencja materia realność; to, co bezkształtny, nieznaczny, nieznaczący” – i właśnie ten rzeczywistość natarczywy, ale dawać się uobecnić (w obraz, symbol, język) prowadzić do powstać koncepcja dzieło jako “epifania negatywny”. 
próbować on tylko na sposób indeksalny wskazywać w strona “zawsze niewypowiedziany, obecny poza przedstawić rzeczywistość” (strona. 49). 
w rozdział drugi, Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, badacz od inny strona zbliżać się do kwestia podnosić już wcześnie w język modernizm, w studium trop “ja”. 
koncepcja podmiotowość w literatura polski ostatni stulecie. 
i w poprzedni, i w nowy książka pojawiać się problem rozpad romantyczny koncepcja substancjalny “ja” (w filozofia) oraz “śmierć autor” (w teoria literatura i metodologia). 
wcześnie, dla cel wyróżnić cztery retoryczny trop “ja” (symbol, alegoria, ironia i syllepsy) potrzebny być pojęcie podmiotowość (funkcja), a nie podmiot (substancja), między inny z wzgląd na kryzys podmiot, ten kryzys, który doprowadzić do “koniec” lub “zmierzch” człowiek w rozumienie Derrida i Focaulta oraz “śmierć autor”, jak pisać Barthes – przypominać tu wywód z język modernizm, (strona. 86-1987). 
teraz, pisać o poetyka epifania, badacz bynajmniej nie przekreślać możliwość ujmować problematyka “ja” na płaszczyzna retoryczny organizacja wypowiedź, ale wskazywać, że refleksja literaturoznawczy musieć wykroczyć z czas poza ten płaszczyzna. 
komentować na nowo śmierć autor Barthesa zauważać Nycz: &w uśmiercić autor zaczynać coraz wyraźnie dostrzegać zarys sylwetka pisarz, […] w tekst bezosobowy “skryptor”, sygnować “Barthes”, bez trud odkrywać ślad niepowtarzalny inteligencja i wrażliwość, osobowość Roland Barthesa. (strona. 57)& pytanie o status osoba nie tylko nie udać się wykluczyć, ale przeciwnie – wracać on z coraz duży wyrazistość. 
w kategoria poetologicznych być to pytanie o “jedyny bezspornie zaświadczyć przez dzieło empiryczny osoba: osoba twórca oraz pojmować przez on związek między on a konstelacja rola autorsko-nadawczo-literacki, jaki wypełniać” w kategoria antropologiczny natomiast tekst literacki ukazywać się jako “świadectwo obecność i ewolucja dominować w kultura dany miejsce i czas wzór osobowy” (strona. 58). 
szukać podejście do problematyka osoba alternatywny wobec ujęcie wypracować w tok dotychczasowy spór metodologiczny, Nycz zwracać uwaga na trzy aspekt zmiana pozycja autor w nowoczesny literatura. 
w modernizm autor (i podmiot) tracić byt zewnętrzny i niezależny, stawać się część świat, o który opowiadać. 
w ten sposób nie tylko subiektywizować się proces poznanie, ale i ludzki subiektywność tracić swój substancjalność. 
po drugi, zacierać się opozycja zmyślenie i dokumentarność, bowiem fikcja się empiryzuje wskutek ekspansja pierwiastek osobisty (“pisać siebie”), a autobiografia się fikcjonalizuje w efekt presja literackość (“pisać siebie”). 
wreszcie pisarz nie tylko przedstawiać coś oraz siebie sam, ale także sam proces przedstawiać. 
empiryczny tożsamość, poczucie ciągłość i integralność osoba konstytuować się dzięki snucie opowieść. 
wzór tożsamość literatura polski w XX stulecie, przekonywać Nycz, skupiać się wokół figura “przybysz”. 
badacz dostrzegać on dwa wersja być dwa odpowiedź na sytuacja zadomowić i zdezorientować człowiek u początek nowoczesność. &pierwszy należeć do Czesław Miłosz i mieć w siebie tona łagodny perswazja: “gdziekolwiek być, nie zdołać być obcy”. 
drugi być autorstwo Witold Gombrowicz i brzmieć jak nakaz czy rada: “być zawsze obcy!” (strona. 73)& 
Miłoszowski wariant wzór tożsamość kazać “przybysz” posługiwać się “strategia zadomowić” i patronować nurt regionalno-etnocentryczny, od autentysta z rok dwudziesty aż po literatura “mały ojczyzna” z rok 60. 
(Chciuk, Konwicki, Mackiewicz, Odojewski, Stryjkowski) i 90. 
(Huelle, Jurewicz, Rudnicki, Stasiuk, Tokarczuk). 
z kolej wariant gombrowiczowski owocować “strategia obcość”, żywy nie tylko w proza awangardowy międzywojnie, ale też w eseistyka Stempowski oraz w twórczość autor tak różny, jak Bobkowski, Różewicz, Zagajewski i niektóry pisarz młody generacja (Kruszyński, Świderski). 
być przy to autor (Chwin i Pilch), który badacz wymieniać w oba przeciwstawny nurt, wcale jednak nie tłumaczyć, dlaczego uważać to za możliwy, ani też nie starać się pokazać, czy naprawdę w on proza obecny być oscylacja pomiędzy strategia zadomowić i obcość. 
śledzić cały ten wywód o dwa wzór tożsamość i on późny wariant, czytelnik musieć wrócić pamięć do dwa model konstruować tekst, ukazać na przykład twórczość Miłosz i Gombrowicz w sylwa współczesny. 
Nycz nadać tam podstawowy znaczenie rozróżnienie “bio-grafii idea” i “bio-grafii struktura”, natomiast w książka o poetyka epifania nie wracać do ten kategoria, jednak zmysł “geometryczny” – chciećby się rzec – porządkować wyraźnie doprowadzać badacz przy okazja zupełnie inny problem do ponowny odnaleźć modelowy opozycja Miłosz – Gombrowicz. 
raz pokazać w termin konstrukcja tekst, opozycja ten pojawić się drugi raz z okazja opis kulturowy wzór tożsamość w nowoczesny literatura. 
wreszcie nie móc on też zabraknąć w rozważanie o epifania. 
Nycz parokrotnie przypominać rola, jaki Hofmannstahl i Joyce odegrać w kształtować nowoczesny rozumienie epifania (nie ograniczać się do interpretacja teologiczny, choć ten pozostawać źródłowy). 
w polski literatura badacz odnaleźć on obecność u cały szereg ważny pisarz, od Norwid do Herbert. 
zajmować się Miłosz, nie wskazywać na on rola jako kluczowy. 
a jednak można chyba zaryzykować uwaga, że pisać o literacki zjawisko epifania Nycz znajdować potwierdzić swój wczesny rozróżnienie linia Miłosz i linia Gombrowicz (przy co być ten rozróżnienie nie tylko tak rozumieć, jak sam poeta wypowiedzieć w ziemia Ulro i o jaki pisać niegdyś Jerzy Jarzębski w szkic być wieszcz). 
autor literatura jako trop rzeczywistość zająć się epifania Miłosz już w rok 1980, w tekst “prywatny księga różność”, wygłosić na sesja poświęcić poeta i wykorzystać następnie w sylwa współczesny jako egzemplifikacja reguła konstruować tekst według zasada “bio-grafii idea”. 
zasada ten “nie mieć oznaczać, […] że idea (myśl, wzorzec czy prawo) wyprzedzać tu i określać realizacja – lecz wskazywać na proces samorealizacja sens” (sylwa…, strona. 45). 
na dobry sprawa ten tekst o rola epifania i epikleza u Miłosz, choć niezbędnie potrzebny w sylwa współczesny, mieścić się zarazem całkowicie w rozważanie o literatura jako trop rzeczywistość i powinien być teraz na nowo czytać wraz z rozdział o późny poemat Miłosz, zwłaszcza że już w sylwa zostać użyć pojęcie “ślad obecność” (strona. 47), choć jeszcze nie w odniesienie do osoba2. 
kolekcjonować w ciąg kolejny rok pisarz, u który pojawiać się motyw momentalny zetknąć się z to co inny, niedosiężny, niewyrażalny, Nycz kilkakrotnie powracać do Miłosz, często niż do inny autor, znajdować w on późny poemat (określić, co ważny, jako “sylwiczne”) kontynuacja poetyka epifania, dostrzec już poprzednio w twórczość poeta rozwijać się przed rok 1980. 
Miłosz zdawać się w ten sposób urastać do rola autor, u który bardzo wyraziście i obficie manifestować się obecność poetyka rewelacja niewyrażalne. 
z kolej Gombrowicz być on przeciwstawić, ponieważ on sposób konstruować tekst wykluczać jakikolwiek samorewelację sens. 
struktura nie być nigdy z góra dana, rodzić się wskutek osobliwy aktywność podmiot, określać zarówno reguła postępowanie, jak i on efekt. 
Nycz puentować określenie “bio-grafii struktura” cytat z kosmos, który bohater i narrator mówić: “ja nie mócbyć nigdy wiedzieć, w jaki stopień być sam sprawca kombinować się wokół ja kombinacja” (sylwa…, strona. 46). 
w książka o poetyka epifania Gombrowicz nie mieć swój osobny rozdział, pojawiać się obszernie tylko dla przeciwstawić wobec Miłosz, a następnie wobec Herling-Grudziński. 
wprawdzie w pisarstwo twórca Ferdydurke badacz dostrzegać obecność zapis “intensywny doznanie konkretność istnieć, szczególny doświadczenie odsłaniać się prawdziwy, lecz i niepokoić zarazem stan rzecz”, ale doznanie ten łączyć się z poczucie groteskowość sytuacja, fantastyczność poszczególny istnienie, być “rodzaj wgląd w proces odistaczania i znicestwiania zwykły realność” (strona. 218, 219). 
dlatego pisarski świadectwo egzystencjalny doświadczenie Gombrowicz Nycz określać jako “antyepifanie” lub “epifania negatywny”. 
osobliwość postawa Gombrowicz (ten raz w zestawienie nie z Miłosz, a z Herling) przydawać się badacz dla wyraźny doprecyzować istotny rys poetyka epifania w nowoczesny literatura: &mówić ogólnie, epifania u Herling, jak i w cały XX-wieczny literatura ten nurt, być artystyczny forma doświadczyć epistemologiczny nieprzejrzystość, łączyć się z poczucie niepewność istnienie trwały podstawa ontologiczny. 
stawiać tedy problem wieloznaczność, a także niezrozumiałość świat. 
a to z kolej uzasadniać potrzeba rozwijać komentarz, nie kończyć się dociekanie ukryć sens. 
gombrowiczowski antyepifanie (czy też epifania negatywny) natomiast być raczej forma doświadczyć ontologiczny niestabilność. 
stawiać problem racja byt jeden fundamentalny podstawa, a daleko: “możliwy świat”, nie dawać się zracjonalizować wynalazczość strukturalny oraz metaopowieści uprawomocniać powstały w ten tryb konstrukcja. (strona. 219)& rozdział poświęcić Różewicz kazać jednak zastanowić się nad prawomocność albo przynajmniej nad zasięg tak zarysować dychotomia. 
interpretacja “tajemnica okaleczyć poezja” prowadzić bowiem do wniosek, że Różewicz nie dawać się wpisać w ten rozróżnienie, albowiem on “epifania negatywny” przynosić, zdanie interpretator, nie tylko doznanie “niepewność ontologiczny” (a więc podobnie, jak u Gombrowicz), ale też “nieprzejrzystość poznawczy i ambiwalencja semantyczny” (strona. 201), czyli jednocześnie analogicznie jak u Herling. 
być to jeden z ten miejsce, w który czytelnik móc się zawahać, czy raczej żądać od badacz niezłomny konsekwencja w posługiwać się porządkować uogólnienie (jak cztery trop “ja”, cztery poetyka nowoczesny literatura, trzy rodzaj epifania lub ostatnio – cztery typ dyskurs), czy dobrze godzić się niekiedy na mało ostry respektować rozróżnienie po to, by dotrzeć jak najbliżej do swoistość, niepowtarzalność dzieło poszczególny pisarz. 
w siedem interpretacyjny rozdział przeważać to drugi. 
skłaniaćbybyć się do to, by uznać on za “pochwała niekonsekwencja”, dzięki co wrażliwość i odpowiedzialność interpretator niejednokrotnie brać góra nad namiętność teoretyk do uogólnienie i kategoryzacja. 
jeśliby czytać wszystek książka Nycz “w poprzek” – wymijać porządek nadać on przez autor i wydobywać z on partia interpretacyjny (a przecież być taki nawet w tekstowy świat), dotyczyć poeta, do który badacz powracać – daćby się złożyć osobny wątek poświęcić nie tylko Miłosz, ale też Różewicz i Leśmian. 
przenikliwość i odkrywczość zaproponować tam odczytać oraz precyzja argumentacja nadawać ten wątek samodzielny znaczenie w obszar badanie nad poezja, znaczenie wykraczać poza przypisać on przez autor w wczesny książka rola egzemplifikacja teza teoretyczny. 
ważny być, że autor nie obstawać przy to, aby zbiór interpretować przez on pisarz “nurt obiektywistyczny” uznawać za zamknąć. 
wydawać się, że w myśl przedstawić w książka rozumieć epifania daćby się pisać o Czapski, J.J. Szczepański, Zagajewski i wiele inny. 
trzeba jeszcze przyjrzeć się pojęcie ślad. 
odgrywać on jeden z kluczowy rola w omawiać książka, nie tylko dzięki korespondencja z metafora trop, odnosić się raz do chwyt retoryczny, a raz do związek z nieobecny rzeczywistość, który jednak zostawić w dzieło swój odcisk. 
wyjątkowy część ów pozasłowny rzeczywistość być autor dzieło. 
rozważanie nad różny sposób istnieć ślad on osoba wypełnić cały osobny rozdział, o co już być mowa. 
jak pierwszy dostrzec poetyka epifania, tak i pojęcie ślad pojawiać się już w sylwa, choć tam nie mieć miejsce na myśleć o osoba, możliwy być tylko “skryptor”, “piszący” i spojrzenie na on prowadzić do “uznanie sylwicznej dekonstrukcja za forma wewnętrzny samowiedza literatura sam” (strona. 149). 
nieco wysoko jednak pojawiać się passus, który całkiem inny konsekwencja znaleźć po dwadzieścia rok w książka o poetyka epifania: &choćby piszący – niczym ów lew z średniowieczny bestiariusz zacierać własny ślad ogon – pragnąć zataić pokrętny dukt twórczy postępowanie czy swój uwikłać w sprzeczny rozwiązanie, to nic z to, co zatrzeć, nie móc naprawdę zostać unicestwić. (strona. 149)& w nowy książka interpretator-tropiciel szukać nawet mocno zatrzeć ślad, zresztą pozwolić, by lew móc tutaj już całkiem głośno zaryczeć. 
wydawać się przy to, że metafora ślad można rozumieć jeszcze inaczej niż w nowy książka Nycz. 
wyobrażenie ślad jako pozostałość po to, który przejść lub po to, co minąć wiązać się z nostalgiczno-melancholijny podejście do czas. 
on przepływ pojmować być jako utrata, a upływ czas – jak upływ krew, który stawać się strata śmiertelnie groźny, jeśli nie zostać zatamować. 
tylko więc ślad jako odcisk, który pozostawać i trwać, ocalać z niszczyć nurt przemijać i zapomnieć. 
ocalać jednak za cena zakrzepnąć, znieruchomieć. 
odcisk to przecież skamielina pozostały po to, co umrzeć. 
w ten sposób myśleć o przeciwstawić przemijać (rzeczywistość) i trwać (literatura), jeśli zakładać pojmować dzieło jako wytwór/ekspresja. 
natomiast jeśli dodać perspektywa recepcja, wówczas móc przywołać inny koncepcja czas (zapoczątkować przez Bergson) jako twórczy ruch zmierzać w przyszłość. 
ślad przekształcać się wówczas w zadanie. 
skamielina pozostać wprawdzie po ktoś, kto przeminąć (po coś, co przeminąć), ale okazywać się jednocześnie tajemnica do rozszyfrować, wyzwanie pod adres ten, który przyjść, pytać czekać na odpowiedź. 
wymiar przeszłość, który minąć, zostawać zrównoważyć wymiar przyszłość, który nadchodzić. 
każdy odczytać, być po część doczytać, być nieostateczny i zostawiać trochę miejsce na inny odczytać, który dopiero nadejść. 
w ramy taki myślenie czas nie niszczyć, lecz tworzyć, nie upływać, lecz przybywać, nie wykrwawiać, ale nawarstwiać. 
książka o epifania w nowoczesny literatura ten perspektywa nie rozważać, ale on nie wykluczać. 1 rok. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 2 Nycz wprawdzie wspominać w przypis (strona. 165) swój dawny tekst o epifania Miłosz, ale zarazem jakby dystansować się od on (w co, mój zdanie, nie mieć racja). 
mimowolny ślad ów zdystansować być drobny pomyłka w przytoczyć tytuł pierwodruk. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
