Justyna Dąbkowska 
motyw “obywatel świat” w dialog Justusa Lipsjusza o stałość Justus Lipsjusz, wybitny i jeden z pierwszy w Europa nowożytny kodyfikator idea stoicki w nowy chrześcijański kształt, u koniec XVI stulecie forsować stary motyw szkoła Zenon z Kition (IV/III W. pan.nasz.ery.); jeden z bardzo znany być motyw “obywatel świat” (który swoistość opisać niderlandzki uczony w dzieło Manductio ad philosophiam stoicam)1. 
prezentować tu fragment dzieło Lipsjusza de constantia (Antwerpia 1584), w staropolski przekład Janusz Piotrowicz (Wilno 1600), w całość dotyczyć problem specyficzny stoicki “kosmopolityzm”. 
wraz z ten pojęcie wkraczać na teren nie tylko etyka, ale i fizyka stoik, wraz z on jawić się też zaczynać szereg istotny znak zapytanie o charakter wyraźnie etyczny, a nawet polityczny czy “obywatelski”. 
być na wszystek ziemia patrzyć jak na własny, a na własny jak na przynależny do wszyscy. […]. 
być żywić ten przeświadczenie, że świat być mój ojczyzna [podkr. 
J.D.], że bóg być on pan, że stać ponad mój osoba i wokół mój osoba i być surowy sędzia słowo i uczynek – pisać Seneka w dialog o życie szczęśliwy (XX, 3 i 5)2. 
by właściwie zrozumieć sens ten słowo, należeć zwrócić się ku jeden z zasadniczy czy nawet fundamentalny teza stoik, wyrażać się w formuła “życie zgodny z natura”. 
jako że pojęcie natura u stoik być pojęcie tożsamy z rozum, utrzymywać on, że żyć zgodnie z natura znaczyć – żyć zgodnie z rozum; wierzyć, że świat przenikać logos, wierzyć w racjonalny organizacja wszechświat, nad który opieka roztaczać Bóg. 
świat więc posiadać natura rozumny (boski rozum), bo rządzić on wysoki logos. 
wszystko zatem mieć swój uzasadniony przyczyna i być celowy (tak dobro, jak i zło), a człowiek być część partycypować w rozum tak pojąć natura – musieć więc podlegać on prawo. 
natura człowiek być więc rozum, który on – odróżniać od inny istota – zbliżać do Bóg. 
by zatem żyć zgodnie z natura, należeć żyć według rozum dominować w człowiek oraz – to sam – według prawidło boski rozum powszechny. 
krótko mówić: żyć wedle natura znaczyć pozostawać w zgoda z wola bóstwo, dodać – woleć zawsze nakierować ku dobro (taki być wiekuisty plan); żyć zgodnie z natura oznaczaćby żyć dobrze. 
konsekwencja taki myślenie być łatwy już do uchwycić, zauważać się on w sąd, mówić o to, że wszystko, co się dziać w świat, być z konieczność dobry, bo kierować tym boży opatrzność, mieć za cel harmonia. 
to zatem, co człowiek traktować jako zło (jak na przykład. w dialog o stałość: krwawy wojna w Niderlandy), zło w istota swój nie być, gdyż zgodny z idea boży harmonia powszechny, zgodny z opatrzność3. 
w kontekst taki ujęcie, wątek “obywatel świat” – jak się zdawać – nie należeć rozumieć dosłownie. 
z wiele wypowiedź nie tylko Seneka (na przykład. 
Epist. 95, 52), ale i Cycero (zobacz. na przykład. 
de nat. deor. 
II 62, 154) czy nawet Plutarch wynikać bowiem, że gdy stoik mówić o ojczyzna znajdować się “wszędzie”, mieć na myśl otwartość człowiek na świat natura. 
mówić “obywatel świat”, mieć na myśl “obywatel natura”, akceptować on prawo i łagodnie podporządkować rozumny konieczność. 
akt poznawczy, kontemplacja zasada “złożenie” wszechświat pozwalać człowiek poznać kto być on sam i jaki być on miejsce oraz rola w układ całość. 
rozpoznać wszechświat, istota Bóg oraz poznać siebie sam winien prowadzić on do akceptacja konieczność i umożliwić zwrócić się ku sfera jedynie od on zależny – ku własny dusza, na grunt który uprawiać być on cnota. 
tak rozwinąć poznawczo człowiek za ojczyzna uznać cały bezkresny “natura”, który być część i jako taki właśnie w on prawo nie tylko się odnajdywać, ale i potrafić on zaakceptować. 
człowiek taki – mówić słowo Lipsjusza – “ogarnąć wszytek świat myśl i rozumienie jako swój”; być móc ruszyć w świat i niezależnie od to, gdzie trafić, być szczęśliwy, bo “ojczyzna” on być natura powszechny. 
jeśli zaś spokój nie osiągnąć (a być on między innymi. wynik ufny akceptacja konieczność), każdy miejsce wydać się on przerażająco obcy, bo “trucizna” mieć w siebie, a przed siebie sam człowiek nie uciec, zgryzota zawsze przenieść w miejsce, do który się udo. 
taki właśnie być punkt wyjść fabuła publikować tu fragment dzieło o stałość: bohater, Lipsjusz, pragnąć opuścić jątrzyć wojna Niderlandy i wyruszyć w świat w poszukiwać spokój i bezpieczeństwo. 
Langiusz, on rozmówca i mistrz, odradzać on ten typ ucieczka, dowodzić, iż bezpieczny przystań należeć szukać tylko w siebie, nie w inny ziemia. 
krytykować też postawa naiwny i nierozumny przywiązanie do kraj rodzinny oraz obnażać postawa egoizm ludzki nakazywać człowiek pod maska lęk i troska o ojczyzna drżeć wyłącznie o swój dobro – życie i majątek. 
w istota nie należeć jednak tracić z oko ważny aspekt wyłaniać się z zagadnienie stoicki “kosmopolityzm”, jaki być postawa “obywatelski”, z który łączyć się obowiązki względem kraj. 
nigdy bowiem nie spotykać ani w wypowiedź Seneka, ani w pismo Cycero uwaga mieć odciągnąć człowiek od zagadnienie polityka – uważać on obowiązek państwowy za konieczny i godny obywatel4. 
stoik bowiem mówić o ojczyzna w dwojaki sens: 1. jako miejsce urodzenie; 2. jako cały wszechświat, być dominium bóg, człowiek i wszelaki rzecz pożytecznie istnieć dla on. 
w pierwszy więc sens mieć wąski perspektywa ograniczony do miejsce i czas (ten reprezentować być w drukowany tu fragment dzieło o stałość przez Lipsjusza, rozdział. 10), w drugi szeroki zakres widzenie “kosmiczny” (teoria forsować tu przez Langiusza, rozdział. 9)5 – dopiero z spotkanie ten dwa koncepcja wyłaniać się pełny i właściwy sens stoicki myślenie o ojczyzna. 
JUSTUS LIPSJUSZ6, o stałość7 [9] «niechajże się tedy przed ty ten prza8 toczyć, a ty bądź sędzia i zasiąść miejsce swój, ale aby zasłona być podjąć9. 
to się ty ten wojna bać? 
bać się. 
czemu? 
bo zaraza i zguba przy wojna. 
a ten zaraza kto wadzić? 
teraz-ty inszy szkodzić, ale móc i ty dosięgnąć. 
oto mieć przyczyna twój boleść (jeśli chcieć prawda bez zasłona mówić10), oto źrzódło! 
bo jako kiedy piorun jeden uderzyć i ty się lękać, który blisko być, tak też w ten wielki i pospolity porażka szkoda nie do wiele przyjść, a strach do wszytkich. 
a strach jeśli odjąć, odjąć i ten boleść. 
oto, gdyby się wojna u Indyjanów albo Murzyn toczyć, nie dbaćbybyć (bo byś się móc nie obawiać), a gdy u Niderlandczyków11, płakać, wołać, bić czoło i biodrę. 
a jeśli o powszechny nieszczęście boleć, cóż na to, że wojna albo tam, albo tu? 
rzec: “bo nie mój tam ojczyzna”. 
o, głupiec, aza i ten tam nie być człowiek z jeden pień z ty pochodzić, tenże rodzaj, pod jeden sklep12 niebieski, na jeden okrągły ziemia?! 
mniemać-że, iż ten trocha być ojczyzna między temi góra i rzeka? 
mylić się. 
ojczyzna być świat wszytek, gdziekolwiek człowiek być z on niebieski nasienie. 
pięknie Sokrates, gdy on ktoś-ty pytać, skąd by być, odpowiedzieć: “z świat”, bo umysł wielki i wyniosły nie dawać się ten granica od mniemanie13 zawrzeć, ale ogarnąć wszytek świat myśl i rozumienie jako swój. 
Patrzaliśmy więc na to i śmialichmy się, kiedy przystaw14 albo bakałarz jaki głupiec związywać albo źdźbło słoma, albo jaki nitka nikczemny, a on stać jakoby albo żelazo być skować, albo pęto zjęci. 
taki-ć i nasz szaleństwo, który się marny mniemać związka15 do pewien część ziemia przywięzywać. 
ale abych ten twardy rzeczam teraz pokój dać (bo się bać, byś on móc strawić), przydać to: kiedy by Bóg jaki ty ślubować, że przez ten wojna twój majętność nikt nie poruszyć, dom być w cal16 i pieniądz, a ty by na jaki góra postanowić i obłok Ahomerusowym zakryć, aza byś jeszcze żałować? 
o ty nie śmieć to twierdzić, ale-ć się naleźć taki, co by się jeszcze radować i paśćby oko swój z chęć upadek i zginieniem ludzki. 
cóż kiwać abo się dziwować? 
toć z siebie nieść nie wiedzieć jako wrodzony złość ludzki, który się z cudzy złe weselić. 
i jako jabłko niektóry być smaczno kwaśny, tak i cudzy troska, kiedyśmy sam wolny. 
postawić ja kto na brzeg, co by na rozbić okręt patrzeć. 
objąć-ć on to, ale niejaki wdzięczny gryzienie umysł, bo widzieć cudzy niebezpieczeństwo bez swój. 
ale postawić ja tenże w tenże okręt przewrócić, słyszeć, o cudzy się zginienie być frasować! 
toż-ty się i tu dziać: swój nieszczęście prawdziwie i z serce opłakiwać, a cudze wrzkomo dla kształt. 
a tak, miły Lipsi, odejmi ten opona17, a bez wszelaki zmyślać pokazać ja z twarz, że się prawdziwie frasować». 
ANNOTACYJA a Pisz Homerus, że kiedy się Paris Alexander, królewic trojański, z Menelausem w pojedynek bić mieć, Venus bogini, widzieć, że on Paris sprostać nie móc, obłok on od Menelausa zasłonić, że on Menelaus widzieć nie móc. 
a to zwać “homerusowym obłok”. 
[10] widzieć ja się to najpierwszy potkać w porywczy barzo gorzki, przetom rzec: –«co to za wolność mówienie, owszem – ostrość?! 
tak ja skubać, tak kolesz! 
Mógłbych ty słusznie z Eurypidem rzec: 
nie przydawać ja ból, prosić, brat miły, ledwie-ć i ten ciężar znosić mój siła». 
Rośmiał się Langius i rzec: – «to się ty od ja marcypan spodziewać albo miód, a wszakeś niedawno żądać żelazo i ogień! 
a słusznie, bo filozof słyszeć, nie trębacz, a filozof uczyć, nie prowadzić, myśleć pożytek czynić, nie przypodobać się. 
woleć, że się zasromać i zapłonąć, niż byś się mieć śmiać i wyskakiwać18. 
głos niekiedy wielki zawołać Rufus: Szkoła filozowska być apteka, do który się człowiek udawają dla zdrowie, nie dla rozkosz. 
a ten lekarz nic nie macać po wierzch, nie pobłażać, ale odejmować, kłuć, skrobać i niejaki ostry sól mowa odcierać19 plugastwo umysł. 
a przeto, miły Lipsi, i na potym nie spodziewać się róża, Asisamy albo mak, ale cierń, deczki20, piołun i ocet». 
na to ja: – «miły Langa – jeśli móc przemówić – źle, a nie dobrze, z ja postępować, a nie walić ja jako dobry zapaśnik, ująć się dobrze z ja, ale ja przez noga rzucać. 
powiedać, że wrzkomo ojczyzna żałować, a nie dla on się frasować. 
ja li taki nie być, abowiem aczkolwiek to prawda (nie zataić nic), że niejaki wzgląd na siebie sam mieć, ale wżdy nie na siebie sam tylko, bo żałować, Langa, naprzód ojczyzna, żałować i żałować musieć, choćby ja też nic z on nie ucierpieć. 
a to słusznie. 
on ja bowiem przyjąć, ogrzewać, wychować, a być za świadectwo powszechny wszytkich naród święty i dawny matka. 
lecz ja ty cały świat za ojczyzna dawać. 
a któż się to sprzeciwiać?! 
ale zeznawać i ty, iż oprócz ten wielki i spólny mieć insza, barziej ograniczony i osobliwy ojczyzna, który-być niejaki tajemny związka przyrodzenie być obowiązany. 
chyba byś rozumieć, że my ani wabić, ani ciągnąć ku siebie nie móc ten ziemia ojczysty, który-eśmy się naprzód ten ciało dotknąć, noga na on stanąć, który-eśmy powietrze używać, w który dzieciństwo nasz płakać, młodość igrać, młodzieństwo być wyćwiczyć i wychować; gdzie zwyczajny oko niebo21, rzeka, pole; gdzie od dawny wiek krewny, przyjaciel, towarzysz; gdzie tyle pobudka ku radość, który próżno indziej my szukać. 
a nie być tu cienki nitka mniemanie, jako powiedać, ale mocny pęto przyrodzenie. 
Pódź do źwierząt: oto bestyje swój legowisko znać i miłować, ptacy gniazdo, sam ryba w on wielki i nieograniczony morze rada22 się na pewien miejsce bawić. 
a cóż mieć o człowiek mówić, który, choć być ćwiczyć23, choć grubić24, wszakże tak być do przyrodzony to szmata ziemia przywiązany, że też nie strachać się umrzeć dla on i w on, ktokolwiek mąż być. 
a tak, Langa, ani jeszcze iść za ten twój nowy i twardy mądrość, ani on pojąć móc. 
raczej iść za Eurypidem, który tak prawdziwie mówić: mus jakiś to wyciskać, by każdy nad inny swoić własny ojczyzna miłować kraina». 
ANNOTACYJA a Sisama albo sisamum – ziółko jakiś słodki, o który pisać Plinius, lib. 18, cap. 10. 
rość ku góra, na wierzch mieć główka jako mak, nasienie biały, niski niż len, a sieja on na wiosna jako inszy jarzyna. 1 dodać jednak, że stoik ów wątek przejąć od cynik, wszakże to właśnie założyciel ten szkoła (Antystenes), pytać do jaki państwo należeć, jako pierwszy mieć odpowiedzieć, że być “obywatel świat” (κοσμοπολίτης), zobacz. 
Diogenes Laertios żywot i pogląd słynny filozof, opracować przekład, przypis i skorowidz I. Krońska, wstęp K. Leśniak, Warszawa 1982, VI, 63. 
idea ten dobrze znany być w dawny Polska i krążyć po literatura stulecie XVI i XVII; można on odnaleźć między innymi. w tren J. Kochanowski (XVI, W. 21-24 – tu w kontekst polemiczny) czy satyra koło. Opaliński (wolt, 3: tylko mędrzec być bogaty, a wszystko do on należeć – tu w aspekt w pełnia aprobatywny). 2 Lucjusz Anneusz Seneka dialog, przełożyć, wstęp poprzedzić i przypis opatrzyć Leon Joachimowicz, Warszawa 1963, strona. 140. 3 zobacz. 
A. Krokiewicz stoicyzm, “meander” 1978, z. 5, strona. 229-241 (przedruk w: tenże, zarys filozofia grecki od Tales do Platon. 
Arystoteles, Pirron i Plotyn, Warszawa 1995, strona. 445-455) oraz M. Ossowska zarys aksjologia stoicki, w: toż, o człowiek, moralność i nauka. 
miscellanea, Warszawa, strona. 20-67. 4 warto pamiętać, że być on autor dzieło polityczny i że sam angażować się w ten typ działalność. 
w taki też sens polski autor, pozostawać pod “urok” też stoicki, jak na przykład. 
J. Kochanowski, K. Opaliński, A.M. Fredro czy siostra.H. Lubomirski, być neostoikami, wprowadzać do swój rozważanie akcent doktryna Seneka i Cycero, wzbogacić myśl chrześcijański i pierwiastek zdrowy nowożytny dyplomacja. 5 pełny omówienie treść dzieło zobacz. 
A. Kempfi o tłumaczenie Justusa Lipsiusa w piśmiennictwo staropolski, “studia i materiał z dzieje nauka polski” 1962, seria A, z. 5, strona. 41-64. 
zobacz. też C. Backvis orientacja stoicki a recepcja Lipsjusza w dawny Polska, przeł. 
M. Dramińska-Joczowa, W: tenże: renesans i barok w Polska. 
studia o kultura, wybór i opracowanie H. Dziechcińska, E.J. Głębicka, Warszawa 1993, strona. 246-281. 6 żyć w rok 1547-1606 niderlandzki filozof zwracać się ku stoicyzm; humanista, polihistor, filolog (wydać krytycznie dzieło Seneka i Tacyt), profesor w Jena, Lejda i Lowanium, w koniec – wielki miłośnik antyczny kultura. 
zobacz. 
Jason Lewis Saunders Iustus Lipsius. 
The Philosophy of Renaissance Stoicism, New York 1955. 7 pełny tytuł dzieło: Justa Lipsiusa o stałość księga dwa, barzo rozkoszny i użyteczny, teraz świeżo z łaciński na rzecz polski przełożony i annotacyjami krótki objaśnić przez Janusz Piotrowicz. 
nakład on[on] mość pan Józef Korsak, sędzic ziemski połocki, drukować w Wilno u Jan Karcana, rok pański 1600. 
wydanie kolejny dzieło (Kraków 1649, w oficyna wydawniczy Łukasz Kupisz) być jedynie przedruk editio princeps. 
drukować tu fragment obszerny tekst znajdować się w pierwodruk polski na S. 26-1731 i obejmować dwa rozdział księga pierwszy – 9: zmyślać jaśnie odkryć i od przykład. 
krótko o prawdziwy ojczyzna, także o złość ludzki, co się radować z nieszczęście cudzy, gdy sam od on wolny oraz – 10: mój skarga o sfukać Langijuszowym, ale przydać, że to urząd filozof. 
usiłować zbić ten rzecz już powiedzieć. 
a jaki powinność i miłość ku ojczyzna. 
w oryginał łaciński zobacz. strona. 24-29 (Antverpiae 1584, ex officina Christophori Plantini). 
prezentować tu wycinek dzieło J. Lipsjusza (De constantia) w staropolski tłumaczenie Janusz Piotrowicz być część przygotowywać obecnie przez ja [J.D.] do druk całość dialog o stałość. 8 prza – sprzeczka, sprawa, spór. 9 podjąć – podnieść. 10 prawda bez zasłona mówić – to znaczy. mówić o prawda otwarcie. 11 u Niderlandczyków – Niderlandy II połowa. 
XVI wiek być teren krwawy walka niepodległościowy (chodzić o uzyskać suwerenność względem Hiszpania i utworzyć Rzeczypospolita Zjednoczony Stany niderlandzki) oraz religijny. 
w wojna – zakończyć dopiero w połowa następny stulecie (pokój w Münster 1648) – zasadniczy figura w rozgrywka polityczny i militarny być: cesarz Karol * i potem on syn – Filip II oraz namiestnik z ramię Hiszpania: kardynał Gronvell, książę alba i don Juan D’Austria, a także Wilhelm I, książę Oranii – rzecznik Niderlandy przeciw Hiszpania i stronnictwo hiszpańsko-katolicki (zamordować skrytobójczo w 1584 rok.). 12 sklep – sklepienie. 13 mniemanie – jeden z kluczowy pojęcie etyka stoik, który dowodzić, że rzecz i zdarzenie sam w siebie nie być ani dobry, ani zły, to dopiero nasz sąd (“mniemanie”) o on czynić on taki. 
zobacz. na przykład. 
Epiktet, Rękoksiąg, przeł. z grec. na jak. polski C.Celsjusza. Mrongowius, Gdańsk 1845, rozdział. 5, strona. 4-5. 
Lipsjusz “mniemanie” utożsamiać z umysł lekkomyślny, w przeciwieństwo do rozum (stałość) i rozsądek (zobacz. 
o stałość I, 5). 14 przystaw – sługa, asystent, pomocnik. 15 związka – więzadło, pęto, przeszkoda. 16 w cale – w całość, bez uszczerbek. 17 opona – zasłona, tu: maska. 18 wyskakiwać – tu: skakać z radość (wesoło). 19 odcierać – usuwać, oczyszczać. 20 deczki – (demo. od “deka”) sztylet, ostry miecz. 21 zwyczajny oko niebo – niebo, do który przywyknąć oko. 22 rada – chętnie, też: zwykle. 23 ćwiczyć – uczony, mądry, doświadczony. 24 gruby – niewykształcony, głupi, prymitywny. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
