Jakub Muchowski 
świat (w tekst) kultura. 
wokół książka Piotr Kowalski Theatrum świat wszystek i poćciwy gospodarz 
i began with the desire to speak with the dead Stephen Greenblatt1 w ciąg ostatni kilkadziesiąt rok badacz diachroniczny dyscyplina humanistyczny, a więc historia sens stricto, historia literatura czy dzieje kultura, poddać swój zabieg autorefleksja i dostrzec potrzeba stworzyć nowy technika i metoda praca naukowy. 
powstać szereg rozprawa "wołać" o nowy perspektywa badanie2. 
"stary" metoda z stanowisko narratywizmu zarzucać rzekomy scjentyzm, bezpodstawny i naiwny aspiracja do unaukowić przedstawienie historyczny, przedstawiciel dekonstruktywizm negować referencyjność wszelki wypowiedź, antropolog oskarżać o prezentyzm, strukturalista o powierzchowny traktować zjawisko, postmodernista o agresywny pozytywizm i totalizm. 
jak zauważyć Hayden White, niechętny historia być nie tylko filozof i teoretyk, ale i artysta. 
Stefan Dedalus określić on jako koszmarny sen, z który ludzkość winien się obudzić, jeżeli wart być to, by troszczyć się o on i on służyć; Nietzche zaś twierdzić, że gdziekolwiek "eunuch prosperować w harem dzieje", sztuka musieć umrzeć3. 
współczesny świat nauka uważać historyk za ułomny intelektualnie, natomiast człowiek sztuka mieć on za pozbawić wola, jałowy i niemoralny. 
niektóry postrzegać zawód historyk jako mieć w siebie coś z nekrofilia4. 
postawić zostać również pytać o funkcja i sens istnieć historiografia; skoro dotychczas być on jedynie zbiór pewien informacja, fakt, to kto bądź też co służyć być on przekształcić forma? 
ten sąd i pytanie stać się bodziec dla poszukiwanie nowy metodologia nauka humanistyczny badać zjawisko o charakter procesualny. 
pomimo, a także w dyskusja z powyższy zjawisko powstawać wiele praca historiograficzny, konserwatywny i innowacyjny, z który ten pierwszy wskazywać na brak świadomość lub obojętność on autor, natomiast drugi być próba sprostać nowy wyzwanie. 
książka Piotr Kowalski5 wpisywać się do nurt "nowy" historia, zwłaszcza historia kultura. 
zawierać on egzegeza dorobek pisarski Jakub Kazimierz Haura, siedemnastowieczny autor poradnik rolniczy i encyklopedia. 
ówcześnie publikacja być źródło "wszystek" wiedza o świat. 
zawierać więc informacja dotyczyć życie codzienny dworek, jak między innymi. porada medyczny, kulinarny i wychowawczy, a zarazem wskazówka dla działalność polityczny, opis daleki podróż, nieznany kultura, obcy kraj. 
pismo ten być miejsce przeciąć się różny tekst i kod: zachowanie, estetyka, nauka, etyka. 
skupiać się w on i przeplatać wszelki dyskurs właściwy formacja historyczny, jaki być Sarmata. 
poprzez analiza ów splot Kowalski dążyć do zrekonstruować mentalność polski szlachcic koniec XVII wiek. 
ten zaś określać za Georges’em Duba’metr jako "system obraz, wyobrażenie, nie sformułować osąd, odmiennie uporządkować w różny środowisko społeczny jako systema ruchomy, a zatem historyczny, ale który nie zawsze przemieszczać się w ten sam rytm na różny poziom kultura i który – poza świadomość człowiek – decydować o on sposób być, o postawa"6. 
cel ten omówienie być przedstawić perspektywa badawczy, sposób, w jaki patrzeć on na pisarstwo Haura. 
spróbować również scharakteryzować krótko program, technika i narzędzie interpretacja, który się posługiwać, pytanie, jaki stawiać, a także możliwość rozwiązać trudność związany z opracowywać staropolski tekst przez on stosować. 
rezultat badanie Kowalski być ja interesować w niewielki stopień i jedynie jako wyznacznik ocena to, jak pracować on nad twórczość Haura. 
Jakub Kazimierz Haur (1632-1709) w 1675 rok. opublikować ekonomika ziemiański – jeden z pierwszy polski traktat agronomiczny. 
spośród dorobek Haurowego zostać on napisać w sposób bardzo zbliżony do wypowiedź naukowy, przy co i w on, zgodnie z duch epoka, autor zamieścić duży liczba anegdota, przykład i curiosum. 
w 1693 rok. ukazać się on nowy dzieło pod tytułem. 
skarbiec abo skład sekret ekonomiej ziemiański, być swoisty rodzaj encyklopedia, w który obok kwestia dotyczyć gospodarowanie ziemski znaleźć się również wiadomość z zakres medycyna, astronomia i astrologia, botanika, zoologia, etykieta, organizacja życie domowy. 
Haur przygotować jeszcze jeden publikacja: Merkuriusz Polska. 
być to wierszować encyklopedia, który jednak nie ukazać się druk. 
on rękopis znajdować się w biblioteka uniwersytet warszawski. 
pismo Haura cieszyć się duży popularność. 
mieć on szereg wydanie do koniec XVIII wiek., znaleźć także duży liczba on odpis w szlachecki sylwa, archiwum domowy i biblioteczka. 
często powoływać się na nie ówczesny instruktarz ekonomiczny, a jeden z on publikacja, ekonomika, być zalecać jako podręcznik przez komisja edukacja narodowy7. 
charakter pisarstwo Haura spowodować, że dotychczasowy badanie sytuować on na naukowy "ziemia niczyj". 
przedstawiciel różny dyscyplina zajmować się on fragmentarycznie, czerpać anegdota, ciekawostka, detal, lecz jedynie w taki zakres, jaki wymagać on praca. 
używać on historyk obyczaj, architektura, muzyka. 
badacz dzieje medycyna i agrotechnika – wskazywać na wielowątkowy i anegdotyczny charakter tok narracja – zarzucać autor niechlujstwo intelektualny, zaś odczytywać tematyczny warstwa on pismo znajdować w on tylko świadectwo zacofać ówczesny nauka. 
kowalski dotychczasowy egzegeta zarzucać prezentyzm, schematyczny podejść do przedmiot interpretacja i "użyć" dorobek Haura, który poza zabawić czytelnik nie posiadać żaden wartość poznawczy. 
autor Theatrum świat wszystek proponować nowy spojrzenie na pismo Haura. 
być to ogląd całościowy, postrzegać ten tekst jako "kłącze" dyskurs, mieć posłużyć on w opowiedzieć historia o mentalność Sarmata. 
poprzez pokazać cały osad historia jaki zastygnąć na karty Haurowych druk podejmować się on odtworzyć portret polski szlachcic żyć przeszło trzysta rok temu. 
Kontekstualizuje on dzieło Haura, umieszczać on w dany epoka historyczny, określać jako skierować do konkretny publiczność, a także odnosić on do inny funkcjonować ówcześnie dyskurs. 
"nadawca źródło o intencja komunikacyjny przebywać w jakiś rzeczywistość społeczny i przyrodniczy, w rzeczywistość kulturowy, w który skład wchodzić inny komunikat pozostawać w różny związek treściowy i genetyczny z ten komunikat, który mieć służyć za źródło"8. 
imago mundi widzieć on jako struktura długi trwanie: "pewien struktura, żyć bardzo długo, stawać się element stały dla nieskończony liczba pokolenie; przepełniać historia, utrudniać on upływ, a zatem i kierować on. 
inny kruszeć szybko. 
wszystek jednak być zarazem podpór i przeszkoda. 
jako przeszkoda odgrywać rola granica, otoczka, który człowiek i on doświadczenie nie móc przekroczyć"9. 
schemat oraz mechanizm porządkować i rozumieć świat być bardzo trwały. 
wszelki doświadczenie, choćby traumatyczny, zostawać przez ów struktura w odpowiedni sposób skanalizować, by możliwy być wpisać on w aktualny obraz świat. 
proces ten Kowalski przedstawiać z perspektywa fenomenologia życie codzienny, gdzie relacja jednostka–świat definiować być sytuacyjnie i określać termin "sposób być": "człowiek aktywny konstruować pewien obraz świat, który na swój sposób rozumieć. 
sposób być być między innymi. sposób rozumieć świat…"10, jako że "poszczególny element nasz obraz świat: sens pojęcie, tożsamość przedmiot, wrażenie spostrzegać, kierunek skupić uwaga, rozumienie zależeć od […] ogólny kontekst nazywać tu sposób być"11. 
aczkolwiek "sposób być" być jednostkowy stan postrzeganie rzeczywistość, to jednak on sam być kulturowo dany organizacja ludzki doświadczenie; stanowić przedmiot społeczny negocjacja, być więc zjawisko intersubiektywny. 
na mentalność składać się również mechanizm myślenie potoczny, być przedmiot badać psychologia poznanie i psychologia społeczny. 
być to pewny silnie spetryfikować schemat myślowy, matryca, który jednostka posługiwać się w życie codzienny. 
myślenie potoczny operować pewien stały kategoria i pojęcie: rzecz, umysł, ciało, jeden czas, jeden przestrzeń, możliwość, urojenie, rodzaj, własność, ten zaś "być odkrycie daleki przodek, który wpaść na pomysł, by w ten sposób porządkować pstrokacizna spostrzeżenie"12. 
taki recepcja świat zmierzać do on uprościć, do dychotomiczny wartościować zjawisko i dzielić na dobry i zły. 
nie zadowalać się on poznanie uwzględniać swój ograniczenie, lecz traktować to, co migotliwy jako pojęciowo ostry, zaś to, co prawdopodobny jako niewątpliwy13. 
Kowalski – w odniesienie do istnieć praca opisywać to zjawisko – postrzegać sarmatyzm jako formacja kulturowy wyrastać z pewien tradycja, określić podstawa ideologiczny, własny system wartość oraz posiadać swój substrat materialny, społeczny-ekonomiczny i polityczny. 
grupa ten cechować "specyficzny wizja świat, który mieć w miara bezpośredni przełożenie na sposób bycie i doświadczyć otaczać świat"14. 
stąd też "rozumieć sarmatyzm wymagać więc, poza rekonstrukcja fakt historyczny, próba dotrzeć do sam podstawa myślenie, kategoryzować świat, zasada taksonomiczny"15. 
definiować przedmiot swój praca Kowalski czynić pewien zastrzeżenie. 
imago mundi, aczkolwiek odtwarzać na podstawa jednostkowy przypadek, nie mieć charakter indywidualny. 
mentalność być kolektywny, a poszczególny sytuacja, postaw, artefakt służyć jedynie jako przykład realizacja pewien wzorzec i konwencja. 
człowiek nie móc doświadczyć rzeczywistość jako taki (a więc i stworzyć własny wizja świat), gdyż tylko pewien schemat działanie, konstrukcja myślowy, "sposób bycie", system wyobrażenie poprzedzać jednostka – i wspólny dla określony formacja kulturowy – być dostępny on poznać. 
"kultura osłaniać jednostka przed nagi rzeczywistość"16, przed whorfowskim "kalejdoskopowy strumień wrażenie". 
podobnie możliwość i ograniczyć poznanie formułować socjolog Ernest Gellner. 
rzeczywistość sam być całkowicie niespecyficzny, to jest. pozbawić konkretny cecha. 
na człowiek oddziaływać on tylko w sposób negatywny selekcjonować kultura, dyskurs, gra językowy. 
"nawet jeżeli człowiek móc działać tak, jak chcieć, to nie móc myśleć tak, jak chcieć. 
pojęcie poprzedzać rozpoznać, a nie następować po on17". 
osadzić w kultura "sprawiać, że mentalność tak pojmować być «przezroczysty», «przedrefleksyjna» i nawet więcej – w pewien sposób wykluczać autorefleksja"18. 
główny źródło inspiracja i pomysł dla próba stworzyć nowy metodologia być podejście interdyscyplinarny, sięgać po narzędzie należeć do dorobek różny nauka, po trop i obrazowanie funkcjonować w odmienny dyskurs. 
Clifford Geertz zauważać, że "w życie umysłowy nastąpić w ostatni rok niebywały pomieszać forma gatunkowy i pomieszanie to nie słabnąć"19. 
taki taktyka przyjąć również Kowalski, gdyż, chcieć odczytać źródło, w który przeplatać się wieloraki dyskurs, musieć on zastosować cały wachlarz technika o zróżnicowany proweniencja naukowy. 
ponadto cel on badanie – mentalność – usytuować być na granica kilka dyscyplina. 
pewien postulat badawczy kierować tok on rozprawa czerpać on z program antropologia historyczny. 
być to połączenie historia i antropologia, przy co celowość powstanie ów "hybryda" opierać się na przeświadczenie, że "zajmować się świat «gdzie indziej» sprowadzać się z gruby do to sam, niezależnie od to, czy to «gdzie indziej» być dawno to, czy też znajdować się daleko od my"20. 
dążenie praktyk ów metoda być "usidlić znaczenie w trakt działać"21. 
synchroniczny – od czas Malinowski – charakter antropologiczny perspektywa badawczy nałożyć zostawać na historyczność dziejopisarstwo, przez co przedmiot poznanie określać być jednocześnie przez kontekst wertykalny i horyzontalny. 
metoda ten odpowiadać potrzeba poznawczy Kowalski dla rekonstrukcja "system obraz, wyobrażenie" Sarmata, zrozumienie "cudze" świat. 
być on właściwy również z uwaga na specyfika badany przedmiot. 
autor Theatrum – na postawa dotychczas powstały opracowanie – zauważyć, że cecha umysłowość i rozumieć świat Sarmata, "znajdować oparcie w bardzo podstawowy mechanizm, jaki być charakterystyczny dla kultura posługiwać się struktura myślenie mityczny"22. 
poznawać odległy kultura czy zjawisko historyczny nieść z siebie niebezpieczeństwo błędny ustosunkować się do "inny". 
niewłaściwy postawa móc mieć dwojaki charakter: badacz postrzegać być "obcy" jako istota on nierówny lub popełnić błąd prezentyzm. 
podobny ograniczenie i niepokój poznawczy towarzyszyć "rekonstrukcja wizja świat, który w praktyka oznaczać zamiar wejść w cudzy mentalność"23. 
Kowalski stosować tu taktyka bliski metoda wypracować przez Tzvetana Todorova w on książka opisywać problem relacja Indianin–konkwistador: chciećbyć uniknąć dwa ekstremalny postawa. 
pierwszy to próba usłyszeć głos ten osoba w czysty postać; próba unicestwić własny ja, by dobrze służyć inny. 
drugi postawa oznaczać podporządkować inny własny ja, uczynić z on marionetka, który wszystek sznureczek znajdować się pod nasz kontrola. 
pomiędzy ten dwa postawa poszukiwaćbyć, nie tyle to, co być kompromis, ale dialog. 
stawiać pytanie, zestawiać, interpretować tekst, ale również pozwalać on mówić własny głos i bronić się.24 być to jednocześnie nawiązanie do metoda praktykować przez historiografia i antropologia oprzeć na koncepcja dialog w "metalingwistyka" Michaił Bachtin. 
ogólny założenie ten strategia badawczy budować być na postulat postrzeganie poznanie jako relacja podmiot–podmiot; jako dialog prowadzić do zrozumieć. 
w sytuacja odczytywać tekst "rozumieć" być trzeci osoba dialog autor–czytelnik, być nadczytelnikiem25. 
chcieć zinterpretować pisarstwo Haura badacz "powinien wejść w świat "informacja implikować" i ponad tekst trafić do leżeć u on geneza sposób postrzeganie świat"26. 
Kowalski korzystać tu z interpretacja bachtinowski epistemologia autorstwo Aron Guriewicza. 
historyk ten, badać kultura ludowy średniowiecze napotkać przeszkoda poznawczy, zdawaćby się nie do pokonać, mianowicie brak źródło. 
rozwiązać on ów problem poprzez specyficzny odczytać istnieć dla ten okres źródło proweniencja kościelny, tekst, tworzyć przez elita, lecz skierować do prosty lud. 
zgodnie z założenie, że "życie tekst, to być on prawdziwy istota, zawsze mieć miejsce na pogranicze dwa świadomość, stanowić dialog nadawca i adresat, i ten stosunek znajdować odbicie w struktura ów wypowiedź"27 opracowywać on pismo religijny jako opisywać obyczaj i zachowanie średniowieczny masa: "właśnie od taki rodzaj zabytek piśmiennictwo mieć prawo oczekiwać, że epoka średniowiecze «wygadać się» w on, powiedzieć o siebie to, co zapewne wcale nie zamierzać, nawet nie mócby powiedzieć"28. 
podobnie mentalność sarmacki poprzez druk Haura móc "opowiedzieć o siebie". 
wymagać to jednak zadać tekst odpowiedni pytanie, służyć on "rozszyfrować" w cel dotrzeć do struktura, który być odbicie struktura sarmacki konceptualizacja świat. 
w opinia Kowalski dorobek Haura to książka pisać przez "statystyczny Sarmata" dla Sarmata. 
na podeprzeć prawdziwość ten teza wyliczać on zawartość pismo Haurowych: w dzieło Haura wiedzieć, lektura, rozległy praktyka, ale także i różny rodzaj informacja zasłyszeć u inny gospodarz i chłop składać się na cieszyć się ogromny popularność poradnik, w który nowoczesny koncepcja ekonomiczny i agrotechniczny łączyć się z przeświadczenie wypełniać potoczny wyobraźnia sarmatyzm, z myślenie magiczny, ludowy praktyka leczniczy i odprysk mityczny jeszcze wizja świat […] scjentystyczny wykład o budowa wszechświat sąsiadować z kuriozum i mirabiliami […] traktat ekonomiczny o pożytek łowiectwo mieszać się z na wpół fantastyczny obraza zwierzę żyć na antypody…29 ten mnogość i różnorodność informacja współgrać z pewien cecha umysłowość sarmacki. 
pewien niespójność, eklektyzm, "sylwiczna" wyobraźnia, upodobanie do niezwykłość, barokowy skłonność do kontrastowość znajdować pełny odzwierciedlenie w konstrukcja i zawartość tematyczny tekst Haura. 
Sarmata prowadzić życie spokojny, raczej "mierny" niż dostatnie, lecz dzięki to mieć on dużo czas, by folgować swój zachcianka. 
autor Theatrum – uzasadniać swój wczesny opinia – wskazywać również na recepcja dzieło Haura. 
o on ogromny powodzenie świadczyć liczny wznowienie on książka, wydawać kompilacja tekst, a także obecność – czy to w całość czy jedynie w fragment – w biblioteka i archiwum domowy sarmat. 
sam autor zabiegać o sukces swój dzieło między innymi. uzyskiwać u Jan III Sobieski specjalny przywilej podkreślać on wartość30. 
dzieło Haura odpowiadać na zapotrzebować ówczesny publiczność literacki. 
Szlachta rozpolitykować, zająć gospodarstwo lub "próżnować" nie móc stanowić masowy odbiorca dla literatura piękny. 
Półka swój biblioteka zapełniać on nie tom poezja, lecz poradnik, książka nabożny bądź służyć rozrywka. 
Haur wiedzieć o co pisać, by on dzieło być czytać. 
zadbać o on powodzenie również na poziom tekst. 
dla badanie nad mentalność Sarmata istotny być odtworzyć horyzont oczekiwanie ówczesny publiczność literacki. 
Kowalski sięgnąć tu po metoda socjologia literatura oraz teoria i taktyka badać historia literatura, jako dzieje on recepcja, autorstwo Hans R. Jaussa: rekonstrukcja horyzont oczekiwanie towarzyszyć tworzyć i recepcja dzieło pozwalać […] stawiać pytanie, na który tekst dawać odpowiedź i umożliwiać to sam wywnioskowywanie, jak widzieć i rozumieć utwór on dawny czytelnik.31 jeżeli publikacja "mieścić się" w całość w horyzont oczekiwanie – co w przypadek pismo Haura, mieć na uwaga on popularność, mieć miejsce – lektura on przynosić czytelnik satysfakcja, jaki dawać swoboda orientacja w przedmiot i świadomość górowanie nad dzieło; czytać nie tylko podążać wytknąć szlak, lecz mieć do czynienie z rozwiązanie określony przez znany siebie tradycja, potrafić on w znaczny stopień przewidywać32. 
autor merkuriusz zabiegać o czytelnik nie tylko w warstwa stematyzowanej tekst. 
chcieć pozyskać dla siebie odbiorca prowadzić z on swoisty gra, odbywać się w ramy "kod literacki, który z racja wspólnota poziom edukacyjny i praktyka stanowić klucz oczywisty; być własność czytać publiczność i w odbiór nie wymagać od on specjalny interpretacyjny wysiłek"33. 
o on powszechność decydować wspólny wszystek sarmat wykształcenie, odbierać przeważnie w kolegium jezuicki, oraz kolektywny mechanizm postrzegać świat. 
reguła i konwencja literacki być z swój natura zjawisko kontekstowy. 
Czytelnik "wchodzić w kontakt z tekst mieć ograniczony ruch"34. 
silnie spetryfikować konwencja i styl prowadzić narracja być "czynnik nadrzędny, organizować wszystek płaszczyzna dzieło, ale też limitować swoboda czytelnik, co dużo – modelować on zachowanie"35. 
Haur zjawisko ten wykorzystywać tak, aby negocjacja kod lekturowy między on a czytelnik pozostawać pod on kontrola. 
w cel pozyskać odbiorca zastosować on szereg środek zawrzeć w sam tekst, ale i okołotekstowych. 
za on pośrednictwo prowadzić on dwojaki gra: budować swój autorytet poprzez dokonać ukryć autoprezentacja, a jednocześnie starać się stworzyć wrażenie bliskość w relacja z czytelnik. 
pozycja narrator […] stawać się punkt wyjście do manipulować zwiększać bądź zmniejszać dystans do odbiorca, przechodzić od sugestia wywyższać bliskość do wysoki protektor, przez autorytarność i kompetencja człowiek mądry, bywały i obeznać z literatura, przez poza mentor uprawniony do pouczać odbiorca, aż do prawie konfidencjonalny wspólnotowy "my" nadawca i odbiorca.36 podsumowywać Kowalski pisać, że odtworzyć mentalność Sarmata w oparcie o pisarstwo Haura "musieć uwzględniać nie tylko kształt świat przedstawić, ale również i technika narracyjny, chwyt perswazyjny, metodyka opis…"37. 
cecha sarmacki umysłowość, klimat epoka i koncepcja dydaktyczny dotyczyć sposób interpretacja tekst realizować w kolegium jezuicki być – w opinia Kowalski – ważny z wiele przyczyna wytworzyć się specyficzny postrzegać świat jako "księga natura"; "przeświadczenie o znakowość cały świat i jednocześnie każdy z on element…"38. 
ów koncepcja urządzić świat poddać działać mechanizm myślenie potoczny być oparcie dla schematyczny, a przez to prosty i nie pozostawiać wątpliwość poznanie; ułatwiać eksplikacja fakt i zjawisko dotychczas budzić groza. 
"rozszyfrować" świat wymagać jednak znajomość pewien technika i strategia, stąd też wzrastać zapotrzebowanie na różny rodzaj poradnik, kompendium móc taki wiedza dostarczyć. 
fundamentalny dla ów sposób postrzegać świat być koncepcja – mieć swój korzeń w myślenie mityczny – paralelizm makro- i mikrokosmos. 
"dwa nieskończoność stawać z siebie w dramatyczny sprzeczność, jednocześnie jednak – jak wszystko w magiczny myślenie o świat – pozostawać w skomplikowany związka uchwytny w perspektywa myślenie symboliczny"39. 
wokół relacja ten dwa kategoria zorganizować być pozostały element imago mundi Sarmata. 
Na on podstawa, Kowalski skonstruować swój narracja. 
uznawać, że "kategoria kultura […] jako struktura długi trwanie, być siatka narzucić na rudymentarny doświadczenie egzystencja…"40, porządkować "pstrokacizna spostrzeżenie" – podobny matryca nałożyć on na informacja, jaki wydobyć z tekst Haura. 
każdy wypowiedź historyk być przedstawienie, ustanowić przedmiot przez podmiot, gdzie przedstawić nie być identyczny z przedstawiać. 
badacz opracowywać dany przedmiot, narzucać na "nagi" fakt pewien obcy on konstrukcja, który organizować on i wydobywać znaczenie. 
Kowalski porządkować swój wywód opierać się na kategoria tworzyć struktura sarmacki wizja świat, być matryca dla mechanizm myślenie potoczny, nie korzystać z konstrukcja obcy, lecz ten tkwić w przedmiot on badanie. 
można więc powiedzieć, iż pozwalać on "wygadać się" sarmacki imago mundi "własny głos". 
Kowalski dążyć do to, by jako podmiot i autor wypowiedź stać się przezroczysty dla czytelnik, ukryć swój "ja". 
Roland Barthes ten rodzaj prowadzić narracja historyczny nazywać "iluzja referencjalny"41. 
kowalski w swój publikacja nie wykraczać więc poza modernistyczny sposób prezentacja dzieje. 
przedstawić tu metodologia praca badawczy w wiele aspekt korespondować z program nurt badanie kultura nazywać nowy historyzm. 
nie twierdzić, że Kowalski korzystać świadomie bądź nie z on dorobek naukowy, uważać jednak, że istotny poznawczo być przedstawić pogląd ten "szkoła". 
paradygmat dla ten nurt być odrzucić przeświadczenie o autonomiczność dzieło literacki. 
"tekst literacki i nieliteracki krążyć w sposób nierozłączny"42. 
jednocześnie, reprezentant ten "szkoła", akceptować dekonstruktywistyczną teza o niemożność dotrzeć do rzeczywistość pozatekstowy. 
by uchwycić ów zjawisko rezygnować on z ujęcie syntetyczny, "wielki opowieść", na rzecz ograniczyć czasowo historia regionalny, "mikrohistorii". 
nowy historyk, odrzucać dotychczasowy technika praca nad tekst, szukać narzędzie dla przedstawienie, jak kultura i społeczeństwo oddziaływać na siebie. 
główny metoda być interdyscyplinarny analiza dzieło literacki w kontekst inny współwystępować z on – w określony rzeczywistość historyczny – dyskurs. 
Montrose w swój studium "The plac of Brother in as You Like Ita: Social Process and Comic forma" interpretować sztuka Szekspir w kontekst społeczny, literacki, kultura materialny, schemat ceremonia ślubny, ryt inicjacja i relacja władza43. 
stosować on również strategia nazywać przez on "gęsty opis" (termin Geertza). 
polegać on na wyszukiwać i odczytać taki zdarzenie, w który przecinaćby się rozmaity komunikat i kod kulturowy właściwie dla określony epoka historyczny. 
uzasadnienie dla taki program odczytać tekst historia kultura być owocność i atrakcyjność poznawczy. 
w opinia nowy historyk "stary" sposób badanie przestać być interesujący, zaś realizacja on program prowadzić do rekonstrukcja barwny i bardzo dynamiczny obraz dzieje. 
Teresa Walas zauważać, iż na nowy historycyzm składać się kombinacja "dwa czynnik: upodabniać mimikra (w relacja do postmodernizm – J.M.) i odpodobniać, energetyzujący archaizm poznawczy"44. 
w metoda ten współistnieć element ponowoczesny spektrum możliwość badawczy oraz taki praktyka, jak odrzucić autonomia dzieło i on kontekstualizacja, który umieścić można pośród metoda interpretacja poprzedni epoka. 
jak już podkreślićbyć w wstęp, mój odczytać książka Kowalski zawęzićbyć jedynie do on sposób spojrzenie na dzieło literacki czy też tekst źródłowy autorstwo Haura. 
Kowalski na nowo interpretować on pismo posługiwać się szereg technika, strategia innowacyjny i archaistyczny, stworzyć i praktykować w obręb różny dyscyplina. 
Kontekstualizuje on, sytuować pośród inny komunikat, wskazywać jako produkt konkretny formacja historyczny, umieszczać w pewien rzeczywistość społeczny-polityczny, badać on relacja z inny dyskurs, odczytywać węzeł kod przecinać się w on. 
Kowalski osoba Haura, on pismo, a także on czytelnik postrzegać jako głęboko osadzić w kultura sarmacki. 
przy co kultura pojmować on podobnie – jak sądzić, opierać się na interpretacja on metoda – do przedstawiciel badanie kulturowy: "nie wypełniać on, by tak rzec, po prosty nasz mózg w z gruby taki sam sposób; wypełniać on on tak, że upodabniać się do siebie w drobny szczegół"45. 
taki rozumienie kultura implikować pogląd, że "operacja myślowy, który dokonywać, być limitować przez instytucja, w który już być osadzić. 
instytucja ten być względem my wczesny i tylko przez to, że być on część, a może przez to, że być on część my, mieć dostęp do sfera publiczny i skonwencjonalizować sens, jaki tworzyć"46. 
Kowalski – dzięki swój metoda odczytać pisarstwo Haura – pragnąć nie tylko umożliwić czytelnik doświadczenie tak konceptualizować kultura szlachta polski epoka barok, ukazać pełnić on jednostkowy życie, ale i sięgnąć do sam on podstawa: taki koncepcja wyjaśniać historyczny zakładać potrzeba i umożliwiać wyjść poza inwentarzowy opis "wielki" wydarzenie i zestawienie przedmiot, poza faktografia odnosić do polityka czy cywilizacja, obiecywać więc w rezultat odsłonić niejawny strona oczywisty czynność dziać się wokół my.47 on cel badawczy stanowić inspirujący próba odpowiedź na wątpliwość dotyczyć kondycja historiografia, a więc pytanie o on funkcja i sens, zaś omówić tu sposób interpretacja tekst być interesować głos w dyskusja o metoda zajmować się swiat kultura znajdować się "gdzie indziej". 
1 S. Greenblatt Shakespearean Negotians, w: The Circulation of Social Energy in Renaissance England, Berkley 1988, cytat. za H. Aram Veeser Introduction, w: The New Historicism, editor. by H. Aram Veeser, London 1989, strona. 
IX. 2 patrzeć T. Walas czy możliwy być inny historia literatura?, Kraków 1993; H. White poetyk pisarstwo historyczny, pod redakcja. 
E. Domańkiej, M. Wilczyński, Kraków 2000; postmodernizm. 
antologia przekład, pod redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1996; historia: o jeden świat za daleko?, pod redakcja. 
E. Domańska, Poznań 1997. 3 H. White brzemię historia, W: poetyk pisarstwo historyczny, pod redakcja. 
E. Domańska, M. Wilczyński, Kraków 2000, strona. 45-46. 4 tamże, strona. 61; T. Walas, czy możliwy być…, strona. 16. 5 P. Kowalski Theatrum świat wszystko i poćciwy gospodarz. 
o wizja świat pewny siedemnastowieczny pisarz ziemski, Kraków 2000. 6 tamże, strona. 13; G. Duba, W: G. Duba, B. Geremek wspólny pasja, przeł. 
E.T. Sadowska, Warszawa 1995, strona. 55-56. 7 porucznik. 
A. Podraza Haur Jakub Kazimierz, W: polski słownik biograficzny, Wrocław 1961. 8 J. Karpiński literatura jako źródło dla badanie socjologiczny, W: dzieło literacki jako źródło historyczny, pod redakcja. 
Z. Stefanowska, J. Sławiński, Warszawa 1978, strona. 36. 9 F. Braudel historia i trwanie, przeł. 
B. Geremek, Warszawa 1971, strona. 55. 10 wiek. Pawluczuk sposób być jako rodzaj wiara, Kraków 1991, strona. 50. 11 tamże, strona. 9-10. 12 T. Hołówka myślenie potoczny. 
heterogeniczność zdrowy rozsądek, Warszawa 1986, strona. 61. 13 tamże, strona. 158. 14 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 25. 15 tamże, strona. 25. 16 tamże, strona. 14. 17 E. Gellner Relativism and the Social Sciences, Cambrige 1985, strona. 15, cytat. za A. Zybertowicz badacz w labirynt: uwaga o koncepcja F.A. Ankersmita, W: historia: o jeden świat za daleko?, pod redakcja. 
E. Domańska, Poznań. 18 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 14. 19 C. Geertz o zmącić gatunek, W: postmodernizm. 
antologia przekład, strona. 214. 20 C. Geertz historia i antropologia, przeł. 
S. Sikora, polski sztuka ludowy. 
"kontekst" 1997 numer 1-2, strona. 7. 21 tamże, strona. 10. 22 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 40. 23 tamże, strona. 13. 24 T. Todorov podbój Ameryka. 
problem inny, przeł. 
J. Wojcieszak, Warszawa 1996. 25 E. Domańska Mikrohistorie. 
spotkanie w międzyświatach, Poznań 1999, strona. 138-146; w poszukiwać antropologiczny wymiar historia: Aron Guriewicz i Carlo Ginzburg. 
interpretacja, "Res Historica" 1998 z. 2. 26 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 11. 27 A. Guriewicz problem średniowieczny kultura ludowy, Warszawa 1987, strona. 66. 28 tamże, strona. 24. 29 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 50. 30 tamże, strona. 62-64. 31 H.R. Jauss historia literatura jako wyzwanie rzucić teoria literatura, przeł. 
R. Handke, W: współczesny teoria badanie literacki za granica, pod redakcja. 
H. Markiewicz, tom. 3, Kraków 1976, strona. 121. 32 rok. Handke kategoria horyzont oczekiwanie odbiorca a wartościować dzieło literacki, W: problem odbiorca i odbiór, pod redakcja. 
T. Bujnicki, J. Sławiński, Wrocław 1977, strona. 1996. 33 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 74. 34 J. Kotarska wiersz wariacyjny – autorski propozycja lektura, W: publiczność literacki i teatralny w dawny Polska, pod redakcja. 
H. Dziechcińska, Warszawa 1985, strona. 69. 35 tamże, strona. 69. 36 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 87. 37 tamże, strona. 1876. 38 tamże, strona. 69. 39 tamże, strona. 137. 40 tamże. 41 R. Barthes dyskurs historia "pamiętnik literacki" 1984 z. 3. 42 T. Walas czy możliwy być…, strona. 59. 43 H. Aram Veeser Introoluction…, strona. 15. 44 T. Walas czy możliwy być…, strona. 57. 45 H. Sacks on the Analysability of Stories by Children, w: Ethnometodology, pod redakcja. 
R. Turner, Baltimore: Penguin 1974, strona. 218, cytat. za S. Fish jak rozpoznać wiersz, gdy się on widzieć, przeł. 
A. Grzeliński, W: tenże, interpretacja, retoryka, polityka, Kraków 2002, strona. 93. 46 S. Fish, tamże, strona. 1991. 47 P. Kowalski Theatrum świat…, strona. 17. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
