Maciej Kaczyński 
czy podmiotowość być przeklęty? 
piekło nowoczesność według René Girarda 
wydać w 1961 rok w paryski Grassecie Mensonge romantique et verite romanesque1 Paul de man, wpływowy współczesny filozof literatura, nazwać na prowadzić sześć rok późno seminarium jeden z bardzo interesujący esej, jaki ostatnio ukazać się w Francja2. 
de man ocenić książka Girarda jako próba demistyfikacja świadomość romantyczny, podjąć z pozycja strukturalistyczny; być on dla on tym bardzo ciekawy, że atakować romantyzm nie jako określony epoka historyczny, ale jako specyficzny urościć, który toczyć umysł człowiek zachód co mało od czas renesans3. 
właśnie ów urościć – a zwłaszcza stać za on prawda, który odsłonięcie podejmować się w swój praca Girard – decydować, według francuski myśliciel, o charakter życie w epoka nowoczesność; przyjrzeć się wizja ten życie nakreślić w prawda… – późno zaś poszukać dla on alternatywa, sam tytuł niniejszy omówienie mówić już bowiem, że nie móc to być życie szczęśliwy. 
„to w pośrednictwo wewnętrzny tkwić głęboki prawda nowoczesność”4 – pisać Girard w swój pierwszy książka napisać jeszcze przed odkryć mechanizm kozioł ofiarny, który stać się późno obsesja autor i główny temat wszystek on kolejny praca. 
w prawda… taki obsesja, klucz otwierać wszystek drzwi i pozwalać diagnozować – niezwykle pesymistycznie i z właściwy Girardowi radykalność – kondycja człowiek nowoczesny, być schemat pragnienie „trójkątny” (lekarz désir triangulaire). 
Girard wywodzić on z mimetyczny skłonność człowiek i obserwować on realizacja oraz przemiana w wielki dzieło literacki, zwłaszcza powieść XIX-wieczny. 
w on bowiem – w utwór Stendhal, Flaubert, Proust i Dostojewski, „realista pragnienie” – wyraźnie dochodzić do głos prawda owo desir, skrywać, według Girarda, zarówno przez obiektywistyczny nauka, jak i subiektywistyczny „kłamstwo romantyczny”. 
jaki to prawda? 
krótko mówić – pragnąć zawsze „według inny”; między pragnąć a przedmiot pragnienie istnieć zawsze pośrednik, który pragnienie ten tworzyć i ukierunkowywać. 
nie rodzić się on dzięki jakiś cecha przedmiot – jak chciećby to obiektywizm – nie być też „emanacja niezmącony subiektywność, stwarzać ex nihilo niemal boski ja”5, jak uważać romantyk postrzegać pragnienie jako wyraz czysty i wolny od wszelki wpływ jednostkowy wola. 
dawno transcendentym pośrednik być Bóg – co wyrażać się chociażby w formuła imitatio Christi – późno obdarzyć sakralny niemal charyzma bohater (ten etap – kiedy pośrednictwo „zejść już na ziemia”, jakkolwiek nadal pozostać zewnętrzny – opisywać Girard na przykład Don Kichot zapatrzyć w dzielny rycerz Amadisa), nowoczesność natomiast to domena pośrednictwo wewnętrzny, gdzie dystans mediacja ulec ostateczny zmniejszenie, świat, w który „człowiek być dla siebie bóg”. &nie mieć już ani Bóg, ani władca, który mócby on połączyć z świat. 
i właśnie chcieć uniknąć poczucie wyobcowanie, człowiek pragnąć według inny; nie potrafić obejść się bez nieskończoność, wybierać bóg zastępczy.6& w świat mediacja zewnętrzny nie być miejsce na rywalizacja z pośrednik, który uwielbiać się otwarcie. 
międzyludzki stosunki wpisać być w uniwersum posiadać sankcja transcendentny; pragnienie nie wdzierać się w wewnętrzny relacja system, gdyż ośrodek mediacja znajdować się poza on granica. 
w nowoczesność ten rywalizacja stawać się zasada, miłość spleść być z nienawiść, pogarda mieszać się z podziw dla pośrednik, który miejsce chcieć się zająć. 
Pragnący ukrywać swój uczucie zarówno przed świat, jak i przed siebie. 
proustowski snob, który marzyć o arystokratyczny salon i podziemny człowiek Dostojewski miotać się między świadomość – że świat, do który należeć pośrednik on pragnienie, nie mieć żaden wartość – a on uwielbienie, głęboko odczuwać konieczność uczestnictwo w ten świat i zjednać siebie on uznać. 
konsekwencja ten oscylacja być dwuznaczny walka z mediator, od który pragnący stawać się całkowicie zależny. 
co – oprócz śmierć Bóg – sprawiać, że człowiek nowoczesność zmusić być rzucić się w wir ten wyniszczać agon, międzyludzki piekło, gdzie rządzić – według słowo Stendhal – „zawiść, zazdrość i bezsilny nienawiść”? 
według Girarda, człowiek nie móc oprzeć się także na siebie. 
„przekleństwo ciążyć na bohater nie różnić się od on podmiotowość”7 – pisać autor o skupiać w siebie istota nasz epoka postać stworzyć przez Proust i Dostojewski, który nienawidzić siebie i uważać wszystko poza siebie „za cenny, ważny, obdarzyć rzeczywisty istnieć” (Proust). 
w świat bez Bóg nie móc spełnić się obietnica metafizyczny niezależność, odczuwać teraz jako tajemnica jednostka niezdolny nadać on uniwersalny wymiar. 
kłamstwo romantyzm polegać więc na to, że kultywować on złudzić podmiotowy autonomia; po on zaś czynić to on XX-wieczny spadkobierca, egzystencjalizm, zafascynować w utwór Proust, a zwłaszcza Dostojewski moment „autentyzm” i „wolność”. 
tymczasem głęboki prawda ten dzieło być ukazać podmiotowość całkowicie rozbić, rozedrzeć przez następować po siebie lub współistnieć trójkąt pragnienie. &Marcel Proust nazywać „ja” świat, który być projekcja kolejny pośrednictwo. 
każdy z ten „ja” być całkowicie integralny, niezdolny przypomnieć siebie przeszły „ja” ani domyślić się przyszły.8& podziemny człowiek Dostojewski „w każdy chwila i dla każdy rozmówca być ktoś inny”; „istny ludzki strzęp” – mówić o on Girard – stawiać zarazem ponury diagnoza „przeklęty” choroba toczyć człowiek nowoczesny9. 
poszerzać nieco perspektywa Girarda, spróbować poszukać droga, który mócby wyprowadzić człowiek nowoczesność z międzyludzki piekło; przy okazja ujawnić się też pewien słabość on koncepcja. 
przed wszystko, jak wyglądać ów fałszywy, zakłamany obraz romantyczny podmiotowość, przesłaniać zarysować wysoko niewesoły prawda? 
„romantyzm bronić «partogenezy» wyobraźnia. 
owładnąć stale pragnienie niezależność, nie chcieć pokłonić się własny bóg”; postawa romantyczny „powołać być do podtrzymać iluzja pragnienie samoistny i prawie boski w swój autonomia subiektywność” (przykrywać w istota chęć panowanie). 
według romantyk „to właśnie z „ja” i jedynie z „ja” wyobraźnia czerpać swój siła”; „romantyczny pyszałek nie chcieć słyszeć o inny”10. 
niezwykle blisko ten opis świadomość romantyczny do – pół wiek od Girarda wczesny – diagnoza romantyzm jako „chory miejsce kultura europejski”, postawić przez Stanisław brzozowski11. 
łączyć oba autor podobieństwo widać już na poziom używać przez on metaforyka; Brzozowski – oprócz przedstawić formacja romantyczny jako choroba, z który „musieć siebie zdać sprawa i walczyć z romantyzm, sentymentalizm wszelki odmiana i odcień”12 – mówić też o „zindywidualizować rozpojedynczonych rozbitka historia” i „eremityzm wewnętrzny” (Girard pisać o romantyczny „nostalgia za pustynia”), a także „złudzenie pierwiastkowy romantyzm”13. 
złudzenie ten, przynajmniej na pierwszy rzut oko, być to sam, co Girardowskie kłamstwo romantyczny; jak on polegać na przekonanie, że „ja” być samoistny i wolny od wszelki wpływ. 
o ile jednak Girard skupiać się na wpływ inny, autor głos wśród noc rozszerzać ten pojęcie, stawiać romantyczny „ja” wobec cały obca on i nieprzyjazny rzeczywistość: 
&punkt wyjście romantyzm być założenie, że świat, w który nie mieć miejsce dla dany indywidualny treść, nie być świat skończony i zamknięty, […] że, słowo, ostatni słowo należeć zawsze do twórczy psychika ludzki i gdy być on wykluczony z istnieć, sięgać on głęboko niż istnienie; na szczyt romantyzm […] znajdować stanowisko ten rodzaj, jak gdyby psychika posiadać tu moc całkowicie dowolny określać sam siebie, tworzyć siebie z nic, z nieograniczony samowola. 
życie stać się tu kreacyą bezwzględny, niezależny od żywioł, w jaki się tworzyć.14& 
postawa ten nazywać Brzozowski w znany sformułowanie „bunt kwiat przeciw korzenie”, gdy tymczasem to właśnie korzenie – „żywioł, w jaki tworzyć się życie”, czas, miejsce i los – decydować każdorazowo o kształt kwiat, określać ludzki świadomość15. 
w odróżnienie od Girarda Brzozowski nie poprzestawać jednak na sam tylko krytyka romantyzm, uznawać retoryczny deklaracja twórca ten nurt za retoryczny li tylko działanie, skrywać głęboki problem, i problem ten świadomy. 
w poszukiwać źródło ten postawa trzeba cofnąć się poza romantyzm jako epoka historyczny: &romantyzm tkwić korzeń w cały rzekomo przedromantyczny struktura myśl europejski, prąd intelektualistyczny, przeciwstawiać się on, być zasadniczo spowinowacić z on.16& romantyzm jawić się tu, obok intelektualizm czy scjentycyzmu, jako jeden z próba poradzić siebie z zasadniczy problem dualizm, który stanąć u podstawa nowoczesność; niezależny, przejrzysty dla siebie „ja” a świat, werdykt który być on uwikłać; autonomiczny podmiot a ograniczający go zewnętrzny czy internalizować wpływy; duchowy cogito a rzeczywistość materialny17. 
Brzozowski doceniać romantyzm za rozpoznać ten problem, jednocześnie krytykować on propozycja pozytywny – działanie czysto retoryczny, tworzenie w obrona przed wrogi i ograniczający rzeczywistość iluzja całkowity autonomia, niezależny od okoliczność geniusz poetycki et cetera. 
trzeba jednak pamiętać, że tak rozumieć romantyzm być tylko jeden z możliwy strategia obronny, a wytworzyć przezeń złudzenie, mimo istotny podobieństwo z Girardowskim kłamstwo, być jednocześnie istotnie od on różny. 
przypominać bardzo psychoanalityczny Verneinung – zaprzeczenie, w który akceptować prawda przebijać się w postać odwrotny, zanegować. 
miećbybyć tu więc do czynić z struktura bardzo skomplikowany niż ten, o który pisać Girard; struktura dynamiczny, organizować przez konflikt między fałszywy samowiedza, wypierać się wszelki zależność i spychać poza obręb świadomość prawda o podlegać wpływ. 
złożony zależność wpływ i autonomia, prawda i iluzja lec u podstawa rozważanie Harold Blooma, kolega Paul de man z uniwersytet w yale. 
tytuł on manifest teoretyczny, Anxiety of influenca18 – lęk przed wpływ – nazywać wprost ów siła, który stawiać opór wydobycie na jaw Girardowskiej „prawda powieściowy”. 
Bloom przedstawiać obronny koncepcja subiektywność poetycki: pragnący oryginalność, mówienie własny głos w świat, w który „wszystko zostać już powiedzieć” – silny poeta (strong poet) budować swój podmiotowość, stosować rozmaity strategia defensywny. 
w agoniczny sposób przyswajać przytłaczać on z początek tradycja; świadomość wpływ wywierać przez prekursor towarzyszyć zawsze opór i bunt. 
Bloom skupiać się na relacja wewnątrzpoetyckich, jednak on rozważanie z powodzenie można stosować do kształtować się podmiotowość po prosty, zwłaszcza podmiotowość nowoczesny. 
wyszydzać przez Girarda „romantyczny pycha” móc być więc rozumieć jako jeden z etap formować się dojrzały subiektywność, jeden z strategia obronny, stosować w oblicze lęk przed wpływ. 
analiza Blooma łączyć z diagnoza brzozowski nacisk położony na retoryczność jako sposób obrona przez wpływ. 
wyraźnie odróżniać to oba autor od Girarda, który brać za dobry moneta romantyczny deklaracja, zdawać się nie zauważać, że skrywać on głęboki problem. 
z inny jeszcze strona krytykować koncepcja prawda… 
Paul de man. 
skupiać się na analiza struktura sam dzieło literacki, zarzucać teoria Girarda uprościć i w konsekwencja poważny błąd. 
autor kozioł ofiarny sprowadzać wszelki mediacja do mediacja interpersonalny, być to płaski Świat relacja zewnętrzny, nie mieć tu miejsce na dynamiczny struktura podmiot, także podmiot tworzyć. 
tymczasem de man twierdzić, że rzeczywistość być bardzo skomplikowany – istnieć jeszcze jeden, niezauważony przez Girarda, pośrednictwo między empiryczny, żyć wśród inny człowiek autor a „ja” narrator, który ujawniać się w powieść. 
pozwalać to rozwiązać kolejny słaby punkt teoria Girarda, który tkwić w on koncepcja temporalność dzieło literacki. 
de man nazywać on „apokaliptyczny”. 
jako konsekwentny strukturalista Girard nie móc – przynajmniej explicite – przyjąć istnienie „język uprzywilejowany”, który pozwalałby z jakiś absolutny, gwarantować prawda pozycja oceniać prawdziwość inny język. 
w on świat wszyscy – także autor wielki powieść – z konieczność podlegać muszy romantyczny mistyfikacja: 
&język, który występować w powieść, być więc zawsze język nieautentyczny – pisać de man. 
jednakże można o on powiedzieć, że uczestniczyć w ruch ku swój własny demistyfikacja, że on telos to autentyczność, który on nigdy nie nazwać, ale w który spełnić jako koniec, w moment kiedy móc rozproszyć się w wiedza o swój własny zakłamanie.19& 
według koncepcja Girarda zatem, prawda móc pojawić się tylko w taki – przyznać, dość nieintuicyjny – moment końcowy objawienie powieściowy. 
de man proponować tu alternatywny teoria temporalność, który – on zdanie – dobrze pasować do omawiać w prawda… utwór. 
„konstytutywny centrum” powieść być nie koniec, a początek – dla Girarda pozostawać moment duży błąd i zakłamanie. 
struktura czas powieściowy być prospektywny, wychylić w przyszłość, nie retrospektywny. 
wszystek istotny odkrycie dzieło zawrzeć być już w forma zalążkowy w on początek. 
nie trzeba czekać na mglisty objawić czas odnaleźć – być on przewidzieć już w akapit otwierać w strona Swanna. 
na stwierdzenie taki pozwalać de man wspomnieć już oddzielić empiryczny autor i „ja” pojawiać się w powieść (empirical and literary self). 
relacja między on nie rządzić pragnienie czy zazdrość wszechobecny w życie codzienny; de man nazywać ten relacja uczuciowo obojętny. &wydawać się, że podmiot literacki dysponować od początek wiedza o własny przeznaczenie, który nigdy nie móc posiadać żaden podmiot empiryczny.20& wiedza ten pozwalać też autor na tworzyć w fabuła postać, z który łączyć on hermeneutyczny relacja zrozumienie, a nie emocjonalny relacja pragnienie mediowanego; przez on dowiadywać się stopniowo o to, o co „ja” literacki wiedzieć już od sam początek. 
czasowość powieściowy nie organizować więc linearny ruch ku objawienie, ale hermeneutyczny, kołowy ruch rozumienie. 
paradoksalnie zatem de man zarzucać koncepcja Girarda nie co inny, jak właśnie romantyzm: w koniec język, który posługiwać się on w prawda… pretendować do miano język uprzywilejowany. 
on jeden wiedzieć, jak się sprawa mieć, stać bezpiecznie poza uniwersum wpływ, zależność i niejasny mediacja. 
dlatego też – twierdzić de man – koniec koniec mechanizm, o jaki pisać Girard, znacznie dobrze od on sam przedstawiać omawiać przezeń utwór. 
być móc jednak właśnie dlatego, że autor prawda… sięgnąć po przejrzysty retoryka „język uprzywilejowany”, czytać się on jak znakomity powieść, bo z literacki pasja zostać napisać; zwłaszcza analiza dzieło Dostojewski mieć prawdziwie „apokaliptyczny” wydźwięk i siła. 
z to też powód prawda… okazywać się lektura wdzięczny niż zagmatwany, świadomie powikłany retorycznie, rozważanie de man i Blooma. 
dzięki on jednak móc przekonać się, że świat nowoczesny nie być dla podmiotowość aż tak straszny, jak widzieć to René Girard. 1 wydanie. polski: prawda powieściowy i kłamstwo romantyczny, przeł. 
K. kot, Warszawa 2001. 2 P. de man the Contemporary Criticism of Romanticism – pierwszy wykład z cykl the Gauss Seminar of 1967, W: Romanticism and Contemporary Criticism. 
the Gauss Seminar and Other Papers, London 1993, strona. 5. 3 tamże, strona. 6. 4 rok. Girard prawda powieściowy…, strona. 98. 5 tamże, strona. 21. 6 tamże, strona. 72. 7 tamże, strona. 72. 8 tamże, strona. 1996. 9 łatwo dostrzec podobieństwo między ten diagnoza a świadomość międzyludzki zależność, wyrazić w utwór Witold Gombrowicz; w istota świat opisywać przez Gombrowicz być niezwykle „girardowski”, co potwierdzać teza autor Kozioł ofiarny, że głęboki prawda o człowiek szukać należeć raczej na teren literatura niż w filozofia czy nauka. 
na wiele rok przed napisać prawda… rdzeń on idea – koncepcja „stwarzać się wzajem” człowiek żyć w sieć wpływ i interpersonalny uwarunkowanie – zostać rozpoznać i skonceptualizować, stawać się oś twórczość polski pisarz. 
czytać z Girardem Gombrowicz być też ciekawy o tyle, że zaproponować on oprzeć na gra maska, konwencja – „forma” – paradoksalny strategia walka o autonomia w świat, gdzie o on bardzo trudno; na tło ponury Girarda, dzielić z on rozpoznać problem, być jednak znacznie bardzo optymistyczny. 10 rok. Girard prawda…, strona. 29, 34, 33, 44. 11 strona. brzozowski kilka uwaga o stan ogólny literatura europejski i o zadanie krytyka literacki, w: głos wśród noc. 
Studya nad przesilenie romantycznem kultura europejski, redakcja. 
O. Ortwin, Lwów 1912. 
ciekawy, że choć tak nowatorski i tak już dawno napisać, „studya” ten – na dobry sprawa jedyny w filozoficzny piśmiennictwo polski głęboki przemyśleć romantyzm – w jakiś sposób ominąć obowiązujący kanon historia idea i pozostawać praktycznie nieznany; dobry na to dowód być data jedyny on wydać. 12 tamże, strona.73. 13 tamże, strona. 18. 14 tamże, strona.14, 28. 15 należeć zaznaczyć, że Brzozowski nie być w ścisły znaczenie determinista, a w romantyzm widzieć nie tylko zagrożenie dla kultura, ale również on cenny cecha dawać nadzieja na wyjść z kryzys; nie tu jednak miejsce na rozważać pozytywny propozycja ten filozof. 16 tamże, strona. 27. 17 nie mieć tu miejsce, by rozwijać ten wątek, jednak warto wspomnieć, że poświęcić złudzenie romantyczny opis – zarówno autorstwo Girarda, jak i Brzozowski – paradoksalnie pasować także do model podmiotowość konkurecyjnego wobec to, który wypracować romantyzm: klasyczny podmiotowość oświeceniowy. 
począć od kantowski projekt Mundigkeit, czyli wyjść z „samozawinionej niedojrzałość”, uwolnić rozum od pętać on wpływ; przez samostanowić się i całkowicie autonomiczny Fichteańskie „ja” transcendentalny, oddzielić od zanurzyć w świat i uwarunkować „ja” empiryczny; aż po projekt emancypacyjny Habermasa – przez cały ten czas podmiot wolny od wpływ (według Girarda – podmiot „zakłamany”) pozostawać w ten tradycja już to stan faktyczny, już to możliwy do osiągnąć cel. 18 H. Bloom Anxiety of influenca. 
a Theory of Poetry (with a New Preface on Shakespeare), London 1997. 
polski edycja: lęk przed wpływ, Kraków 2002. 19 P. de man the Contemporary Criticism…, strona. 16. 20 tamże, strona. 20. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
