Anna Zeidler-Janiszewska 
drugi oddech nowoczesność 
charakteryzować sytuacja praktyka artystyczny w koniec dwudziesty wiek Boris Groys zauważyć, iż początkowy euforia wyzwolenie (z okowy modernistyczny, a zwłaszcza awangardowy myślenie), jaki nieść wczesny manifest postmodernista, zastąpić zmęczenie i znużenie nie tylko artysta i odbiorca, ale i ten wszystek, który profesjonalnie zajmować się sztuka. 
ten obezwładniający uczucie zmęczenie rosyjski-niemiecki autor zestawiać z euforia i energia, jaki do dziś emanować z tekst programowy i osobisty świadectwo (dziennik, korespondencja) awangardzista z początek wiek. 
kreatywny nastawienie twórca, który dziś stać się klasyk, wiązać się z przekonanie, że utopijnie zarysować cel można osiągnąć, że można pozostawić za siebie inny, wolno maszerować oddział artystyczny wojsko i pojedynczy maruder, zyskiwać czas potrzebny do to, by – ewentualnie – na nowo poderwać się do bieg. 
transcendentalny schemat każdy możliwy obraz czy elementarny gest każdy możliwy estetyzacja (Malewicz i Duchamp zbudować – wedle Groysa – rama wszelki awangardowy aspiracja), dawać chwila niezbędny wytchnienie także odbiorca, a wśród on – teoretyk i historyka nowoczesny sztuka, który móc na nowo budować swój konstrukcja porządkować "empiria", tylko na pierwszy rzut oko chaotyczny. 
doszlusować do on szybko estetyk. 
ambitny wśród on szybko zaakceptować postulat, iż żaden aspirować do miano całościowy teoria estetyczny nie móc uniknąć konfrontacja z praktyka awangardowy, a teoria udany musieć wyjść z ten starcie zwycięsko. 
w ten sposób ogłaszać początkowo zmierzch sztuka, ujmować często w nawiązanie do Hegel, przesuwać się w przyszłość. 
uaktualnić on dopiero konstatacja totalny porażka awangarda ogłosić przez postmodernista, nie przez wszyscy zresztą podzielać. 
"być jasny – pisać w kontekst wczesny postmodernistyczny euforia Heinz Paetzold – że każdy estetyka w ten czy inny sposób musieć odnieść się do postawa awangarda", dodawać, iż dotyczyć to nie tylko on radykalny krytyk (jak Lukács) czy entuzjasta (jak Adorno) z obóz marksistowski, ale i myśliciel związany z inny tradycja filozoficzny (jak Gadamer czy Arnold Gehlen, by pozostać przy przykład z niemiecki obszar językowy)1. 
dopiero w czas określać jako postmoderna szeroko pojąć świat sztuka przestać wierzyć w możliwość Ziemia obiecać, a nawet w jakikolwiek prowizoryczny choćby fundament, który pozwolićby odpocząć już nie grupa maszerować, na przód, lecz pojedynczy, coraz bardzo zmęczony wędrowiec, jaki stać się wszyscy, który chcieć dotrzymać krok współczesny praktyka artystyczny. 
komentator konstruować "mały teoria" z świadomość on prowizoryczny charakter, z góra pomyśleć jako teoria ad hoc (co kiedyś uchodzić za poważny metodologiczny błąd). 
w efekt także i historia sztuka rozpaść się na wiele (też ad hoc konstruować) opowieść, co skłonić do mówić o on zmierzch czy wręcz koniec, niekoniecznie w tak konstruktywny znaczenie, w jaki idea ten wyposażyć Hans Belting2. 
chaos właściwy postmodernistyczny aura, w jaki zanurzyć się Świat sztuka, nie wywoływać w my – powtórzyć diagnoza Groysa – emancypacyjny euforia towarzyszyć wczesny enuncjacja postmodernista, który już – w międzyczas – figurować w rozmaity antologia i “okrzepły” na pozycja "klasyk". 
zaczynać cierpieć na to, co Freud określić jako Entfremdungsgefühl a przedrostek "post", tak często dziś używać, wyrażać ten stan. 
jeden z próba terapia być analizować przez Groysa mania kolekcjonować, interpretować przez Richard Kuhnsa w termin rozpaczliwy "pragnienie usprawiedliwienie"3. 
przeciętny odbiorca sztuka współczesny, jeśli już nie odwrócić się do on plecy, podzielać odczucie Rubens, bohater nieśmiertelność Milan Kundera. 
dzieje sztuka dawny jawić on się w obraz "jeden wielki droga", który późno tajemniczo znikać pozostawiać wędrować po on odbiorca w sytuacja błądzić po teren niby znany, niby znać. 
"droga zniknąć, lecz trwać jeszcze w dusza malarz jako niewygasły pragnienie, by «iść naprzód». 
gdzie wszakże być «przód», jeśli nie mieć już droga? 
w który kierunek szukać utracić «przód»? 
pragnienie, by «iść naprzód», stać się dla malarz źródło nerwica; zacząć biegać na wszystek strona, wpadać wciąż na siebie niczym przechodzień krążyć po ten sam miejski plac. 
wszyscy chcieć się odróżnić od pozostały i każdy wypruwać z siebie żyć, by odkryć na nowo odkrycie, który nie odkryć na nowo ten obok"4. 
bohater Kundera odwiedzać pewien dzień muzeum sztuka nowoczesny w Nowy Jork. 
na pierwszy piętro odnajdywać obraz wczesny awangardzista, z który emanować radość malować i zmagać się z świat. 
na kolejny, przeznaczyć do eksponować sztuka późny, czuć się jak na pustynia: "obraz wygnać rzeczywistość lub co najwyżej naśladować on z bezduszny i cyniczny dosłowność. 
między dwa piętro płynąć Leta, rzeka śmierć i zapomnienie"5. 
to, co estetycznie oddziaływać i dziś jeszcze oddziaływać, w nowy wydanie prowadzić do anestetyzacji. 
użyć przez Kundera metaforyk coraz często stosować być do charakterystyka sytuacja określać jako "ponowoczesny". 
skorzystać z on także Groys, szkicować obraz zgubić i znużony na pustynia wędrowiec, który przestać już liczyć na dotrzeć do jakikolwiek oaza, który pozwolićby on zebrać siła przed daleki wędrówka. 
nic więc dziwny w to, że z radość witać wszelki sygnał, który wskazywać, że upragniony oaza nie być li tylko iluzja. 
"kiedy w dyskusja o postmodernie słyszeć o drugi moderna – zwierzać się Groys, wcielać się także w rola przeciętny odbiorca sztuka – a mieć się przez to na myśl często drugi awangarda, cieszyć się. 
cieszyć się jak wędrowiec, który stopa być zmęczony i który wlec się ostatek siła słyszeć, że wizja oaza, w który zwątpić, nie być wizja lecz faktyczny oaza, w który w koniec być móc odpocząć"6. 
potrzeba "odpoczynek" dotyczyć także – oczywiście – profesjonalny badacz sztuka, który nie chcieć się pogodzić z sytuacja okazjonalny "komentator", jaki stawać się on udział po utrata stary narzędzie porządkować i zadekretować a priori brak nowy. 
koncepcja drugi moderna, który przywołać w cytować wypowiedź Groys, stwarzać nadzieja na zmiana sytuacja w szeroko pojąć świat sztuka. 
można on traktować jako jeden z próba odpowiedź (poważny, jak sądzić) na pytanie, "co po postmodernie", nurtować wiele humanista już na przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty. 
nach der Postmoderne to tytuł jeden tylko z praca zbiorowy, być efekt transdyscyplinarnego namysł w ten (palić) kwestia, otwarty symbolicznie tekst Viléma Flussera7. 
tytuł jeden z pomieścić w on artykuł wskazywać na kierunek rozważanie podjąć przez autor nie tylko ten publikacja: w poszukiwać inny moderna. 
"moderna – postmoderna – drugi moderna" to triada, za pomoc który próbować uporządkować krajobraz sztuka plastyczny (z architektura na czoło) Heinrich Klotz – autor mało u my znany, bo przesłonić koncepcja Jencksa, klasyczny już pozycja: Moderne und Postmoderne. 
Archtektur der Gegenwart 1960-1980 oraz programowy, wydać pośmiertnie niewielki książka architektura der zweiten Moderne8. 
pojawić się więc nadzieja na nowy uporządkować krajobraz, w który świat sztuka przestać się poruszać wedle jakikolwiek reguła, a jeśli w pewien fragment poruszać się przejrzyście, to dziać się tak pod dyktando rynek. 
niezależnie od to, jak kruchy byćby wchodzić tu w gra porządek, oznaczaćby możliwość usystematyzować część praktyka artystyczny i otwierać droga do wykroczyć poza partykularny "małe opowieść" w kierunek zintegrować wysiłek historyk w kierunek nowa, już ateleologicznie pomyśleć, historia sztuka, obejmować znacznie szeroki obszar niż dotychczas. 
w on perspektywa postmodernizm w praktyka artystyczny jawić się być zapewne nie jako radykalny odwrót od źródło moderna, ale jako korekta ów źródło a zarazem jako trwać dwa z okład dekada epizod. 
do taki myślenie skłaniać już zresztą syntetyczny książka inny niemiecki myśliciel – Wolfgang Welscha. 
nasz postmodernistyczny moderna9 i on późny, monumentalny i kantowski w zamierzenie dzieło Vernunft. 
Die zeitgenössische Vernunftkritik und das Konzept der transwersalen Vernunft, wydać w 1995 rok10, w który ogół postmodernie już się nie mówić, natomiast wyciągać się wniosek z lekcja, jaki otrzymaćbyć od wybrać filozof związany z ten orientacja, a radykalizować w istota krytyka nowoczesność podjąć przez taki on przedstawiciel, jak Adorno (z jeden strona) czy Wittgenstein (z strona drugi, zaktualizować w Welschowej próba reinterpretacja koncepcja Lyotarda). 
zanim przejść do szkicowy charakterystyka koncepcja i program "drugi moderna" w odniesienie do architektura (który, podobnie jak w dyskurs postmodernistyczny, wysuwać się znów na czoło zmiana) przypomnieć, iż ten z badacz sztuka, który zaangażować się w ten przedsięwzięcie (a wiele się z pewność i w przyszłość zaangażować) móc liczyć na silny wsparcie z strona socjolog. 
zaprojektować przez Ulrich Beck i wydawać u Suhrkampa od parę rok seria nosić tytuł Zweite Moderne i przedstawiać rezultat badanie poświęcić różny aspekt przejść od "pierwszy" (industrialny i narodowy) do "drugi" (postindustrialny i globalny) nowoczesność. 
w centrum program badawczy niemiecki i angielski (w przedsięwzięcie uczestniczyć aktywnie Anthony Giddens i on współpracownica) autor ulokować zostać kategoria "refleksyjny modernizacja"11. 
w książka pod ten właśnie tytuł, Beck, Giddens i Scott Lash zarysowywać program badawczy skierować przeciwko ujmować czas, w który żyć, w termin właściwy pierwszy, industrialny faza nowoczesność: w termin modernizacja prosty i właściwy on relacja społeczny, uzupełniać co wysoko postulat "ograniczyć wzrost". 
konserwować bowiem w ten sposób jedynie relikt ten faza i zarazem wypracować wcześnie forma on opis. 
wspomnieć trójka autor kierować jednak swój program także przeciwko "rytuał myślowy postmoderny", który identyfikować z sankcjonować dowolność (na poziom życie społeczny i teoria), ale i, co ważny, z próba odwołać roszczenie do oświecenie, także wówczas, gdy on sam niejako dokonywać autokorekta. 
nic dziwny, że z obszar refleksja wiązać z postmoderną ostawać się socjologiczny diagnoza Zygmunt Bauman (który, nie bez wpływ zapewne teoretyk drugi nowoczesność, mówić obecnie o nowoczesność "płynny" zamiast o "ponowoczesność"12) i właśnie Wolfgang Welscha, który próbować oddać sprawiedliwość dokonanie postmoderny w różny dziedzina kultura z pozycja zewnętrzny, wyznaczyć przez koncepcja rozum transwersalny i transkulturowość (w miejsce popularny, a nie odpowiadać dzisiejszy sytuacja koncepcja wielo- i interkulturowość). 
nawias mówić, na podobny zabieg wpisać w kontekst drugi nowoczesność czekać też praca Jacques’a Derrida i niektóry inny tak zwany. postmodernista, a odpowiedni krok ku to poczynić w wspomnieć tu książka o dzisiejszy postać rozum i rozumność Wolfgang Welsch. 
trzeci przeciwnik koncepcja drugi nowoczesność być, dodać dla porządek, wszelki postać antymodernizmu, który – choć hałaśliwie artykułować – w oblicze postępować globalizacja i detradycjonalizacji dzisiejszy społeczeństwo mieć za siebie de facto jeszcze mniej argument niż w czas prosty modernizacja. 
nowoczesny opozycja to, co partykularny i to, co uniwersalny, odchodzić, podobnie jak inny opozycja, w niebyt. 
zamiast to wspomnieć autor woleć mówić o "kosmopolityzacja" partykularny punkt widzenie, odwoływać się do rozszerzyć i zmodyfikować odpowiednio, a związany ściśle z oświeceniowy roszczenie, wizja Kant i Goethe13. 
choć książka Klotz, który rysować program drugi moderna w dziedzina architektura i (marginalnie) inny sztuka plastyczny pozbawić być przypis, on autor niewątpliwie wskazać tu studia socjologiczny mieć na myśl, gdy wstępnie i szkicowo charakteryzować nowy kontekst praktyka artystyczny na przełom wiek. 
zaakcentować także dynamiczny rozwój nowy medium, co w on charakterystyka praktyka artystyczny drugi moderna mieć znaczenie pierwszorzędny (i co szeroko "rozpracowywać" Belting), a co socjolog zajmować się drugi nowoczesność traktować (na raz?) marginalnie, choć mócby szeroko nawiązać choćby do praca Manuela Castellsa czy inny badacz. 
w drugi moderna Klotz skupić się na ten realizacja architektoniczny rok dziewięćdziesiąty (ale i wczesny), który wskazywać na milczeć (w przeciwieństwo do gromki obwieszczenie pierwszy awangarda i hałas czynić przez postmodernista) formować się nowy trend architektoniczny czy "formacja". 
on spektrum być szeroki: od "nowy prostota" Vittorio Lampugnianiego poprzez "dekonstruktywizm" do różny forma "nowy kompleksowość" (ten przed wszystko, który nie móc już funkcjonować bez technologia komputerowy). 
wspólny mianownik być tu, z jeden strona, twórczy nawiązanie do racjonalność moderna (obecny w wizja rosyjski konstruktywista, w realizacja Miesa van der Rohe i Le Corbusier, w program "nowy budownictwo" czy u Adolf Loosa – by wymienić konkretny nawiązanie obecny w analizować przez Klotz realizacja), z drugi natomiast wykorzystać już nie technika, lecz nowy technologia właściwy społeczeństwo postindustrialny. 
omawiać przez Klotz realizacja (głównie z obszar niemiecki) być przy to – jak sądzić, choć nie podawać żaden konkretny kryterium – wyraźnie odróżnialny od prosty kontynuacja pomysł i rozwiązanie wczesny moderna jak też od różny wariant neomodernizmu, w który nawiązanie ujmować być, jako element postmodernistyczny "gra z tradycja"14. 
włączyć w obręb drugi moderna dekonstruktywizm, który wcześnie traktować być jako jeden z wariant postmodernizm, odpowiadać pogląd ten znawca architektura koniec miniony wiek, który podkreślać raczej on związek z wczesny moderna niż z postmodernistyczny aura, nie ważyć się jednak na tak gruntowny "przeporządkowanie" krajobraz, jaki zaproponować Klotz. 
w przełożyć na język polski i wydać u my niedawno książka nowy forma. 
architektura rok dziewięćdziesiąty XX wiek Philip Jodidio rozpoczynać narracja od zarysować już nie postmodernistyczny klimat koniec rok osiemdziesiąty i nowojorski wystawa w MoMA "wspaniały siódemka", do który zaliczyć Franek O. Gehry’ego, daniel Liebeskinda, Rema Koolhaasa, Petera Eisenmana, Zahę Hadid, Bernard Tschumiego i grupa Coop-Himmelblau. 
tytuł rozdział brzmieć Nowy geometria. 
podejmować w on Jodidio także wątek, który można by uzupełnić dwa generalny wyznacznik zaproponować przez Klotz, wątek nowy zbliżenie architektura z inny sztuka plastyczny, przy co w analizować przezeń w rozdział przełamywać bariera przykład w gra wchodzić oddziaływanie obustronny, a plastyczny inspiracja, do który odwoływać się architekt, pochodzić z praktyka o dekada wczesny lub też bardzo jeszcze odległy. 
związek nowy architektura z praktyka artystyczny zaliczać do neoawangardy analizować też okazjonalnie Piotr Winskowski w książka modernizm przebudować. 
inspiracja technika w architektura u próg XXI wiek. 
główny jednak troska polski autor być drugi aspekt analizować przez Klotz jako konstytutywny dla drugi moderna: rozwój technologia i on architektoniczny zastosowanie. 
rozwijać koncepcja Reynera Banhama Winskowski mówić o "trzeci wiek maszyna" i odpowiadać on estetyka; wpisywać całość co prawda w rama postmodernizm, ale z liczny ujęcie ten ostatni wybierać wersja bardzo zracjonalizować, reprezentować przez koncepcja Wolfgang Welscha, który przywoływać także – przypomnieć – socjolog "drugi" nowowoczesności15. 
wspominać o obydwa książka dlatego, iż dostarczać wiele przykład rozbudowywać "empiria" naszkicować zaledwie przez Klotz, pochodzić głównie z obszar niemiecki. 
Klotz zajmować się realizacja Petera Kulka (w Drezno, Magdeburg i Poczdam), Benedikta Tonona (w Berlin), Ungersa (ten, który "odstawać" od postmodernistyczny historyzm), przed wszystko jednak Günter Benischa, który jako wynalazca prywatny wersja dekonstruktywizm połączyć z program "budować demokratyczny" (wyraźnie nawiązywać do praktyka międzywojenny) uznać być móc, podobnie jak Otto Steidle, za ojciec drugi moderna. 
z inny kraj na on list pojawiać się architekt zaliczać do "wspaniały siódemka", a także Peter Wilson i Massimiliano Fuksas. 
Zwi Hecker z Izrael czy Jean Nouvell z Francja mócby ten wstępny lista uzupełniać, a obejmować on z pewność wiele inny nazwisko z różny strona świat (także ten twórca, który – jak Tonon czy Benisch – konsekwentnie rozwijać założyć pierwszy moderna w czas dominacja postmodernizm w architektura). 
najwięcej wątpliwość budzić wśród dyskutant Klotz program "nowy prostota" Vittorio Magnano Lampugnaniego, który stanowić w deklaracja rygorystyczny odpowiedź na "powaga sytuacja historyczny". 
rygoryzm ów przejawiać się mieć w stosować środek czynić z architektura "wyspa porządek" w świat pełny zawirowanie i nieprzejrzysty i proponować geometryczny konwencja przeciwko "mit permanentny innowacja" (co wiązać on skądinąd z produkować chaos postmodernizm)16. 
Lampugnani pisać o nowy "estetyka prostota, jasność, spokój. 
porządek, w który pustka każdy z osobny móc projektować własny marzenie". 
krytyk Lampugnaniego trafnie zwracać uwaga, że w oblicze wzrastać kompleksowość świat budować architektoniczny wyspa prostota nie być możliwy, a racjonalność nowoczesność, do który nawiązywać, musieć ów kompleksowość brać pod uwaga. 
poza to – zauważać Claus Dreyer – "droga od to, co prosty, uporządkować i spokojny do to, co jednostronny i nużący być krótki"17. 
niewielki książka Klotz zarysowywać przejrzysty trop do podjąć przez badacz inny dziedzina współczesny praktyka artystyczny. 
trop, jak sądzić, atrakcyjny w sytuacja zmęczenie ów ruchliwość bez cel (a więc i bez odpoczynek), jaki stać się udział różnorodnie ulokować uczestnik świat sztuka. 
niemiecki autor wskazywać na podobny tendencja przejawiać się w forma powrót do abstrakcja w malarstwo i rzeźba, ale przed wszystko na praktyka nowomedialne, który przejmować funkcja artystyczny awangarda18. 
w ten kontekst warto przypomnieć, iż Klotz być nie tylko dyrektor niemiecki muzeum architektura w Franfurcie, ale i wykładowca w Hochschule für Gestaltung oraz założyciel i dyrektor centrum sztuka i technologia medialny w Karlsruhe, dokąd zwerbować wspomnieć tu już Hans Beltinga. 
Belting być między inny autor programowy książka Das Ende der Kunstgeschichte? wydać w 1983 rok. 
choć ton on rozważanie być poważny i mało metaforyczny od przywołać wstępnie esej Borisa Groysa, diagnoza obydwa w znaczny zakres pokrywać się. 
Beltinga, zgodnie z tytuł, interesować przed wszystko bezradność historia sztuka, który utracić wraz z postmodernistyczny aura swój integracyjny kościec. 
w 1995 rok wydać książka kolejny Das Ende der Kunstgeschichte: eine Revision nach zehn Jahren, który intencja być pokazać, iż gra zwać historia sztuka móc być kontynuować w inny sposób, to jest. wedle nowy reguła czy inny "obramowanie" niż to, który upowszechnić się w obręb pierwszy moderna. 
dziś podstawowy kontekst praktyka artystyczny stanowić nowy technologia i nowy medium. 
on awangardowy wykorzystanie, pogłębiać – zdanie Beltinga – dotychczasowy doświadczenie sztuka, to instalacja wideo, który przykład w książka analizować. 
my June Paik, bill viola i gary Hill prowadzić autor ku nowy historia sztuka, który winien stać się historia, medium, a ściśle – historia obraz od czas, gdy być on integralny składnik kult poprzez autonomiczny obraz artystyczny do on obecny, nowomedialnych transformacja (krytyczny, co warto podkreślić, wobec swój masowy odpowiednik). 
co dużo – alternatywa dla dotychczasowy model historia sztuka wypracować w kultura zachodni móc, jak powiadać Belting, poszukiwać dziś, w czas kształtować się kultura światowy, "gdzie indziej, tam, gdzie dotychczas on nie szukaćbyć"19. 
nie być przypadek, iż szkicować nowy historia sztuka Belting przywoływać księgi Prosper Peter Greenawaya – jeden z ambitny wypowiedź diagnostyczny i projektować zarazem, wypowiedź programowo otwarty (i "uzupełniać" przez reżyser w liczny obrazowy i werbalny komentarz) a zarazem nieobojętny na problematyka transkulturowość. 
Klotz, który podjąć współpraca z Beltingiem, w dyskusja nad on diagnoza i projekt, sformułować wizja badanie nad "wizualny doświadczyć struktura estetyczny" otworzyć na artystyczny praktyka nowomedialne.w ten sposób zintegrować wiedza o praktyka plastyczny wpisywaćby się – na metapoziomie – w program drugi moderna korespondować z ustalenie socjolog drugi nowoczesność.20 naszkicować tu w zarys koncepcja Klotz posiadać już kontynuator wśród badacz architektura, wśród historyk sztuka i estetyk, który wcześnie mówić o nowy moderna21 i, co ważny, wśród "medialistów". 
ten wysiłek skłaniać my do przekonanie, iż nie tylko rysować się jakiś oaza wytchnienie (by nawiązać do metaforyka Groysa), ale i wizja daleki droga. 
Groys, który interesować głównie dzisiejszy status obraz a nie architektura, pozostawać sceptyczny wobec koncepcja drugi moderna. 
oaza czasowy spokój i minimalny dystans do sytuacja, jaki koncepcja ten ofiarowywać, nie dotyczyć bowiem w on mniemać "realny przestrzeń sztuka", lecz jedynie "przestrzeń interpretacja każdy pojedynczy dzieło", który móc być odbierać raz w duch postmodernistyczny a raz w duch drugi moderna. 
czyż jednak sceptycyzm ten nie oznaczać po prosty ukryć tęsknota do wczesnomodernistycznego fundamentalizm, który drugi moderna (nie przypadek wszak określać jako "refleksyjny") krytycznie ograniczać i relatywizować? 
czy "oaza", który z utęsknienie wypatrywać, nie mieć i wcześnie charakter prowizoryczny? 
i czy można w ogół oddzielać "realny przestrzeń sztuka" od on interpretacja? 
1 H. Paetzold Theorie der Avantgarde als faktor der Ästhetik, W: Koexistenz der Avantgarden, editor. 
A. Erjavec, SAZU, Ljubljana 1986, strona. 198. 2 porucznik. 
H. Belting Das Ende der Kunstgeschichte: eine Revision nach zehn Jahren, München 1995 oraz Kunst ohne Geschichte? 
Ansichten zu Kunst und Kunstgeschichte heute, hg. von A-być Bonnet und L. Kopp-Schmidt, München 1995. 
do wybrany kwestia podnieść zarówno w książka Beltinga, jak i w wielogłosowy z on teza dyskusja powrócić w daleki partia ten szkic. 3 rok. Kuhns stręczycielstwo i akuszeria. 
refleksja o sztuka i psychoanaliza, W: psychoanaliza i kultura u próg trzeci tysiąclecie, editor. 
N. Ginsburg, R. Ginsburg, przeł. 
A. Jankowski, Poznań 2002, strona. 279. 4 M. Kundera nieśmiertelność, przeł. 
M. Bieńczyk, Warszawa 1995, strona. 325-326. 5 tamże, strona. 326. 6 B. Groys logik der Sammlung. 
AM Ende des musealen Zeitalters, München–Wien 1997, strona. 180-181. 7 wydać przez Bollmann Verlag, Düseldorf und Bensheim 1992 i zredagować przez Andreas Steffensa. 8 Książka mieć podtytuł Ein Essay zur Ankündigung des Neuen i wydać zostać w 1999 rok w Stuttgart przez Deutsche Verlags-Anstalt. 9 wydać u my w oficyna naukowy, Warszawa 1998. 
Gdybym dziś móc raz jeszcze decydować o tytuł polski przekład ten książka wybraćbybyć raczej nasz postmodernistyczny nowoczesność, co dobrze oddawać nie tylko zamysł Welscha, ale i od raz niejako sytuować książka w kontekst inny diagnoza czas. 10 książka wyjść w Suhrkamp Verlag (Frankfurt AM maina) i stanowić próba odpowiadać u schyłek XX wiek kantowski krytyk, pokazywać jednocześnie, jaki obszar refleksja królewiecki filozof zdezaktualizować się, a jaki móc jeszcze transformować (jak na przykład. 
krytyka władza sądzić – Welsch iść tu trop Lyotarda). 11 por. 
U. Beck, A. Giddens, strona. Lash Reflexive Modernisierung. 
eine Kontroverse, Verlag, Frankfurt AM maina 1996. 
nazwa “pierwszy” i “drugi” moderna oraz “pierwszy” i “drugi” nowoczesność być odtąd używać bez cudzysłów. 12 porucznik. 
Z. Bauman Liquid Modernity, Cambridge 2000 oraz fragment dwa wydać u my niedawno książka: Z. Bauman, K. tester o pożytek z wątpliwość. 
rozmowa z Zygmunt Bauman, przeł. 
E. Krasińska, Warszawa 2003 oraz Z. Bauman razem, osobno, przeł. 
T. Kunz, Kraków 2003. 13 pisaćbyć o to między innymi. w szkic między wielokulturowość a transkulturowość, "kultura współczesny" 2003 numer 1-2. 14 stopień neomodernizmie jako jeden z wariant postmodernizm zobacz. między innymi. w Deconstruction – omnibus Volume, editor. 
A. Papadakis, London 1989. 15 książka Winskowskiego wyjść w wydanie. 
Universitas (Kraków 2000). 
analizować "ideologiczny" zaplecze "trzeci wiek maszyna" autor mówić o postmodernizm, lecz wybór wersja Welscha wskazywać na łatwość przyporządkować analizować współczesny materiał "drugi" moderna, co zresztą sugerować formuła tytułowy. 
książka Jodidio wydać wydanie. 
Muza SA (Warszawa 1998). 
dodać trzeba, iż wskazywać na nowy zbliżenie między architektura a inny sztuka plastyczny, Jodidio słusznie zwracać uwaga na on niesymetryczny charakter. 
architekt nawiązywać bowiem do kierunek zaliczać na ogół do "drugi" awangarda lub do konkretny realizacja, podczas gdy artysta, który tematyzują architektura, interesować się raczej ogólnie on wewnętrzny lub zewnętrzny relacja. 16 ów powrót do konwencja stylistyczny być jeden z siedem kryterium "nowy prostota" Lampugnaniego (pisać o to między innymi. w Die Zukunft der Moderne, Rowohlt Verlag, Berlin 1993. 17 C. Dreyer zur Ästhetik der architektonischen Moderne nach der Postmoderne, "Wolkenkuckheim" 1997, H. I., strona. 8. 18 ten rodzaj ujęcie zaproponować u my Ryszard Kluszczyński, wiązać on wszelako z kontekst postmodernistyczny (społeczeństwo informacyjny – cyberkultura – sztuka multimedia, Kraków 2001). 
już choćby z racja miejsce dekonstruktywizm w podjąć przez ten badacz próba uporządkować artystyczny doświadczenie ostatni rok, łatwo "przepracować" ten propozycja tak, by włączyć on w obszar "drugi" moderna i uzgodnić z intencja Klotz i Beltinga. 19 H. Belting Das Ende der Kunstgeschichte (wydanie. cytat. w przypisek. 2, strona. litr92. 
w polski literatura przedmiot obszernie omawiać koncepcja Beltinga i polemika z on Mariusz Bryl w artykuł Hans Belting – prorok koniec? 
wokół teza o koniec historia sztuka w: już się mieć pod koniec starożytny świat… 
zmierzch, schyłek, upadek w historia sztuka, redakcja. 
M. Poprzęcka, Warszawa litr999. 20 podobny w intencja projekt dyskutować W. J. T. Mitchell M. inny. w tekst The pictorial turn, “ArtForm” 1992 numer 7,. 
zobacz. też R. Krauss Welcome to the Cultural Revolution, “October” 1996/1977. 21 O "nowy" a właściwy "nowy" modern w znaczenie zbliżony do używać przez Klotz mówić Heinz Paetzold w książka Ästhetik der neueren Moderne. 
Dinnlichkeit und Reflexion in dera Konzeptionellen Kunst der Gegenwart, Stuttgart 1990 (analizować w on forma kontynuacja nowoczesny "praca nad obraz" w twórczość Raimera Jochimsa i Willema de Kooninga oraz Beuysa "praca nad mit"). 
zauważyć warto, że niemiecki filozof prowadzić swój analiza w czas, gdy chętnie mówić o "późny" czy "schyłkowy" moderna (nowoczesność). 
teraz trzeba być dodawać: późno "pierwszy" nowoczesność. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
