Dariusz Chemperek sarmatyzm – embarras de richesse 
ten chłopak mieć szczęście. 
Stanisław Tęczyński z portret Tomasz Dolabella, o regularny i subtelny rys twarz, w piękny srebrny kopieniak z diamentowy guz, tak elegancki i swobodny zarazem, widnieć na okładka dwa wydać niedawno książka o kultura dawny Rzeczpospolita1. 
można by w młody Tęczyński widzieć ucieleśnienie idea „nizaczmienia” – tak włoski termin sprezzatura przekładać w dworzanin polski Łukasz Górnicki, pragnąć zaszczepić rodak niewymuszony wdzięk, płynąć z erudycja, ogłada i poczucie własny wartość. 
projektantka okładka słownik sarmatyzm. 
idea, pojęcie, symbol nie wierzyć chyba (w przeciwieństwo do belgijski grafik), że reprodukcja obraz zachęcić czytelnik do sięgnąć po książka. 
na okładka znajdować więc jeszcze pas kontuszowy, półzbroja husarski, rząd koński z szabla, a do wydrukować osiem słowo użyć siedem rodzaj czcionka w siedem kolor. 
być więc ów projekt graficzny ukłon w strona tak zwany. szeroki publiczność czy awangarda krakowski (pomysł W. Strzemiński), a może po prosty wyraz fascynacja możliwość technika komputerowy? 
to sprawa pozornie błahy, lecz niestety wiele grafik książka naukowy i popularnonaukowy należałoby dziś postawić pytanie o granica między pretensjonalność a decorum. 
sarmatyzm to termin nieprecyzyjny i niejednoznaczny, on zdefiniować być zadanie trudny i kontrowersyjny. 
przekonywać o to na przykład dyskusja sarmatyzm a barok – porządkować pojęcie2, który odbyć się w 1994 rok z udział uczony z większość polski ośrodek. 
redaktor naukowy słownik w wstęp i „programowy” hasło sarmatyzm formułować pojemny i zarazem wyważyć definicja ten pojęcie: 
oznaczać formacja kulturowy szlachta polski (J. Maciejewski) panować w okres pomiędzy koniec XVI a koniec XVIII wiek. 
pojęcie ten uważać być słusznie za synonim obyczajowość oraz duchowy i umysłowy kultura Rzeczpospolita szlachecki (T. Ulewicz). […] 
termin „sarmatyzm” odnosić się zarówno do dzieje świadomość społeczny i narodowy szlachecki naród polski (natio Polonorum), jak i do różnorodny składnik kultura umysłowy i materialny społeczeństwo szlachecki zamieszkiwać wielonarodowościowy Rzeczpospolita oba (faktycznie zaś przynajmniej trzy) naród. [strona. 175] 
w hasło mowa być o dwa zasadniczy rozumienie termin: w znaczenie pierwszy (przejęty po oświecenie) być to konstrukt pojęciowy, używać dla określić cecha swoisty staropolski kultura szlachecki, w drugi, wąski znaczenie określać mit etnogenetyczny (strona. 177). 
warto zwrócić uwaga na prosty i mądry pomysł umożliwiać zorientować czytelnik dystynkcja między dwa zakres pojęcie. 
mianowicie w znaczenie szeroki przymiotnik „sarmacki” i rzeczownik „Sarmata” pisany być konsekwentnie z cudzysłów, zaś gdy odnosić się on do mit genealogiczny obowiązywać pisownia bez cudzysłów. 
taki uwaga znajdować odbiorca już na pierwszy strona wstęp. 
słownik sarmatyzm mieć charakter popularyzatorski. 
o stereotyp „licealny polonistyka” wspominać Andrzej Borowski w wprowadzenie, tam również znajdować skierować do „czytelnik, miłośnik, «dyletant»” zachęta do badanie interdyscyplinarny (strona. 7, 9). 
publikacja wyrastać bowiem z badanie nad historia idea. 
autor hasło być się odwoływać do wiedza z zakres historia literatura, sztuka, prawo, religia, etnologia. 
zamysł redaktor i współpracownik: Jakub Niedźwiedź, Piotr Oczko, Janusz K. Ostrowski, Hanna Szabelska, Grażyna Urban, Andrzej Waśko być więc przedstawić szeroki panorama sarmatyzm, on zakorzenić w różnorodny artefakt kultura i oddziaływanie w czas – aż po trans-Atlantyk. 
nie od rzecz być przypomnieć truizm, że na twórca ten typ popularnonaukowy kompendium spoczywać szczególny odpowiedzialność. 
młody polonista, kulturoznawca, licealista, amator (w piękny, etymologiczny znaczenie ten słowo) oczekiwać – oprócz kompetencja autor – jasny, przystępny wywód, konkretny egzemplifikacja pojęcie fakt i zjawisko kulturowy. 
jak zatem realizować być założyć interdyscyplinarny wywód adresować do popularny odbiorca? 
warto przyjrzeć się trzy pierwszy hasło. 
Antemurale (Niedźwiedź) dotyczyć fakt od XV do XVIII wiek. 
mowa tu o wydarzenie historyczny, obecny być egzemplifikacja literacki (od mowa Jan Ostroróg aż po pieśń konfederat barski), odwołanie do malarstwo, kult religijny, wojskowość. 
autor prowadzić wykład w sposób uporządkować, język on wypowiedź cechować klarowność, dystans wobec scjentyficzny żargon. 
walor hasło być też usytuować pojęcie w perspektywa europejski, należeć on wszak do polityczny i historiozoficzny loci communes społeczeństwo sąsiadować z półksiężyc. 
z kolej, czytać hasło Ars moriendi (Szabelska) wchodzić w świat sarmacki prostaczek: „nieobecny być w ten uporządkować świat o ciasny w grunt rzecz horyzont przejmować lęk i samotność w oblicze śmierć” (strona. 17). 
czy to oznaczać, że ufność i spokój w sytuacja in extremis świadczyć o ograniczenie horyzont (mentalny? intelektualny? religijny?). 
nieufność do konstatacja autorka budzić brak konkretny odwołanie do literatura. 
czy istotnie „o śmierć mówić się nic to” (strona. 18), słowo sienkiewiczowski bohater? 
że tak nie być przekonywać chociażby książka Alina Nowicka-jeżowy3. 
można mieć wątpliwość czy wypowiedź autorka hasło, dygresyjny i hermetyczny językowo (na przykład.: „wzorzec «sarmacki» wykraczać jednak znacznie poza wąski krąg życie gospodarski, od antropologiczny paralela o wiele istotny być zatem „sarmacki” ambicja stworzyć własne orbis terrarum z perspektywa eschatologiczny”, strona. 16) dobrze służyć popularyzacja wiedza. 
kolejny hasło biblia (Oczko) być niesłychanie skondensować, zmieściłoby się na mniej niż jeden strona słownik. 
autor mieć słuszność, pisać, że „bezpośredni lektura Biblia nie należeć […] do powszechny zajęcie szlachta”, ale przecież „oddziaływanie stary i Nowy testament na literatura i sztuka XVII i XVIII wiek. być ogromny” (strona. 19), a to zobowiązywać do pełny informacja. 
zapytać więc: biblia – ale jaki? 
w obieg kultura dawny wejść, w różny zakres, pięć kompletny przekład pismo święty i być to bardzo wymowny znak tożsamość I Rzeczpospolita, dla porównanie Duńczyk czy Szwed dysponować wówczas tylko jeden, luterański przekład. 
tymczasem w hasło (inspirować wszak artykuł Maria Adamczyk z słownik literatura staropolski, porównaj. 2 zdanie z hasło i 3 akapit badaczka, wydać z 1990, strona. 86) zabraknąć na ten temat nawet wzmianka. 
również pominąć taki nazwisko, jak wujek, Skarga, Potocki, uwzględnić gatunek mesjada, postylla, psalm, „długi trwanie” styl Wujek (literatura XIX wiek.) – wszystko to nie wymagać komentarz. 
przegląd zawartość pierwszy trzy hasło uzmysławiać więc trudność w realizacja zadanie nakreślić przez redaktor kompendium. 
z wzgląd na zawartość hasło można podzielić na cztery grupa: „programowy” – ścisło związany z ideologia „sarmacki” i mit etnogenetycznym, „literacki”, następnie dotyczyć obyczajowość oraz historia sztuka. 
wśród hasło z pierwszy grupa znajdować się między innymi.: „etos rycerski”, „etos obywatelski” (Urban), „genealogia” (oczko), „historiografia bajeczny”, „historiografia «sarmacki»” (Niedźwiedź), „Jafetydzi” (Szabelska), „mesjanizm”, „świadomość narodowy” (Niedźwiedź), „złoty wolność” (Urban). 
wyróżniać się hasło niedźwiedź. 
badacz łączyć rzetelność z talent popularyzatorski (wspomnieć wysoko przystępność wykład i umiejętność selekcja). 
uwaga o „złoty wolność” domagać się emendacja: szlachta w dawny Rzeczpospolita nie liczyć 19, a 7 procent ogół ludność; nie można zgodzić się z stwierdzenie, iż „elekcyjność król przyczyniać się do poszanowanie władza i osoba królewski” (strona. 235), zresztą uwaga autorka na następny strona stać w sprzeczność z ten teza. 
klarownie już, bo w powiązanie teoria z praktyka pisać daleko badaczka o liberum veto. 
niekonsekwentny być określić relacja „sarmatyzm” – literatura. 
z jeden strona w wstęp czytać iż termin sarmatyzm „móc też być używać w sens zawęzić jako określić jeden z nurt literatura polski w XVII wiek.” (strona. 8). 
lecz wyodrębnić cecha swoisty ów nurt w hasło „literatura a sarmatyzm” (Borowski) napotykać już na przeszkoda. 
uczony zauważać bowiem liczny związek estetyka barok z kultura «sarmacki». 
pozostawać zatem konstatacja, iż „pewny […] gatunek literacki wyraźnie od inny odzwierciedlać mentalność „sarmacki” i wydawać się my bardzo z ten formacja kulturowy związany” (strona. 104). 
także ostrożny sformułowanie tytuł hasło (nie na przykład. 
„sarmatyzm literacki”) mieć swój wymowa. 
„sarmatyzm” nie stworzyć estetyka literacki, raczej literatura przekazywać i utrwalać cenić przez „Sarmata” postawa i wartość. 
informować o to blisko taki hasło, jak: „diariusz”, „epika”, „epitafium” „kaznodziejstwo”, „książka”, „łacina a sarmatyzm”, „motyw północny”, „Nationum proprietates”, „pamiętnik”, „panegiryk”, „przysłowie”, „satyra”, „Stemma, stemmat”, „sylwa, silva rerum” (Niedźwiedź), „facecja”, „mowa”, „retoryka” (Szabelska), „duma rycerski”, „Lechiada” (Urban), „makaronizm” (Oczko). 
z satysfakcja należeć odnotować uwzględnienie w on piśmiennictwo łaciński, gdyż, jak dobitnie twierdzić Tadeusz Ulewicz „sarmatyzm bez właściwy dlań obliczać również i łaciński być… dziubanym wycinkowo półsarmatyzmem”4. 
eksplikacja treść „sarmacki” i zagadnienie genologiczny być na ogół przystępny i wzbogacać cytat pisarz, także drugo- i trzeciorzędny (iść wszak o pokazać to co typowy). 
badacz zwracać uwaga na aspekt diachronia literacki, wyraźny to przejaw być „Neosarmatyzm” (Waśko) poświęcić zjawisko literacki XIX i XX wiek. 
godny podkreślenie być pomysłowość i trafność wiele hasło (na przykład. 
„motyw północny”, Nationum proprietates). 
wiele napisać być z znawstwo czy wręcz con amore („sylwa, silva rerum”). 
obok on spotykać wypowiedź budzić zastrzeżenie. 
nie widać wyraźny związek między sarmatyzm a Ingenium (Szabelska) czy „konceptyzm” (Niedźwiedź). 
typologia koncept zaproponować przez autor być nieostry, dotyczyć nie tyle „sposób tworzyć”, co (kilka zaledwie) rodzaj twórczość, w który koncept występować (strona. 84-85). 
z wzgląd na błąd i braki rzeczowy za nieporozumienie należeć uznać hasło „emblemat” (oczko). 
Sapienti sat. 
w obszerny przecież grupa zabraknąć wypowiedź o fraszka, pieśń ziemiański, exemplum, wotum, dramat jezuicki. 
o on ważność dla obraz sarmatyzm nie trzeba nikt przekonywać. 
bogactwo i różnobarwność świat „Sarmata” ukazywać hasło dotyczyć obyczajowość. 
uwzględnić być życie codzienny, społeczny, polityczny, obyczajowość religijny. 
sytuacja autor być tu szczególnie trudny, gdyż „starać się […] przed wszystko unikać (jeśli być to tylko możliwy) dublować encyklopedia staropolski […], jak również znany fundamentalny synteza kultura staropolski[…]” (strona. 9). 
dodatkowo, wobec szczupły objętość słownik, stać przed on konieczność umiejętny selekcja materiał, tak by wypowiedź być interesujący i komunikatywny. 
niekiedy granica między to, co „sarmacki” a to, co staropolski czy wręcz „dawny” być rozmyć. 
na przykład w hasło „ogród” (Urban) omawiać być ogroda w styl francuski i angielski, w „kuchnia «sarmacki»” (Oczko) obecny być ostryga i ślimak, brak zaś ryba i kaszubski. 
w oba wypowiedź mowa raczej o obyczajowość magnacki niż ziemiański. 
niekiedy przesuwać być granica chronologiczny: „uczta” (Oczko) być tylko z czas Wettynów, „Koń” (Urban), zdanie autorka, ujeżdżać być w 2 połowa. 
XVII wiek. na modła francuski i włoski. 
a przecież Hippica, to być o koń księga Krzysztof Dorohostajskiego (1603) wydawać być jeszcze w rok 1700 i około. 1730. 
poprawny merytorycznie, bogaty w treść hasło być napisać w sposób żywy i zajmować. 
występować w on egzemplifikacja literacki, nazwisko postać historyczny, przytaczać być anegdota, ciekawostka. 
należeć tu wymienić na przykład. 
„Pompa funebris” (Szabelska), „tytuł i honory” (Urban), „kult święty” (Niedźwiedź). 
na przeciwny biegun leżeć „zajazd” (oczko), w który barwny zjawisko skwitować sześć zdanie, czy „szkoła” (tenże). 
autor nie wyjaśniać dlaczego (poniekąd słusznie) pominąć szkolnictwo elementarny, nie przedstawić przyczyna ani rozmiar popularność kolegium jezuicki, zapomnieć o wybitny dydaktyka – naukowiec z ośrodek katolicki i protestancki (na przykład. 
Jan Brożek, Adam Burski, Bartłomiej Keckermann, Adam Adamandy Kochański, Jan Amos Komeński, Marcin Śmiglecki…). 
a przecież byćby w ten hasło miejsce i dla rózga z Boćko i dla logika Śmigleckiego, popularny w Oksford i na Wyspy Brytyjski do koniec XVII stulecie… 
powyższy uwaga nie wynikać z recenzencki akrybia, lecz z obawa przed stereotypizacją wiedza, na który zwłaszcza podatny być tak zwany. „szeroki” odbiorca. 
ostatni z omawiać grupa być hasło z zakres historia sztuka. 
on autor Jan K. Ostrowski starannie przestrzegać zasada reprezentatywność, pozostawać on w ścisły związek z tytułowy pojęcie słownik. 
uczony śledzić ewolucja środek i forma wyraz, cierpliwie, zajmująco wyjaśniać symbolika element (na przykład. 
„portret staropolski”, „portret trumienny”, „ubiór narodowy”). 
ukazywać paralela zachodnioeuropejski i orientalny, by zaakcentować cecha swoisty kultura „Sarmata”. 
i tak badacz argumentować, iż posługiwać się termin „portret sarmacki” być niesłuszny, […] gdyż sarmatyzm nie wytworzyć żaden norma estetyczny w dziedzina malarstwo, a związany z on motyw o charakter symboliczny i obyczajowy występować także w malowidło wysoki klasa artystyczny. 
wszystek „sarmacki” cecha typologiczny prezentować nawet wizerunek Stefan Czarniecki autorstwo B. Matthisena, który w Polska nigdy nie być. 
[„portret staropolski”, strona. 151] 
pojęcie „sarmatyzm” można natomiast odnosić do cecha rękodzieło artystyczny: 
znaczenie czynnik estetyczny podkreślać między innymi. wiadomość na temat przerabiać przez ormiański rzemieślnik na zlecenie Jan Sobieski okaz broń włoski, otrzymać przez król jako dar. 
[„broń”, strona. 23] 
metoda, który posługiwać się historyk sztuka należeć w szeroki zakres uwzględnić w inny miejsce słownik. 
spojrzenie na „sarmatyzm” z perspektywa europejski pozwalać bowiem zachować właściwy proporcja w ocena rzecz i zjawisko, zrewidować zakorzenić stereotyp. 
trafny przykład taki postępowanie znajdować w hasło „trunek” (oczko): 
mimo iż w czas saski spożycie alkohol wzrosnąć, a pić zacząć uważać za obywatelski cnota, Polska nie być w Europa ewenement i pod ten wzgląd zajmować miejsce środkowy, wyprzedzać znacznie przez Anglia, Węgry i Rosja. [strona. 210-211] 
komparatystyczny naświetlić domagać się wiele inny hasło. 
i tak na przykład. teoria o mesjaństwie Anglik głosić w XVII wiek. 
Francis Quarles (the Godly nation), a jeszcze późno o wybraństwo (indywidualny i zbiorowy) pisać nie kto inny jak prekursor nowożytny dziennikarstwo (Daniel Defoe Dziennik rok zaraza, 1724). 
gargantuiczny apetyt „sarmat” (czy zresztą aż tak wielki?; zapytać o zakres stylizacja w ówczesny relacja) można porównać z menu, który znajdować na kart Dziennik Samuel Pepysa. 
z kolej historiografia bajeczny Wojciech Dębołęckiego warto zestawić z Atlantyda Olofa Rudbecka (1679), gdzie czytać, iż Szwed być potomek Jafet, zaś „wszystek wiedza tajemny i sztuka, który uczyć niegdyś w cały Europa, który wyrosnąć w światło blask w Azja i Egipt, wszystko ten pochodzić od dzielny, rodowity Skandynaw”5. 
jeśli, zafascynować bogactwo zjawisko kultura „sarmacki”, przeoczyć kontekst europejski, a więc tradycja i współczesność kontynent, to móc przypadek dojść do przekonanie, iż sarmatyzm być zbiorowy aberracja szlachta I Rzeczpospolita. 
należeć zatem w sarmatyzm widzieć nie tylko odwracać się od Europa (co wytykać ten formacja kulturowy ideolog polski oświecenie), ale też i pierwszy historycznie, a zarazem dojrzały oraz upowszechnić forma świadomość europejski.6 
1 C. Backvis panorama de la po(się polonaise a l’(ge baroque, Acad(mie Royale de Belgique, Classe des Lettres, 1995, tom. 1-2; słownik sarmatyzm. 
idea, pojęcie, symbol, redakcja. 
A. Borowski, Kraków 2001. 2 sarmatyzm a barok – porządkować pojęcie. 
dyskusja, podać do druk między. Elżanowska, „ogród” r VII: 1994, numer 4 (20), strona. 48-107. 3 A. Nowicka-jeżowy Sarmata i śmierć. 
o staropolski poezja żałobny, Warszawa 1992; pieśń czas śmierć. 
studium z historia duchowość XVI–XVIII wiek, Lublin 1992. 4 T. Ulewicz, głos w dyskusja sarmatyzm a barok – porządkować…, strona. 89. 5 cytować za: R.K. Nitsche literatura szwedzki, W: dzieje literatura europejski, redakcja. 
W. Floryan, cz. 2, tom. 2, Warszawa 1982, strona. 242. 6 A. borowski sarmatyzm…, strona. 178. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
