Piotr Michałowski 
„korekta świat” – bez korekta jeszcze pod koniec 1996 rok spaść rzęsisty „ponoblowski” deszcz książka o Szymborska, ale rozbudować tak nagle literatura przedmiot w istota zmienić niewiele w wcześnie wykreować przez krytyka wizerunek poetka, wprowadzać raczej drobny retusz; prócz parę wyjątek książka ten być okolicznościowy rekapitulacja, powtarzać dokonany już dawno diagnoza – własny i cudzy. 
przypominać tłumny parada tytuł – pośród który obok pozycja wybitny demokratycznie straszyć z księgarski witryna przykład tandeta, banalny apoteoza, a nawet jawny wrogość wobec laureatka – nie wydawać się tu konieczny, gdyż taki przegląd zostać przeprowadzić przed rok1. 
niezależnie od bardzo zróżnicowany poziom publikacja, on oryginalność, użyteczność (czy konieczność) oraz rzeczywisty wkład w rozwój „wisławologii”, niewątpliwie wszystek wziąć udział w wyścig z czas i nolens volens wpisać się w ponoblowską koniunktura. 
niektóry wartościowy książka ten gorączka pomóc wreszcie zaistnieć, inny wyraźnie zaszkodzić. 
pisać Michał Głowiński: „pośpiech w publikować produkt często niedojrzały, do druk jeszcze niegotowy, potwierdzać fakt, że w ruch wydawniczy kryterium rynkowy odgrywać coraz duży rola”2. 
(z żal chcieć się dodać, że osobliwy być skutek ten ekonomia, w który mało lub nic zgoła nie zyskać autor). 
w peleton książka ponoblowskich zabraknąć pozycja jeden z wybitny wisławologów – Wojciech Ligęza*. 
albo nie zdążyć, albo nie chcieć uczestniczyć w ów „pospolity ruszenie krytyk”. 
i ostatecznie dobrze się stać, bo teraz otrzymaćbyć dzieło dojrzały, rzetelny, a przy to z znakomity narracja – wyważyć między język rozprawa naukowy a stylistyka esej. 
warto zaznaczyć, że ów nieśpieszność znajdować uzasadnienie merytoryczny (niezależnie od motywacja domniemany: odruch niechęć do koniunkturalizm i aktualność, albo – późny kłopot z wydawać dość obszerny książka o ten tematyka po zamknąć festiwal); od tamten czas w przedmiot opis zmienić się bowiem niewiele, kanon utwór rozszerzyć się zaledwie o parę wiersz ogłosić w czasopismo (przez badacz również uwzględnić) a monografia, o który tu mowa, uprzedzić ledwie o chwila nowy tomik poetka – zatytułować zresztą właśnie chwila. 
pośród ujęcie całościujących propozycja Ligęza być bardzo przekonujący – zapewne także dlatego, że mało radykalny, a bardzo równoważyć interpretacyjny skrajność. 
właściwie on trafność wynikać z zsyntetyzować wczesny wykładnia (zwłaszcza „poetyka negatywny” Artur Sandauer, „świat tryb warunkowy” Jerzy Kwiatkowski), ale też z antycypować późny pomysł krytyk, przed wszystko „świat możliwy” Stanisław Balbus3. 
formuła „korekta” okazywać się uniwersalny, gdyż wchłaniać strategia zarówno negatywny, jak i pozytywny: łączyć negacja z kreacja i to sam pośrednio wskazywać na substytucja jako główny strategia poetycki. 
w ten wypadek kojarzyć uniwersalny klucz z ślusarsko-kryminologiczny metafora „wytrych” nie znajdować mały uzasadnienie; udać się bowiem przeprowadzić, i to po mistrzowski, egzegeza, który bez naciągnąć udawać się niezmiernie rzadko. 
drugi zaleta formuła „korekta” być to, że oświetlać on dominować – jak się wydawać – intencja poetka: poznawczy i dydaktyczny, podczas gdy inny ujęcie móc sugerować nazbyt jednostronnie próba przerabiać świat na poezja za wszelki cena, choć nigdzie wprost coś podobny nie powiedzieć. 
absolutyzacja sztuka byćby dla twórczość autorka radość pisać hasło bardzo obcy. 
tymczasem właśnie „korekta” podkreślać orientacja wypowiedź na zewnątrz: na świat, który nie być jedynie materiał literacki, ale istnieć przed wszystko dla siebie; natomiast być godny analiza i nieustanny zdumienie – jedynie poprzez wiersz, który powstawać niejako przy okazja, służyć za ułomny narzędzie poznanie i suplement do świat niekonieczny. 
to jednak świat być „szkoła”, a poezja – jedynie prowadzić w on osobliwy lekcja4. 
książka Ligęza wprawdzie nie być, ale przecież istnieć domyślnie i potencjalnie, gdyż koncepcja „świat w stan korekta”, przedstawić w klasyczny już artykuł5 trzeba uznać nie tylko za on zalążek, ale wręcz konspekt. 
ten kontynuacja zaznaczać zresztą podobny nagłówek, szkoda tylko, że zostać w on zamienić status tytuł i podtytuł. 
wspomnieć szkic (obok parę inny publikacja czasopiśmienniczy) znaleźć tu nie tyle rozwinięcie, ile rozszerzyć i uogólnić na inny region twórczość Szymborska – i trzeba przyznać, że równie świetnie się na on sprawdzać jako metoda interpretacja. 
„korekta” zostać nazwać – o co jednak dokładnie dowiadywać się pod koniec lektura – &poetycki ingerencja w obowiązujący porządek rzecz […]. 
w dwojaki rozumienie: korekta forma i sens świat realny oraz utrwalić w postać tekst, a obejmować on sfera poetycki ontologia i obszar czytelniczy świadectwo, czyli utrwalić przekaz o świat. 
w pierwszy przypadek następować naruszenie „naturalny” ład, który prowadzić wątpić w swój moc stwórczy demiurg, w drugi zaś interpretacja zjawisko polegać na przywoływać inny alternatywny rozwiązanie, przekraczać ustalić schemat i sposób rozumieć. 
wówczas myśl poetycki wzniecać bunt, myśl zgłaszać zastrzeżenie. (strona. 309)& mimo programowy sugestia ukierunkować interpretacja książka być systematyczny wykład o poetyka autorski, potraktować monograficznie – pierwszy kompletny i tak obszerny. 
co ważny, tematycznie wykraczać poza kanon często analizować wiersz, sięgać także do powojenny juwenilia, a w stematyzowany porządek odkrywać system poetycki włączać ponadto (wprawdzie marginalnie, jako argument wspierać wywód o poezja) lektura nadobowiązkowy i Poczta literacki. 
w kontekst poetyka kolaż wspominać również o twórczość pocztówkowo-plastyczny; niestety pomijać dość suwerenny obszar aktywność ludyczny, który być limeryk. 
Wojciech Ligęza nie upraszczać siebie zadanie opis poezja Szymborska, nie podążać ślad wiele krytyk, który skazać na niebyt wcale niemały ilościowo twórczość poetka sprzed wołać do yeti (1957). 
„gruby kreska” byćby wysoko gest kurtuazja, nierzetelność usprawiedliwić w żaden poważny opracowanie, wyjąwszy okolicznościowy laudacja i sztokholmski oracja; zresztą – jak sam dowodziłem przed rok – taki redukcja i sztuczny perspektywa „drugi debiut” powodować przeoczenie ważny odcinek linia ewolucja poetyka. 
nie chodzić oczywiście o jakikolwiek wypominać grzech młodość, ale o wartość poznawczy. 
Ligęza pisać więc o wiersz z okres socrealizm (bo tylko część z on można zakwalifikować do „socrealistyczny”) i potrafić odnaleźć kontynuacja stosować tam chwyt w twórczość dojrzały. 
tu zresztą być zgodny w opinia o wytwór z tamten okres: ideologicznie „zatruć”, ujawniać jednak pewien artystyczny wyrafinowanie, a niekiedy wręcz wirtuozeria. 
w ten „ćwiczenie obowiązkowy” badacz wskazywać iskra ironia (strona. 52), niuans sens i aluzja pozwalać mówić nawet o „socrealistyczny konceptyzm” (strona. 136). 
autor aforystycznie wykładać strategia perswazyjny w przesłanie wiersz o wkroczyć armia czerwony: „oficjalny przekonanie, że być dobrze, na wszelki wypadek uzupełniać diagnoza, że nie być aż tak źle” (strona. 67). 
w pełnia uzasadniony być więc decyzja potraktować tomik dlatego żyć i pytanie zadawać siebie jako równoprawny część poetycki dorobek, ale także ważny punkt odniesienie, odsyłacz do źródło poetyka autorski. 
badacz sięgać zresztą chronologicznie głęboko, przytaczać mało znany fakt i on okoliczność z początek droga twórczy; pisać o jednodniówka „walka” z marzec 1945, zawierać tekst poetycki Szymborska, o on publikować (z wyjątek ulotny druk) opowiadanie i niezaistniały zbiór poezja pod tytułem. 
szycie sztandar. 
już wtedy pojawić się „retoryka edukacyjny”, peryferyjny punkt widzenie i rozmaity margines życie, z motyw kloszard włącznie. 
a wszystko ten mieścić się w krótki wprawdzie, ale bardzo treściwy, pierwszy część książka, zatytułować wymownie Początek. 
rozdział I: po wojna, zawierać trzy podrozdział skrótowo omawiać ten okres: debiut istnieć, zapis doświadczenie (gdzie mowa o pamięć wojna) i niepełny radość odbudowa – co móc się wydać nazbyt subtelny peryfraza nie tak subtelny soc, ale mowa tu o rok przedsocrealistycznych 1945–1948. 
o autor zmysł systematyzacja wiele mówić już spis treść, który ujawniać trójstopniową delimitacja i częściowy symetria śródtytuł. 
chodzić głównie o rytm kolejny część. 
po wspomnieć początek następować: bez korekta, korekta język, korekta forma i korekta światopogląd. 
pierwszy trzy zawierać – co wydawać się rozwiązanie niezgodny z konwencja – tylko po jeden numerować rozdział, który tytuł precyzować hasło podać w nagłówek część. 
i tak, formuła bez korekta odpowiadać rozdział II: uwikłać w nowomowa; korekta język – rozdział III: retoryka Szymborska. 
daleki hasło znajdować rozwiązanie już nie tak oczywisty. 
w korekta forma spodziewaćbyć się bowiem problematyka genologiczny; tymczasem mieścić on dwa rozdział o sztuka – IV: poezja i malarstwo; V: dialog z tekst kultura (gdzie mowa o teatr i dramat, zwłaszcza szekspirowski monolog, muzyka, fotografia) i rozdział VI: marzenie o dobry świat. 
wreszcie dość zagadkowo i zawężająco brzmieć nagłówek rozdział wypełniać część ostatni korekta światopogląd,VII: Miara i liczba. 
z niektóry decyzja podział tekst i zasada tytułować można więc dyskutować, niemniej łącznie tworzyć on czytelny mapa zagadnienie obejmować „kompletny” problematyka poezja autorka koniec i początek i tylko szkoda, że dla początek zabraknąć tu symetryczny odpowiednik, który nie mócby być w ten wypadek antonim (jak w tytuł tomik), ale powinien brzmieć na przykład. 
kontynuacja. 
w ten kontekst proces korekta i odpowiadać on figura correctio znaleźć uszczegółowić w opis poetyka autorski. 
w oparcie o wczesny uwaga krytyk, między innymi. 
Barańczak, który trafnie wskazać istota wypowiedź poetycki w formuła składniowy wyłączenie „być tak a tak, ale…”) badacz stwierdzać, że w istota ważny rola odgrywać operować spójnik, a także – zaimek, co przykład być znakomity empatyczny puenta wiersz wszelki wypadek: „posłuchać, / jak ja bić twój serce”. 
niestety z taki odkrycie często rodzić się pokusa szufladkować. 
Ligęza ten ustanawiać sens funkcja podrzędny element syntaktyczny uogólniać nazbyt łatwo do formuła Jakobsona – być to „poezja gramatyka”. 
na szczęście nie trzeba ten efektowny ćwierć prawda prostować, gdyż korekta (ten raz niezamierzony) tak jednostronny diagnoza byćby cały reszta znakomity książka, który opisywać poezja ujawniać przecież złożyć relacja między świat, język a świadomość, w który prócz spójnik liczyć się cały filozofia argumentacja. 
Ligęza podkreślać w wywód Szymborska niegotowość wiedza: &odnosić wrażenie, iż wypowiadać prawda dopiero się tworzyć. 
natomiast odrzucić zostawać bardzo oczywisty wiedza o rzeczywistość. 
stan poznawczy posiadanie dobrze wciąż sprawdzać od początek. (strona. 88)& jeden z wskazać metoda przebudowa obraz świat czy też raczej uruchamiać mechanizm wątpienie polegać na „nieskończony” dopowiadać, dorzucać argument (zwłaszcza z siebie sprzeczny) i powodować nadmiar wiedza niepewny, na swoisty powódź sens. 
ponieważ – jak uzasadniać badacz – &by dotrzeć do wymykać się nazwać przedmiot, należeć łączyć zdanie w układ alternatywa, mnożyć wyjaśnienie, dopisywać nowy sens. 
słowo być móc za szybko szeregować i określać, nie dotrzymywać wiara wahanie poznawczy, wykluczać wieloraki ogląd. (strona. 89)& następnie wskazywać także chwyt przeciwny, z pewność trudnie zauważalny w nieco jednak „rozgadany” wiersz autorka Wielki liczba: aposiopesis. 
oczywiście to tylko niektóry wątek wyjąć z dążyć do kompletność charakterystyka, który zachowywać proporcja i unikać jednostronny oświetlenie opisywać fenomen poezja. 
kolejny podrozdział adekwatnie zapowiadać systematyczny opis poszczególny figura i chwyt: gra logiczny (negacja, sprzeczność i tautologia), gra frazeologiczny i składniowy (zwłaszcza powtórzenie i wyliczenie tworzyć „poetyka inwentarz” być w wczesny faza twórczość „pokaz uporządkować”, ale potem już „dominanta wielość”). 
korekta język wieńczyć aforystyczny puenta: „rytm, układ i kombinacja powtórzenie ujawniać zaskakujący wielość rozwiązanie. 
retoryka powtórzenie wyrażać to, co niepowtarzalny” (strona. 169). 
à propos, wczesny, równie trafny uwaga dotyczyć niechęć Szymborska do aforyzm jako „fajerwerk myśleć”. 
badacz eksperymentalnie wypreparować on z różny utwór, by stwierdzić: „złoty myśl nie móc być dla poetka argument rozstrzygać” (strona. 150-152) – stanowić środek, a nie cel wypowiedź. 
wiele ciekawy uwaga warto wskazać i w część następny. 
korekta forma dowodzić bowiem imponujący erudycja i kompetencja pozaliteraturoznawczych z zakres: estetyka, ikonologia, historia sztuka, muzykologia. 
wnikliwy analiza wiersza o sztuka, konfrontować z domniemany pierwowzór, zyskiwać nieoczekiwany kontekst, a niekiedy interpretacyjny głębia. 
wprawdzie, co autor praca zauważać, kobieta Rubens i inny utwór o malarstwo nie być ekfrazą, ale opis styl czy konwencja artystyczny, często w wiersz przekornie demaskować, niemniej można rozpoznać konkretny źródło poetycki inspiracja, a co ważny – prześledzić droga poszukiwać poetycki ekwiwalent dla wyznacznik malarski forma. 
na przykład w miniatura średniowieczny neologizm superlatyw regularny („najkonniejszy”, „najjedwabniejszy”) sprawiać, że przedstawić na obraz „świetność bez granica jawić się jako norma” (strona. 180). 
rozdźwięk między sztuka a życie opisać zostać nie tylko przez antynomia konwencja i prawda świadectwo, ale również w aspekt: przemijać i trwać (człowiek na most), ruch – bezruch (znieruchomieć), ciągłość czas wobec pokawałkować wspomnienie (album), biografia artysta i on mitologizacja (klasyk). 
kilka fragment stanowić wręcz hermeneutyczny mikromonografie poszczególny utwór, dobrze wkomponować w cały przebieg wywód. 
zdarzać się jednak i komentarz nazbyt upraszczać przez zdawkowość zastosować formuła, na przykład. trudno ja się zgodzić z skojarzenie hipotetycznie podglądać świat w wiersz może ten wszystko z telewizyjny widowisko reality show (strona. 276). 
na specjalny uwaga zasługiwać interpretacja monolog dla Kasandra, zamieścić w rozdział dialog z tekst kultura, w podrozdział wielki monolog sceniczny i zwykły mówienie, gdzie rozpatrywać być relacja między praktyka codzienny mowa a konwencja scena teatralny i tragedia. 
wydawać się jednak, że usytuowanie ten fragment narzucić utwór kontekst ważny, acz zawęzić, gdyż sens wiersz znacznie wykraczać poza wskazać dialog kulturowy. 
badacz rozpatrywać stylistyka monolog, odkrywać w on trzy pierwiastka, który nakładać się na siebie i wzajemnie kwestionować: metaforyka katastroficzny, język biologia i topika znikomość. 
poruszać także problem odrzucić wróżba i nieprzydatny proroctwo, gdzie „wiedza daremny z punkt widzenie bohater przekształcać się jednak w użyteczny mądrość skierować do inny człowiek” (strona. 227). 
pisać: &Kasandra Szymborska opowiadać o nieprzetłumaczalność własny język na życiowy realia. 
o kosmiczny odległość od słuchacz, o rozmijać się z odbiorca napomnienie. 
dialog nie móc się nawet nawiązać. (strona. 237-238)& uwaga ten koncentrować się jednak wciąż na relacja „sztuka – życie” i „teatr – rzeczywistość”, ujawniać dwupoziomowość wypowiedź i podwójność komunikacyjny adres: pierwszy (antyczny) adresat być „głuchy” na przestroga, drugi (współczesny) może jeszcze z on skorzystać. 
jednocześnie nakładać się dwa plan stylistyczny i zachodzić interferencja patos (martwy konwencja) z ironia (sceptyczny teraźniejszość), a przysłówek „dla” użyć w tytuł zaznaczać zarówno dystans wobec bohaterka (antyczny pierwowzór i ten wiersz-apokryf), jak i rozziew konwencja. 
do ten interpretacja (czy już raczej mój interpretacja interpretacja) chcieć jednak dopisać uzupełniać komentarz. 
warto bowiem byćby wyeksponować jeszcze jeden aspekt obszernie analizować utwór – chyba przez badacz przeoczyć, a dawać się ciekawie sfunkcjonalizować właśnie w formuła „świat w stan korekta”; przybyćby wówczas perspektywa interpretacja powiązać z główny nurt rozważanie. 
właśnie wątek „korektorski” mócby się okazać istotny w połączenie skrajny region poprawiać świat, czyli on ciemny strefa istnieć: przed i PO. 
wieszczka trojański jako figura mitologiczny być z jeden strona zagadkowy zabytek poddany apokryficzny reinterpretacja (co Ligęza wyeksponować), z drugi – profetyzm przynosić przecież problematyka przyszłość i wiedza futurologiczny, odpowiadać nie tylko potoczny (zimnowojenny i późny) nastrój. 
pominąć tu krąg zagadnienie obejmować więc pytanie o możliwość korygować przyszłość – na równy z język, forma i światopogląd. 
czy byćby to jeszcze korekta świat, czy też przyszłość (a być to dla Szymborska jeden z trzy słowo „dziwny”), leżeć już poza on granica i to sam – poza zasięg „poprawiać” świat poezja. 
znaczny partia podrozdział utopia w rozdział marzenie o dobry świat wypełniać – trochę zaskakująco – interpretacja wiersz obmyślać świat, natomiast utwór utopia zostać w on zmarginalizować. 
zostać tu chyba niepotrzebnie zmieszać dwa kategoria wyobrażenie: tęsknota kulturowy i pisarski kreacja świat; ale z drugi strona obydwa ten zjawisko przekonująco być upodobnić i usytuować na ten sam biegun zjawisko: &rzeczywistość ludzki dzielić się zatem na twór wyobraźnia, który można układać w przejrzysty sekwencja, i ciemny żywioła życie, nad który nie sposób zapanować. (strona. 297)& interesujący skądinąd szkic Miara i liczba, w który być mowa między innymi. o poczucie nadmiar i niewymierność świat, o pandemonium statystyka i „buchalteria metafizyczny” – (wyborny określenie!) chyba niezbyt nadawać się na zakończenie – jako jeden z rozważanie szczegółowy. 
mieć ponadto wątpliwość, w jaki stopień chodzić tu istotnie o „korekta światopogląd” (tak sugerować tytuł część), a w jaki po prosty o retoryka. 
dlatego rozdział ten warto być rozparcelować, włączać on fragment w stosowny wczesny partia książka. 
zamknąć dobrze pomyśleć i niemal równie dobrze zrealizować całość znaleźć się właściwie już wcześnie, na koniec część przedostatni i być efektowny paradoks „zamykać otwarcie”: &system poetycki Wisława Szymborska wciąż wymykać się opisywać. 
każdy z zdanie o korekta należałoby uzupełnić korygować komentarz.& tu jednak zdobyć się na równie paradoksalny komplement, jaki być (zresztą obsesyjny u Szymborska) negacja. 
--------------- 
*W. Ligęza o poezja Wisława Szymborska. 
świat w stan korekta, Kraków 2002. 
[nota o autor] 
Piotr Michałowski – pracować w zakład teoria literatura uniwersytet szczeciński, doktor habilitowany.; zajmować się między innymi. genologia, poezja nowoczesny i proza latynoamerykański; być krytyk literacki i teatralny, poeta, a także autor pastisz; wydać książka: miniatura poetycki (1999) i granica poezja i poezja bez granica (2001); zredagować tom presja i ekspresja. 
zjazd szczeciński i socrealizm (2002); opracować kwiat polski J. Tuwim w seria „biblioteka Polska”; publikować artykuł w czasopismo i praca zbiorowy, między innymi. w książka stulecie Przyboś (2002) oraz sporny i bezsporny problem wiedza o literatura (2003). 
1 M. Głowiński Szymborska i krytyk, „tekst drugi” 1998 numer 4. 2 Ibidem, strona. 178. 3 J. Kwiatkowski Świat wśród nie-świat, W: tenże remont pegaz, Warszawa 1969; A. Sandauer samobójstwo Mitrydatesa; na przykład Szymborska, W: tenże liryk i logik. 
wybór pismo krytyczny, Warszawa 1969; strona. Balbus: poetyka i światopogląd „świat możliwy” Wisława Szymborska. 
„ruch literacki” 1994 z. 1-2 (szkic włączyć potem do książka: tenże świat z wszystek strona świat. 
o Wisława Szymborska, Kraków 1996. 
na przecięcie ten koncepcja umieszczać swój skromnąa propozycja (P. Michałowski Wisława Szymborska poetyka zaprzeczenie. 
„pamiętnik literacki” 1996 z. 2). 
do wszystek wymienić W. Ligęza się często odwoływać. 4 porucznik. 
E Balcerzan w „szkoła świat”. 
o poezja Wisława Szymborska, Kraków 1997. 5 wiek. Ligęza Świat w stan korekta. 
o poezja Wisława Szymborska, „twórczość” 1983 numer 9; przedruk w antologia radość czytać Szymborska. 
wybór tekst krytyczny, opracowanie. 
S. Balbus, D. Wojda, Kraków 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
