Elżbieta Skibińska 
zniekształcić odbicie proza polski rok 1945-1989 w francuski przekład 
Translation IS responsible to a large extent for the image of a work, a writer, a culture. 
André Lefevere1 … nie potrafić porozumiewać się z siebie bez udział osobnik zwać tłumacz, który nauczyć się kilka albo nawet kilkanaście język, to znaczyć wydawać dźwięk za pomoc aparat gębowy. 
lecz jeszcze trudno komunikować się my z siebie w zakres doświadczenie i ugruntować na on świadomość. 
rozumieć wtedy poszczególny słowo, cały zdanie i sążnisty akapit, ale nie móc zrozumieć człowiek, co to napisać. 
ja być indywiduum, który nie rozumieć bliźny znad Tyber, Sekwana czy Hudson. 
niby pojmować mój przetłumaczyć wiernie zdanie główny oraz poboczny, niby łapać sens metafora i migotliwość nastrój, ale nie potrafić współczuć mój dola ani ogarnąć bezsens mój sens, który wydawać się on nierzeczywisty, obcy, pozbawić motywacja, a więc zupełnie niezrozumiały. 
Konwicki kompleks polski 
1. 
w rok osiemdziesiąty XX wiek, po długi okres dominacja w refleksja przekładoznawczy rozważanie nad problematyka ekwiwalencja i przekładalność, w badanie nad przekład dokonać się zwrot, który za André Lefevere’em i Susan Bassnet można nazwać “przełom kulturowy” (cultural turn)2. 
otwierać on nowy perspektywa w translatologii: na przekład patrzeć się nie tylko z perspektywa lingwistyczny, ale także – a może przed wszystko – ujmować się on jako środek komunikacja między kultura. 
uwzględnić wymiar kulturowy akt tłumaczenie sytuować on w określony kontekst społeczny i historyczny, w który “działać liczny czynnik, decydować o sposób, w jaki przekład się dokonywać, a następnie funkcjonować w kultura biorca. 
taki kontekstualizacja przekład mieć podwójny natura, ponieważ jako ogniwo między kultura zależeć on zarówno od czynnik właściwy kultura dawca, jak i kultura biorca. 
również sam działanie tłumacz widzieć być w nowy światło: nie być on już tylko zwykły pośrednik międzyjęzykowym (passeur de mots, jak mówić Francuz), ale także pośrednik międzykulturowym (passeur de culture). 
wymagać to od on respektować określony zasada etyczny, który – choć nie całkiem nowy – bywać dziś formułować w sposób kategoryczny, jak to czynić na przykład Anthony Pym: proces tłumaczenie nie móc sprowadzać się tylko do opozycja między dwa kultura. 
odsuwać więc wszelki binarny opozycja przeciwstawiać siebie język, społeczeństwo, a nawet […] klasa społeczny. 
to znaczyć, że tłumacz nie być herold jeden z strona, że on etyka musieć mieć rygorystycznie międzykulturowy charakter i że niesłuszny być dążenie do podporządkować on działanie kryterium pojedynczy kultura […]. 
Ponieważ tłumacz być ktoś ważny niż zwykły herold, stawać się odpowiedzialny za to, by on praca przyczyniać się do stworzyć ustabilizować i długofalowy współpraca międzykulturowej. […] cel ten pociągać za siebie z kolej “ograniczać cierpienie” i “szacunek dla inny”, który być ogólny zasada relacja międzykulturowych, jednocześnie żywy i sprawiedliwy3. 
rola taki międzykulturowego pośrednik wiązać się także z oddziaływanie, jaki on praca wywierać na kształtować obraz kultura dawca w kultura biorca, na podstawa przełożony tekst. 
“przekład mieć ogromny wpływ na kształtować się obraz obcy kultura” – słuszność ten opinia wyrazić przez Lawrence’a Venutiego nie trzeba chyba dowodzić4. 
przekład nie być oczywiście jedyny źródło wiedza o inny, ale być źródło ważny i szczególny, właśnie z powód wspomnieć podwójny kontekstualizacji, w który rozgrywać się relacja między dwa kultura, a także między dwa społeczność, kontaktować się z siebie poprzez przekład. 
ten relacja bywać jednak daleki od ideał “ograniczyć cierpienie” i “szacunek dla drugi”, głosić przez Pyma. 
przeciwnie. 
“tłumacz to korsarz […] 
kiedy korsarz podobać się obcy statek, przejmować nad on kontrola. 
wyrzucać załoga do morze i zastępować on przyjaciel. 
potem na wysoki maszt wciągać swój flaga narodowy. 
to sam robić tłumacz. 
brać książka do niewola, zmieniać w on język i nadawać francuski charakter…” – tak mówić jeden z postać powieść Erica Orsenny. 
amerykański przekładoznawca ujmować to sam w dyskurs naukowy: o żywotność przekład decydować on stosunek do warunki kulturowy i społeczny, w jaki powstawać on i w jaki być czytać. 
stosunek ten ukazywać gwałt, jaki mieścić się w sam cel i akt przekład: odtworzyć obcy tekst w zgoda z wartość, przekonanie i wyobrażenie istnieć już w język docelowy, układać się zawsze w pewny hierarchia władza i to, co zostawać wyrzucić na margines, zawsze determinować powstawanie, krążenie i recepcja tekst. 
przekład być przymusowy zastąpić językowy i kulturowy odmienność wpisać w tekst obcy tekst czytelny dla odbiorca w język docelowy. 
odmienność ten nigdy oczywiście nie znikać całkowicie, ale zawsze podlegać redukcja i wyłączyć pewien możliwość – a także włączyć inny liczny możliwość właściwy język przekład.5 analiza efekt działalność przekładowy pokazywać, że, podobnie jak istnieć przepaść dzielić kraj bogaty od kraj biedny, istnieć przepaść między kultura dominować i kultura dominować. 
Richard Jacquemond na przykład. rozróżniać hegemonic languages-cultures i dominated languages-cultures i stwierdzać, odwoływać się do przykład francuski przekład literatura egipski, że stosunki między dwa kraj często decydować o rozwiązanie stosować w przekład6. 
w relacja kultura francuski – kultura polski można – stosować podział zaproponować przez Jacquemonda – uznać pierwsza za kultura dominować, drugi zaś – za (z)dominować. 
literatura polski – podobnie jak inny literatura tak zwany. “mały język” nasz kontynent – z trud wchodzić do francuski obieg literacki. 
konkurencja być silny, chwila sprzyjać koniunktura rzadki i krótki. 
mimo stary stereotyp przyjaźń polski-francuski dystans geograficzny, a także – może nawet przed wszystko – kulturowy i mentalny, sprawiać, że czytelnik francuski nie przejawiać szczególny chęć poznanie dzieło polski autor. 
jednak publikacja każdy utwór przełożyć z język polski móc być widzieć jako istotny element, który otwierać możliwość wzbogacić (rzadko: zmodyfikować) obraz Polska i on literatura. 
lista francuski przekład polski dzieło nie być tak długi jak w przypadek tłumaczenie z niemiecki, angielski, włoski czy rosyjski, liczyć jednak kilka setka tytuł, z który około 300 ukazać się po rok 19457. 
powstać ten przekład oznaczać jednocześnie (za)istnieć pewien obraz polski literatura i kultura, jaki być on nośnik i jaki docierać (czy ostrożnie: móc dotrzeć) do czytelnik. 
ten obraz – a właściwie on fragment, na który składać się francuski przekład polski proza (w praktyka: powieść) napisać w rok 1945-1989 – chcieć zająć się w niniejszy szkic, ujmować rzecz w translatologiczny, a nie historycznoliteracki perspektywa. 
odwoływać się on do badanie grupa romanista i polonista z uniwersytet wrocławski i z uniwersytet Charles de Gaulle – Lilla III, dotyczyć zagadnienie przekład jako środek komunikacja międzykulturowej, z który część koncentrować się na rekonstrukcja obraz PRL, jaki za pośrednictwo przekład wybrać utwór z literatura polski rok 1945-19898 docierać do czytelnik obcy, głównie francuski9. 
2. 
jak powiedzieć wysoko, po rok 1945 ukazać się w Francja około 300 przekład z literatura polski, przed wszystko proza. 
pierwszy nasz krok być więc przyjrzeć się ten “lista polski lektura” w język francuski. 
móc on wywołać pewien zdziwienie, brak bowiem na on nazwisko uważać na ważny w polski literatura, obecny być natomiast inny, należący do “drugi” i “trzeci liga”, by użyć wyrażenie Stanisław Bereś10. 
nie sposób nie zastanowić się nad przyczyna i kryterium wybór. 
pewien odpowiedź – na plan ogólny – dawać rozważanie Lawrence’a Venutiego: przekład […] nieuchronnie prowadzić do udomowić obcy tekst, wpisywać w on językowy i kulturowy wartość zrozumiały dla określony społeczność kultura biorca. 
ten proces […] rozpoczynać się już w moment wybór obcy tekst do tłumaczyć – co oznaczać zawsze wyłączyć inny obcy tekst i literatura – odpowiadać szczególny interes kultura biorca.11 echo, ale też rozwinąć ten myśl, być zdanie Paul Bensimona: wybór ten czy inny tekst, a pozostawić nieprzełożony tekst inny, o wartość równy lub wysoki, nie dokonywać się koniecznie z wzgląd na on miejsce w on własny kultura, ale raczej z wzgląd na system wartość czy aspiracja kultura biorca. 
ten wybór, trwale łączyć się z władza (wydawniczy, ekonomiczny, polityczny), dokonywać się także zgodnie z stereotypowy wyobrażenie obcy kultura istnieć w społeczność biorca, wyobrażenie wzmacniać przez wybrać utwór, kiedy już zostać przełożyć.12 przyczyna przywołać przez cytować autor grać istotny rola także w przypadek tłumaczyć utwór literatura polski. 
czynnik wydawniczy i ekonomiczny być element niemożliwy do ominąć: “oficyna wydawniczy, niezależnie od rola kulturowy, jaki chcieć odgrywać w życie publiczny, być przed wszystko przedsiębiorstwo poddany działać prawo rynek i odpowiedzialny za równowaga swój finanse” – przypominać Zofia Bobowicz, kierować seria “Pavillons-Domaines de lata’Księga_Estery” w wydawnictwo Robert Laffont13. 
w przypadek utwór należeć do “literatura rzadki” (tak określać się w Francja literatura tworzyć w język o mały zasięg) działać on w sposób tym silny, że ryzyko strata być bardzo wysoki. 
zmniejszać się on w przypadek dzieło, który zdobyć już światowy renoma, albo podczas bardzo sprzyjający koniunktura, wywołać wydarzenie polityczny (początek rok osiemdziesiąty w Polska – powstać “solidarność”, a potem stan wojenny) lub kulturalny (nagroda nobel, głośny adaptacja filmowy). 
mówić nieco ironicznie: co jakiś czas pojawiać się moda na czytać Kundera czy Konwicki, który pozwalać wydawca zarobić na on książka, a następnie próbować zysk zainwestować w następny utwór z ten krąg. 
przyczyna ekonomiczny nie wyjaśniać jednak brak przekład określony autor i dzieło literatura polski. 
on nieobecność w pewien okres na francuski “lista polski lektura” tłumaczyć można inny przyczyna, głównie natura polityczny, nie leżeć jednak wyłącznie po strona kultura biorca, ale także po strona kultura dawca. 
cenzura dławić literatura polski rok 1945-1989 odbijać się również na on recepcja za granica. 
zgodnie z rozpoznanie dokonać przez Maryla Laurent można wyróżnić cztery okres funkcjonować literatura polski w powojenny Francja14. 
pierwszy, obejmować rok 1945 – 1960, odznaczać się niemal zupełny on nieobecność. 
wprowadzić nowy ustrój w Polska, z wszyscy to konsekwencja, sprawić, że o wydawać utwór polski – także za granica – decydować czynnik polityczny. 
w Polska po szczeciński zjazd ZLP (1949) obowiązywać doktryna (i praktyka) stać się realizm socjalistyczny. 
w Francja oficyna wydawniczy dążyć do odrobić strata wywołać wojna, a przy to z trud nadążać z publikować coraz duży ilość wartościowy tekst pisać w własny język – to przecież okres wielki fala modny francuski nowość literacki. 
sytuacja taki powodować zamknąć się przed utwór obcy – poza wybitny nowość. 
wzmacniać to dodatkowo napięcie w francuski świat literacki: mimo znaczny obecność lewica w francuski życie polityczny i kulturalny nie być chętny do publikować literatura, odpowiadać zasada obowiązywać wówczas za “żelazny kurtyna”. 
jeden tylko francuski wydawca otworzyć swój oficyna dla dzieło zgodny z reguła realizm socjalistyczny: Pierre Seghers wydać antologia: Poètes polonais (1949), Prosateurs polonais (1950), Pages polonaises (1953). 
zapewne podobny przyczyna zadecydować o nieobecność przekład większość autor polski żyć na wygnanie. 
spośród on dzieło zostać w ten czas przetłumaczyć i wydać utwór Czesław Miłosz (zniewolić umysł i zdobyć władza w 1953; Dolina Issa w 1956), Witold Gombrowicz, znany już poza Francja (Ferdydurke w 1958), oraz Józef Mackiewicz (droga donikąd, 1959)15. 
drugi okres otwierać się około 1960 rok, wraz z podpisać umowa międzywydawniczych i ustalić lista dzieło, który Związek literat polski proponować przetłumaczyć na francuski. 
jednak nawet jeżeli liczyć się on jakość artystyczny (co przyciągać prestiżowy oficyna, jak Gallimard, Fayard czy Albin Michel), ostateczny wybór uzależnić być od czynnik, który niewiele mieć wspólny z literatura: “można być wydawać za granica tylko ten pisarz, który ani swój twórczość, ani życie nie rzucać cień na władza. 
nie móc ukazać się w Francja ani gdzie indziej dzieło autor, który nie dostać zgoda KC PZPR. 
oblicze, jaki pokazywać Francja literatura polski być oblicze, jaki nadać on władza polityczny” – stwierdzać Maryla Laurent16. 
na francuski lista polski lektura pojawiać się wtedy nazwisko Jerzy Andrzejewski (bram raj 1961, iść skakać po góra 1967, popiół i diament 1967), Jerzy Iwaszkiewicz (kochanek z Marona 1963), Adolf Rudnicki (to jednak przypadek odrębny: autor mieszkać w Paryż), Stanisława Lema (między innymi. 
Solaris, 1966, eden i niezwyciężony, 1972), Tadeusz Breza (urząd, 1963), Włodzimierz Odojewskiego (zmierzch świat, 1966; w 1973 rok. ukazać się francuski przekład zasypać wszystko, zawiać…, ale autor przebywać już wówczas na emigracja), Julian Stryjkowski (austeria, 1972), Tadeusz Konwicki (wniebowstąpienie, 1971, Zwierzoczłekoupiór, 1978); Romana Bratnego (Kolumb); z autor żyć na emigracja powodzenie u wydawca cieszyć się Gombrowicz, uznany już za “klasyka”17 . 
sytuacja zmienić się wyraźnie po rok 1976, otwierać według Laurent trzeci okres. 
wpłynąć na ten pojawić się wówczas w Polska niezależny wydawnictwo, co zmienić relacja pisarz wobec cenzura, oraz dążenie autor domagać się przekładać on utwór, niezależnie od decyzja czy sugestia o charakter polityczny. 
powiew wolność wpłynąć też na rynek przekładowy: w Paryż, w Nowy York, w Londyn nastąpić “rozkwit powieść polski”18. 
wydarzenie rok 1980 i nagroda Nobel dla Czesław Miłosz wzmocnić jeszcze zainteresowanie Polska i stworzyć moda na literatura polski. 
znowu więc polityka mieć wpływ na obecność polski dzieło w Francja, ale ten raz być to wpływ pozytywny, choć czas – ulegać moda – tłumaczyć i wydawać tekst niewysoki lot. 
francuski lista polski lektura znacznie się wzbogacać: imponować miejsce zajmować na on przekład powieść Tadeusz Konwicki, znajdować na on też między innymi. 
Miazga Andrzejewski, powieść Andrzej Kuśniewicz, Piotr Wojciechowski, Janusz Głowacki (moc truchleć, my sweet Raskolnikow…). 
pojawiać się także obficie utwór autor emigracyjny: noblista Czesław Miłosz, Kazimierz Brandys, mieszkać już wtedy w Paryż, oraz Marian Pankowski, od wojna żyjący i tworzyć w Belgia (z co mało zainteresować Polska czytelnik nie musieć zdawać siebie sprawa). 
czwarty okres, wyróżnić przez Laurent, przypadać na rok od 1989 rok, a więc sytuować się poza czas tu omawiać. 
trzeba jednak powiedzieć, że w przekładowy recepcja literatura polski (i polskojęzyczny) w Francja być to okres żywy i bogaty. 
Jarosław Marek Rymkiewicz, Władysław Terlecki, Tadeusz Konwicki, Aleksander Ścibor-Rylski, Teodor Parnicki, Jarosław Iwaszkiewicz, Ida Fink, Henryk Grynberg, Hanna Krall, ale także Maria Nurowska – to tylko niektóry z nazwisko stary autor, który utwór doczekać się francuski wersja; obok on – Olga Tokarczuk, Tomek Tryzna, Andrzej Stasiuk, Paweł Huelle mieć szansa zaistnieć w świadomość francuski czytelnik niemal w ten sam czas, w który poznawać on odbiorca polski19. 
czy należeć to wiązać z jakiś szczególny “moda na Polska”? 
raczej nie. 
obfitość przekład z literatura polski wpisywać się w szeroki nurt tłumaczenie z inny literatura środkowy- i wschodnioeuropejski, a ten – w fala przekład z literatura “egzotyczny”. 
rok 1989, a jeszcze bardzo upadek mur berliński, to nie tylko otworzyć kraj zza żelazny kurtyna na “zachód”. 
to także otwierać się zachód na inny, widoczny i w polityka, i w kultura. 
podkreślać to – widzieć rzecz z “przekładowy” punkt widzenie – tłumaczka Françoise Wuilmart : żyć dziś w okres polityczny wola otwarcie na inny, poszanować wszelki tożsamość kulturowy, żyć w klimat – z pewność jeszcze bardzo teoretyczny i idealny – tolerancja i życzliwość wobec inny “wizja świat”, inny forma ekspresja. 
można to już odczuć w przekład literacki, który – zamiast adaptować oryginał do język i kultura docelowy, postępywać w odwrotny kierunek i kierować przekład w strona “sąsiad”, żeby czytelnik móc “dotknąć” on specyfik, żeby między wiersz móc usłyszeć brzmienie on głos, głos odmienny.20 nawet w ten szkicowy ujęcie widać wyraźnie fragmentaryczny, przypadkowy i “ewolucyjny” charakter obecność proza polski rok 1945-1989 w Francja, a także on zależność od czynnik pozaliteracki. 
dobrze pokazywać to “wybuch” przekład z literatura polski najpierw pod koniec rok 70., a zwłaszcza po 1980, a potem po 1989 rok. 
szczególnie w ten okres zaobserwować można swój rodzaj tendencja do uzupełniać francuski lista polski lektura. 
natomiast czytelnik francuski, który przed rok 1980 chciećby poznać twórczość polski pisarz, mieć ograniczony możliwość. 
zaś dobór przetłumaczyć utwór, podlegać w duży stopień czynnik polityczny, komercyjny, a niekoniecznie wynikać z wzgląd artystyczny, sprawiać, że uznaćby on zapewne za niezbyt interesujący albo trudny – więc mało zachęcać. 
czynnik wpływać na “atrakcyjność” literatura przełożyć móc być ranga oficyna wydawniczy, w który ukazywać się tłumaczyć utwór, a także charakter sam wydać oraz umieścić utwór w określony seria; oczywisty wpływ mieć też ewentualny nagroda literacki. 
czynnik pierwszy, paradoksalnie, nie zawsze wpływać pozytywnie: 
miejsce przełożony utwór w obszar kultura system kultura-biorca być inny, jeśli wydać być w edycja kieszonkowy, a inny jeśli pojawiać się w prestiżowy seria, jak na przykład. 
“Bibliothèque de la Pléiade”, albo jeśli wydać być przez wydawnictwo specjalizować się w książka «rzadki». 
pod ten wzgląd zjawisko collection doba’auteurs étrangers [seria autor obcy] […] być znak wielki waga, ale jednocześnie umieszczać obcy utwór w swój rodzaj getto – pisać Yves Chevrel.21 przekład polski utwór ukazywać się głównie (ale trzeba podkreślić, że nie tylko!) nakład oficyna prestiżowy, taki jak Gallimard, Fayard, Laffont. 
ale w ten ostatni należeć on do – również prestiżowy – seria “Pavillons de lata’Księga_Estery”22, co umieszczać on właśnie w wspomnieć “getto”. 
w popularny wysokonakładowy edycja kieszonkowy ukazać się utwór Gombrowicz (wydawać też oczywiście w “lepsze” wydanie), a także mały apokalipsa. 
rola nagroda – nie tylko w Francja i nie tylko dla literatura przełożony – być niezwykle skomplikowany, poczynać od czynnik wpływać na selekcja, który nie zawsze oznaczać tylko wysoki jakość, a czas po prosty mieć charakter koniunkturalny. 
jednak trudno powiedzieć, by w zasadniczy sposób wpływać on na los przekład z literatura polski; laureat nagroda francuski być dwa: wniebowstąpienie Tadeusz Konwicki w przekład Jerzy Lisowski otrzymać nagroda prix de la Traduction Halpérine-Kaminski (1971); nagroda za przekład powieść science-fiction wyróżnić zostać także Katar Stanisław Lem (1979)23. 
nagroda Nobel zaś w pewien sposób wywołać polski autor z niebyt, bo wcześnie właściwie on na rynek francuski nie być; Miłosz zresztą nadal znany być głównie jako prozaik24. 
3. 
o atrakcyjność literatura przekładowy móc decydować nie tylko dobór przełożony utwór; ważny element być jakość tłumaczenie. 
jeśli pierwszy spotkanie z obcy literatura dokonywać się za pośrednictwo zły czy nieudolny przekład, móc on wywołać uprzedzenie i niechęć do daleki lektura. 
z pewność w ten kwestia spory rola odgrywać czynnik ekonomiczny, a także termin, wymaganie (czas kaprys) wydawca25. 
jednak ważny być praca tłumacz. 
ten zaś – jeśli wziąć pod uwaga specyficzny właściwość i skłonność literatura polski, a w szczególność interesujący my tu twórczość okres PRL-u – stoa wobec zadanie o ogromny skala trudność. 
literatura zakładać (by nie rzec: nakładać) konieczność transformować składnik świat realny. 
dzieło literacki – a zwłaszcza epicki i realistyczny – móc być czytać jako pewien świadectwo rzeczywistość, ale także, jednocześnie – jako świadectwo sposób mówić o on26. 
inaczej mówić, jeśli – jak chcieć Stendhal – powieść być zwierciadło przechadzać się po gościniec, to, jak wszystek lustro, pokazywać on odbicie, który nie być wierny, bo wierny być nie móc, choćby dlatego, że znikać trójwymiarowość obraz, a strona prawo stawać się lewa i odwrotnie. 
poza to umiejętnie manipulować lustr autor móc wybrać i/lub zdeformować fragment rzeczywistość, który opisywać w powieść. 
zjawisko dominować w sposób ukazywać polski rzeczywistość okres 1945-1989 przez polski pisarz, mieszkać w Polska, być – według Stanisław Bereś – manipulacja i szyfr. 
rozedrzeć między ryzyko (i praktyka) zakaz publikacja a potrzeba realizować artystyczny powołanie, prowadzić on złożony gra z cenzura, stosować w on język ezopowy, zaszyfrować, odwoływać się do aluzja, niedomówienie, wspólny wiedza, pozbawiać opisywać świat “źle widzieć” element. 
powstawać więc literatura proponować często obraz rzeczywistość odmienny od to, który polski czytelnik móc obserwować i znać, bo w on żyć. 
jak mówić Bereś, “polski literatura współczesny to […] nie zwierciadło przechadzać się po gościniec, lecz raczej zwierciadło zaglądać w oko władza i cenzor”27. 
móc być to świadomy polski czytelnik ten literatura, znać kontekst, w jaki on funkcjonować, dzięki odwołanie do doświadczenie osobisty i/lub wiedza historyczny. 
ale czy podobny wiedza i świadomość móc mieć odbiorca przekład ten utwór na język obcy? 
jeśli powieść być zwierciadło, to on przekład być przecież następny, jeszcze inny zwierciadło (wysoki stopień), który przekazywać tylko część to, co odbijać się w pierwszy. 
Czytelnik polski, mieszkać w Polska i podlegać przymus narzucić przez układ polityczny (znający zatem klucz do szyfr) być w stan konfrontować literatura i rzeczywistość, a w konsekwencja podjąć próba skorygować deformacja obraz wpisać w dzieło literacki (czy i jak to czynić, to już inny kwestia). 
Czytelnik francuski klucz ten być pozbawić i pojawiać się duży prawdopodobieństwo, że stosować strategia lektura “naiwny” uznać świat przedstawić za wierny wizerunek życie Polak28. 
stwarzać ten zasadniczy wyzwanie dla tłumacz, który – jeśli chcieć być lojalny wobec autor, ale także wobec swój przyszły czytelnik (a być dla on jedyny autorytet, jeśli chodzić o przekazywać odbiorca tekst w on język) – powinien wpisać w przekład zarówno treść widoczny, jak i ukryć. 
czy być to możliwy? 
w jaki miara? 
jaki sposób? 
z jaki skutek? 
analiza francuski wersja wybrać polski utwór powstały w rok 1945-1989 przynosić pewny – bardzo przybliżony – odpowiedź, odsłaniać fragment tytułowy odbicie, być efekt przekład. 
ujawniać on liczny deformacja w stosunek do obraz oryginalny. 
niektóry z on wynikać z naturalny działać czynnik związany z proces przekład i “przeadresować odbiorca”: zmiana język i zmiana krąg kulturowy. 
brak odpowiedniość między język, między on struktura gramatyczny, leksykalny, czy środek stylistyczny polszczyzna i francuszczyzna, a także odmienność, “nieprzystawalność” wiedza pozajęzykowy (encyklopedyczny) odbiorca przekład to trudność stanowić chleb powszedni każdy tłumacz29. 
ale być też i taki zniekształcenie, który zależeć tylko od osobowość autor przekład, on znajomość kultura dawca i biorca i – mówić ogólnie – od on warsztat tłumacz, a także rola, jaki chcieć on odegrać poprzez akt przekład. 
cecha specyficzny rzeczywistość peerelowski być źródło dwa podstawowy trudność. 
pierwszy wynikać z istnienie w on liczny kategoria element kultura materialny, który nie mieć odpowiednik w kultura francuski, choćby dlatego, że stanowić część gospodarka planowy. 
ten zaś, mimo urzędowy hasło i obietnica oficjalny propaganda, być przed wszystko gospodarka niedobór, objawiać się istnieć substytut i ersatz z jeden strona, z drugi – wykształcenie system “organizować”, przyjmować postać symbol tak zwany. demokracja ludowy: kolejka z on rytuał i język. 
pokazać sytuacja niedobór środek język używać przez społeczeństwo dostatek, czy wręcz nadmiar, nie być rzecz łatwy. 
tłumacz radzić siebie stosować przeróżny technika: eksplicytację, zapożyczenie, przypis od tłumacz, odwołanie do stereotyp istnieć w kultura biorca30. 
drugi trudność stanowić specyfika peerelowski język. 
pisarz, dbać o efekt realistyczny, próbować oddać sposób mówić swój współobywatel z cały on charakterystyczny bogactwo styl, znaczenie i odcień, wprowadzać więc do powieść specyficzny odmiana język, jak – mówić szeroko – nowomowa i mowa kolejkowy (być jeden z sposób reagować na ekspansja nowomowa). 
w francuszczyzna podobny odmiana nie istnieć, tłumacz być więc pozbawić odpowiedni narzędzie, właściwy (styl) język. 
jeden z stosować przez on w taki sytuacja zabieg stawać się kalkować polski wyrażenie, mieć na cel pokazać, jak mówić postać tłumaczyć powieść31. 
problem związany z tłumaczyć nazwa realia właściwy PRL-ów móc być zaliczyć do kwestia pojawiać się w przekład wszelki tekst zanurzyć głęboko w kultura wyjściowy. 
natomiast charakterystyczny zjawisko literatura polski rok 1945-1989, manipulacja i szyfr, powiązać z bogaty i głęboki intertekstualność, który pozwalać na prowadzić literacki dialog zarówno z autor współczesny, jak i z epoka miniony, a także z pogląd głosić poza obieg literacki, stanowić dla tłumacz wyzwanie nie tak częsty i niewątpliwie przy to trudny. 
charakterystyczny przykład wpisać szyfr w utwór literacki stanowić sennik współczesny Tadeusz Konwicki, gdzie lokalizacja przestrzenny wydarzenie odbywać się między innymi. za pomoc aluzja oraz element językowy zapożyczyć z dialekt wileński. 
bezpośredni przywołać Wilno i on okolica nie być w czas powstawać powieść możliwy z wzgląd cenzuralny, ale zastosować przez autor zabieg pozwolić na “pełny” on lektura, odczytać wpisać w on zespół znaczenie. 
w przekład niemożliwy być jednak znaleźć środek konotować Wileńszczyzna (i cały obszar polityczny i kulturowy treść związany z on dla żyć po wojna Polak), tłumaczka posłużyć się więc obszerny przypis, uzupełniać – przynajmniej częściowo – wiedza francuskojęzyczny czytelnik32. 
w refleksja przekładoznawczy przyjąć się rozróżniać dwa zasadniczy postawa tłumacz wobec specyfika kulturowy oryginał: naturalizacja i egzotyzacja. 
tradycyjnie już, niemal na zasada klisza, przywoływać się zaproponować przez Schleiermachera obraz tłumacz stać przed wybór: czy zaprowadzić czytelnik do pisarz i on kraj, czy też odwrotnie: przyprowadzić pisarz i on ojczyzna do czytelnik? 
lektura francuski przekład polski literatura powojenny prowadzić do wniosek, że specyfika PRL-u trudno być “sfrancuzić” i tłumacz prowadzić czytelnik do kraj autor, który mimo próba objaśnienie pozostawać jednak obcy, często niezrozumiały, nierzadko ponury. 
wpływ tłumacz na kształt przekładać utwór być oczywisty. 
rezultat on praca, a więc także to, jaki kształt przybrać obraz kultura polski (wpisać w dany utwór) rzucić na francuski ekran, zależeć zarówno od umiejętność autor przekład, jak i od podejmować przez on decyzja, wiązać się z kwestia szeroki niż warsztat tłumacz – z on osobowość, wybory, światopoglądowy, ideowy, estetyczny. 
znaczenie ten decyzja móc zilustrować postać i działalność Anna Posner. 
przełożyć przez on książka w znaczny miara przyczynić się do znajomość literatura polski w Francja i niezaprzeczalnie naznaczyć on w specyficzny sposób. 
wybory i strategia tłumaczeniowy Anna Posner móc dziś budzić wątpliwość, ale stawać się jasny w kontekst historyczny. 
decyzja tłumaczka mieć wyraźny uzasadnienie w on życie, w on przekonanie filozoficzny, etyczny, polityczny – uważać Maryla Laurent, który przeprowadzić z tłumaczka rozmowa o on życie i praca33. 
w przekład znajdować odbicie poparcie Posner dla marksizm (wiązać się z on droga życiowy) : “obraz polski, jaki tłumaczka chcieć pokazać Francja, to obraz kraj zrywać z przeszłość i zwrócić ku przyszłość dzięki nowy system polityczny. 
wprowadzić komunizm chcieć widzieć tylko jako sukces”34. 
w to Laurent znajdować wyjaśnienie na przykład to, że w przekład zły Leopold Tyrmand tłumaczka dokonywać swój rodzaj “czystka”, usuwać to, co mócby zaszkodzić piękny obraz, wycinać cały fragment, opowiadać o warszawski rzeczywistość rok 50. i okaleczać w ten sposób powieść, pozbawiać on to, co dziś móc wydawać się szczególnie wartościowy. 
oczywiście nie można zapominać o rola wydawca, który zapewne również przyczynić się do skrócić ten bardzo obszerny powieść, ale to do tłumaczka należeć decyzja dotyczyć to, co zniknąć, a co zostać ocalić w przekład35. 
wybory Anna Posner – tłumaczka można wyjaśniać motywacja ideologiczny. 
ale istnieć przekład, w który pojawiać się rozwiązanie warsztatowy kazać zwątpić w kompetencja tłumacz. 
taki obserwacja kierować uwaga w strona problem o szeroki zasięg i znaczenie: kto w Francja tłumaczyć z polskie? 
od dwa dziesiątek rok można zauważyć na francuski rynek przekładowy istnieć grupa tłumaczyć (zwłaszcza tłumaczka), o który można powiedzieć, że przywoływać wysoko pymowskie zasada (“ograniczać cierpienie” i “szacunek dla inny”) być on bliski. 
jakość on przekład odróżnić się od efekt praca inny osoba, który – jak się wydawać – mieć braki zarówno w wiedza o Polska, jak i w technika przekład. 
egzemplifikacja można tu chyba pominąć, gdyż nie o złośliwość chodzić, lecz o ogólny refleksja1836 . 
z pewność dość liczny w przekład polski proza na francuski zniekształcenie nie miećby miejsce, gdyby etap transfer językowy poprzedzić być każdorazowo solidny analiza tekst, a czytelnik oszczędzić zostać niemiły niespodzianka-zagadka, gdyby etap reekspresji wiązać się z prawdziwy praca nad warstwa językowy. 
niestety, tłumaczenie z polskie bywać powierzać amator, w oba znaczenie ten słowo: amator-miłośnik literatura polski, który chcieć on przybliżyć francuski publiczność, a także amator-niefachowiec, dla który przekładać być dodatek do inny, “prawdziwy” czy poważny praca zawodowy. 
czas być to osoba pochodzić z Polska, który po długi pobyt w Francja próbować z tłumaczenie uczynić źródło utrzymanie37. 
nie o deprecjonować taki praktyka tu chodzić, ale o zaakcentować, że również tłumacz-amator powinien posłużyć się profesjonalny instrumentarium. 
4. 
przywołaćbyć wysoko klisza czy stereotypowy obraz tłumacz-przewodnik. 
inny stary stereotyp być obraz tłumaczenie widzieć jako przesadzać roślina z on naturalny warunki w nowy środowisko, do który musieć się on przystosować, zaaklimatyzować w on. 
dla przekładać utwór aklimatyzacja w nowy język i nowy środowisko kulturowy – zwłaszcza w ten drugi – wiązać się z zmiana wprowadzić przez tłumacz. 
polski jabłoń przesadzić na grunt francuski móc mieć mały liść i zmienić odcień kwiat. 
(od tłumacz zależeć w znaczny miara, jak dużo być ten zmiana i jaki być on charakter: o ile niektóry z on być nieunikniony, o tyle jak najmniej powinien być taki, który wynikać z błędny analiza oryginał czy niedbały redakcja tekst przekład). 
przykład znaczenie taki zmiana przynosić wypowiedź Adolf Rudnicki skierować do tłumacz francuski wersja Miazga: “chcieć powiedzieć, że teraz przeczytaćbyć ten Miazga z wielki przyjemność, jak przedtem nigdy. 
to pański praca sprawić ten cud, nie wiedzieć jaki sposób. 
po francuski to inny książka, dawać słowo!”38 . 
ten zmienić zewnętrznie jabłoń wydawać także owoc o odmienny smak. 
francuski czytelnik, o bagaż poznawczy zdecydowanie różnić się od bagaż czytelnik polski, odmiennie interpretować także “przesadzić” na francuski teren lektura. 
czas odczytywać on jako uogólniać przenośnia, jak to się dziać na przykład. w przypadek kompleks polski czy mały apokalipsa. 
czas zaś – jako opis ponury i niezrozumiały świat, jak w przypadek ósmy dzień tydzień Hłasko. 
trzeba o to pamiętać, kiedy mówić się o rola przekład, jako pośredniczyć między kultura: zniekształcenie być w sposób nieunikniony wpisać w przekład. 
dlatego czytelnik polski Konwicki i czytelnik Konwicki francuski być tylko po część mówić o ten sam książka. 
to jednak nie zmieniać zasadniczy przeświadczenie, że tłumaczenie być rzecz konieczny (a także praktyka, który czynić on nieunikniony). 
kilka rok temu podczas krakowski spotkanie poeta Wschód i zachód Natalia Gorbaniewska stwierdzić, że poezja tłumaczyć się nie dać, ale poezja tłumaczyć trzeba. 
Należałoby właściwie ograniczyć ten myśl do drugi człon: tłumaczyć trzeba. 
jak bowiem stwierdzać Marianne Lederer, “zbliżenie kultura poprzez przekład nie dokonywać się oczywiście za pośrednictwo jeden tekst. 
trzeba wiele przełożony tekst, żeby stopniowo powstać pewien obraz, który doprowadzić do rozproszyć niewiedza i zbliżenie kultura”39. 
żeby jednak to “rozproszyć niewiedza i zbliżyć kultura” się dokonać, konieczny być jeszcze, by ten przełożony tekst istnieć nie tylko na półka księgarski czy biblioteczny, ale także by zająć miejsce w czytelniczy świadomość. 
rozważanie powyższy dotyczyć – szkicowo – pewien możliwość, to, co stać do dyspozycja francuski publiczność literacki. 
jaki w praktyka czynić on z ten obszar potencjalność użytek – to już temat na zupełnie inny praca, wychodzić poza translatologiczny perspektywa. 
1 A. Lefevere Translation: Its Genealogy in the West, W: strona. Bassnett and A. Lefevere (editor.), Translation, History and Culture, London & New York 1990, strona. 27. 2 S. Bassnett , A. Lefevere Introduction: Proust’strasznie Grandmother and the Thousand and on Nights: The “Cultural turn” in Translation Studies, W: strona. Bassnett , A. Lefevere (editor.), Translation…, strona. 1. 3 A. Pym pour une éthique du traducteur, Artois Presses Université, Presses de l’Université dawny’Ottawa 1997, strona. 136-137. 
[przekład cytat – E.strona.]. 4 L. Venuti The Scandals of Translation. 
Towards Andrzej ethics of Difference, London-New York 1998, strona. 67. 5 L. Venuti the translator’strasznie Invisibility. 
a history of translation, London-New York 1995, strona. 18. 6 R. Jacquemond Translation and Cultural hegemon: The Case of French-Arabic Translation, W: L. Venuti, (editor.) 
Rethinking Translation, London and New York 1992, strona. 139-158. 7 zobacz. na ten temat między. Delaperrière, przekład literatura polski w Francja, W: A. Nowicka-jeżowy, D. Knysz-Tomaszewska (redakcja.) 
przekład literacki. 
teoria–historia–współczesność, Warszawa 1997, strona. 262-281, oraz M. Delaperrière la poésie polonaise en France, w: La Littérature polonaise en France. 
dzień’une sélection politique des oeuvres à traduire au miroir déformant de la traduction, textes réunis par M. Laurent avec la collaboration de L. Dyèvre, Université Charles de Gaulle – Lilla 3, Lilla, 1998, strona. 165-185. 8 przekładoznawczy analiza poddać zostać przed wszystko ten utwór, który wydawać się bardzo zakorzenić w rzeczywistość tamten okres, rzeczywistość zdecydowanie odmienny od realia francuski. 9 zobacz. praca zebrać w tom: La Littérature polonaise en France…, Traduction comme moyen de communication interculturelle. 
questions de sociopragmatique duży discours interculturel, textes réunis para E. Skibińska, “Romanica Wratislaviensia” XLIV, Wrocław, 1997 i Traduction comme moyen de communication interculturelle. 
questions de sociopragmatique duży discours interculturel (II), textes réunis et présentés par E. Skibińska et M. tomicki “Romanica Wratislaviensia” XLIV, Wrocław 2000. 10 strona. Bereś manipulacja i szyfr, W: Traduction comme…., strona. 45. 
autor przebadać wydanie z 1990 rok Dictionnaire des oeuvres de tous les temps et tous les pays i Dictionnaire des auteurs de tous les temps et de tous les pays wydać przez oficyna Laffont-Bompiani, i stwierdzić, że ważny nazwisko współczesny litaratury polski (Gustaw Herling-Grudziński, Zbigniew Herbert, Ryszard Kapuściński, Tadeusz Konwicki, Stanisław Lem, Czesław Miłosz, Sławomir Mrożek, by wymienić tylko niektóry) być w on nieobecny. 
francuski Czytelnik mieć więc niewielki szansa wyrobić siebie rzetelny opinia o literatura polski. 
zobacz. także M. Laurent Politique et traduction au péril de la littérature, w: La Littérature polonaise en France…, strona. 15 sq. 11 L.Venuti The Scandals of Translation…, strona. 67. 12 P. Bensimon Présentation, W: Palimpsestes, z. 11: “Traduire la culture”, Paryż 1998, strona.11. 
trzeba też przypomnieć, że – zgodnie z zdanie Gideona Toury’ego – przekład być działać wysoce teleologiczny; inaczej mówić, każdy akta przekład podporządkować być cel, jaki przekład mieć służyć; ten zaś wyznaczać przed wszystko kultura-biorca (zobacz. 
L. Vajdová Tradition réceptionnelle – phénomène interculturel, W: J. Karafiath, G. Tverdota (éd.) 
Acclimater lata’Autre. 
La traduction littéraire et son contexte culturel, wydanie. 
Budapest 1997, strona. 43-58). 
w przypadek francuski przekład literatura polski można chyba za taki cel uznać chęć wzbogacić oferta lekturowy o literatura kraj obcy, ale nie na tyle, by relacja kulturalny i polityczny nie wymagać pewien znajomość on dorobek kulturowy. 13 Z. Bobowicz unia pointa de vue doba’éditeur, w: La Littérature polonaise en France…, strona. 119. 14 zobacz. 
M. Laurent Politique et…. 15 prawdopodobnie nagroda, jaki polski towarzystwo wydawca Książek wyróżnić w 1958 rok zbiór opowiadanie Marek Hłasko przyczynić się do to, że niektóry z on zostać przełożyć na francuski (pierwszy krok w chmura, 1958; ósmy dzień tydzień, 1959). 16 mieszkanie. Laurent Politique et…, strona. 19. 17 o recepcja Gombrowicz w Francja zobacz. 
M. Tomaszewski Witold Gombrowicz Księga_Estery-il devenu un auteur français?, W: Traduction comme…., strona. 145-156. 18 mieszkanie. Laurent Politique et…, strona. 20. 19 pomijać tu pojawić się liczny (nowy) przekład dzieło dawny literatura polski: utwór Kochanowski, Słowacki, Mickiewicz, Fredro. 20 F. Wuilmart Acclimater litr’autre… dans la traduction du texte filmique, w: J. Karafiath, G. Tverdota (éd.) 
Acclimater lata’Autre…, strona. 171. 21 y. Chevrel IS There a Future for the Study of Translanted Literature?, “Revue de Littérature Comparée” 250, 1989 (2), strona.143. 22 dopisek z listopad 2003: seria przestać się ukazywać. 23 laureat nagroda literacki (“prix Littéraire Européen”, 1953) być także Czesław Miłosz, ale la prise de pouvoir zostać napisać i przetłumaczyć po to, by wziąć udział w ogłosić w Genewa konkurs na powieść (więcej na ten temat w A. Fiut Czesław Miłosz autoportret przekorny. 
rozmowa przeprowadzić Aleksander Fiut, Kraków 1988, strona. 119-120). 24 zobacz. 
M. furman-Bouvard L’oeuvre de Czesław Miłosz en français: une vision fragmentaire, w: La Littérature polonaise en France…, strona. 1493-107. 25 zobacz. 
Z. Bobowicz unia pointa de…. 26 taki model lektura, nazwać “historyczny sposób lektura”, opisywać Michał Głowiński, lektura dzieło a wiedza historyczny, W: M. Głowiński poetyk i okolica, Warszawa 1992. 27 tamże, strona. 47. 28 trzeba przy okazja zauważyć, że w sytuacja zbliżony do sytuacja czytelnik przekład znajdować się obecnie pokolenie polski dwudziestolatek: radykalny zmiana rzeczywistość ekonomiczny społeczny i polityczny w wpłynąć w istotny sposób na odbiór literatura interesować my okres; można chyba szeroko pojmować słowo Michał Głowiński, pisać à propos odbiór poezja Szymborska: “Polska ludowy przechodzić do historia, a to, co przedstawiciel pokolenie stary wydawać się oczywisty, wymagać już przypis”, Szymborska i krytyk, “tekst drugi” 1998, z. 4, strona. 186. 29 przypomnieć zdanie “klasyka” translatologii: “w praktyka przekład być zawsze częściowy. 
jak wszelki akt komunikacja zawierać on pewien stopień entropia, inaczej mówić pewien utrata informacja. 
zawód tłumacz polegać na to, by wybierać mały zło; tłumacz musieć odróżniać to, co być istotny od to, co mało ważny”, J.-R. Ladmiral Traduire: théorèmes pour la traduction, Petite Bibliothèque Payot, Paris 1979, strona. 18-19). 30 można to zaobserwować w przekład francuski, włoski i hiszpański Mały apokalipsa Tadeusz Konwicki – zobacz. artykuł B. Baczyńska, J.Łukaszewicz i E. Skibińska w Traduction comme…. 31 zobacz. 
tłumacz w gabinet krzywy zwierciadło: schyłek komunizm w nowomowa władza i w spojrzenie widz naiwny (o tłumaczyć powieść Janusz Głowacki “moc truchleć"), w: Traduction comme…, strona. 1493-120., E. Skibińska tłumacz pozbawić język. 
problem stylizacja mowa w francuski przekład powieść Tadeusz Konwicki, W: tamże, strona.121-144. 32 zobacz. 
E. Skibińska tłumacz…. 33 M. Laurent lekarz traducteur, son vécu, ses opinions w: Traduction comme…., strona. 147-151. 34 tamże, strona. 148) 35 zobacz. 
M. tomicki rozpoznawać “warszawskość” w francuski przekład “zły” Leopold Tyrmand, w: Traduction comme…, strona. 133-144 i M. tomicki wykluczyć z przekład. 
o skrót w francuski tłumaczenie “zły” Leopold Tyrmand, W: przekładać nieprzekładalny … , redakcja. 
W. Kubiński, O. Kubińska, T. Z. Wolański, Gdańsk 2000, strona. 441-450. 
o warsztat Anna Posner -tłumacz zobacz. także L. Dyèvre du “Huitième jour de la semaine” à lata’Impossible Dimanche”, ou des désarrois du lecteur français face à lata’implicite de Marek Hlasko, W: Traduction comme…., strona. 65-73. 36 przykład można znaleźć w praca zebrać w tom przywołać w przypis 8, czy choćby w artykuł Maryla Laurent przyprawiać gęba Gombrowicz w ten zeszyt ?????). 37 dużo na ten temat pisać M.Laurent, Politique et…, strona. 21 sq. 38 cytat. za M. Tomaszewski Entre la mise en abyme et lekarz tableau de la société varsovienne: la version française de “Miazga” de Jerzy Andrzejewski, w: Traduction comme…, strona. 26. 39 mieszkanie. Lederer la traduction aujourd'hui. 
le modèle interprétatif, Hachette 1994, strona. 128. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
