Mariusz Leńczuk 
ja, Gertruda… 
Ego Gertruda. 
studium historycznoliteracki1 profesor. 
Teresa Michałowska to książka odkrywać przed czytelnik duchowy świat kultura środkowowschodniej Europa x i XI w., on wytwór oraz człowiek, który przyczynić się do on rozwój. 
przedmiot studium być modlitewnik księżna Gertruda, od dawna budzić zainteresowanie mediewista, historyk, miłośnik rękopis, znawca literatura i sztuka. 
wśród bardzo zasłużony badacz kodeks, dzięki który wiedzieć dziś niemal wszystko o on zawartość, proweniencja oraz kunszt iluminatorski, należeć wymienić przed wszystko Heinrich Volberta Sauerlanda i Arthura Haseloffa2, Stanisław kętrzyński3, Walerian Meysztowicza4, Brygida Kürbis5 i Małgorzata Hanna Malewicz6. 
Teresa Michałowska korzystać co prawda z ustalenie poprzednik, ale sam iść daleko i w nieco inny niż on kierunek: oprócz naświetlić kontekst historyczny i analiza sam zabytek, podejmować również oryginalny próba odtworzyć los Gertruda, córka Rychezy i Mieszko II, żona książę kijowski Iziasława (Izjasława), z szczególny nacisk na religijny, psychologiczny i emocjonalny rys wizerunek utrwalić na kart osobisty modlitewnik księżna. 
przechowywać w Museo Archeologico Nazionale w Cividale del Friuli oprawny w skóra kodeks o wymiar 23,8 x 18,8 centymetr, w skład który wchodzić modlitewnik Gertruda oraz tak zwany. 
psalterium Egberti, liczyć 233 karta. 
rękopis zawierać ponadto kalendarz liturgiczny, sennik astrologiczny oraz prognostyk przyrodniczy dotyczyć miesiąc i pora rok. 
kodeks z Cividale del Friuli zdobić być przepiękny inicjał i kilkanaście miniatura, z co pięć całostronicowy znajdować się w obręb modlitewnik Gertruda. 
“psałterz zostać prawdopodobnie zapisać i bogato iluminować przez mnich Rudoprechta i być dar dla Egbert arcybiskup Trewiru, skąd w 1013 rok. jako dar ślubny trafiać do ręka Rychezy, który, poślubić książę Mieszek, udać się do Polska” (strona. 45). 
dołączyć do psałterz modlitewnik być rękopis z późny okres, na co wskazywać między innymi. odmienny, drobny i mało staranny charakter pismo, miniatura pochodzić z inny warsztat iluminatorski oraz różnić się od użyć w psalterium rodzaj pergamin. 
modlitwa pisać ten sam ręka co kodeks Gertruda wypełniać również brzeg karta psalterium Egberti i prognostyk przyrodniczy; wskazywaćby to na on dopisywać już po połączyć psalterium Egberti i modlitewnik w jeden całość. 
trudno byćby wskazać jednoznacznie moment scalić zachować poszyt (Foliów) z stary część kodeks (psalterium Egberti). 
introligator podjąć zapewne swój praca dopiero wtedy, gdy składka być już zdekompletować, a początkowy karta zarówno libellus precum, jak i psalterium – mocno podniszczyć. 
jeśli ten przypuszczenie odpowiadać prawda, rękopis uformować na Ruś (strona. 52) 
gdzie Gertruda jako żona książę kijowski przebywać z krótki przerwa w rok 1054-1107. 
prowadzić do ten pora badanie rękopis “nasuwać przypuszczenie, że obecnie mieć do czynić nie z cały modlitewnik w on pierwotny postać, ale z jakiś on część” (strona. 49). 
studium Teresa michałowski składać się z dwa część: modlitwa i autobiografia oraz impresja biograficzny. 
w pierwszy autorka poszukiwać źródło i wzorzec chrześcijański autobiografia duchowy, analizować faza on rozwój, by na tło europejski libella precum ukazać fenomen modlitewnik Gertruda. 
w drugi część rekonstruować swój rodzaj “portret wewnętrzny” właścicielka i użytkowniczka modlitewnik – kobieta wykształcić i wychować na styk kultura łaciński i bizantyński, chrześcijanka, żona książę Iziasława, a nad wszystko matka Jaropełk-Piotr, uwikłać w konflikt zbrojny w walka o tron kijowski. 
powstanie pierwszy modlitewnik prywatny zwać libella (libri) precum należałoby szukać około połowa VIII wiek. w krąg kultura irlandzki na Wyspy Brytyjski. 
ten stary modlitewnik zawierać wezwanie zwać loricae (“puklerz”) przeciwko zły duch. 
na kontynent znaleźć się prawdopodobnie dzięki Alkuinowi (735-804), uczony Anglik, który około 790 rok. skopiować w York zbiór taki modlitwa i przewieźć on do Francja, gdzie zostać przepisać ponownie w skryptorium w Tours w rok. 796. 
do moment powstać pierwszy libella precum elita dworski korzystać głównie psałterz, stary modlitewnik chrześcijański. 
w libella znaleźć się modlitwa zróżnicowany genetycznie i gatunkowo, ale bez trud można w on dostrzec zależność od liturgia mszalny i oficjum godzina. 
właściciel i użytkownik libella precum zamieszczać w on także własny modlitwa, wzorować często na psalm, parafrazować utrwalić w praktyka modlitewny formuła, wzbogacać on werset z hymn, litania, a także wyjątek z pismo ojcowie kościół. 
również modlitewnik Gertruda charakteryzować Michałowska jako jeden z typowy dla religijność średniowieczny libella precum, który pojawić się być “odpowiedź na głęboki zapotrzebowanie duchowy elita chrześcijański łaciński zachód” (strona. 30). 
on podobieństwo z inny modlitewnik ujawniać się nie tylko na poziom tekst; również kolejność zapisać w on formuła modlitewny dowodzić posługiwać się przez pisarz wzorzec znany z inny libella precum. 
zbieżność tekstowy i kompozycyjny kodeks Gertruda oraz libellus precum z Subiaco z XI wiek. zdawać się nawet świadczyć, jak zauważać Teresa Michałowska, iż oba rękopis móc powstać w oprzeć o wspólny wzorzec. 
jako przykład daleko iść zbieżność formuła modlitewny z modlitewnik Gertruda z tekst inny XI-wieczny libella precum niech posłużyć tutaj zestawienie modlitwa oznaczyć skrót metr 35 oraz Oratio sancti Ambrosii z Coloniensis libellus. 
metr 35: AliaOratio sancti Ambrosii 
Christe summa Dei Christe filius Deja vivi virtus una et indiscreta maiestas, virtus una et indiscreta maiestas orationis mee oracionis meae, tota substantia tota substantia invoco nomen sanctum tuum: invoco nomen sanctum tuum. exaudi mój, mecum corde Exaudi mój meo corde luctantem, luctantem, agnoscentem peccata, agnoscentem peccata facinora, et cogitationum […] facinorum meorum, et cogitationum mearum […] 
oba tekst, jak łatwo zauważyć, pokrywać się niemal w całość. 
podobny obserwacja można poczynić w odniesienie do wiele inny modlitew, szczególnie w skonwencjonalizować wstęp oraz w stereotypowy zakończenie, co wynikać po część z on forma oracyjny i litanijny. 
na co zatem polegać niezwykłość modlitewnik Gertruda? 
“w modlitwa Gertruda podmiot mówić być wskazywać za pomoc zaimek osobowy ego, powszechnie stosować w libella precum i mieć tam sens ogólny; modlitewny ja – jak pamiętać – oznaczać każdy” (strona. 1977). 
Gertruda nazywać więc siebie: ego famula tua, ego indigna famula Christi, ego misera et indigna, ego indigna et peccatrix, ego indigna et peccatrix ancilla Christi. 
ten zakorzenić w chrześcijański tradycja modlitewny formuła dopełniać jednak w modlitewnik Gertruda trzykrotnie zapisać na on karta imię modlić się księżna: metr 18: intercede pro mój, famula tua Gertruda, ad Dominum Deum; metr 103: ut mój miseram famulam tuam Gertrudam custodire digneris; metr 105: miserere […] mihi indigne famuła tue Gertrude (strona. 1979). 
w to właśnie, z pozór drobny szczegół, dostrzegać Michałowska całkiem niezwykły na tło ówczesny praktyka przejaw upodmiotowić modlitewnik: prezentować się z imię, Gertruda czynić modlitwa własny wyznanie i prośba. 
wydobyć z tradycja stereotypowy tekst zyskiwać w ten sytuacja funkcja świadectwo jednostkowy emocja, lęk oraz pragnienie, doznawać i zapisywać tu i teraz. 
jak Gertruda – to chrześcijanka, który relacja z sacrum zostać wyznaczyć przez główny kierunek religijność Europa łaciński XI stulecie. 
być to wszakże zarazem osoba poddać dotkliwy splot zdarzenie zewnętrzny, uwikłać w meander historia, próbować zmagać się z własny los, doznawać przy to gwałtowny emocja (strona. 80). 
w kilka modlitwa Gertruda jawić się również jako kochający matka, który zanosić do Bóg błaganie w intencja własne, wymienić z imię syn – Piotr (na przykład. w mieszkanie 15: exaudi mój miseram pro Petro ad ten clamantem, w tytuł modlitwa metr 63: ad sanctum Petrum pro Petro). 
wyraz on troska macierzyński być używać “parafraza biblijo-liturgiczny unicus filius meus, który dotąd stosować zawsze i tylko w odniesienie do Chrystus w modlitwa kierować do Bóg ojciec, daleko rzadko – do Maryja” (strona. 82). 
użyć ten formuła świadczyć, zdanie Michałowska, o wielki miłość Gertruda do syn i nieustanny lęk o on życie. 
to właśnie wcielić podmiot zyskać wymiar uniwersalność, stawać się figura ludzki macierzyństwo. 
głos Gertruda modlić się żarliwie i podniośle o ocaleć syn, móc być głos każdy matka, zapoczątkować narodowy piśmiennictwo w Polska. […] 
ja Gertruda przesycić się treść głęboko humanistyczny. 
to dlatego modlitwa za Piotr być tak zrozumiały – jeszcze tysiąc rok późno – dla każdy, kto bliski być bardzo ludzki doświadczenie egzystencjalny: doświadczenie rodzicielstwo (strona. 1987–1989). 
żywy postać Gertruda i on umiłowany syn Piotr wyłaniać się nie tylko z modlitwa zapisać w kodeks Gertruda, ale również z przedstawić przez Michałowska opis pięć przepiękny miniatura zdobić rękopis z Cividale. 
autorka porównywać on warsztat iluminatorski i sposób przedstawiać postać z miniatorstwo ottoński, w który wykorzystywać podobny wzorzec ikonograficzny. 
szczególny uwaga zwracać na dwa miniatura: “pierwszy przedstawiać […] postać święty. 
Piotr, do który modlić się, stać z unieść ku góra ręka, Jaropełk-Piotr i on żona Kunegunda-Irena, a także zgiąć u stopa święty w akt prostratio Gertruda” (strona. 84) drugi przedstawiać “tronować Chrystus, po który lewica stać młody orantka, za on zaś widać postać święty z wyraźnie zaznaczyć aureola; po prawica podobny para tworzyć młody mężczyzna oraz święty w aureola. […] 
Chrystus na głowa stojący para wkładać korona” (strona. 86). 
oba przedstawienie odnosić się do konkretny fakt historyczny oraz plan Gertruda związany z koronacja Piotr i Irena, do który realizacja prawdopodobnie nigdy nie dojść. 
podobieństwo ten miniatura do malowidło zdobić kościół Sant’Angelo w Formis w pobliże Kapui oraz do miniatura w ewangeliarz Otto III sugerować, iż iluminator modlitewnik być dobrze zorientować w rozpowszechniony wówczas ikonografia przedstawienie koronacyjny. 
oba miniatura okalać zaplanować pierwotnie przez Gertruda libellus precum i, jak zauważać Michałowska, dopełniać ten jedyna w swój rodzaj autobiografia duchowy. 
autorka, podsumowywać pierwszy część książka, jeszcze raz podkreślać, że modlitewnik Gertruda należeć do typowy w XI wiek zbiór modlitewny i “pozostawać w zgoda z norma ówczesny kultura piśmienniczy” (strona. 1989). 
innowacja, który wywołać tak wielki zainteresowanie kodeks, być fakt utrwalić przez on właścicielka własny imię, jak również imię on syn Piotr. 
“zarówno ja (Gertruda), jak on (Piotr) zyskiwać dzięki pismo nowy forma byt: otwierać się przed on szansa nieśmiertelność literacki” (strona. 89). 
w drugi część książka, zatytułować impresja biograficzny, Teresa Michałowska podejmować próba szczegółowy rekonstrukcja biografia Gertruda, przy co posłużyć się przez autorka termin impresja sygnalizować jednocześnie niemożność pełny i obiektywny odtworzyć los księżna na podstawa zachować źródło. 
zarysowywać kolejny etap życie Gertruda, Michałowska starać się równocześnie rekonstruować los on osobisty modlitewnik, dociekać okoliczność on powstać, rozważać obiektywny i subiektywny czynnik, jaki móc wpływać na wybór zapisywać w on modlitwa. 
zależność między los rodzina książęcy, przebywać kolejno na dwór kijowski, krakowski i wormacki, a treść niektóry modlitwa być tak wyraźny, iż wydawać by się móc, że stawać się świadek powstawanie modlitewnik. 
przykład móc być modlitwa metr 7, w który orantka prosić Bóg o pomoc dla Piotr, gdy ten wyruszyć na wyprawa wojenny: ut omnium inimicorum eius nequitiam et invidiam comprimere digneris […]. 
ut omnes qui eum adversari cupiunt dextera tuae potentiae comprimere digneris (Abyś nikczemność i zawiść wszystek nieprzyjaciel [on, to jest. 
Piotr – T.M.] zgnieść raczyć, ty prosić wysłuchać ja. 
Abyś prawica twój wszechmoc wszyscy, który chcieć on się sprzeciwić, zgnieść raczyć, ty prosić) (strona. 74). 
dzięki połączyć wnikliwy analiza modlitewnik z pieczołowity rekonstrukcja los Gertruda na podstawa zachować dokument i kronika michałowski niejednokrotnie udawać się dotrzeć do geneza wybór ten, a nie inny formuła modlitewny. 
w on interpretacja badaczka starać się także uwzględniać stan wiedza opisywać postać, on mentalność oraz sposób odczuwać właściwy tamten epoka. 
ciekawostka historyczny, o który warto tu móc wspomnieć, być drugi imię Gertruda – Olisawa, Jelisawa, czyli Elżbieta. 
nie wiadomo, czy imię ten otrzymać już na chrzest, czy też przyjąć on dopiero podczas ceremonia ślubny. 
w każdy raz zachować się on w inskrypcja umieścić na ściana katedra kijowski. 
od to też imię (Jelisawa) “wywodzić się potoczny nazwa założony jeszcze około 1054 rok. przez kniahini, żona Iziasława, żeński klasztor pod wezwanie święty. 
mikołaj w Kijów: «Jelisawin»; potwierdzać to graffiti z XII wiek. w archikatedra święty. 
Sofia. 
założycielka, a następnie wieloletni rezydentka klasztor święty. 
Mikołaj, Olisawa-Gertruda, matka Jaropełk-Piotr, zemrzeć w Kijów za panowanie swój ostatni żyjący syn (strona. 208). 
w końcowy część książka Michałowska zamieścić “zestawienie wybrać modlitwa z modlitewnik z modlitwa zapisać w inny libella precum z XI wiek.” (strona. 249–251). 
być to dodatek o tyle cenny, że pozwalać się łatwo zorientować, na ile modlitewnik Gertruda wpisywać się w istnieć konwencja XI-wieczny libella precum, a w jaki stopień odsłaniać zindywidualizować wizerunek duchowy księżna Gertruda. 
niewątpliwy zaleta książka Ego Gertruda być: jasność, a zarazem podmiotowość narracja, filologiczny rzetelność w analiza modlitewnik, nowatorski przybliżenie polski czytelnik dzieje libella precum w Europa VIII-XI wiek., jak również oryginalny próba stworzyć żywy portret księżna Gertruda, chrześcijanka, autorka (oczywiście w średniowieczny rozumienie ten termin) i, może przed wszystko, matka. 
na tło dotychczasowy opracowanie kodeks Gertruda książka profesor. 
Teresa michałowski zajmować wyjątkowy miejsce. 
nie ograniczać się bowiem do historyczny, paleograficzny czy filologiczny charakterystyka zabytek, ale na fundament dotychczasowy o on wiedza wznosić dodatkowy piętro – historycznoliteracki interpretacja. 1 T. Michałowska Ego Gertruda. 
studium historycznoliteracki, Warszawa 2001. 2 H.Vandellia. Sauerland, A. Haseloff Der Psalter Egberts von Trier. 
Codex Gertrudianus in Cividale, trier 1901. 3 praca S. kętrzyński ulec zniszczyć podczas II wojna światowy, ale o pogląd autor świadczyć biogram Gertruda w polski słownik biograficzny, tom. 7, Kraków 1948-1958, strona. 405-406. 4 Manuscriptum Gertrudae filiae Mesconis II regnis Poloniae, wydać W. Meysztowicz, Romae 1955. 5 modlitwa księżna Gertruda z psałterz Egbert w Cividale, przełożyć i opracować B. Kürbis, Kraków 1998. 6 mieszkanie.H. Malewicz, B. Kürbis modlitwa księżna Gertruda z psałterz Egbert z kalendarz, Kraków 2002. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
