Joanna Partyka 
wyjść z labirynt 
kresowy polski hrabia, pisać po francuski, umieszczać główny akcja swój obszerny powieść w Hiszpania. 
choć interesować się on i on dzieło polski, francuski i hiszpański literaturoznawca i historyk, do dziś i on, i on powieść stanowić swój rodzaj zagadka i, co się z to w sposób oczywisty wiązać, badawczy wyzwanie. 
ostatnio podjąć on hiszpański krytyk Antonio Dominguez Leiva. 
El laberinto imaginario de Jan Potocki1 być pierwszy w język hiszpański tak obszerny studium poświęcić Potocki. 
autor, romanista, komparatysta o wyraźny zainteresowanie antropologiczno-kulturowy, uważać rękopis znaleźć w Saragossa, ten „filozoficzny karnawał temat i idea”, to „polifoniczny dzieło, otwarty na różny poziom analiza socjologiczny, filozoficzny, estetyczny, dzieło z pogranicze epoka, ilustrować kryzys myśl oświecony”, za jeden z ważny osiągnięcie światowy powieściopisarstwo. 
zafascynować być dzieło i on autor: „niezmordowany podróżnik, wszechstronny i niespokojny pisarz, libertyński rewolucionistą i rozczarować encyklopedysta, bliski ideolog i bliski szaleństwo; nomada bez ojczyzna, znać i nie zrozumieć, polski hrabia Jan Potocki”. 
autor interesować relacja pomiędzy literatura a swiat wyobrażenie, mentalność i obyczaj. 
zaczynać od analiza język, on determinacja historyczny i literacki, kończyć na próba rekonstrukcja imaginarium Potocki. 
konsekwentnie poszukiwać wszelki powiązanie powieść z kultura, sztuka, myśl epoka przełom oświeceniowo-romantyczny. 
przeprowadzać dokładny analiza świat fikcja literacki u Potocki, analiza styl i struktura narracyjny dzieło. 
wiele miejsce poświęcać kategoria czas i przestrzeń w powieść. 
labirynt czasowy dzieło, powiązać z struktura narracyjny, przyglądać się z antropologiczny punkt widzenie. 
stawiać teza, że gwałtowny zwrot czasowo-przestrzenny skłaniać czytelnik do inny odczytać historia uniwersalny zawrzeć pomiędzy wiek XIII pan.nasz.ery. a rok 1808. 
Leiva wyraźnie zafascynować być ów „labiryntowość” dzieło Potocki, polifonia narracyjny wymuszać na czytelnik zachować ciągły uwaga, ciągły powracać do przeczytać już fragment po to, by dokładnie zrozumieć konstrukcja całość. 
labiryntowy przestrzeń powieść analizować w on wymiar historyczny, w związek z okultystyczny i kabalistyczny tendencja epoka. 
starać się prześledzić, jak przestrzeń kartezjański zmieniać się u Potocki w przestrzeń labirynt. 
podejmować z kolej próba rekonstrukcja czas narracyjny powieść, wyróżniać fakt powieściowy i fakt historyczny. 
zabawa Potocki z czas nasuwać on analogia z technika kontrapunkt w muzyka Haydn i Mozart i z współczesny powieść. 
analiza historyczny-kulturowy osnuć być wokół trzy oś tematyczny: zbrodnia, seks i świat nadprzyrodzony. 
zdanie hiszpański krytyk wątek ten obsesyjnie powtarzać się w literatura i kultura epoka kryzys oświeceniowy. 
świat zbrodnia powiązać być z Świat sekretny stowarzyszenie, świat rozbójnik, włóczęga i odszczepieniec religijny; świat erotyka to przed wszystko inicjacja seksualny bohater ukazać w światło kryzys koniec wiek (na uwaga zasługiwać fakt, że autor stosować tu metodologia wypracować przez badacz gender studies); wątek świat ponadzmysłowego cechować estetyka ironia i intertekstualnej fantastyka, który, zdanie badacz, mieć służyć między inny przezwyciężyć ów kryzys koniec wiek. 
teatralność powieść Potocki mieć, według Leivy, swój uzasadnienie ideologiczny, nie tylko estetyczny. 
Potocki nadać swój dzieło forma gigantyczny przedstawienie rokokowy – w który pojawiać się pustelnia, szubienica, zamek znikać jak fatamorgana, podziemie, piękny hurysa, dziki Indianin, aktor przebrać za duch – po to, by chodzić na chwila odwrócić uwaga czytelnik od niepokojący wydarzenie koniec wiek. 
Potocki proponować swój czytelnik ucieczka, realizacja fantazja eskapistyczny, nostalgiczny powrót do teatralny, świąteczny atmosfera rokoko. 
hiszpański krytyk zainteresować fakt, że Potocki charakteryzować w rękopis Hiszpania poprzez zamieszkiwać on grupa etniczny i człowiek margines społeczny. 
„pamiętnik znaleźć w Saragossa – pisać autor studium – oferować wizerunek dzieje Hiszpania zupełnie niezwykły, choć ignorować do ten pora zarówno przez hiszpański krytyk literacki, jak i hiszpański historyk”. 
Hiszpania Potocki, ożywić przez podróż i osobisty kontakt autor z wybitny Hiszpan ów czas, a także przez on encyklopedyczny i etnologiczny zainteresowanie dzieje i kultura społeczeństwo, być kraj o wiele bardzo skomplikowany i bardzo interesujący niż Hiszpania oświecony i romantyk – zauważać badacz. 
Leiva stawiać teza, że jeden z podstawowy cecha światopogląd Potocki być, charakterystyczny dla każdy „zagubiony pokolenie”, idea głęboki rozczarowanie – wynik konflikt pomiędzy subiektywizm jednostka i świat. 
ten mieszanina melancholia i sceptycyzm, związany z koniec wiek, rozprzestrzeniać się jak wirus, zostawiać swój ślad w cały dzieło Potocki. 
zdanie Leivy autor rękopis tak dobrać postać do swój powieść, by zaprezentować przy on pomoc dynamika przepływ idea, by ukazać myśl w ruch, by uchwycić wielość i różnorodność zjawisko, postawa i działanie. 
Hiszpański krytyk dobrze orientować się w stan badanie nad dzieło Potocki w Polska. 
przywoływać stary i nowy praca podkreślać, że polski badacz analizować rękopis skupiać się głównie wokół trzy problem: źródło i wzór wykorzystać przez Potocki, niezwykły struktura dzieło i wciąż nie do koniec jasny intencja ideologiczny autor. 
wspominać także ekranizacja powieść, który do dziś przyciągać młody Hiszpan do kino studyjny. 
autor, romanista, mieć jednak ten przewaga nad większość polski krytyk, że opierać się na kompletny wydać dzieło Potocki (Radrizzani, Paryż 1989), wydanie, który zainaugurować seria światowy konferencja, seminarium, publikacja poświęcić Potocki. 
Leiva mieć nadzieja, że wiek XXI uznać wreszcie polski pisarz (hiszpański krytyk nie mieć żaden wątpliwość, że polski hrabia być polski pisarz, choć pisać po francuski) za partner godny dialog literacki i kulturowy. 
studium hiszpański badacz o labirynt wyobraźnia Jan Potocki skonstruować być bardzo przejrzyście. 
autor zaopatrzyć on w cenny aneks: w chronologia wydarzenie historyczny i literacki ważny dla zrozumieć dzieło; w przewodnik po postać historyczny występować w rękopis; i wreszcie – w obszerny aneks zbierać w jeden miejsce wszystek informacja na temat pierwszo- i drugoplanowy fikcyjny bohater powieść. 
czy możliwy być wyjść z labirynt wyobraźnia Potocki? 
wydawać się, że tak. 
z książka hiszpański krytyk w ręka. 1 Antonio Dominguez Leiva El laberinto imaginario de Jan Potocki „Manuscrito encontrado en Zaragoza” (Estudio critico), Madrid 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
3 
