Paweł Szapiro 
konspiracja! – prowokacja? – inspiracja! 
uwaga o książka Marian Apfelbauma o żydowski związek wojskowyjeden 
i 
słowo "konspiracja" odnosić się przed wszystko – podkreślać: ale nie wyłącznie – do okupacyjny dzieje jeden z dwa organizacja tworzyć armia powstanie w getto warszawski. 
mowa naturalnie – co nie dla wszyscy zupełnie oczywisty – o żydowski związek wojskowy. 
(przypomnieć, że zwykle mówić się tylko o żydowski organizacja bojowy). 
ponieważ wcale, albo przynajmniej bardzo niewiele do dziś o drugi wspomnieć ugrupowanie wiadomo, użyty określenie: "konspiracja" znajdować zastosowanie w inny on sens: tajemnica, który objąć być jakiś działanie. 
w istota wiedza o ŻZW, czy on historia być do ten pora – z powód, który postarać się nisko objaśnić – wiedzieć zakazać. 
(taki blisko – toutes proportions gardées – problem Prometeusz niż Larry Flynta). 
więc czy, co i dlaczego dziś o żetzetwuetowcach się mówić, a do ten pora zaledwie napomykać? 
otóż (po pierwszy) – o ile udać ja się ustalić – związek poświęcić zostać ostatnio w krótki odstęp czas (wiosna-lato 2003), poza omawiać tu książka, trzy duży tekst, wszystek opublikować w ważny gazeta wiosna-lato ten rok: artykuł doktor. 
Macieja Kledzik w "Rzeczpospolita", obszerny recenzja dzieło profesor. 
Apfelbauma pióro Anka Grupińska w "tygodnik powszechny" i mój tekst w "Rzeczpospolita". 
(on pełny wersja zamierzać wkrótce przedstawić w "więź"). 
wspomnieć też Związek w swój artykuł redaktor. 
Andrzej Kaczyński w dodatek do "Rzeczpospolita", wydać z okazja sześćdziesiąty rocznica powstanie. 
dwa krótki recenzja dwa sztandar opublikować w "dziennik krakowski" i "gazeta wyborczy". 
wreszcie – last, not least – o związek wypowiedzieć się w okolicznościowy przemówienie, związany z sześćdziesiąty rocznica powstanie, dwa prominentny polityk: prezydent państwo Aleksander Kwaśniewski i prezydent Warszawa Lech Kaczyński. 
nie lekceważyć ten fakt, bo wcześnie enuncjacja polityk dotyczyć ten materia ogół nie być. 
być móc zwiastować to – taki mieć nadzieja – koniunktura dla temat. 
natomiast wcześnie (po drugi) – zwracać uwaga na fakt, że to okolicznościowy słowo oznaczać ponad półwiecze – związek, jak wiele inny organizacja konspiracyjny, zwłaszcza prawicowy, objąć być klauzula milczenie. 
wspomnieć zostać w kraj, jedynie w kilka mało lub bardzo – z to bywać różnie – poważny polski lub tłumaczyć prace historyczny. 
przypominać siebie przed wszystko na przykład. książka: jeszcze wojenny Emanuel Ringelbluma i powojenny: profesor. profesor. 
Israela Gutman i Bernard Marek, oraz dr Ruta Sakowska. 
trzeba też tu wymienić parahistoryczną produkcja Tadeusz Bednarczyk czy Stefan Bratkowski i kilka pozycja piśmiennictwo wspomnieniowy: Danuta Kaczyńska, Kałme Mendelsona, Władysław Zajdler-Żarski i inny. 
o związek usiłować rozmawiać z doktor. 
Marek Edelman Anka Grupińska, co mało satysfakcjonujący ślad – w sens niskokaloryczność informacyjny i wyraźnie tendencyjny przedstawienie – pozostać w książka o powstaniec żydowski. 
wiadomo ja także, że Grupińska w 1991 przeprowadzić w Izrael więcej niż interesujący, choć – co niezmiernie rzadki u ten autorka – agresywny i przepełnić niechęć wobec rozmówca, wywiad z jeden z żołnierz ŻZW. 
jak do ten pora – przez ponad dekada – wstrzymywać się jednak z on publikacja; być móc – co by ja nie zdziwić – nie znaleźć wydawca. 
osobny problem być sprawa spory, duży niż się przypuszczać, ilość znany i nieznany tak zwany. źródło historyczny z czas i miejsce, który – jako zbyt specjalistyczny i wymagać zbyt wiele miejsce – nie zamierzać tutaj omawiać. 
sygnalizować tylko, że – niestety – większość z on być Apfelbaumowi nieznany. 
poza to związek pojawiać się w hasło encyklopedyczny oraz w przypis do kilka książka – zawsze prezentować dość lakonicznie i często z ewidentny błąd oraz wiele informacja wzajemnie sprzeczny. 
na pewno do ten pora nikt w Polska badanie historyczny nad historia ŻZW nie prowadzić albo przynajmniej ślad takowy nie odnaleźćbyć. 
za granica podobnie. 
znać ja z lektura – istnieć w niewielki ilość – nieliczny angielskojęzyczny prace Halperina, Lazar, Wdowiński i kilka inny autor to raczej opowieść historyczny (stopień differentia specifica ten gatunek piśmiennictwo trzeba być jeszcze wspomnieć) niż naukowy opracowanie. 
zdanie historyk Andrzej Chwalba i Tomasz Gąsowski "o ŻŻW milczeć dlatego, że ani w komunistyczny Polska, ani w lewicowy Izrael nie być zapotrzebowanie na prawicowy bohater". 
być to – przynajmniej jeśli mowa o interesujący my tu bardzo rzeczywistość nadwiślański – eufemizm. 
przeszłość – nie tylko żydowski – zostać po prosty zawłaszczyć na dobry kilkadziesiąt rok przez lewica. 
ale i ten stwierdzenie, choć być prawda i tylko prawda, cały prawda jednak nie być. 
autor książka mówić na przykład, że "z cały ŻŻW ocaleć jedynie 12 osoba, kto więc mieć dać świadectwo?". 
powód milczenie być naturalnie więcej, o jeden z on być jeszcze obszernie mowa. 
II tak czy owak polskojęzyczny wersja napisać po francuski książka Marian Apfelbauma dwa sztandar. 
rzecz o powstanie w getto warszawski móc potraktować jako próba wydobyć związek i on żołnierz z podziemie historiograficzny czy publicystyczny, w który tkwić od ponad półwiecze. 
i to być ważny rzecz, który o ten książka powiedzieć trzeba. 
nadal nie wszystko to się podobać. 
w jakiś sposób ten fakt przyczynić się do organizacja niniejszy tekst. 
oczywiście on temat pierwszoplanowy być praca Apfelbauma. 
nie sposób jednak – mój zdanie – o pierwszy książka o ŻZW wydać w język polski mówić nie sięgać po pierwszy: do temat historia dzieje związek, po wtóry: do problem – na wyrost rzecz nazywać – historiografia związek. 
rzec właściwie trzeba – co powtarzać – on brak. 
dołączyć do to chciećbybyć kilka własny spostrzeżenie tyczyć oba materia. 
być to dla ja ważny dlatego, że spór o przeszłość być też w istota zawsze spór o teraźniejszość. 
abstrahować tutaj od polityka, który obecność przy okazja nasz temat być wyjątkowo widoczny. 
raczej interesować ja nasz stosunek do konkretny fragment nasz przeszłość i odpowiedź na pytanie, dlaczego być – w omawiać tu kwestia – taki a nie inny. 
III z jaki tekst obcować? 
co być książka Apfelbauma, jaki rodzaj pisarstwo historyczny prezentować? 
on autor nie być zawodowy historyk – z wszyscy z ten fakt wynikły pozytywny i negatywny konsekwencja. 
ergo dwa sztandar nie być praca historyczny. 
autor stosunkowo słabo orientować się w okupacyjny historia Polska, nie prowadzić własny badanie źródłowy, w zasada opierać się wyłącznie na tekst już publikować, na ogół albo nawet wcale nie mieć do on krytyczny stosunek. 
w istota streszczać on i cytować według pewien porządek. 
raczej więc mieć do czynienie z zreferować to, co o działalność i człowiek związek rozmaity narrator sprawozdawać niż z próba jakiś uporządkować czy stworzyć wiedza – nazwać to – wysoki rząd. 
niektóry spostrzeżenie autor – przyznawać, że ciekawy i wart zastanowienie – nadawać tekst dodatkowy smak. 
ten wszystko. 
stąd próba recenzować dwa sztandar jako monografia pewien organizacja, a takowy już podjąć, być więc z założenie bezsensowny – nie o to bowiem krewny jeden z przywódca ŻZW chodzić. 
na co natomiast Apfelbaumowi zależeć? 
niewątpliwie i w pierwszy rząd na znaleźć miejsce dla związek w nasz pamięć. 
prawdopodobnie dlatego posłużyć się – jedynie on dostępny i jedynie w ten sytuacja właściwy – forma opowieść historyczny. 
cóż to taki opowieść historyczny? 
krótko mówić – po pierwszy – być ten opowiadanie o to, co widzieć się samemu. 
(cały czas pamiętać – być to zdanie bodajże marzec Bloch – że rzecz widzieć to przynajmniej w połowa rzecz widzieć przez inny człowiek). 
w jakiś stopień – mimo wyraźnie polityczny charakter (oddanie Bund, co bundowski) – opowieść historyczny być Ghetto walczyć Marek Edelman. 
ostatni żyć z przywódca powstanie – co sam w siebie traktować być jako rekomendacja wiarygodność – opowiadać z równy swoboda i przekonanie o to, co być uczestnik i świadek i o to, co usłyszeć od inny. 
na przykład o samobójstwo członek komenda ŻOB w bunkier na miły 18. 
bez skrupuł też przyznawać, że kiedy zaraz po wojna pisać swój książeczka "chodzić o to, żeby syjonista dostać w dupa za to, co tutaj wyprawiać: że niby Bund być przeciwny walec". 
i jeszcze, "że emisariusz syjonista znieważać my, bundowiec. 
chcieć zabierać osierocić żydowski dziecko do Palestyna. 
właśnie wtedy postanowićbyć napisać «Ghetto walczyć» – zawsze łatwo być zrobić coś przeciwko ktoś". 
Edelmanowskiej wizja przeszłość nikt z on rozmówca – bo świętość szargać nie wolno – jednak nie ośmielić się zakwestionować. 
inaczej rzecz się mieć z Apfelbaumem. 
jeden – jakby bardzo otwarty na nowy – mówić o ogromny ładunek emocjonalny zawrzeć w on tekst. 
inny – nie wahać się on nazwać apologeta istnieć stan wiedza – pisać o książka, że być co prawda przejmować w swój ból i frustracja, ale jednocześnie wyrażać wątpliwość czy ból i frustracja to skuteczny metoda przy rewindykacja historia. 
IV opowieść historyczny być też – po wtóry – opowiadanie czyjś opowiadanie, czas też cudzy tekst. 
mistrz w ten gatunek – w dziedzina holokaustowej – być niewątpliwie Hanna Krall i Anka Grupińska oraz – jakiś stopień – Kazimierz Moczarski. 
reasumować, opowieść historyczny to pewien specyficzny sposób narracja o przeszłość, on opis. 
opis co i jaki opis? 
otóż być to opis, w który nie wydarzenie, nie prawda materialny być ważny. 
opowieść nie musieć jednak być (zastrzegać) – i w ten wypadek nie być – fikcja literacki. 
być suja generis świadectwo przeszłość, ale przykładać do on trzeba miara świadectwo literacki – jeśli taki walor akurat posiadać. 
opis skonstruować być bowiem w bardzo specyficzny sposób. 
autor opowieść zwykle bardzo zależeć – z co siebie często nie zdawać sprawa – na przedstawić swój stosunek do sprawa, wyrazić swój nastawienie, poruszenie umysł i serce odbiorca. 
do dramat opowieść dodawać własny dramaturgia. 
Grupińska nazwać gdzieś swój opowieść "zapis różny kawałek pamięć", w inny miejsce napisać, że "jeżeli on historia być ubarwić, wyolbrzymić, to on dowartościowywać cały ten sprawa". 
i taki zapis być dwa sztandar. 
* nie obeznać nadmiernie z dzieje kwietniowy powstać należeć się objaśnić tytułowy para sztandar. 
w tytuł wersja oryginalny – co znamienny – ten flaga ani powstanie nie mieć. 
być tylko Retour sura Le ghetto de Varsovie – czyli, powiedzieć, powrót do warszawski getto. 
Francuz i frankofon widocznie wgłębiać się w problem flaga – jako być móc zbyt egzotyczny – postanowić oszczędzić. 
dla Polak – nie tylko czytelnik książka Apfelbauma – być on jednak, bynajmniej nie z wzgląd marketingowy, raczej merytoryczny – ważny. 
oto w drugi dzień powstańczy walka, 21 kwiecień 1943, w konspiracyjny dziennik warszawski ukazać się informacja: "na dom ghetto ukazywać się coraz duży ilość flaga żydowski, polski a nawet angielski". 
po wojna historyk napisać, że "powstaniec wywiesić na widoczny miejsce sztandar biały-czerwony, czerwony i biały-niebieski". 
Flaga angielski czy czerwony oczywiście nie być, ale o wywiesić polski i żydowski pisać kilkanaście inny podziemny gazeta, opatrywać ten fakt na przykład komentarz: "do symbol urastać biały-czerwony sztandar, który wznieść się ghetcie na wieża kościelny". 
nie wszyscy być ten zdanie, bo napotkać można być też opinia diametralnie przeciwny: "w pierwszy dzień akcja Żyd wywiesić na Plac muranowski flaga polski i syjonistyczny. 
ten podkreślenie patriotyzm polski być co mało śmieszny, jeżeli nie cyniczny. […] uważać, że «naród wybrany» ideologia, sympatia, nadzieja i interes związać raczej z czerwony sztandar z nad Wołga aniżeli z polski Orzeł biały". 
flaga jeszcze bardzo – co skądinąd zrozumiały – nie podobać się Niemiec. 
on dowódca mówić – już w więzienie mokotowski – "sprawa flaga mieć doniosły znaczenie polityczny i moralny. 
przypominać setka tysiąc człowiek o sprawa polski, inspirować on i podniecać. 
integrować ludność generalny gubernia – a szczególnie Żyd i Polak. 
sztandar i kolor narodowy być taki sam instrument walka jak szybkostrzelny działo, jak tysiąc taki działo. 
rozumiećbyć to wszyscy: i Heinrich Himmler, i Kruger i Hahn. 
Reichsfuhrer krzyczeć w telefon: słuchać, Stroop. 
musieć za każdy cena zdjąć oba flaga. […] 
ten flaga być wezwanie do walka przeciwko my. 
przy niebezpieczny akcja on zrywać polec 22 kwiecień […] podporucznik kawaleria SS Otto Dehmke". 
niby dość dziwny, może obojętny, a właściwie pełny charakterystyczny dezynwoltura, stanowisko zajmować w ten sprawa doktor Edelman. 
prawie trzydzieści rok temu, w rozmowa z Hanna Krall powiedzieć, że "jeżeli być sztandar, to nie kto inny, tylko on człowiek musiećby on powiesić, a on nie wieszać sztandar. 
chętnie by on powiesić, gdyby mieć trochę czerwony i biały tkanina, ale on nie mieć". 
co prawda stwierdzić też, że "on w ogół nie widzieć żaden sztandar. 
dopiero po wojna dowiedzieć się, że on być" i zgodzić się, że "skoro wszystek człowiek widzieć, to na pewno być sztandar", dodawać: "jaki to mieć znaczenie. 
ważny być, że człowiek widzieć". 
przed parę rok, rozmawiać z Grupińska o ŻZW, Edelman dwukrotnie wyrazić przypuszczenie, raz że "być możliwy, że to on [to znaczy. żołnierz związek] wywiesić ten sztandar", drugi raz, że "podobno powiesić flaga, ja o to nie wiedzieć, ale możliwy". 
zgodzić się też względnie łatwo, że możliwy być, że wisieć dwa. 
Joanna szczęsny, znać życie jeden z komendant ŻOB dosłownie od podszewka napisać, że "to najprawdopodobniej członek ŻZW zawiesić nad plac muranowski polski i żydowski flaga, który widzieć liczny świadek. 
nie ja pierwszy próbowaćbyć wmówić Edelman, że musieć on widzieć. 
on jednak upierać się, że co wysoko «podobno», że «możliwy», ale on nic o to nie wiedzieć". 
natomiast Apfelbaum nie tylko być to pewny, ale uważać, że "bitwa o flaga, szczególnie zacięty i gwałtowny, trwać trzy lub prawie cztery dzień, od 19 kwiecień po południe do 22 po południe lub 23 kwiecień rano. 
jakkolwiek być, być to długi i bardzo zacięty bitwa w czas cały powstanie". 
Jerzy Urban, znawca problem (oczywiście nie holokaustowego) powiedzieć mieć kiedyś, że "podstawowy warunek udany skandal być kumulacja drastyczny postępek z ogromny ważność postać". 
Pora tu na zadać pytanie, czy w kontekst sytuacyjny, na który składać się osoba doktor. 
Edelman i on wypowiedź w sprawa flaga, książka Apfelbauma można nazwać prowokacja? 
VI słowo "prowokacja" mieć język polski zdecydowanie negatywny konotacja. 
za prowokacja uważać się – tak chcieć autor jeden z słownik – "postępowanie ktoś, kto chcieć wywołać w my gniew, agresja, sprzeciw lub inny zachowanie, który normalnie nie okazywać i często chcieć zaszkodzić my w ten sposób". 
autor inny słownik sądzić natomiast, że być to "podstępny działanie mieć na cel nakłonić ktoś do określić postępowanie, zwykle zgubny w skutek dla ten osoba i osoba z on związany". 
ale historyk Andrzej Chwalba nie zawahać się powiedzieć o dwa sztandar, że być to "książka-prowokacja", co następująco skomentować: "zawrzeć w on olbrzymi ładunek emocjonalny i przekonanie, że trzeba odkłamać historia, inaczej potraktować Polak, Niemiec i Żyd, postawić siebie nowy pytanie". 
móc domyślać się, że przez prowokacja rozumieć się tutaj działanie pozytywny, który zachęcać do robić coś, zwłaszcza do tworzyć coś, pobudzanie do akt twórczy. 
w istota chodzić więc o inspiracja. 
VII ja książka Apfelbauma zainspirować, co czuć się zobowiązany wyjaśnić. 
otóż, podobnie jak każdy inny historyk holokaust (za taki się uważać) historia związek – w sens prowadzić jakikolwiek badać – nigdy się nie zajmowaćbyć. 
nie przeszkodzić ja to, by kilkakrotnie, przy okazja jakiś tam skromny udział (redakcja, przypis, przedmowa, hasło encyklopedyczny) w książka o powstanie w getto warszawski, o powstaniec warszawski getto, o podziemie żydowski w Warszawa coś o ŻZW pisać. 
nie wychodzićbyć poza standard obowiązujący wiedza: że być to drugi obok (podkreślać: obok) ŻOB organizacja zbrojny w powstanie, że w ogół niewiele o on wiadomo, że niejasny być, kiedy powstać, że istnieć jakiś kontakt z polski podziemie, że mieć miejsce bitwa muranowski, w który obok żołnierz ŻZW wziąć udział grupa Polak, że historia związek kończyć się wraz z powstanie, że baza źródłowy być bardzo niż skromny. 
oświecenie czy olśnienie doznaćbyć w 2001 przy okazja opracowywać wspomnienie Batji Bermanowej dotyczyć żydowski podziemie działać w Warszawa po upadek powstanie. 
uświadomićbyć siebie mianowicie po raz pierwszy, że rada pomoc Żyd (Żegota) wcale nie być organizacja polski, ale że być w oczywisty sposób organizacja polski-żydowski. 
zasiadać w on przedstawiciel partia żydowski, finansować być głównie, jeśli nie wyłącznie z fundusz żydowski pochodzić naturalnie z zagranica, on "funkcjonariusz" (łącznik) być wiele Żyd. 
do ten pora uważaćbyć, że jedyny przypadek zorganizować współpraca polski-żydowski być działalność partia polski socjalista (mieć swój oddział w getto, wydawać nawet za mur własny gazeta). 
kolejny lekcja zawdzięczać J.T. Gross. 
po Sąsiada jasny stać się przynajmniej jeden: historia holokaust uprawiać w sposób, w jaki się on uprawiać do ten pora, daleko uprawiać się nie dać. 
co – między inny – oznaczać, że bardzo wiele z dotychczasowy ustalenie należeć poddać rewizja. 
no i przed wszystko zmienić swój sposób postępowanie. 
on postulat inny traktować źródło żydowski, błędnie interpretować jako wezwanie do udzielać on kredyt bezkrytyczny (w sens krytyka źródłowy) zaufanie, zrozumiećbyć jako apel o poważny on traktowanie, nie odrzucać on, nie dyskredytować nawet wtedy, kiedy wydawać się całkowicie niewiarygodny. 
w praktyka chodzić o to, że aby uznać coś za fakt historyczny, najpierw trzeba zgodzić się, że taki fakt być możliwy. 
wydawać ja się, że o niebyt historiograficzny związek w znaczny stopień zadecydować i decydować fakt, że spory grupa osoba pisać o holokaust uważać i uważać, że ŻZW (w kształt jaki przedstawiać on na przykład. 
Apfelbaum) po prosty nie móc istnieć. 
kiedy – bodajże lato ubiegły rok – trafićbyć na francuski wydać książka Apfelbauma podać w on informacja potraktowaćbyć jako taki, który odrzucić bez staranny weryfikacja absolutnie nie można. 
zestawićbyć on najpierw z informacja podać w znać ja już dużo wcześnie publikacja na temat ŻZW. 
odrzucićbyć najpierw to, co być wzajemny zapożyczenie czy powtórzenie. 
następnie – wzór badacz twórczość Homer Georg Grote’a – spróbowaćbyć zrekonstruować tak zwany. jądro podstawowy, to znaczy. to, co o dzieje związek wiedzieć na pewno i co nie ulegać wątpliwość i wokół co zbudować zostać on "historiografia". 
w zasada mój ustalenie nie odbiegać specjalnie od wersja Apfelbauma. 
przed wszystko osiągnąćbyć zgodność w kwestia dla ja zasadniczy: funkcjonować (istnieć) żydowski organizacja zbrojny w ramy polski ruch opór. 
przyznawać, że stwierdzenie ten – choćby z wzgląd na fakt, że troszkę inaczej ustawiać sprawa odpowiedzialność "sąsiad" – móc okazać się dla niektóry zbyt trudny do przełknąć. 
dziesięć sprawiedliwy wystarczyćby, żeby uratować Sodoma, osiemnaście Polak walczyć ramię w ramię z żołnierz ŻZW na Plac muranowski nie móc uratować "aryjski" Warszawa. 
VIII czuć się nieco osamotnić w ten pogląd, co nie znaczyć, że nie być gotowy zażarcie bronić on bronić. 
przed wszystko przed taki opinia jak ten wpisać w recenzja autorstwo Grupińska. 
on tekst być nie tylko próba zdezawuować ustalenie Apfelbauma, nie tylko próba zanegować cały dorobek żydowski związek wojskowy, ale przed wszystko odmowa przyznać on miejsce w nasz pamięć. 
z ten właśnie powód dwa sztandar móc uznać za prowokacja, oczywiście w sens działanie móc skłonić do ktoś postępowanie zgubny w skutek dla ten osoba i osoba z on związany. 
pisać recenzja z recenzja – zwłaszcza w ten wypadek – wydawać ja się zajęcie bezsensowny. 
"aby odzyskać własny przeszłość, być on musieć siebie na nowo opowiedzieć". 
dla ten, dla który ważny składnik przeszłość być własny twórczość móc wydawać się to zadanie niewykonalny. 
i tak się właśnie stać. 
ten raz podążać za ktoś, kto "zdążyć przed pan Bóg", nie okazać się warunek wystarczający, by nadążyć za Apfelbaumem. 
to znaczyć za prawda historyczny. 
literatura cytować 
Tadeusz Bednarczyk życie codzienny warszawski getto, Warszawa 1995; Marta Dvorak książka-prowokacja, "gazeta Krakowska"; Anka Grupińska ciągle po koł, Warszawa 2000; Anka Grupińska (współpraca: Bartek Choroszewski) zgubny szukać (jedyny) prawda historyczny. 
o obraz powstanie w getto żydowski związek wojskowy i książka Marian Apfelbauma, "tygodnik powszechny" , 29 VI 2003; Israel Gutman żydzić warszawski 1939-1943, Warszawa 1993; Michał Kledzik Appelbaum w cień Anielewicza, "rzeczpospolita", 12-13 październik 2002; Hanna Krall zdążyć przed pan Bóg; Chaim Lazar, Muranowska 7. 
the Warsaw Ghetto Rising, Tel Aviv 1966; Chaya Lazar, the Jewish Military Organization (ŻZW); Kazimierz Moczarski rozmowa z kat, Warszawa 1977; Emanuel Ringelblum stosunki polski-żydowski w czas drugi wojna światowy, Warszawa 1988; Paweł Szapiro krótki kurs zapamiętywać i zapominać. 
historia nieznany: żydowski organizacja bojowy – żydowski związek wojskowy, "rzeczpospolita", 5-6 VII 2003; Joanna Szczęsna dwa sztandar, "gazeta wyborczy", 16-17 VIII 2003; Dawid Wdowiński and we are not Saved, New York 1963. 
1 Marian Apfelbaum dwa sztandar. 
rzecz o powstanie w getto warszawski, wydawnictwo literacki, Kraków 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
