Ewa Ficek 
katowicki konferencja naukowy „tekst a gatunek” 
w dzień 10-11 październik 2002 rok z inicjatywa zakład historia język polski uniwersytet śląski zorganizować w Katowice konferencja naukowy, zatytułować tekst a gatunek. 
być to już drugi spotkanie – ten raz lingwista i teoretyk literatura – poświęcić problematyka gatunek mowa, ujmować w perspektywa ewolucyjny (poprzedni odbyć się trzy rok temuc). 
intencja, towarzyszyć organizator przy wybór przedmiot, a także formuła spotkanie, być dla badacz tekst czytelny (nie ulegać wątpliwość, iż zagadnienie genologiczny – choć posiadać długi tradycja badawczy – wciąż cieszyć się spory popularność). 
tytuł konferencja wyjątkowo precyzyjnie zakreślić horyzont wpisać w on poszukiwanie naukowy: istota sympozjum stanowić wszechstronny namysł nad relacja łączyć kategoria (nieostry, niestabilny) o ogromny żywotność oraz fundamentalny znaczenie dla nauka o literatura i językoznawstwo. 
tegoroczny konferencja przyciągnąć wiele znakomity gość. 
honorowy patronat nad spotkanie sprawować profesor. 
Irena Bajerowa, a referent reprezentować 10 krajowy oraz 3 zagraniczny ośrodek naukowy (spoza Polska przybyć gość z Sztokholm, Lwów i Neapol). 
rozległość penetrować obszar, duży liczba referat i konieczność zarezerwować czas na dyskusja wpłynąć na specyficzny układ obrady: w program znaleźć się aż 38 wystąpienie, z to 13 wysłuchać na poranny posiedzenie plenarny, zaś pozostały na zebranie sekcyjny (popołudniowy). 
w Katowice poruszyć ważny wątek sytuować się na pogranicze genologia lingwistyczny, lingwistyka tekst, stylistyka, pragmalingwistyki, teoria literatura; co dużo, ujawnić wyraźny potrzeba pogłębić badanie w ten zakres. 
porządek dwudniowy obrady obejmować omówić ogólny zagadnienie teoretyczny-metodologiczny, jak i szczegółowy – o zróżnicować tematyka. 
początkowy faza konferencja zdominować referat, który autor skupić się na refleksja ogólnoteoretyczny lub poprzez konkretny obserwacja ku on zmierzać. 
w tekst Międzystylowe pożyczka gatunkowy jako źródło przemian poetyka w czas przełom kulturowy Teresa Dobrzyńska wskazać na bardzo wyrazisty w historia nasz kultura przykład obrazować zjawisko migracja użytkowy gatunek wypowiedź na teren literatura. 
referentka interesować zwłaszcza „zapisać w tekst” efekt ów przemieszczenie, głównie procedura rządzić przebudowa wewnętrzny struktura tak zwany. pole gatunkowy. 
Aleksander Wilkoń w wystąpienie od tekst do gatunek wysunąć postulat skonstruować nowy, funkcjonalny, stricte językoznawczy typologia gatunek mowa. 
Grzegorz Grochowski postanowić odpowiedzieć na pytanie: czy możliwy być tekst poza gatunek? 
zastanawiać się, na jaki etap (przed czy po ukonstytuować się wypowiedź) wzorzec gatunkowy silnie oddziaływać na struktura tekst. 
opowiadać się za konieczność uwzględnić w konceptualizacja pojęcie gatunek kryterium pragmatyczno-sytuacyjny, przychylić się do stanowisko, iż gatunek nie dać się zredukować wyłącznie do dyrektywa formalny (według grochowski, wzorzec gatunkowy być rodzaj regulator odbiór, który identyfikować wypowiedź w aspekt funkcjonalny oraz modyfikować zawrzeć w on treść). 
choć potencjalnie każdy składnik wypowiedź zawierać w siebie nacechować generyczny, to tożsamość przekaz modelować się pełno w akt odbiór. 
ten sam Grzegorz Grochowski podjąć dialog z niektóry założenie (a właściwie z on teoriotekstowymi interpretacja) koncepcja gatunek mowa Michaił Bachtin. 
odpowiadać na postawić w tytuł referat pytanie autor stwierdzić, że istnieć twór bezgatunkowego być możliwy jedynie na grunt formalny koncepcja tekst. 
Bożena Witosz w referat tekst i/a gatunek. 
jeden czy dwa model? podjąć problem zróżnicowanie terminologiczny w obręb nazwa określać model tekst, wśród on wzorzec gatunek. 
obserwacja treść i zakres poszczególny termin, a także kontekst, stanowić on teoretyczny uzasadnienie, skłonić referentka do wniosek, że, po pierwszy: postulować model gatunek, który powinien zawierać wszystek dostrzec dotąd wymiar tekst: formalny, ideacyjny, pragmatyczny, kulturowy, także stylistyczny, powinien być nadbudować nad pozostały schemat (wzorzec) tekst, po drugi: z metodologiczny punkt widzenie uzasadnić być przyjąć dla kategoria tekst jeden model, który byćby wzorzec gatunek, gdyż model gatunek być zarazem model tekst. 
przedstawić w daleki ciąg obrady interpretacja zbudować być na fundament doświadczenie, wynieść z analiza bogaty empiria tekstowy i koncentrować się wokół problem organizacja wybrać klasa tekst. 
głos ten podzielić się na dwa grupa. 
jeden prelegent dążyć do odzwierciedlić przeobrażenie, jaki zaszły w obręb wybrać gatunek mowa (perspektywa diachroniczny); inny z kolej koncentrować się na ostatni, współczesny, etap on rozwój (perspektywa synchroniczny). 
blok tak skonstruować referat, traktować o forma przynależny styl funkcjonalny, zainicjować tekst Maria Wojtak wzorzec gatunkowy wypowiedź a realizacja tekstowy. 
w opinia autorka, na wzorzec gatunkowy składać się aspekt: (1) strukturalny; (2) pragmatyczny; (3) poznawczy; (4) stylistyczny. 
kompletny zbiór wariant wzorzec gatunkowy obejmować trzy zasadniczy kategoria: (1) decydujący o tożsamość gatunek, wzorzec kanoniczny; (2) funkcjonować jako rezultat przekształcać poszczególny poziom i aspekt wzorzec kanoniczny, wzorzec alternacyjny; (3) wzorzec adaptacyjny, czyli nawiązanie do obcy schemat gatunkowy. 
aktualizacja tekstowy wzorzec gatunkowy móc przybrać kształt on realizacja, reprezentacja bądź okaz. 
wytyczyć przez Maria Wojtak trop analiza gatunek użytkowy podążyć inny dyskutant: Jolanta Panasiuk oraz Barbara Boniecka przedstawić referat by wyjść poza standard (życiorys, podanie a list motywacyjny), Wiesława Troszczyńska-Nakonieczna mówić o badanie kontrastywny gatunek tekst w ujęcie komunikacyjno-pragmatyczny (na przykład niemiecki, angielski i polski opis patentowy), Grażyna Filip, śledzić zmiana wzorzec gatunkowy życzenie, poddać obserwacja: życzenie z okazja święto kościelny, życzenie przesyłać przez firma do swój klient/kontrahent (tak zwany. biznesowy karta świąteczny); życzenia prasowy; życzenia przesyłać za pomoc SMS-ów. 
w orbita zainteresowanie Maria Krauz wejść tekst zaproszenie: model gatunkowy i on przeobrażenie; natomiast zagadnienie obecność wzorzec retoryczny w współczesny komunikacja parlamentarny zająć się Danuta Ostaszewska (tekst – gatunek: ewolucyjny przemian sposób istnieć (na materiał publicystyka parlamentarny)). 
z duży zaciekawienie przyjąć tekst Olga woliński meldunek i rozkaz: gatunek i realizacja w odmiana wojskowy. 
autorka wskazać na powszechny dziś krzyżować się wzorzec gatunkowy meldunek i rozkaz. 
w związek z powyższe, realizacja dwa skrajnie sformalizować gatunek odbiegać od postać prototypowy, ponieważ na znaczenie zyskować element peryferyjny. 
w artykuł biogram i/czy prezentacja. 
Paratekst o autor Romualda Piętkowa wrócić do rozważanie nad status ten odmiana paratekstu (w rozumienie Genette’a), który zadanie być zaczepienie (poderwanie) czytelnik, przykuć on uwaga, a w efekt nadanie wielki istotność przetwarzać informacja. 
dla omówić odmiana tekst referentka zarezerwować funkcja zaproszenie do wnętrze. 
do ten referat tematycznie nawiązywać wystąpić Iwona Loewe Parateksty, pre-tekst, czy możliwy paragatunki? 
autorka poświęcić swój wywód klasa wypowiedź typ: wpierw, zamiast. 
omawiać przez on pre-tekst (lidy, zajawka, zwiastun, reklama et cetera.) spełniać funkcja poznawczo-perswazyjny, służyć ekonomizacja czas odbiorca. 
na poziom makrostruktura wykazywać koherencja z tekst główny, odznaczać się jednoznaczny typografia i lokalizacja, poza to można on nazwać uniwersalny kreator wiedza oraz opinia o wytwór człowiek. 
czy być to cecha, który mócby otwierać rejestr wyznacznik gatunkowy ? 
postawić tu kwestia wymagać głęboki zastanowienie. 
wiele podejmować podczas spotkanie problem wymagać uwzględnić diachroniczny aspekt dociekanie. 
na materiał historyczny bazować konstatacja: Bożena Żmigrodzka (Prognosis generalny, prognosis partykularny. 
przepowiedni pogoda w osiemnastowieczny kalendarz), Artur Rejter (wzorzec gatunkowy staropolski poradnik myśliwski a on uwarunkować), Magdalena Hawrysz (orzeczenie sądowy jako wzór językowy zachowanie w sytuacja zdeterminowany prawnie (na materiał księga wójtowski M. 
Opole 1698-1721)), Joanna opoka (charakterystyka genologiczny tekst suplika chłopski z XVIII wiek a profilować model gatunkowy skarga) oraz Magdalena Jurewicz (protokół sąd bartniczy w starostwo leżajski 1478-1637 – język, styl, kompozycja). 
zainteresowanie lingwista cieszyć się również gatunek artystyczny. 
i tak, Galina Czuba scharakteryzować szesnastowieczny, staroukraińskie ewangeliarz kaznodziejski, który przez długi czas pozostawać poza krąg obserwacja badacz. 
w wystąpienie Model kazanie w ukraiński ewangeliarz kaznodziejski XVI wiek (w porównanie z „postylla” M. Rej), starać się udowodnić, iż wspomnieć ewangeliarz stanowić twór autonomiczny, sytuować się na pogranicze prawosławie i protestantyzm. 
Władysława Książek-bryłowy (nagrobek jako gatunek w światło „nagrobek” Wacław Potocki) przypomnieć uczestnik stan wiedza sformułować w poetyka normatywny o gatunek epitafium, by przejść do analiza realizacja ten gatunek w wiek XVII. 
Małgorzata Święcicka (rozmowa w tekst utwór literacki dla młodzież) skierować uwaga na typowy wyznacznik kreować dialog literacki w realistyczny proza obyczajowy rok 60., 70., 80., podczas gdy Stanisław Borawski w referat spontaniczność i konwencja. 
etykietalny formuła adresowy w list Z. Miłkowski do J. Łukaszewski zaakcentować konieczność daleki badanie nad produkcja epistolarny i językowy zwyczaj związany z zachowanie o charakter estetyczny. 
w krąg zagadnienie genologiczny związany z sfera twórczość artystyczny wpisać się też kolejny wystąpić: Mirosława Siuciak wzorzec gatunkowy rozmowa w tekst literacki, Mirosława Ampel-Rudolf gatunek literacki gawęda szlachecki i on przekształcić, Ewa Sławkowej Antygatunek i metagatunek a struktura tekst, Iwona Gralewicz-Wolny Miron Białoszewski wiersz o zachować się przy stół. 
w pobliże mieścić się referat Elżbieta Filipczuk aforyzm w mowa potoczny oraz Aleksandra Niewiara piosenka – gatunek ewoluować? 
spośród zgłosić referat tylko jeden (wewnętrzny i zewnętrzny relacja tekstowy na przykład kilka religijny gatunek mowa), autorstwo Piotr Kładocznego, poświęcony być akt komunikacja kierować w sfera sacrum. 
Kładoczny przekonywać o osobliwy organizacja proroctwo, objawienie, przepowiednia oraz modlitwa (makroaktów złożyć z prosty wypowiedź pozbawić „piętno religia”). 
zasugerować, że wymienić wypowiedź – powszechnia utożsamiać z wiara, kościół – trzeba odczytywać całościowo i kontekstowo, gdyż on składowy genetycznie łączyć się z świecki sfera komunikacja. 
wygłosić w Katowice tekst tyczyć także wzajemny oddziaływanie gatunek w proces ewolucyjny i wytwarzać forma nowy – polifoniczny, hybrydyczny. 
tu mieścić się referat Maciej Kawka „pakt autobiograficzny” Philippe Lejeune’a a internetowy dyskurs autobiograficzny. 
narodziny gatunek oraz zajmujący uwaga Ewa Malinowska napisać do ja przez telefon, czyli od epistoła do SMS-a. 
główny cel wystąpić Maciej Kawka być rozstrzygnięcie, czy blog (wirtualny autobiografia/pamiętnik internetowy powstawać ad hoc, komentować on-line) stanowić zaprzeczenie tradycyjny gatunek biograficzny. 
Ewa Malinowska forsować teza, iż SMS, czyli hybryd list lub rozmowa telefoniczny (definiować przez cecha taki, jak na przykład.: zwięzłość, szablonowość, dialogowość, kontekstowość), mieć dziś jeszcze nieokreślony forma i niepewny pozycja genologiczny. 
ogląd nowy nośnik komunikacja na tło tradycyjny forma epistolarny doprowadzić autorka do następujący konkluzja: (1) zmiana w kultura epistolograficzny sprowadzać się do stopniowy upraszczać przekaz. (2) w doba totalny funkcjonalizm język komunikacja codzienny zmieniać się w syntetyczny język akcja, zakładać istnienie pozorny kontakt między interlokutor. 
z wymienić praca korespondować tekst Katarzyna Sujkowska oraz Katarzyna wyrwas problem kontaminacja struktura gatunek mowa, w który referentka przeciwstawić kontaminacja celowy (posunięcie nadawca nastawić na osiągnąć pewien korzyść) kontaminacja gatunkowy jako działanie nieintencjonalny, warunkować niski kompetencja językowy. 
w dyskusja podkreślać, iż dla genologia zdecydowanie istotny być pierwszy z wymienić typ kontaminacja. 
na odrębny wzmianka zasługiwać dwa referat poświęcić specyficzny forma komunikacja ustny. 
w pierwszy z on (od rozmowa do talk-show. 
uwaga o telewizyjny gatunek mowa) Urszula Żydek-Bednarczuk stwierdzić, iż talk-show to odrębny rodzaj rozmowa ustrukturyzować między innymi. przez kontekst telewizyjny gatunek. 
w drugi (tekstowy status moduł rozmowa), Małgorzata Kita zaproponować matematyczny definicja tekst: dyskurs = tekst + kontekst, a więc: tekst = dyskurs – kontekst. 
prezentować koncepcja rozmowa jako ciąg jednostka zwać moduł (moduł: epizod, dygresja, przerywnik, wtręt), porównać konwersacja do syntetyczny gatunek mowa (w sens bachtinowski), do interakcja, w trakt który porozumiewać się strona z różny powód przywoływać inny interakcja/gatunek mowa. 
na sesja nie zabraknąć wystąpienie lokować się na obrzeże podejmować tematyka. 
Iwona Pałucka (dystans jako kategoria komunikatywny w zachowanie językowy – próba klasyfikacja) podzielić się z słuchacz wniosek wypływać z badanie nad dystans komunikatywny, obowiązywać na różny płaszczyzna komunikacyjny, a Ewa Teodorowicz-Hellman (o zmiana gatunkowy w przekład. 
na podstawa szwedzki tłumaczenie „pan Tadeusz”), poruszyć niektóry kwestia dotyczyć teoria, a przed wszystko praktyka przekład. 
za punkt wyjście swój przemyślenie Jolanta Tambor (elementarny wiedza o elementarz) obrać obiegowy twierdzenie, że mowa dany region można uznać za odrębny język, jeśli zamieszkiwać ten teren społeczność stworzyć na własny użytek przekład biblia, skodyfikować gramatyka i opracować własny elementarz. 
referentka sprawdzać, czy gwara śląski i dialekt kaszubski spełniać ten warunek, postawić pytanie, do kto miećby być ewentualnie kierować elementarz napisać gwara. 
podsumować. 
konferencja pomóc sporządzić rejestr osiągnięcie oraz zaniechanie badawczy; stać się – po pierwszy: swoisty forum naukowy dialog i spór, po drugi: okazja do rozległy podsumowanie. 
on uczestnik wymieniać informacja o rozmaity obiekt genologiczny, w swój odczyt przypomnieć wątek podjąć na poprzedni konferencja, weryfikować wynik dotychczasowy badanie bądź budować nowy teoria, wysuwać zarazem projekt przyszły aktywność poznawczy. 
wydawać się, iż spotkanie być bardzo udać i spełnić oczekiwanie organizator, jak również zaprosić gość. 
obrady toczyć się w przyjazny atmosfera, przy ogromny zaangażowanie referent, dyskutant oraz koordynator posiedzenie. 
zagadnienie, podnosić w czas spotkanie, wzbudzić żywy oddźwięk zebrać gremium, o co przekonywać burzliwy, wielogłosowy dysputa, który nierzadko przenosić się do kuluary. 
na koniec warto dodać, że plon konferencja ukazać się niebawem w postać tom pokonferencyjnego, co pozwolić wszystek zainteresowany na dokonać samodzielny ocena przeprowadzić analiza oraz przedłożyć propozycja metodologiczny, a to sam zwalniać sprawozdawca od dokładny omawiać poszczególny artykuł. 
referat wygłosić na sesja z 2-3 grudzień 1999 rok zostać pomieścić w publikacja, który zapoczątkować cykl wydawniczy pod hasło: gatunek mowa i on ewolucja. 
zobacz.: gatunek mowa i on ewolucja, tom. 1. 
(mowa piękno wieloraki). 
redaktor. 
D. Ostaszewska, wydawnictwo uniwersytet śląski, Katowice 2000. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
