Andrzej Zawadzki 
Noica, Vattimo: "myśl słaby" i on konsekwencja 
dwa myśliciel, który patronować mój szkic, niewiele na pozór łączyć. 
pierwszy z on, Constantin Noica (1909-1987), być przedstawiciel znakomity generacja rumuński myśliciel i artysta urodzić na początek XX wiek. 
on twórczość mieścić się w szeroki obszar współczesny hermeneutyka; wpływ Heidegger, na który seminarium uczęszczać, być wyraźnie widoczny w koncepcja koło, wykorzystywać przez Noikę w rozważanie ontologiczych, epistemologiczny i estetyczny, zawrzeć zwłaszcza w główny dzieło rumuński filozof: obszerny, dwutomowy traktat Devenirea întru fiinţa (1981). 
wpływ ten można także dostrzec w akcentować znaczenie czasowość, stawać się, zdarzeniowość w opis kondycja człowiek, czy wreszcie w traktować język jako horyzont, w który dać być rozumieć byt i poprzez który na byt ten otwierać się podmiot. 
z taki koncepcja język wyrastać praca Noiki poświęcić filozofia rumuński – czy raczej filozofować w język rumuński – zwłaszcza dwa piękny i oryginalny esej: Rostirea filozofică românească (1970) i Creaţie si frumos in rostirea românească (1973). 
drugi z wymienić w tytuł niniejszy szkic myśliciel, Gianni Vattimo (urodzony. 1936), to jeden z bardzo znany obecnie przedstawiciel filozofia hermeneutyczny, wybitny znawca i komentator Nietzsche i Heidegger, który poświęcić kilka ważny książka (między innymi. 
Essere storia e linguagio in Heidegger 1963, il soggetto e la maschera. 
Nietzsche e il problema della liberazione 1974, Dialogo con Nietzsche. 
Saggi 1961-2000, 2000, a także popularny Introduzione a Nietzsche i Introduzione a Heidegger, oba praca wydać w 1994 rok). 
filozofia Nietzsche i Heidegger być też główny źródło inspiracja dla Vattimo w inny on dzieło, w który poruszać podstawowy problem wszystek właściwie obszar filozofia; zainteresowanie włoski myśliciel obejmować bowiem filozofia społeczny (La società trasparente 1989), filozofia religia (Credere di credere 1996), ontologia i epistemologia, estetyka i etyka. 
w la fine della modernità (1985) czy Oltre interpretazione. 
il significato dell’ermeneutica per la filosofia (1994) Vattimo – wykorzystywać w oryginalny sposób "radykalny" hermeneutyka Nietzsche i Heidegger – opisywać nowoczesność i ponowoczesność oraz charakterystyczny dla on sposób doświadczać być, myśleć o podmiotowość a także status, jaki przyznawać nauka oraz sztuka. 
wspólny rys refleksja filozoficzny Vattimo i Noiki być próba uchwycić i opisać taki sposób doświadczać byt, który wymykać się tradycyjny kategoria metafizyka, zwłaszcza w on nowoczesny postać. 
oba w swój prace stawiać siebie wspólny cel, a w diagnoza i analiza dochodzić do podobny rezultat: do podważyć i zakwestionować nowoczesność, czy raczej pewien on wersja, uznać za dominować, oraz on podstawowy kategoria. 
należeć do on: wyróżnić pozycja podmiot poznawać, epistemologia jako narzędzie przed-stawianie zapewniać podmiot dominacja nad byt, traktować jako w pełnia obecny i dostępny operacja poznawczy, dialektyka jako instrument scalać, totalizacja, służyć znieść alienacja jednostka, projekt, czy też projektowość, pojmować zarówno jako ruch myśl nakładać na rzeczywistość całościowy, porządkować kategoria, czy też siatka pojęciowo-interpretacyjny nadawać on sens, jak i zdolność do tworzyć emancypacyjny, utopijny projekt społeczny, wreszcie – nowoczesny nauka i technika jako narzędzie panować człowiek nad świat, dawać on nadzieja na przekroczyć wiele krępować on ograniczenie, który być uznawać za naturalny w tradycyjny, przednowoczesnych definicja człowieczeństwo i on istota rozumieć jako stabilny, niezmienny esencja. 
do podobny pod wiele wzgląd wniosek na temat natura nowoczesność i on ograniczenie Vattimo i Noica dochodzić jednak różny droga. 
Vattimo patrzeć na nowoczesność z perspektywa on koniec, schyłek, czyli z perspektywa po- lub też ultra- nowoczesność, z który możliwy być już on krytyk czy też swoisty genealogia (mówić po nietzscheański) bądź archeologia (używać termin Foucault), ujawniać on głęboki podstawa i uwarunkowanie. 
próbować bezpośrednio mierzyć się z podstawowy, centralny założenie dyskurs nowoczesność, z główny wątek ten tradycja, w który jednak mocno tkwić, który oglądać, by tak rzec, od środek. 
on krytyka nowoczesność to, pozbawić pewien elegijny nuta, kronika immanentny ewolucja i przekształcenie, jaki podlegać, prowadzić nieuchronnie do rozkład on twardy rdzeń, zmierzch on dominować, heroiczny wersja. 
Vattimo krytycznie i jednocześnie nostalgicznie spoglądać na dziedzictwo nowoczesność, który przypaść on w udział, być jednak ten dziedzictwo prawowity spadkobierca. 
inaczej Noica. 
w swój krytyka nowoczesność sięgać do źródło i tradycja przednowoczesnych, zwłaszcza rodzimy, taki jak filozoficzny czy raczej mądrościowy traktat Neagoe Basarab (początek XVI wiek.) lub Dimitrie Cantemira (początek XVIII wiek.). 
ten gest powrót do źródło, odzyskiwać on, przybierać, obok postać konkretny, także nieco zmityzowaną postać rekonstrukcja jakiś etniczno-archaiczny ontologia i zawrzeć w on, specyficzny, uwarunkować językowo i kulturowo ogląd rzeczywistość i doświadczenie byt, czy też, by przywołać tytuł książka współczesny Noice myśliciel, Mircei Vulcanescu, "rumuński wymiar egzystencja"1. 
Noica patrzeć na nowoczesność z perspektywa ten wszystko, co wobec on marginalny i peryferyjny, próbować uzasadnić odrębność i wartość kultura, który w orbita nowoczesność wejść późno i który mocno tkwić jeszcze w przednowoczesnych struktura myślenie. 
oprócz inspiracja heideggerowskiej, widoczny pełno w traktować mowa jako horyzont, w który być "dawać się" doświadczenie, w myśl Noiki zaznaczać się też inspiracja romantyczny, widoczny w traktować język jako wyraz duchowość naród i on charakter, mentalność. 
zarówno jednak Noica, jak i Vattimo wykorzystywać metaforyka "słabość" – z taki pojęcie, jak słaby ontologia, słaby myśl, słaby byt, słaby pojęcie byt, osłabić kategoria być – by opisać taki typ doświadczenie ontologiczny i epistemologiczny, który pozostawać w wyraźnie opozycja względem on postać "mocny", utożsamić z nowoczesność i wypracować przez on kategoria. 
Noica: słabość i zmiłowanie 
w książka Noiki refleksja na temat "słabość" bycie nie mieć charakter rozwinięty, całościowy koncepcja, tak jak u Vattimo, lecz funkcjonować raczej jako pewien intuicja, uwaga, rozrzucony w różny książka i nie zawsze z siebie powiązany, co powodować pewien trudność w on rekonstrukcja i interpretacja. 
sam zagadnienie jednak – na różny sposób problematyzować – interesować filozof już od rok 40. 
(Pagini despre sufletul românesc 1944) aż po rok 1370. 
(Rostirea filozofică românească 1970). 
ten ostatni praca być świadomy i bardzo konsekwentnie przeprowadzić próba przemyślenie w światło filologia podstawowy kategoria filozoficzny, taki jak byt, stawać się, "ja", natura et cetera. – próba tyleż fascynujący, co praktycznie niemożliwy do oddać w przekład. 
Noica poddawać refleksja własny język nie tylko ujawniać on bogactwo, ale też odsłaniać wiele zapoznać wątek semantyczny, ujawniać źródłowy intencja znaczeniowy tkwić w pewien termin – od "wielki", uniwersalny kategoria, taki jak ten wymienić wysoko, po pozornie mało znaczący, a bardzo nośny myślowo przysłówek întru (w, ku, do), na który w poważny stopień być oprzeć on ontologia (zwłaszcza pojęcie stawać się w byt, lecz także ku, do-byt, devenirea întru fiinţă). 
jak, według Noiki, przejawiać się osłabienie czy też słabość (slăbiciunea) pojęcie byt, widoczny w intuicja znaczeniowy on rodzimy język i kultura? 
przed wszystko, pojęcie byt (fiinţă) nie mieć charakter mocny ontologicznie, nie być myślane jako trwały, ponadczasowy i niezmienny esencja silnie przeciwstawić egzystencja, sfera przygodność i zdarzeniowość. 
"u my byt nie wyrażać wcale esencja [esenţa], czyli zasada być, lecz egzystencja, to być akt być; wyrażać raczej aktualność niż potencjalność, życie niż prawo, to co naturalny niż to, co być powinien, stawać się niż trwanie"2. 
ten intuicyjny doświadczenie byt znajdować potwierdzenie w etymologia; słowo "byt" nie wywodzić się bowiem od słowo "być" (a firma), od który derywować być na przykład. natura (fire), lecz od łaciński fieri, stawać się, bliski rumuński devenire3. 
pojęcie byt czy też być nie przeciwstawiać się (opune) taki termin, jak możliwość, pozór, przejawiać się, egzystencja, przygodność, stawać się, lecz raczej zestawiać, współbrzmieć z on, komponować (compune)4, zbliżać się więc do ten sfera, od który tradycyjny myśl metafizyczny oddzielać on wyraźny, nieprzekraczalny granica. 
w swój językowy czy nawet gramatyczny struktura mieć także wpisać element dynamika, stawać się, zmienność, nie sposób więc rozumieć on na podobieństwo na przykład. platoński świat czysty idea, zastygły w bezczasowość forma. 
w Creaţie si frumos natomiast Noica dowodzić, że ten słabość byt, wpisać czy też zapisać w doświadczenie język rumuński polegać na to, iż byt ten wciąż się ukrywać, wycofywać, nie pozwalać w pełnia uchwycić. 
"bytowość" być kategoria stopniowalny – jeśli można tak powiedzieć – mieć różny poziom natężenie, wykraczać poza prosty opozycja być i być, obecność i nieobecność: "byt mieć poziom prawda, nie zaś prosty prawda obecność lub nieobecność"5. 
ten drabina, czy też, jak mówić Noica, "kaskada" byt znajdować swój wyraz w bogactwo nader trudny do oddać w przekład forma warunkowy rumuńszczyzny, sięgać od "prosty" rzeczywistość "być" aż po różny poziom możliwość, możliwość możliwość, przygodność et cetera.6 podobny słabość, czy też miękkość, być także znamienny rys kategoria poznawczy, wypracować przez tradycyjny kultura rumuński i on wizja świat. 
to "nie człowiek myśleć świat, lecz świat myśleć w człowiek. 
człowiek nie być podmiot, lecz część. 
intelekt [spiritul, też duch, umysł] nie sytuować się przed [in faţa] świat, ten zaś nie chcieć być zobaczyć czy też zrozumieć, lecz dopełnić. 
istnieć w ten rumuński wizja łagodny ciągłość między natura a duch. 
istnieć u my osobliwy i w jakiś sens niefilozoficzny pragnienie harmonia", pisać filozof w szkic cuma gândeşte popurul roman7. 
człowiek i świat, myśl i rzeczywistość to nie dwa istotowo różny, przeciwstawić siebie substancja, lecz raczej dwa strona ten sam proces, który być istnieć. 
nie mieć tu miejsce na dualizm podmiot i przedmiot ani na relacja poznawczy, pojąć jako przed-stawiać rzecz, jako "konstruować i prosty nakładać" na rzecz ludzki projekt lub siatka kategorialny, jako ujmować rzecz w kategoria sens, jaki mieć dla świadomość. 
zastanawiać się nad semantyka taki, niemal synonimiczny, wyrażenie jak sens, tâlc, rost, înţeles, noima (ten wyrażenie ostatni pochodzić od grecki noema), który znaczyć, mało dużo, sens, pojęcie, wyjaśnienie, Noica konstatować on osobliwy "osłabienie". 
termin ten nie odsyłać do wiedza pełny ani pewny bądź do akt on uzyskiwać, lecz do zrozumienie częściowy, połowiczny, być także niezrozumienie, a więc taki, przed który byt jednocześnie odkrywać się i zakrywać, który "dawać się" i wymykać. 
pojęcie czy znaczenie nie być pojęcie czy znaczenie rzecz (Al lucrului) ani narzucić na on z zewnątrz kategoria (despre lucru), lecz tkwić w rzecz sam (in lucru), myśl zaś schodzić do rzecz, przesuwać się ku on (către lucru)8. 
komentować starorumuński traktat Īnvăţăturile lui Neagoe Basarb către filiul său Theodosie, Noica wskazywać na brak w on problematyka epistemicznej, tak ważny dla "faustyczny" człowiek zachód. 
świadomość poznawać nie być narzędzie pozwalać uzyskać harmonia i pojednanie z świat – a to być właśnie cel, który stawiać przed siebie autor Īnvăţăturile. 
nie być on jednak także dyskurs etyczny, pojmować jako akt moralny, rozpatrywać w kategoria etyka racjonalny i imperatywny, który zakładać istnieć podmiot aktywny, brać świadomy odpowiedzialność, dokonywać ocena i wybory. 
na miejsce epistemologia i zracjonalizować etyka Noica proponować pojęcie milă jako wyznacznik postawa człowiek wobec rzeczywistość. 
pojęcie to słownikowo znaczyć litość, miłosierdzie, sympatia w znaczenie współodczuwać, ale można też on chyba przetłumaczyć jako zmiłowanie. 
zakładać on, że człowiek być istota ułomny, który potrzebować odniesienie do to, co od on duży – o zmiłowanie prosić się Bóg – ale też określać charakter relacja człowiek z świat: "nasz stosunki z świat nie być oprzeć na dobro racjonalny, lecz na zmiłowanie"9. 
człowiek nie starać się za wszelki cena poznać świat i odczarować on, nie budować na on temat teoria czy projekt, ani nie poszukiwać w on nadawać on jednolitość pierwszy zasada i fundament, nie nakładać nań sens, nie narzucać on też własny norma ani wartość, lecz "schodzić" ku świat, współodczuwać z on, sam ułomny pochylać się nad on ułomność. 
bardzo podobny, w swój rysa zasadniczy, charakterystyka ten doświadczenie byt, jaki podpowiadać język rumuński, można odnaleźć w wspomnieć wcześnie książka eseista i znawca chrześcijański filozofia średniowieczny, Mircei Vulcanescu (1904-1952), Dimensiunea româneasca a existenţei. 
"słaby" znaczenie, jaki mieć taki pojęcie, jak rzeczywistość czy też egzystencja, wynikać stąd, że obecność (prezenţa) jako pojęcie filozoficzny nie mieć w rumuńszczyźnie status uprzywilejować w byt. 
być obecny nie znaczyć być dana w trwały, uniwersalny kategoria, lecz, podobnie jak w przypadek niemiecki termin Dasein, – być tu i teraz, w konkretny miejsce i czas, "być w świat", "zdarzać się"10. 
konsekwencja taki stan rzecz być, po pierwszy, prymat wymiar czasowy nad przestrzenny, gdyż zdarzać się (întâmplare) to tyle co być usytuować w czas, a także podlegać zmiana, przemijać; po drugi, prymat to, co konkretny nad to, co powszechny i uniwersalny – ontologia zarysować w język rumuński mieć, zdanie Vulcanescu, zawsze charakter regionalny, relatywny, zaś istota, esencja to jedynie pewien konkretny rodzaj czy też przypadek szeroki zjawisko istnienie; po trzeci wreszcie, prymat możliwy nad faktyczny, ponieważ to, co zrealizować, być jedynie część bogaty, duży obszar, jaki być byt jako całość to, co być, być, móc być11. 
świat nie być więc zbiór przedmiot, obiekt, rzecz "obecny". 
być natomiast postrzegać w kategoria religijny jako obszar, w który przejawiać się świętość. 
nie mieć on jednak charakter transcedentnego, nie zakładać mocny opozycja świat materialny, nietrwały, przygodny, i świat idealny, esencjalny, doskonały; świętość to immanentny wymiar rzeczywistość, przysługiwać on jako domena ład: "«świętość» [svinţenia] jawić się więc jako immanentny. 
przenikać wszystko. 
słońce być święty. 
Owca być święty. 
dom być święty. 
wszystko, co mieć swój czas i miejsce, w zgoda z porządek, sens, być święty"12. 
filozofia Noiki być daleki od współczesny dyskusja na temat nowoczesność, ponowoczesność, i miejsce, jaki zajmować w on wymiar etyczny. 
autor Creaţie si frumos posługiwać się tradycyjny terminologia filozoficzny, choć z drugi strona starać się poszukiwać sposób mówienie o być i kondycja człowiek odmienny niż ten, który oferować wielki tradycja filozoficzny, zwłaszcza nowożytny filozofia świadomość. 
on gest sięgnąć do źródło, do przednowoczesnego (przednowożytnego?), a nawet szeroko, niemetafizyczny doświadczenie byt można uznać za utopia. 
uważać jednak, że być to jeden z ciekawy XX-wieczny propozycja "antymetafizycznych", próba powrót do miejsce, w który w europejski kultura zarysować się pierwszy rysa pomiędzy świat – coraz bardzo milczący, obcy my, uprzedmiotowić – a świadomość, coraz bardzo rościć siebie pretensja do być jedyny źródło obraz świat, a także sens, wartość i norma. 
Vattimo: słabość i pietas 
swój koncepcja słaby myśl (pensiero debole) Vattimo wyłożyć pełno w pochodzić z rok 1992 szkic dialektyka, różnica, słaby myśl13, gdzie przeciwstawić on myśl mocny – w swój rys bardzo ogólny – tożsamy z wielki tradycja metafizyczny, zwłaszcza z filozofia pooświeceniową. 
myśl mocny – zawsze charakteryzować przez autor La fine della modernità dość ogólnie – cechować się to, że rozpatrywać byt, czy raczej byt, w kategoria obecność, trwałość, stabilność. 
być to myśl zakładać możliwość bezpośredni – pozbawić kulturowy, historyczny, językowy mediacja – dostęp do byt, niezależnie od to, czy nacisk położyć być na bezpośredniość czysty dana zmysłowy (jak w wariant empirystyczny), czy też na transcendentalny warunki możliwy doświadczenie (jak w różny warianta racjonalistyczny). 
dla myśl mocny punkt wyjście być zawsze problem początek, fundament, ufundować – czy to w tradycyjny wersja metafizyka arystotelesowski, akcentować znaczenie pierwszy zasada, archai, czy też w wersja historycystycznej, heglowski, operować kategoria spełnienie, zwieńczenie, finalność. 
myśl mocny pojmować historia jako ruch linearny, progresywny, jednokierunkowy, on narzędzie być pojęcie totalność, utożsamiać z prawdziwość jako dokonanie, pełny rozwinąć wewnętrzny istota jakiś zjawisko (jak mówić Hegel: "prawda być całość. 
całość zaś być tylko taki istota, który dzięki swój rozwój dochodzić do swój ostateczny zakończenie"14), oraz zawłaszczyć (ri-appropriazione) jako znieść alienacja i odzyskać, przywrócić ten wszystko, co w tok historia odrzucić, wykluczony, zatracony. 
wydawać się więc, że za wyróżniony postać myśl mocny można uznać filozofia dialektyczny, filozofia transcendentalny, szczególnie fenomenologia, operować pojęcie epoche – zawiesić odniesienie do konkretny horyzonty historyczny-kulturowy, a także różny odmiana filozofia wzorować się na model nauka ścisły, dedukcyjny, zakładać referencyjny koncepcja prawda – choć ten ostatni Vattimo poświęcać stosunkowo najmniej uwaga. 
dla myśl słaby byt nie stanowić esencja, istota, ousia, nie tyle być, ile wydarzać się czy też przydarzać. 
właśnie kategoria zdarzeniowość, czasowość, rzucić – zaczerpnąć przez Vattimo z analiza Heidegger – dobrze charakteryzować ten koncepcja byt, który można by określić jako słaby. 
wydawać się, że przydatny byćby w ten miejsce także klasyczny koncepcja przypadłość (grecki symbebekos) traktować opozycyjnie do byt (ousia). 
pojęcie symbebekos pochodzić bowiem od czasownik złożyć symbainein, który znaczyć między innymi. właśnie wydarzać się, zdarzać, przytrafiać – zawierać więc obszerny pole znaczeniowy, odnosić się z jeden strona do sfera przygodność, z drugi zaś do czasowość jako rozwinięcie, elementarny następstwo wydarzenie w czas, dzięki taki wątek semantyczny, jak spotykać się, przylegać, następować, wynikać. 
rozwijać więc nieco zarówno refleksja Vattimo, jak i intuicja zawrzeć w język, można by rzec, że myśl słaby być bliski kategoria narracja; zarówno dlatego, że traktować byt w kategoria przygodność, zdarzeniowość, przypadkowość, wydarzać się w czas, jak i dlatego, że sam siebie traktować wyłącznie jako opowieść o być, który znajdować swój uzasadnienie nie w całościowy, uniwersalny projekt teoretyczny, lecz w sfera uzasadnienie lokalny, cząstkowy, narracyjny. 
dla myśl słaby byt być zawsze dać w różnoraki zapośredniczyć, "otwierać się" w kontekst kultura, historia, mowa. 
także prawda nie być procedura logiczny, czy też metafizyczny, nie być rozumieć jako zgodność myśl z rzecz, lecz być jedynie procedura retoryczny i interpretacyjny; on ustalać zachodzić zawsze w określony horyzont, w zderzenie różny dyskurs i gra językowy. 
prawda dla słaby myśl być domena wolność, otwarcie. 
"słabość" myśleć wobec istnienie oznaczać też rezygnacja z projekt, i to w oba podać wysoko znaczyć, choć rozstać się z społeczny, emancypacyjno-utopijny aspekt myśl projektować przychodzić Vattimo wyraźnie z duży trud. 
myśl słaby nie tyle tworzyć własny projekt, nie tyle budować całościowy wizja i interpretacja świat, ile korzystać z to, co zastany. 
ten właśnie wątek – swoiście pojąć stosunek do tradycja i poprzednik – wydawać się jeden z ciekawy i bardzo oryginalny w dokonać przez włoski filozof krytyka metafizyka. 
słaby myśl charakteryzować Vattimo na tło dwa wielki nurt filozoficzny, sygnalizować w tytuł szkic: dialektyka, który dwudziestowieczny wersja reprezentować, według włoski filozofia, Sartre i Benjamin, oraz filozofia różnica, który główny przedstawiciel być oczywiście Heidegger i wprowadzić przez on pojęcie różnica ontyczno-ontologiczny pomiędzy byt a bycie. 
otóż myślenie słaby pozostawać z ten dwa wielki tradycja myślowy w stosunki dwuznaczny; odróżniać się od on, ale nie pozostawiać on po prosty poza siebie, nie znosić ani nie przezwyciężać w jakiś quasi-dialektyczny ruch. 
podobnie jak filozofia różnica "zaszczepiać się" niejako w łono projekt dialektyczny, rozwijać i akcentować tkwić w on sam wątek negatywność, to, co wymykać się totalizacja i zawłaszczyć, tak też myślenie słaby "pasożytować" na filozofia różnica i dialektyka, rozwijać ten pierwsza, który zawdzięczać właściwie wszystko, lecz także nieustannie pamiętać czy też rozpamiętywać ten drugi, wchłaniać niektóry on wątek, zwłaszcza ten "samorozkładowe", ale również etyczny, czy też niektóry refleksja na temat historia i on "rozpuścić się w konkretny tworzyć on człowiek" (Sartre, cytat. w tekst Vattimo). 
"przejść różnica w słaby myśl dawać się pomyśleć tylko wtedy, gdy przyjmować się także dziedzictwo dialektyka", konkludować Vattimo15. 
stosunek słaby myśl zarówno do wielki tradycja filozoficzny, jak i do tradycja kulturalny w ogół, Vattimo określać zaczerpnąć od Heidegger termin Verwindung, który przeciwstawiać pojęcie Ueberwindung – dialektyczny przekroczenie, zniesienie. 
Verwindung – przeboleć, przyjść do siebie, ozdrowieć, pożegnać, pozostawić – to w słownik filozofia heideggerowskiej kategoria opisywać traktować dziedzictwo metafizyczny jako coś z jeden strona już my obcy, pozostawać poza my, choćby właśnie jako to, co dziedziczyć, otrzymywać z przeszłość, z drugi jednak strona – jako coś bliski, coś, w co wciąż, chcieć nie chcieć, tkwić i do co przynależeć, choćby dlatego, że nic inny nie dysponować. 
nie być już nowoczesny, lecz wciąż jakoś w nowoczesność tkwić, pojmować ograniczenie język metafizyka, lecz być świadomy, że żaden inny nie posiadać. 
móc jedynie ten język poddawać dekonstrukcja, przemieszczenie, zniekształcenie, świadomy, że nie dawać my on już pełny, bezpośredni dostęp do byt, istota, my sam. 
w Etica della interpretazione Vattimo tłumaczyć termin Verwindung jako wyzdrowieć, rekonwalescencja, akceptacja, rezygnacja, lecz także zniekształcić. 
opozycja Ueberwindung-Verwindung zyskiwać tam kształt bardzo konkretny, służyć opisać relacja ponowoczesność i nowoczesność w kontekst dyskusja między Lyotardem a Habermasem na temat historyczność i postmodernizm jako koniec historia: "móc powiedzieć, że ponowoczesny być to, co z to, co nowoczesny wchodzić w relacja typ Verwindung: akceptować on i podejmować, zachowywać w siebie on ślad, niczym ślad choroba, z który wciąż jeszcze zdrowieć, kontynuować on, lecz jednocześnie zniekształcać"16. 
słaby myśl cechować więc nie próba tworzyć nowy – czyli dobry – język, projekt, wizja, który miećby zastąpić stary i zużyty, zdezaktualizować język, projekt i wizja, ani nawet nostalgia za to, co nowy, lecz pewien specyficzny stosunek do to, co zastany, polegać na nieuchronny uwikłać w to, co pozostawiać on za siebie, i pogodzić się z ten kondycja. 
ten gra przynależność i nieprzynależność, tożsamość i różnica zbliżać słaby myśl do dwuznaczny status współczesny dzieło sztuka, który, jak pisać Vattimo w la fine della modernità, polegać na nieustanny, autoironiczny kwestionować własny reguła i problematyzować własny status, na cytować, parodiować, pastiszować, przeć-pisywać tradycja. 
poświęcićbyć ten wątek myśl Vattimo tak wiele miejsce dlatego, że mieć on znaczenie podstawowy dla zrozumieć istota słaby myśl, a także pełno charakteryzować proces on "osłabienie" w stosunek do istnieć, sposób, w jaki nie tylko tradycja, lecz także byt jawić się w kategoria słaby. 
pojąć nie jako obecność, lecz jako wydarzać się, nie być dać bezpośrednio, lecz tylko w znak, ślad, kontekst, kulturowy przekaz, różnorodny zapośredniczyć, w przez-słać: "o być móc powiedzieć w ten miejsce tylko tyle, że być przekaz, przeć-słać, Ueber-lieferung, Geschick. 
świat być doświadczać w horyzont, który być zbudować z seria echo, rezonans językowy, wieść pochodzić z przeszłość, od inny (od inny żyć obok my, jako inny kultura). 
a priori, który umożliwiać nasz doświadczenie świat to Geschick, przeznaczenie-przesłanie, czy też Ueberlieferung, przekaz. 
być nie być, lecz się przekazywać (wyruszać w droga i wysyłać siebie), przeć-syłać się"17. 
wydawać się, że niezależnie od konkretny przykład myśl mocny podać, czy raczej rzucić en passant przez Vattimo, można on interpretować w całość jako przed wszystko epistemologia, traktować jako filozofia przedstawienie, który interesować przed wszystko to, jak świat – rzecz, zjawisko, byt – jawić się ludzki umysł: czy to pod postać kartezjański res extensae przeciwstawić substancja myśleć, czy kantowski fenomen, być produkt narzucić na rzeczywistość siatka kategorialny, czy przedstawienie klasyczny filozofia idealistyczny, czy też husserlowskich noemat, sens, być wynik noetyczny akt podmiot, czy wreszcie, w wersja strukturalistyczny, znakowy wytwór różnicujący i porządkować operacja, który dokonywać system i struktura. 
Addio, który Vattimo kierować pod adres myśl mocny być więc, według ja, pożegnanie przed wszystko z epistemologia i on różny nowożytny odmiana. 
co jednak po epistemologia? 
wydawać się, że w praca autor Credere di credere można odnaleźć trzy podstawowy alternatywa dla poznawczy, "mocny" stosunek do być, trzy droga, po który kroczyć móc myśl słaby, trzy język, który móc zastąpić język epistemologia. 
pierwszy z on to język estetyka, dostarczać taki model uprawiać nauka, myślenie o historia, a także prawda, który móc rywalizować z model scientystycznym, teoretyczny, poznawczy, technologiczny. 
prawda więc nie być już długo pojmować jako zgodność sąd z rzeczywistość, lecz jako otworzyć, istoczyć się być, manifestować się – tu Vattimo znów podążać trop Heidegger – w dzieło sztuka. 
historia, w to także historia nauka, nie mieć charakter jednokierunkowy, progresywny i kumulatywny rozwój, lecz rządzić się logika bliski logika rewolucja artystyczny, gwałtowny wymiana jeden kanon i paradygmat na inny, który podważać moc taki kategoria, jak postęp czy przezwyciężyć, Uebewindung, na rzecz Verwindung. 
ten "estetyzacja" nauka i doświadczenie, prowadzić do traktować teoria naukowy jako swoisty dzieło sztuka, zamknąć w siebie, rządzić się własny reguła, który nie wymagać weryfikacja przez odniesienie do świat zewnętrzny, lecz jedynie do immanentny zasada koherencja, być wątek dość tradycyjny, częsty w modernistyczny myśleć o nauka; w tradycja polski pogląd taki reprezentować między innymi. 
Jan Łukasiewicz w swój wczesny szkic o twórczość w nauka (1912). 
warto podkreślić także fakt, że sfera doświadczenie estetyczny, służyć jako paradygmat myśleć o historyczność w ogół, potwierdzać swój rola centralny w nowoczesność. 
być obarczyć, jak pisać Vattimo w la fine della modernità, swoisty "odpowiedzialność", wykraczać poza sfera wąsko rozumieć autonomia i zbliżać się ku sfera doświadczenie etyczny18. 
nie dziwić więc, że refleksja nad sztuka zajmować bardzo ważny miejsce w wiele książka włoski filozof – choćby w wspomnieć La fine della modernità czy Oltre interpretazione, zaś w omawiać tu przez ja szkic Vattimo skłonny być nawet uznać on za model dla myśl słaby, z wzgląd na to, że dyskurs i ocena krytyczny wyrastać zawsze z określić historycznie i kontekstowo kanon smak, przekonanie i gust artystyczny. 
właśnie sfera doświadczenie etyczny, czy też etyczno-religijny, można uznać za drugi język słaby myśl. 
miejsce "mocny" stosunek poznawczy zajmować w on przeć-myśliwanie, rozpamiętywać, wspominać przekaz być, zawsze skrywać się i nigdy w pełnia nie uobecnić, oraz taki kategoria jak pietas czy Caritas, zakładać nie woleć wiedza i poznanie, ale szacunek, życzliwość, troska, piecza nad to, co się przydarzać i co naznaczyć być skończoność, śmiertelność, ułomność, co przemawiać do my wiele głos, godny usłyszeć i podjąć. 
podobnie jak u Noiki, ten wymiar etyczny nie mieć jednak charakter imperatywny, normatywny, mieć oparcie w sfera racjonalność, lecz przybierać postać "etyka dobra". 
co znamienny, a nawet na pozór przynajmniej paradoksalny, Vattimo starać się odnaleźć ten wymiar etyczny – umiar, Caritas – w nietzscheański figura nadczłowiek, który, wbrew litera tekst, usiłować poddać "osłabienie"19. 
pełno jednak swój koncepcja religia wyrazić w książka Credere di credere, w który fakt wcielenie Bóg uznać za wpisać w struktura religia chrześcijański akta "osłabienie" i nieuchronny sekularyzacja, podobny do ten, jaki przechodzić mocny kategoria filozofia czy sztuka. 
sacrum tracić tu swój "mocny" charakter absolutny inność, radykalny transcendencja, jak też swój wymiar naturalny, czy może raczej "naturalistyczny", i oprzeć na przemoc, jaki mieć choćby w przywoływać dla kontrast koncepcja Renè Girarda (z książka sacrum i przemoc). 
rola nadrzędny wobec oba wspomnieć wymiar słaby myśl – estetyczny i etyczny – pełnić jednak metafizyka ślad, czy też znak, który tu przeciwstawiać się szczególnie mocno metafizyka obecność20. 
"to, co stanowić o przedmiotowość przedmiot nie być on oporny trwać naprzeciw (gegen-stand), ale on wy-darzanie się, czyli on istnieć wyłącznie na moc otwarcie"21, pisać autor Oltre interpretazione. 
różnica między myśl mocny a myśl słaby można by więc, na koniec, opisać za pomoc opozycja przedstawiać i naśladować, potraktować jako dwa przeciwstawny strategia poznawczy, dwa biegunowo odmienny sposób odnosić się myśleć do świat. 
myśl mocny przed-stawiać rzecz i byt, po to, by uczynić on w pełnia przejrzysty i poznawalny dla podmiot, lub też re-prezentować on, czyli dublować, powtarzać, zastępować nieobecny rzecz on substytut22. 
myśl słaby zaś, który otwierać się na przekaz, przesłanie, dziedzictwo, akceptować on "słaby", bo zawsze zapośredniczyć w konkretny tradycja i naznaczyć ułomność, przy-padłością i u-padłością, charakter – na-śladować, kroczyć po ślad, tropić on i odczytywać, odpowiadać na on własny ślad23. 
1 zobacz. 
M. Vulcanescu Dimensiunea românească a existenţei, Bucuresti 1991. 2 zobacz. 
C. Noica Cuvânt împreună despre rostirea filozofică românească, Bucuresti 1996, strona. 50 (w ten wydanie, pod wspólny tytuł umieścić dwa książka Noiki: Rostirea filozofică românească i Creaţie si frumos in rostirea românească; cytat lokalizować za to właśnie wydać, przekład fragment – A. Z.). 3 tamże, strona. 49. 4 tamże, strona. 57. 5 tamże, strona. 292. 6 problem ten Noica zajmować się dokładnie w drugi rozdział swój książka Sentimentul românesc AL fiinţei, Bucuresti 1996. 7 zobacz. 
C. Noica Pagini despre sufletul românesc, Bucuresti 2000, strona. 84. 8 tamże, strona. 80-81. 9 tamże, strona. 64. 10 zobacz. 
M. Vulcanescu Dimensiunea…, strona. 112, 121. 11 tamże, strona. 120, 125, 129, 132, 133. 12 tamże, strona. 110. 13 szkic ów pochodzić z tom il pensiero debole, a cura di G. Vattimo e P.A. Rovatti, Milano 1992. 
cytat lokalizować za polski przekład, który ukazać się w "tekst drugi" 2003 numer 5. 14 zobacz. 
G.W.F. Hegel fenomenologia duch, przeł. 
A. Landman, Warszawa 1983, strona. 28. 15 zobacz. 
G. Vattimo dialektyka… 16 zobacz. 
G. Vattimo Etica della interpretazione, strona. 19. 17 tamże, strona. 7. 18 zobacz. 
G. Vattimo la fine della modernità, Milano 1991, strona. 103. 19 G. Vattimo la saggezza dell superuomo, W: Dialogo con Nietzsche. 
Saggi 1961-2000, Milano 2000, strona. 192-194. 20 nawiązywać tu do rozróżnienie wprowadzić przez Barbara skarga w on książka ślad i obecność, Warszawa 2002. 21 zobacz. 
G. Vattimo Pensiero debole…, strona. 10. 22 zobacz. 
I. lorenc świadomość i obraz. 
studia z filozofia przedstawienie, Warszawa 2001, strona. 146. 23 wiek Etica della interpretazione…, strona. 20 Vattimo pisać, że "pietas być miłość do to, co żyć i on ślad – ten, który pozostawiać i który zachowywać jako otrzymać z przeszłość". --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
