MIEKE Bal 
Antropometamorfoza: rozwidlać się ścieżek i kryształ w filozofia czas Louise Bourgeois. 1 
Bourgeois spotykać Borges 
opowiadanie ogród o rozwidlać się ścieżka Jorge Luisa Borges to urzekający, pełny niedomówienie historia z początek, rozwinięcie i zakończenie, opisywać – lecz również realizować – absurdalność świat, w który czas nie być pojedynczy. 
zawiłość rozważanie o pojęcie czas narastać “podczas” ujawniać się zdarzenie. 
historia ten posiadać struktura przestrzenny, który kłócić się z pojęcie czas, właściwy poetyka Arystoteles. 
w ten sposób Borges eksperymentować z to, na co być skazany dzieło sztuka piękny: z odliczać upływ czas w przestrzeń trwać. 
początkowo rozdwojenie czas w ten historia być po prosty chwyt mieć dodać odwaga w oblicze niebezpieczny zadanie: narrator “musieć wyobrazić siebie, że już jeść [zadanie] wykonać; musieć narzucić siebie przyszłość, który byćby równie nieodwołalny, jak przeszłość” (strona. 1977)2. 
niebawem jednak ten rozdwojenie rzutować czas na przestrzeń, “kręty, rosnąć labirynt, który obejmowaćby przeszłość i przyszłość…” (strona. 78)3. 
ten zderzyć dwa wymiar istnienie być parabola problematyka, który poruszać w niniejszy komentarz do twórczość Louise Bourgeois, w szczególność zaś do ten on praca, który symbolizować odnośny czasoprzestrzeń lub chronotop. 
za równoległy, spleść, uzupełniać i przeciwległy do rozwidlać się ścieżka Borges uważać “kryształek czas” Bourgeois, uwidocznić zwłaszcza w cykl praca zatytułować komórka (Cells). 
nazywać ten motyw metafora udosłowniającą: figuratywny myśl-obraz, który działać poprzez dosłowny ucieleśnienie idea. 
umawiać Borges kształtować problem czas w beletrystyczny splot postać-wątek również alegoryzować rozwidlać się natura pojęcie czas “dosłownie”4. 
pod koniec opowieść rzecz stawać się bezgranicznie skomplikowany, aby przerodzić się w “nieskończony seria czas, w rosnąć i zawrotny sieć czas zbieżny, rozbieżny i równoległy” (strona. 84).5 komórka Bourgeois, zatytułować Pająk (Spider, 1997), praca, w który zbiegać się dwa z on bardzo znaczący seria, proponować taki właśnie sieć równoległy czas. 
w ten sens być on systemowy odpowiednik historia Borges. 
gigantyczny pajęczyca, unosić się nad swój gniazdo wypełnić zawierać przyszłość jajo, ochraniać także rozgałęziony koncepcja czas, który rozciągać się od przeszłość sam Bourgeois – od fragment dekoracyjny tkanina obiciowy, dosłownie zapożyczyć z warsztat konserwatorski on rodzic – aż po okres tkactwo, do starożytność ewokować wciąż jeszcze widoczny motyw. 
można siebie wyobrazić groza, jaki wzbudzaćby historia stworzyć całkowicie na wzór ów uprzestrzennionego czas. 
podobnie jak ten wymyślić przez chiński pisarz ts’ui Pena z opowiadanie Borges, narracja taki nigdy by się nie kończyć. 
jednak w opowiadanie Borges ów koncepcja czas nie prowadzić do zbędny rozprzestrzenić. 
opowieść zostawać ocalić, gdyż zbieżność i rozbieżność dopuszczać rozprzestrzeniać w ten sam stopień, co domknąć. 
wystarczyć przewrócić zaledwie dziesięć strona, żeby opowieść o kończyć się opowieść znaleźć zadowalający, całkowicie logiczny zakończenie. 
w zakończenie to czas i przestrzeń zostawać zamknięty, czyn zostawać popełnić, złoczyńca aresztowany, osądzić i skazać, a zagadka – zawrzeć w początkowy wers tekst – rozwiązać. 
historia zawracać po swój własny ślad. 
lub też, w kontekst dzieło Bourgeois, zamykać on krąg rozgałęzić czas. 
ponieważ wkroczyć w inny makrokosmos – w opowiadanie Borges być on dom – stanowić również znaczący motyw w pająk, Borgesowskie zagłębiać się w złożoność czas móc być uzupełnić przez spokojny eksperyment, który Bourgeois prowadzić z wykorzystać zaprzeczenie. 
dla Borges motyw, poprzez który czas zostawać rozegrać do koniec, być morderstwo polityczny. 
dla Bourgeois być to intymność. 
skoro bohater Borges musieć wejść do dom swój ofiara, żeby doświadczyć on jako osoba posiadać twarz, pojęcie intymność nie być zupełnie nieobecny w filozofia czas, który rozwijać autor. 
dzięki Bourgeois móc głęboko zrozumieć ten filozofia, wyraźnie zobaczyć, jak wpływać on na nasz życie nie tylko w forma abstrakcja, lecz także w bardzo konkretny, ucieleśnić sfera intymność. 
w opowiadanie Borges struktura czasowy zataczać pełny krąg wracać do początek, wobec który zakończenie stanowić przyszłość, ale też jednocześnie przeszłość. 
ów okrężność odpowiadać spacer nieuważny widz wokół pająk, przesłaniać chęć wejść w dzieło, do co zdawać się zapraszać uchylić drzwi. 
ten struktura czasowy być przekonujący, nawet klasyczny, jednak równocześnie przeczyć upływ czas jako podstawowy struktura opowiadanie. 
w zamian proponować nieskończony rozprzestrzeniać się. 
czynić z opowiadanie raczej przestrzenny obiekt, struktura ten umiejscawiać Pająk na co mało jeden z swój rozwidlać się ścieżek. 
dla komórka Bourgeois ten okrężny, kolisty wizja nie być zadowalający. 
dwa element pająk uzupełniać łatwość, z jaki opowiadanie Borges integrować się z zasadniczy struktura narracyjny – z jeden strona półotwarty drzwi i krzesło w środek, a z drugi – fragmentaryczny stan tkanina, który mimo wszystko być wymownie figuratywny. 
pierwszy element przerywać krąg i proponować ścieżka w głąb bez dostęp do środek czy rdzeń. 
drugi, symbolizować przed wszystko przez wyciąć genitalia cherubin, nie poddawać się czysty powrót do początek. 
oba proponować – jako alternatywa dla schludny struktura Borges – coś, co móc nazwać kryształek czas. 
jednak to właśnie dzięki Borgesowi móc dostrzec ów fakt. 
rozszczepiać i zwielokrotniać zaimek pierwszoosobowy u Borges być przypis do Pająk. 
dzięki ten eksperyment literacki móc dobrze zrozumieć, w jaki sposób w sztuka plastyczny oraz w złożony udosłowniającej metafora Bourgeois “ja” widz być nęcić perspektywa porzucić bezpieczny tożsamość indywidualizm na rzecz przygoda wielorakość-heteropatii. 
ten termin odnosić się do oprzeć na uczucie, emocjonalny, afektywny przeniesienie sam siebie w subiektywność, który nie być ani własny, ani jedyny. 
w sposób właściwy literatura postmodernistyczny – mieszać filozoficzny medytacja z narracja, w który być on realizować – bujny fantazyjność ten historia proponować alternatywa dla bardzo kłopotliwy terminologia, w jaki zarówno studia literacki, jak i historia sztuka – a również filozofia i inny dyscyplina humanistyczny (z wyjątek być móc filmoznawstwo) – werbalizować swój przemyślenie i osiągnięcie. 
terminologia ten wynikać z antropomorficzny wyobraźnia, leżeć u podstawa tak wiele nasz analiza i sposób rozumieć obiekt kulturowy. 
oddawać przewrotny hołd tradycja zachodni, tradycja wschodni, przedstawić w opowiadanie Borges, oferować – za pomoc przestrzenny metafora – możliwość ponowny przemyśleć i zrewidować niektóry z podstawowy kategoria paradygmat, dominować w dziedzina analiza kulturowy. 
ostatecznie tradycja zachodni bardzo wiele wywodzić z swój ontologia człowieczeństwo oraz z opowieść o ogród, który być także opowieść o pochodzenie i rozejść się tożsamość. 
biblijny opowieść o ogród zawierać także problem czas, podważać ten pewnik, który kultura zachodni zeń wywodzić. 
problem ten dotyczyć chronologia stworzyć płeć i wartość z ten chronologia związany. 
ogród ten to także problem rozwidlać się ścieżka, spośród który nie można wybrać właściwy6. 
skoro opowiadanie Borges mieć forma przypowieść czy alegoria, który odzwierciedlać parabola opisywać w on ogród, przywoływać on w ten miejsce jako alegoria mój z kolej interpretacja Bourgeois. 
w centrum Borgesowskiego labirynt Bourgeois zajmować krzesło filozof. 
ale krzesło zapraszać także widz do zajęcie miejsce: w pragnienie, w ruch, w przemiana. 
2 
Pająk Bourgeois pomagać my zastanawiać się, jak mówić o sztuka. 
w mówić o sztuka dominować pewien strategia narracyjny. 
wszystek on być kwestionować przez dzieło Bourgeois w ogół, a pająk w szczególność; jednak ten ostatni praca nie poprzestawać na kwestionować strategia. 
proponować rewizja każdy z on, oferować nowy sposób myślenie, wykorzystywać ten staroświecki metoda porozumiewać się poprzez opowieść tak, że ostatecznie opowiadanie móc pojawić się znów, ten raz w nowy forma. 
to, co odróżniać stary opowiadanie od nowy, artykułować i aktywować przez Pająk, być koncepcja czas. 
przez narzucić i wysunąć na plan pierwszy niechlujny struktura czas, który pociągać za siebie Benjaminowskie Jetztzeit (“teraz-czesność”), narratywność Bourgeois wiązać rzeźba z architektura. 
ale opowiadanie nie być tu już spoiwo. 
bardzo popularny wzorzec narracyjny można określić jako opowieść poprzedzać. 
w ostry ujęcie taki teza praca plastyczny być uważać za ilustracja opowiadanie, który on poprzedzać i który być podporządkować, a on sukces mierzyć się stopień, w jaki pasować do fabuła. 
rozmaity praktyka ikonograficzny egzemplifikować problematyka związany z wzorzec narracyjny poprzedzać. 
na przykład analiza ikonograficzny często polegać na poszukiwać wczesny dzieło sztuka, inny wizerunek, w który wykorzystać już taki sam motyw, poza, schemat kompozycyjny, przedstawienie czy alegoria, dzięki co dana praca móc być przyporządkować swój wizualny poprzednik. 
w inny przypadek analiza ikonograficzny wyjaśniać element malarski w odniesienie do źródło tekstowy. 
pewien niuans i detal tłumaczyć być jako wizualny interpretacja cecha tekstowy opowiadanie. 
czy to ikonografia starać się precyzować poprzedni opowieść jako źródło idealny dopasować lub znaczący odchylenie, czy też interpretować poprzedni historia jako punkt odniesienie, z który późny praca plastyczny móc kontrastować w swój odmienność, tak czy inaczej, narracja poprzedzać posługiwać się wczesny tekst lub wizerunek jak pręt mierniczy. 
tak właśnie ikonografia postępować z twórczość Bourgeois: pająk być metafora matka artystka; tkanina pochodzić z – czyli być metonimia – warsztat rodzic. 
dlaczego zatem nie móc “uznać” ten opowieść, czytać pomiędzy on wers, aż zastąpić niemy przedmiot, który widzieć? 
bez wzgląd na to, czy odpowiadać to rzeczywisty życzenie pisarz, podstawowy chwyt narracja poprzedzać polegać na deprecjacja “oryginalność” badać dzieło w usprawiedliwić odruch odrzucić romantyczny koncepcja sztuka. 
a więc Caravaggio czy Rembrandt, uznać niegdyś za geniusz, stawać się rzemieślnik wykonywać robota dla patron, który – nie sposób oprzeć się taki wniosek – w rzeczywistość “wymyślić” on dzieło. 
artysta przewrotnie wskazać droga ku owo bardzo potrzebny przeformułować romantyczny założenie sztuka. 
a praca, łączyć buteleczka po zużyty perfuma, kawałek kość i stary płótno, praca, gdzie nic sam w siebie nie nosić podpis artysta jako “wytwórca”, musieć niezawodnie pogodzić się z taki odrzucić kult oryginalność. 
w rzeczywistość sam proponować ów odrzucenie. 
jakkolwiek wskazany mócby być w swój czas to anta-romantyczny nastawienie, niemniej dziś, paradoksalnie, stawać się on narzędzie podważać sztuka, który mieć służyć. 
zaprzeczać on bowiem istota sztuka plastyczny, który nie powinien powtarzać, lecz wprowadzać innowacja, oferować doświadczenie i wgląd, widok i okolica, który dotychczas nie posiedliśmy. 
nie mieć to nic wspólny z romantyczny oryginalność, za to wiele wspólny z skuteczność raczej niż z treść sztuka; z pojmować sztuka jako proces; z życie kulturalny na skrzyżowanie znaczący wydarzenie. 
przez specyficzny lekceważenie wizualność poszczególny dzieło narracja poprzedzać omijać to, co mieć on do powiedzenie jako obiekt teoretyczny. 
utrzymywać, że sprzeciw wobec taki stan rzecz być jeden z postulat teoretyczny pająk. 
praca wprowadzać ten postulat – “ogłaszać” on – przez narzucić cielesny obecność widz, który – rozedrzeć pomiędzy narracyjność a skulpturalnością – “budować” dom dla stary opowieść w teraźniejszość. 
ale jeśli marzyć my się nieupraszczający obcować z sztuk piękny, musieć uśpić racjonalny subiektywność Borges. 
w sen spotkać on swój odpowiednik. 
krytyka psychoanalityczny z definicja bowiem być powołać do badać uświadomić impuls, który rzekomo wylewać się z dzieło. 
ściśle mówić, taki rodzaj krytyka w żaden sposób nie móc odwoływać się do zdanie intencjonalny. 
koncepcja podmiot, leżeć u podstawa taki krytyka, być (czy też powinien być) koncepcja podmiot rozszczepiony, który, żeby użyć słowo Freud, nie być pan w własny dom. 
w przypadek komórka Bourgeois, a zwłaszcza Pająk, to freudowski sformułowanie być zaskakująco trafny. 
Komórk stanowić, czy też reprezentować dom w dosłowny sens, przez swój, sugerować, kształt ogrodzenie i schronienie. 
to być on pierwotny wymiar architektoniczny. 
być jednocześnie bryła budynek i kompletny dom, “ciało-dom”. 
w ten sposób komórka występować przeciw dominujący wzorzec sztuka budować dom jako zunifikować, wyidealizować, symetryczny ciało, a wiece stanowić, reprezentować, czy też raczej odgrywać dom, gdzie freudowski podmiot – który być to własny dom – nie być pan. 
według pająk Bourgeois, być dwa przyczyna, dla który tak się dziać. 
po pierwszy, komórka być symboliczny dom pamięć, ewokować wspomnienie z dzieciństwo, który w wyraźny sposób dawać schronienie. 
ogromny pająk przywoływać mały dziecko, który zobaczyć on po raz pierwszy. 
taki – a nie biograficzny – stosunek poprzedzać nasycać praca skrajny niestałość skala, wskutek który rzeźba stawać się budynek i na odwrót. 
być to poziom, gdzie narracyjność – a nie konkretny treść narracja – służyć jako cement, z który budować się dom. 
po drugi, pewny “teoria” próżność, przemawiać przez instalacja Bourgeois, domagać się “dom”, środowisko dla podmiot, gdzie ten nie byćby pan. 
zamiast to “próżność” funkcjonować na podwójny poziom: relacja pomiędzy podmiot a inny, w bezpośredni związek, a jednocześnie na poziom relacja pomiędzy podmiot/jednostka a on otoczenie – wielość personifikować przez dom. 
Ściana być w taki przypadek całkowicie przenikalny jak prawdziwie Derridowska rama, który ograniczać i chronić w taki sam miara, jak otwierać na świat zewnętrzny. 
w ten dwoistość podmiot oczywiście nie móc być pan. 
niezależnie od treść komórka on freudowski wymiar jako dom pamięć polegać na dokładny, precyzyjny, bardzo subtelny rezonans z słynny metafora pan/dom autorstwo twórca psychoanaliza. 
choć być to mistrzowski dzieło sztuka, on istota być nie tyle “maestria”, co “tajemniczość”. 
silny oddziaływanie i moc wytwarzać przez on znaczenie precyzyjnie sugerować ten rodzaj subiektywność, który móc zrodzić to, co filozof kultura, Walter Benjamin, nazywać “niepojęty symbolizm”, a co psychoanalityk, Christopher Bollas, określać miano “wiedza pomyśleć”. 
ów wiedza to coś, co podmiot odczuwać i na podstawa co działać, ale co nie móc wyrazić w racjonalny dyskurs – na przykład intelektualny dyskurs autorski deklaracja. 
a przecież ów “pomyśleć wiedza” być jednocześnie coś, co podmiot znać, co musieć stwarzać i kształtować, tak aby móc on aktywnie – lecz poza dyskurs intelektualny – uczestniczyć w proces kulturowy, prowadzić do wiedza. 
twórczość Bourgeois śmiało podejmować teoretyczny dysputa z Freud, przenosić on narracja poprzedzać z powrót do miejsce, gdzie – według objaśniać marzenie senny – narracja ten się pojawiać, czyli do wizualny teraźniejszość. 
wyraźny odczucie nastrój (pamięć i tajemnica), jaki emanować z komórka, mieć w siebie coś z ten wiedza pomyśleć. 
objaśniać komórka wyłącznie słowo artystka, wyrządzićby on zatem głęboki niesprawiedliwość. 
jeśli Bourgeois być tak zdolny rzeczniczka swój własny twórczość, to dziać się tak dlatego, że myśl i rozum być bardzo ważny dla on sztuka. 
komórka to dzieło córka Kartezjusz, niechętnie podejmować dziedzictwo Witruwiusza w rewizjonistyczny koncepcja architektura, który nie dopuszczać redukcja do sam rozum. 
Bourgeois tworzyć praca tak przesycić postrzępić wspomnienie z dzieciństwo – aluzyjny, a mimo to silnie narracyjny – dlatego, że być on także przyjaciółka Freud. 
wiedzieć, w przeciwieństwo do wiele swój krytyk, że można słuchać on słowo, lecz sam on powtarzać redukować on twórczość do zaledwie jeden aspekt różnorodny, rozgałęziony złożoność. 
proces – pojęcie stanowić podstawa ten prezentacja – zachodzić, gdy narracja oglądać współzawodniczy z narracja pamięć, który obecność wyczuwać, lecz nie móc uchwycić. 
być to również Borgesowski moment, kiedy tożsamość grzęznąć, przeciekać z dzieło do odbiorca. 
oto i sposób, w jaki sztuka dokonywać antropometamorfozy – odbiorca wciągnąć w heteropatię nie móc wyjść z ten doświadczenie z zmienić tożsamość. 
3 
jedyny sposób – by oddać sprawiedliwość temu, w jaki sposób praca wciągać widz – być skonfrontować odbiorca z praca, a następnie nagrywać nie tylko on słowo, ale też on podziw, obawa i żart. 
stąd pomysł film video wykonać w związek z inny wariant pająk, zatytułować gniazdo. 
ten opowieść o spotkanie z dzieło w teraźniejszość działać z zamiar unieważnić narracja poprzedzać, dotyczyć artystka, on przeszłość, rodzinny i artystyczny antenat, z zamiar oczyścić przestrzeń pomiędzy dzieło a ten, który decydować się spędzić z on trochę czas. 
dzieło sprawiać, że, mówić, odczuwać, doświadczać. 
tak więc to nie widz narzucać, lub projektować swój pogląd – to dzieło skłaniać on do to, wskutek co paradoksalnie dochodzić do sytuacja, kiedy widz uciszać widmo artystka, a siła oddziaływanie dzieło rosnąć. 
co więcej, dzieło uzyskiwać duży moc, gdy widz zaprzeczać siebie nawzajem. 
ten procesualny aspekt twórczość Bourgeois być znaczący przeciw-siła wobec chronologia, linearny rozwinięcie w czas oraz narracja poprzedzać, który chronologia generować. 
w film video wszystek ten ewokacja i skojarzenie odbiorca funkcjonować jak strzępka tkanina i kawałek kość w komórka zatytułować Pająk. 
wspomnienie nie być opowiadać; zostać tam jedynie umieścić jak znaleźć przedmiot, który w grunt rzecz być. 
być znaleźć obiekt, który rutynowo umieszczać w narracyjny rama pochodzić z dostępny my repertuar kulturowy. 
rzecz jasny wyjątek stanowić, przypadek, kiedy nie poddawać się on taki zintegrować, bo miejsce, w który zostać znaleźć – przeszłość wspominać osoba – nie stwarzać warunki dla integracja. 
być to sytuacja, kiedy wydarzenie wydawać się na tyle straszny, że osoba, który się przytrafiać, nie dysponować narracyjny rama niezbędny do on doświadczenie. 
to właśnie charakteryzować trauma. 
ukazywać wspomnienie jako znaleźć obiekt, Bourgeois przedstawiać on w postać skrawek czy kawałek przeszłość, który unosić się nad wieloznaczny, a jednak głęboki przepaść pomiędzy pamięć a trauma, pomiędzy narracja a przymus odtworzyć na sposób dramatyczny. 
potrzeba tymczasowość patrzeć sprawiać, że narracja, który zamieniać ten konkretny komórka w dom, równocześnie zatrzaskiwać drzwi przed odbiorca próbować czytać opowieść, próbować przekształcać on w narracja poprzedzać, a to sam inkrustować być część inny opowiadanie. 
on opowieść o przeszłość przylegać do nasz opowieść o patrzeć, ale pozostawać mętny. 
to ważny moment dzieło wypowiadać wojna opowiadanie, ale być to wojna prowadzić przez uwodzić. 
w miejsce staranny narracja komórka proponować pewien rodzaj “kleistość”. 
skrawek stary opowieść przylepiać się do wnętrze klatka. 
wygląd zewnętrzny, konstytuować przez strzępek tkanina, ustanawiać także bariera wizualny, wobec co zerknąć do klatka stawać się podejmować krok po krok wysiłek. 
Pająk, udzielać nazwa i rościć siebie prawo do ten praca, narzucać również taki podejście, który uniemożliwiać równoczesny oglądać on własny ciało i komórka, który skrywać, chronić i który być. 
tkanina być jednocześnie zdobić przez siebie ściana. 
uchylić drzwi wysuwać na plan pierwszy habitat czy też pozbawić pan dom, który praca ten ustanawiać. 
umieścić w środek krzesło przywoływać stać na zewnątrz widz. 
gotowość wkroczyć w dziedzina heteropatii zostawać nagrodzić miejsce w siedlisko subiektywność. 
narzucać narracyjny świadomość istnienie nieciągły tymczasowość oglądać, dzieło to sam niszczyć swój własny narracyjność. 
sprawiać to sam on kształt. 
okrągły forma zaprzęgać czas potrzebny, by on obejść. 
to zmowa trwać z chronologia. 
kolistość zapobiegać jakikolwiek próba mierzyć długość ten odcinek czas, nie oferować ani początek, ani koniec. 
kiedy już obejść się klatka dookoła, unikać kolizja z twardy spiżowy noga pająk, krzesło wraz z swój kawałek obicie wciąż tkwić w ten sam miejsce, niemy i pełny opowieść, baśń zasugerować, ale nie w pełnia ujawnić w fragment, który widz napotykać podczas obchód. 
bardzo uporczywy, a w każdy raz bardzo jawny być opowieść szeptać przez fragment tkanina, drażnić mój rozumienie, prowokować żądanie opis i obiektywność za pomoc dawny baśń, który nie można się oprzeć, a który grozić przejęcie wypowiedź “trzecioosobowej”, gdzie baśń poprzedzać swój istnienie mój lektura. 
w ten miejsce opowieść o odrodzić czy odrodzenie przedstawić ponownie, na zawsze już być cytata starożytność i z starożytność, przerywać przechadzka wokół klatka, zatrzymywać widz za pomoc swój kusić “być-siebie-raz” jak smoła kleić się do but. 
baśń o podróżnik i kobieta, szczegół przyrodniczy i inscenizacja z starożytny architektura opanowywać akt dekorować w czas, który zwielokrotnić rozgałęzienie nie można już rozplatać. 
próbować zrozumieć, co się tu odbywać, uczestniczyć w rekonstrukcja starodawny narracja dekoratywny. 
rekonstrukcja, który – w teraźniejszość – stanowić akt budować. 
narracyjność nie móc być już wywikłać z architektura. 
bez ten pierwszy drugi rozpaść się; z kolej bez drugi pierwszy nie być mieć dokąd pójść. 
w ten sposób trwanie pochłaniać chronologia. 
co ważny, każdy próba opisać dzieło, uzasadnienie on opowieść, grzęznąć w plątanina zachodzić między obiekt a proces, który dany dzieło w teraźniejszość oglądać zdawać się wyrażać. 
w sam akt zapamiętywać to, co widziećbyć w czas krążenie wokół dzieło, zmusić być opowiedzieć historia to, co ja się wówczas przytrafić. 
obiekt nie pozostawać nieruchomy. 
relacja, który narzucać on mój oko – a właściwie cały mój ciało, bo musieć kroczyć, żeby zobaczyć, omijać przy to noga pająk, żeby zbliżyć się do klatka – mieć specyficznie czasowy charakter. 
ten relacja podlegać ruch w czas teraźniejszy, Benjaminowskim Jetztzeit, w który rzeźba opowiadać się przez ja. 
mój cielesny uczestnictwo w ten akt teraźniejszy rwać na strzęp kategoria rzeźba. 
z każdy krok komórka nabierać pęd jako budowla. 
wobec zewnętrze budynek, ja być już wewnątrz. 
Borgesowska sprzeczność dawać się rozwiązać bez uciekać się do podstawowy struktura opowiadanie i satysfakcja, jaki on przynosić. 
jednak opowieść trwać – twardy jak głaz, jak skalny urwisko nad morze. 
być to jeden z sposób, w jaki pająk lokować jednocześnie siebie sam, twórczość Bourgeois oraz współczesny doświadczenie wizualny w granica uporządkować dziedzina egzystencja, który nie zawierać granica – ani czasowy, ani przestrzenny. 
tak więc przeciwstawiać się kolisty opowieść Borges, Pająk stawać się środowisko teraźniejszość. 
obserwować rzecz z pozycja krytyka sztuka, dochodzić do wniosek, że twierdzenie ten zasługiwać na uwaga. 
opowieść w ten czas-teraz mieć pewien odpowiednik w krytyka sztuka, dyskurs, który powinien przyswoić dyskursywny rewizjonizm ten dzieło, on teoretyczny siła rażenie jako krytyka przewaga opowieść w dyskurs sztuka i o sztuka. 
ale być to krytyka, który wystrzegać się łatwy odrzucenie w ten sam miara, w jaki odwracać się od ślepy, bezrefleksyjny posłuszeństwo wobec tyrania ów kulturowy schemat. 
wspomniećbyć wysoko, że drugi przypis, który twórczość Bourgeois dodawać do rozwiązać opowieść Borges, być całkowicie rozczłonkowany stan tkanina, ów uchwyt figuratywność. 
dominować element pająk być wcielony fragmentaryzacja: kawałek tkanina powiesić, rozciągnąć, oprawić w rama fragment obić, dekoracja na ściana, ściana, który pokrywać ozdabiać i tworzyć. 
teoretyzować on pojęcie czas za pomoc fragmentaryzacja jako taki. 
bowiem – w przeciwieństwo do szczegół, który zawsze odwoływać się do ogół, względem który funkcjonować – fragment ewokować jedność poza nasz zasięg. 
w teraźniejszość stać on na straż to, co już nie mieć, lecz co nie można wyrzucić. 
ten fragment sukno być skrawek przeszłość: obserwować dziecko, a potem dziewczyna pracować w warsztat rodzic; XVIII wiek, z który pochodzić; renesans, który mieć reprezentować; starożytność, który architektura reprezentować reprezentować tu renesans. 
fragment być również praca konserwator, archeolog, historyk sztuka dawny, filolog i – jeśli freudowski zamiłowanie do stosować archeologiczny metafora móc być jakikolwiek wskazówka – psychoanalityk, a także marzyciel. 
fragment oznaczać jedność, całość, który kiedyś być i móc stać się ponownie – aczkolwiek tylko anachronicznie – dzięki rekonstrukcja. 
według ten koncepcja, zastosować fragment sugerować nostalgiczny przywołać całość – zunifikować ciało, przerwać ciąg następstwo, idealnie zrównoważony struktura architektoniczny. 
fragment być zatem także wcielić poprzedzać. 
czy tak jednak być naprawdę? 
przymocować do ściana klatka, fragment stanowić część architektura, budowla czy też, ściśle mówić, klocek alternatywny, zintegrować, komórkowy architektura, jaki zdawać się być komórka. 
koncepcja komórka proponować alternatywny model organizacja przestrzeń, “oprzeć na zachować lokalny osobliwość (substancja podstawowy), brać udział w oddolny tworzyć tymczasowy jednostka (ciało), opisywać różny stopień spoistość i jedność w granica ciało”7. 
ponad i przez ikonograficzny symbolizm komórka, który nie móc ignorować, zwielokrotnić fragmentacja, być kluczowy element sens koncepcja komórka, stanowić także – a może przed wszystko – komunikat na temat przestrzeń. 
za pomoc rozczłonkować, dzięki który wnętrze i zewnętrze zbudować przestrzeń stawać się porowaty, Pająk osiągać efekt podobny do to, jaki osiągać Francis Bacon w niektóry z swój obraz: “różnica pomiędzy wnętrze i zewnętrze być tu kwestionować i ten sprzeciw przedstawiać być w sytuacja, kiedy ciało i przestrzeń tworzyć jeden nieprzerwany pole rozproszyć element”8. 
podczas gdy Bacon kwestionować przestrzeń, on integralność i on ograniczenie w obręb dwuwymiarowy obraz, Bourgeois robić to za pomoc nierozdzielny integracja trójwymiarowy struktura, “ozdobić” i obmurować rozbić na kawałek opowieść, przez który dziura móc zajrzeć do środek. 
w efekt, cytować znów van Alphena: obrazowy, opisywać przestrzeń nie można wyraźnie odróżnić od dosłowny, pierwotny przestrzeń. 
przestrzeń reprezentacja być sfera niejasny dwuznaczny. 
tak samo, jak nie można oddzielić wnętrze i zewnętrze, tak i różnica pomiędzy model i on przedstawienie być płynny. (strona. 152) rezultat, stwierdzać Van Alphen, być “powikłanie wymiar ontologiczny”. 
konstruować swój przestrzeń za pomoc znaleźć obiekt i fragment, pająk nie zawierać ani jeden dwuznaczny czy rozmazać linia. 
wizualnie wszystko być przejrzysty. 
to niemniej stosować środek, który bardzo dosłownie być klocek, dzieło produkować podobny plątanina wymiar ontologiczny. 
konsekwencja ten plątanina dla działanie Pająk z fragmentacja i rozgałęziać się być fakt, iż nieodwołalnie chwytać on widz w swój pajęczyna. 
i znów – trwanie pożerać chronologia. 
a zatem pierwiastek architektoniczny i opowieściowy potrzebować siebie nawzajem, żeby się zdarzyć. 
jako prawdziwie Derridowski przypadek parergonu kawałek tkanina nie móc być postrzegać oddzielnie od ściana, gdyż być on część. 
nie być ani wnętrze, ani zewnętrze lecz to, co ozdabiać. 
on płaski powierzchnia konstytuować wklęsły przestrzeń, który być zaprzeczenie. 
zatem zachowywać się jak sam pajęczyca. 
robić to, co przedstawiać fragment z lewy strona krzesło: zaprzeczać kanciasty, strukturalny, sztywny charakter architektura, jaki wyobrażać być w dominować kulturowo fikcja, taki jak renesansowy perspektywa linearny9. 
umieścić na skraj komórka, ów kawałek sukno pilnować on przed zewnętrzność. 
być to jeden z przyczyna, dla który nie można oczekiwać, że pokryć on cały powierzchnia ściana. 
gdyby to zrobić, mócby – paradoksalnie – odwrócić spojrzenie widz. 
ale część sens ten praca być właśnie wpisać do wnętrze ciało widz napiąć pomiędzy bycie wykluczony z klatka a wpuścić do on. 
jednak nawet gdy paradoks zostawać złagodzić, dzieło utrzymywać my w zakłopotanie, bowiem ten strzępka przeszłość pozostawać uporczywie rozbić. 
nie prosić o rekonstrukcja, jeśli nawet prosić o on w warsztat, z który pochodzić. 
być zdecydowanie nie-cały – mieć dziura wskazywać na ręka, który on wykonać. 
wykonać właśnie taki – pełny dziura. 
jeden z dziura zostać zrobić przez matka artystka. 
wyciąć on genitalia cherubin z jeden z swój tkanina na żądać pruderyjny klient. 
tak przynajmniej brzmieć oficjalny wersja. 
gest dosłowny kastracja dla dobro rodzinny interes to tylko jeden z przykład ekstremalny i śmiały ambiwalencja nurtować twórczość Bourgeois, kiedy odwoływać się on wyraźnie do matka. 
być to – pamiętać – ten sam matka, który cerować ubranie i leczyć, pocieszać i ochraniać jak pajęczyca, który tak zostać zapamiętać. 
ale ponieważ teoretyczny założyć ten dzieło mieć się sprzeciwiać uprościć praktyka psychoanalityczny związany z taki interpretacja pojęcie kastracja – jako specyficzny koncepcja psychoanalityczny – musieć być trzymać na dystans, chociaż nie w ukrycie. 
dziurawieć być tu przedstawiać jako coś, co nie dać się wyczytać “pomiędzy wiersz”. 
niezależnie od to, dlaczego dziura zostać zrobić, kiedy, przez kto i w jaki uświadamiać lub nieświadomy cel, on znaczący efekt być zwielokrotniać odgałęzienie przeszłość jako konsekwencja – czyli następny moment – dzieło. 
ów słynny już dziura wskazywać również na fakt, że fragmentacja nie być po prosty stan dawny tkanina. 
być także działać subiektywnie uświadomić i współwykonanym. 
jeśli artystka podejmować działać od miejsce, w który zaprzestać on on matka, to widz podejmować on w moment, na który poprzestać artystka. 
akt fragmentacja uczestniczyć w złożony i wieloraki akt skomplikowany widzenie, jaki wymagać Pająk. 
bardzo niż odczytywać “pomiędzy wiersz” dziura jako kastracja prawomocny być odczytać on jako zintegrować element dyskurs wizualny i on nęcić pierwszoplanowy retoryka. 
retoryczny odczytać wydawać się tu zatem bardzo odpowiedni. 
metonimicznie powiązać z przeszłość, który projektować w teraźniejszość patrzeć, dziura być także synekdocha fragmentacja wszystek ten skrawek i strzępek. 
jako synekdocha wyrażać definiować funkcja fragmentacja w nieodparty narracyjność pająk. 
ale on działanie być coś bardzo skomplikowany niż to, co sugerowaćby taki figura retoryczny. 
zamiast epatować termin, odnosić się głównie do analiza język, proponować posłużyć się dziura do ożywienie ów retoryczny termin w on wizualny specyfika. 
cokolwiek bowiem by być fragment tkanina, być on realny, materialny pozostałość przeszłość, który za on sprawa – być tutaj, z my, obecny w Jetztzeit ten dzieło. 
materialność zatem być on język. 
metonimia spajać materialność dziura z inny materialność, który z on współistnieć – w czas, przestrzeń lub logika; czy też (bo możliwy być i taki przypadek) w wszystek on na raz. 
w chronologiczny czas dziura związany być z przeszłość artystka, on dzieciństwo, matka, praca, nawet jeśli jakikolwiek specyficzny zależność zostać tu ująć w nawias. 
a jednak nie być to narracja poprzedzać, bo ten zostać już pochłonąć przez trwanie oglądać. 
zamiast prezentować my przeszłość jako wyjaśnienie, obramowywać on ten przeszłość i wystawiać na pokaz on obramowanie. 
krawędź ten dziura być inny, świeży niż brzeg pozostały przedmiot. 
jako taki być uwydatnić przez powtórzyć nacięcie na stalowy blacha, na który osadzić być fragment. 
w przestrzeń wpuszczać on nasz spojrzenie do klatka przez ten konkretny niepokojący dziura. 
a jeśli być w środek, móc wyglądać przez on na zewnątrz. 
czy jednak na pewno chcieć patrzeć przez dziura po genitalia ten figura? 
cóż, nie chciećbyć, kiedy zuchwale zbliżaćbyć się do klatka spomiędzy noga pająk. 
chciećbyć tylko obejrzeć się za siebie po zajrzeć do środek. 
a wtedy, jeśli wszedłeś do środek – cały ciało lub tylko spojrzenie – dziura przyciągać ty i zmuszać do ponowny wyjrzeć na zewnątrz. 
ale dziura przecinać krzyż utkać z stal klatka, znak cenzura. 
w logika wreszcie, kiedy zerkać przez dziura, nasz patrzeć być ułatwić, wywołać akt fragmentacja – wykonywać dzieło sztuka czy też dziura. 
dziura (definiować wyłącznie negatywnie – jako brak) przemieszczać logika i on główny podmiot, przyczynowość – od abstrakcja zewnętrzny, ucieleśnić logika ku konkretność. 
z uwaga na skrajnie materialny sposób patrzeć, który domagać się ten praca – przed wszystko za pomoc swój działać z skala – fragmentacja stawać się zaraźliwy. 
to nieoczekiwanie przenosić nasz retoryka od metonimia do synekdocha. 
jeśli dziura zastępować całość, który być część – co stanowić cecha figura zwać synekdocha – to reprezentować całość jako dziura, być wynik fragmentacja. 
pustka w centrum ciało podmiot, zaznaczyć tutaj przez ten mały dziurka, odsyłać my na powrót do pusty krzesło, na który reżyser ten przedstawienie (artysta) nie usiąść abyśmy to my móc tam usiąść – wirtualnie. 
ale zanim dzieło rozciągnąć ten dyskusja na inny aspekt fragmentacja, trzeci figura retoryka zasługiwać na uwaga. 
metafora, matka retoryka, musieć ukoić niepokój, który wywoływać ten pajęczyna implikacja. 
jakkolwiek bowiem metonimia i synekdocha oprzeć być na materialny bliskość, metafora pozwalać uciec w poryw wyobraźnia. 
pozwalać oderwać się od lepki konkretność metonimia i synekdocha. 
jeden rzecz zastępować inny, który brakować – albo przynajmniej tak się wydawać. 
metafora być figura ustanawiać częściowy podobieństwo, czyli “podobieństwo-w-różnica”, pomiędzy obecny znak a nieobecny odpowiednik. 
ale również w ten miejsce Bourgeois nie pozwalać, aby konwencja rozkazywać on idea. 
twierdzić, że on komórka być “istny ucieleśnienie metaforyczny myślenie”10. 
ale być to bardzo paradoksalny, jeśli nie wręcz metaforyczny, sposób mówienie. 
komórka proponować nie tyle metafora, ile partykuła, który można wydzielać i interpretować, tak samo jak metafora komórka, przez życie, choroba, mikroskopijność, zamknięcie, opiec i tym podobne. 
kiedy komórka ucieleśniać metafora, być taki figura. 
być to – mój zdanie – całkowicie słuszny stwierdzenie. 
nie mieć on jednak sens, o ile nie zrewidować koncepcja metafora poprzez pająk jako obiekt teoretyczny. 
nie być już ucieczka od dosłowny, materialny rzeczywistość, metafora à la Louise literalizują swój własny nazwa. 
meta-phorein oznaczać przeniesienie, jak w pojęcie “translacja” – “przekład”. 
to inny aspekt ten dzieło jako proces. 
znać ten koncepcja pod nazwa “przenieść” z teoria psychoanalityczny. 
w teoria ten przeniesienie odwoływać się do proces, który zachodzić, kiedy analizować osoba dokonywać projekcja upiór swój przeszłość na osoba analityk. 
właściwie chodzić więc o to, że ów upiór pojawiać się w teraźniejszość, dzięki co można skutecznie stawić on czoło. 
przeniesienie być narracja performatywny, który wciągać przeszłość w teraźniejszość, żeby zrewidować przedstawienie. 
ale przeniesienie mieć też znaczenie czysto materialny – każdy, kto być na wakacje w Grecja, widzieć zapewne napis “metafora” na furgonetka firma przewozowy11. 
dosłowny sens metafora być więc przenieść na widz to, co obiekt być, co przekazywać i co robić. 
w przypadek fragment tkanina charakteryzować pająk, ów mediator pomiędzy wnętrze i zewnętrze, który skażać widz, nie być konceptualny jako przeciwieństwo materialność, lecz konceptualny w sam swój materialność. 
z swój postrzępić brzeg, świadczyć o starodawny historia i zaprzeszłość, który ten historia – metaforyzować – wnosić w teraźniejszość, konceptualizować on metafora w hiperboliczny materialność. 
z teraźniejszość, w jaki istnieć fragment, tak jak i ciało, który aktywizować, wysyłać znak do przeszłość, żeby stać się część Jetztzeit, w który on – i on sam – miećby znaczenie. 
4 
bez wzgląd na to, czy się pisać o twórczość Bourgeois, czy tylko o on czytać, zawsze mieć się wrażenie, że nie oddać on należny sprawiedliwość. 
mój praca nie być tu wyjątek. 
jeden z ważny element, który definiować ten twórczość i sprawiać, że on procesualny jakość być tak efektywny, być kwestia nastrój. 
nie skłaniać bynajmniej do śmiech, twórczość ten zawierać humor. 
w przypadek wielki Pająk humor ten generować być za pomoc skala. 
widz na film video kilkakrotnie wyrażać swój wyczulenie na ten skala. 
chciećbybyć zakończyć mój rozważanie ten właśnie aspekt gdyż być móc, przez ten wywrotowy odmowa być poważny ten praca wyraźnie przekazywać swój idea. 
komórka i olbrzymi pająk Bourgeois oraz tym bardzo on komórka zatytułować Pająk – być ponadwymiarowy. 
ten kwestia skala być istotny. 
Pająk Bourgeois wywoływać zupełnie wyjątkowy nastrój. 
ten nastrój, pomimo ciężar gruby pajęczy noga i imponować korpus, podtrzymywać także humorystyczny lekkość być, który czynić cały ten poważny, ciężki, fundamentalny debata, wywołać przez dzieło (debata z przeszłość, z sztuka dawny jak na przykład. barok i modernizm, z Freud i architektura), znośny – a nawet dużo – wciągać i zabawny. 
ów atrakcyjność być nieodłączny część “teza”, który stawiać ten praca. 
nastrój odrzucać powaga, który pociągaćby za siebie jednostronność. 
stąd brać się zmienność czy wręcz przemian nastrój: od melancholia do śmiech, od tajemniczość do dowcip, od lęk do nostalgia. 
dlaczego ten ważny element humor w twórczość Bourgeois – przymrużyć oko wyraźnie widoczny na słynny fotografia artystka, wykonać przez Mapplethorpe’a – być tak często pomijać? 
wystrzegać się konsekwentnie binarny przeciwstawienie, ów element humorystyczny nie umniejszać jednak waga teoretyczny ten twórczość. 
być raczej jeden z rozmaity środek wykorzystać w ten multimedialny dzieło. 
barokowy igrać z skala, pociągający za siebie brak umiar w nieharmoniczny kombinacja olbrzymi i mały, przypominać zastosować hiperbola jako narzędzie perswazja. 
procesualny charakter wielkoformatowych praca Bourgeois rodzić się z mieszanka rzeźba i architektura. 
zarówno komórka, jak i Pająk ewokować i problematyzować “dom”. 
potraktować rzeźba jako coś, co przeplatać się z architektura, wymagać dwa skrajnie odmienny sposób odniesienie do przestrzeń. 
trudność, ale też konieczność taki przeplatać się być dosłownie oznaczać w stały tkać wątek między miniaturowy a gigantyczny, dwa hiperboliczny znak rozmiar. 
ambiwalencja względem opowieść kusić, żeby wziąć udział w eksperyment. 
stąd wrażenie habitat-u, przestrzeń do zamieszkanie, przy jednoczesny radykalny niemożność wejść do klatka, zajęcie stanowisko subiektywność narzucić przez instytucjonalny nieufność wobec projekt artystyczny. 
na ten poziom oznaczać kształt pająk stawać się wyjątkowo istotny. 
wysoki noga być gruby z wzgląd na swój funkcja kolumna w architektoniczny “debata”, który wymuszać hiperboliczny skala. 
on zakończenie być jednak cienki, ledwo dotykać ziemia. 
nadawać to pająk (dosłownie) lekkość byt pomimo on wyolbrzymić gabaryt. 
wysoki i gruby noga być kolumna podtrzymywać budowla, który jednocześnie zdobić. 
ale baletowy pointe on noga tańczyć wokół my, rzucać ruchomy cień o wyszukany elegancja i dramatyzm, gdy kroczyć dookoła klatka, podważać – znów w znaczenie dosłowny – zaskakiwać ciężar gruby strażnik, który wspierać. 
pamiętać, co mówić o ten aspekt osoba występować w film video. 
gdy oddalać się po długi, trudny okres bliski oglądać, wpatrywać się w wnętrze, żeby zobaczyć buteleczka od perfuma, i odczuwać, jak nasz własny ciało zmieniać skala, prawie wpadać na jeden z noga, oddalać się jeszcze bardzo, a pająk pozostawać na miejsce. 
niemy, nawet chwilowo swojski, już nie onieśmielać, bo on rozmiar mimo wszystko być wyolbrzymić. 
właśnie to zawdzięczać Pająk swój skuteczność w komunikować, przekonywać, sprawiać, że doświadczać sam doświadczenie na wszystek poziom intelekt, estetyka, umysł i ciało – jako jednostka i jako komórka. 
Przełęcz. 
Dorota Kozińska 1 tekst wygłosić przez autorka podczas seminarium towarzyszyć otworzyć wystawa praca Louise Bourgeois w zachęta państwowy galeria sztuka w Warszawa (2003). 
pierwodruk artykuł w katalog tenże wystawa (Louise Bourgeois. 
geometria pożądanie). 
za uprzejmy zgoda na publikacja artykuł dziękować: profesor. 
Mieke bal, pani Dorota Kozińska – autorka przekład, dział wydawniczy zachęta. 
pan Adam Budak, kurator wystawa Louise Bourgeois w Warszawa, dziękować za życzliwy pomoc oraz zgoda na wykorzystać reprodukcja pająk, pochodzić z książka Mieke bal Louise Bourgeois’ Spider, the architecture of artykuł.-writing, Chicago and London 2001. 2 el ejecutor de una empresa atroz debe imaginar que ya hektar cumplido, debe imponerse unia porvenir que sea irrevocable como el pasado 112 (paginacja po cytat w tekst odnosić się do wydanie. polski.: J.L. Borges fikcja, Warszawa 1972, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski). 3 en unia sinuoso laberinto creciente que abarcara el pasado y elektro porvenir…, strona. 113-114. 4 “splot postać-wątek” to termin użyć przez N. Verhoeff w studium wczesny western: After the Beginning: Westerns before 1915, Utrecht 2002. 
odnosić się do nierozwiązywalny splot wątek, gdzie czas rozwijać się, a podtrzymywać wątek postać, który tożsamość pozostawać niezmienny, nie móc nie poddać się zmiana wynikać z fabuła. 5 infinitas series de tiempo, en una reda creciente y vertiginosa de tiempos divergentes, convergentes y paralelps, strona. 122. 6 drzewo znajdować się rzekomo w centrum ogród być albo pojedynczy – drzewo wiedza i życie – albo podwójny, jeśli przyjąć, że wiedza i życie to różny rzecz. 
chronologia stworzenie daleki być od przejrzystość, podczas gdy znaczenie przypisywać rzekomy pierwszeństwo Adam w ten chronologia być raczej jasny i anachroniczny projekcja. 
natomiast z każdy etap proces stworzenie narastać pokrętność on rezultat, tak że ostatecznie to Ewa, a nie Adam, stawać się na podobieństwo Bóg (w swój zdolność do prokreacja). 
porucznik. 
bal Lethal Love: Literary Feminist Readings of Biblical Love Stories, Bloomington 1987. 7 być to słowo, który G. Lynn rozpocząć opis swój alternatywny koncepcja architektura (body Matters, w: “Journal of Philosophy and the Usual Arts”, numer specjalny 1993, strona. 61). 8 Van Alphen stawiać ten teza w rozdział Bodyscapes (strona. 114-63 W: Francis Bacon and the Loss of Self, Cambridge 1992), który to praca być niezmiernie istotny dla ten dyskusja. 9 na temat zwodniczy podstęp perspektywa porucznik. 
H. Damish (The Origin of Perspective, Cambridge 1994). 
Grega Lynn proponować wnikliwy alternatywny podstawa dla wyobraźnia architektoniczny, gdzie to nie jednorodny, proporcjonalny ciało być model, ale kleisty, plastyczny ciało, modelować zgodnie z skłonność komórka do formować, adaptować, absorbować i ingerować w otoczenie. 
pogląd Lynna na planować urbanistyczny i architektura pasować do komórka Bourgeois, który siła jako obiekt teoretyczny móc on być pomóc skonkretyzować ten punkt. 10 rok. Crone i P. Graf Schaenberg Louise Bourgeois: The Secret of the Cells, Monachium 1998. 11 na temat metafora i epistemologiczny ambiwalencja, z jaki być postrzegać porucznik. 
bal The Point of Theory: Practices of Cultural Analysis, redakcja. 
M. bal, Nowy Jork 1994. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
