Aleksander Fiut polonizacja? 
kolonizacja?1 cień imperium, z kur, w gacie prasłowiański, nauczyć się cenić swój wstyd, bo zawsze być przy ty, i nie odstąpić ty, choćbyś zmienić kraj i nazwisko. 
twój wstyd wydarzyć. 
miękki sercowiny. 
skwapliwy uniżoność. 
zmyślny udać. 
polny droga na równina. 
wyciąć na opał drzewo. 
w byle jaki siedzieć dom, aby do wiosna. 
kwiat nie mieć w ogród, bo i tak stratować. 
pieróg jeść leniwy, zupa nic na zimno. 
i wiecznie upokorzyć, nienawidzić obcy. 
Cz. 
Miłosz osobny zeszyt, strona 29 2 wszechobecny a niedostrzegalny cień imperium pozostawić, bez wątpienie, swój niszczący, trujący ślad, zwłaszcza w nasz część Europa. 
niepostrzeżenie kształtować odruch i postawa, wsączać się w psychika, kłaść swój ciężar na sposób myślenie i postrzeganie, w równy stopień wpływać na kuchnia, co na moralność. 
wszędzie wyciskać niewolniczy piętno, który trudno wymazać. 
jak on jednak opisać? 
w swój inspirować, nieco prowokacyjny szkic postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria3 Clare Cavanagh celnie demaskować ideologiczny obłuda krytyka postkolonialny omijać w badanie szeroki łuk imperialny podbój Rosja, a następnie związek sowiecki. 
trafnie zauważać, że skupiać uwaga wyłącznie na akt wyzysk i eksploatacja gospodarczy, dokonywać przez zachodnioeuropejski mocarstwo na różny kontynent być pochodna założenie marksizm, który skrycie bądź całkiem otwarcie i ostentacyjnie hołdować duży część postkolonialny badacz. 
tymczasem, dodawać Cavanagh, już sam los Polska podczas drugi wojna światowy, fakt, że niepodległy państwo stać się przedmiot podział i okupacja przez faszystowski Niemcy i Rosja sowiecki, skłaniać do przyznać kraj nad Wisła należny miejsce w toczyć się debata o forma kultura postkolonialny. 
tym bardzo, przypominać badaczka, że Polska przez ostatni dwa stulecie stale niemal pozostawać w niewola któryś z ościenny mocarstwo. 
i dodawać: "trudno o bardzo imponujący postkolonialny referencja. 
mimo to tylko jeden europejski państwo, Irlandia, wyłączyć dotychczas z obowiązywać dziś w studia postkolonialny binarny model «pierwszy świat – trzeci świat»", zapominać jakby o istnieć, w Europa Środkowy, drugi świat. 
stąd "polski doświadczenie kolonizacyjny pozostawać terra incognita na mapa współczesny teoria"4. 
trudno zaprzeczyć. 
czy jednak, przerywać zmowa milczenie i przemilczenie nie należeć upomnieć się także o analiza rosyjski praktyka kolonialny stosowany nie tylko wobec polski, ale także inny naród, który wchodzić i nadal wchodzić w skład imperium? 
otworzyćby się w ten sposób obszerny pole badawczy, obejmować kultura, a zwłaszcza literatura rosyjski, czytać ten raz wbrew on jawnie bądź pośrednio wyrażać imperialny presupozycja. 
jak dalece ten rodzaj lektura móc być pouczać, odkrywczy, a także na swój sposób demaskować, dowodnie przekonywać książka Evy Thompson trubadur imperium. 
można by jednak, równolegle, zaprojektować badanie, który objąć literatura i piśmiennictwo kraj podbić przez Rosja, traktować ten świadectwo jako zapis doświadczenie kolonialny. 
dotyczyć to także literatura Europa środkowy i Wschodni. 
że ten rodzaj podejście zaczynać zdobywać siebie prawo obywatelstwo na przykład na Ukraina świadczyć zbiór szkic Mykoły Riabczuka od Małorosji do Ukraina, badacz, który przedstawiać rosyjski praktyka w swój kraj z rozmysł posługiwać się postkolonialny instrumentarium. 
z ten także inspiracja wyrastać głośny niedawno powieść Oksana Zabuźko, badanie terenowy nad ukraiński seks. 
jak sądzić, wolno wkrótce spodziewać się podobny ujęcie w badanie naukowy i literatura państwo nadbałtycki, a następnie na Białoruś. 
z ten punkt widzenie także literatura polski móc stać się cenny uzupełnienie oraz dostarczyć bogaty i wieloraki materiał. 
wszak zawierać on, przynajmniej częściowy, fragmentaryczny, opis metoda rosyjski supremacja polityczny i kulturowy wymierzyć nie tylko w Polak, ale także w przedstawiciel inny narodowość zamieszkiwać ziemia były Kresa – zarówno podczas zabór, jak i w okres późny. 
wypadać także przypomnieć, że na teren Europa środkowy i Wschodni krzyżować się wpływ i interes trzy imperium, co skłaniać do postulat, aby krytyka postkolonialny drugi świat uznać także za swój teren badanie obszar cesarstwo niemiecki i austriacki-węgierski. 
dominacja wzór kultura niemiecki w kraj nadbałtycki, a także w poznański, Czechy, Węgry i na Bałkany, ścierać się z siebie pierwiastek rodzimy z nabyć czy narzucić, ulegać wpływ i przeciwstawiać się on, wytwarzać się ten droga nowy odmiana kulturowy – nie zostać chyba dostatecznie opisać i zbadać. 
może należeć by także obejrzeć z ten perspektywa cały europejski obszar dawny imperium Ottomańskiego? 
ślad, jaki on kilkusetletni panowanie pozostawić na przykład. w Bułgaria, Rumunia, Albania czy w były Jugosławia zasługiwać z pewność na baczny uwaga. 
chciećbybyć być dobrze zrozumieć: nie kłaść, co oczywisty, znak równość między kolonizacja Ameryka, Afryka, Azja czy Australia z ten rodzaj stosunek, jaki wytworzyć się w ciąg stulecie na teren Europa w wynik wojna i podbój. 
mój intencja być zwrócić uwaga na użyteczność narzędzie krytyka postkolonialny do badać rozmaity rodzaj i przejaw kulturowy zależność, który powstawać w wynik dominować jeden, pochodzić z zewnątrz kultura, nad lokalny. 
z postkolonializmem być po trocha tak, jak z feminizm, z który on, nawias mówić, sporo łączyć. 
pozbawić ideologiczny ostrz, stosować z umiar i ostrożnie krytyka postkolonialny pozwalać dobrze, dokładnie sprecyzować niektóry przynajmniej zagadnienie oraz sformułować pytanie dotychczas nie stawiać. 
propozycja sformułować przez Clare Cavanagh wydawać się niezwykle cenny i owocny, zawierać jednakże ukryć niebezpieczeństwo: być on pośredni utrwalić, w inny ten raz system pojęcie, tradycyjny i wyblakły już mocno obraz Polska-ofiara, cierpieć niewinnie, gnębić przez wiek przez najeźdźca. 
martyrologiczny upiór przystroić w nieco odnowić kostium postkolonialny to zaiste widok niezbyt zachęcać… 
co on przeciwstawić? 
mój zdanie – radykalny odwrócenie perspektywa. 
przypomnieć, że być w dzieje Polska okres historyczny, podczas który to nie on być teren ekspansja, lecz sam taki ekspansja prowadzić. 
że to on kultura zepchnąć na margines kultura miejscowe. 
wypadać zadać kłopotliwy może, trudny, ale konieczny pytanie o forma kulturowy – i nie tylko – polski dominacja na rozciągać się od Bałtyk po Morze czarny obszar dawny Rzeczpospolita. 
co dużo, sądzić, że należeć ten pytanie postawić wcześnie niż zacząć on my stawiać sąsiad – a że postawić, nie ulegać wątpliwość. 
supremacja polski wzór kulturowy na ten obszar być przez wiek uznawać za coś oczywisty, nie podlegać dyskusja, zazwyczaj budzić duma z własny osiągnięcie. 
świadectwo to być także, pisać po polski, literatura. 
tymczasem rodzić się cały szereg wątpliwość: na ile wierny, na ile zafałszować wizerunek wzajemny stosunek między polski kultura a rozmaity lokalny kultura on zawierać? 
co przemilczać, a co celowo upraszczać? 
gdzie zawinić niewiedza, a gdzie lekceważenie zrodzić z duma zdobywca? 
oczywiście, bliski obiektywny prawda odpowiedź na tak postawić pytanie wymagaćby badanie komplementarny, konfrontacja zapis literacki z źródło oraz praca historyk po obydwa strona nasz wschodni granica. 
inny słowo, postulowaćbybyć posługiwać się, także w literaturoznawstwo, system pojęcie krytyka postkolonialny, oczyścić z ideologiczny przerysować, uwolnić od zastarzały i anachroniczny resentyment oraz, choćby intencjonalny, indoktrynacja. 
pisaćbyć już gdzie indziej o potrzeba zrekonstruować "polski dyskurs kolonialny"5. 
dodać teraz, że w badanie nad literatura kresowy oraz przedstawiać relacja międzykulturowe na tak zwany. 
ziemia zachodni, użyteczny mócby się okazać pojęcie upodobnić kultura miejscowy do kultura przybysz, przybierać nieraz forma prześmiewczy odbicie. 
(krytyka postkolonialny mieć na to wdzięczny parę termin mimicry i mockery). 
podobnie warto się chyba posłużyć ścisły rozróżnienie pomiędzy tak chętnie używać pojęcie, jak kulturowy synkretyzm oraz hybrydyczność, a także wprowadzić pojęcie "synergizm", współprzenikania się (synergy). 
ostatni z termin kłaść nacisk na fakt, że kultura wieloetnicznego obszar być wypadkowa rozmaity składnik, który wzajemnie na siebie oddziaływać, współtworzyć nowy, oryginalny, nie dawać się sprowadzić do żaden z część składowy, jakość. 
łączyć się z to transkulturacja, czyli obustronny relacja forma przedstawiać (representation), a także praktyka kulturowy zarówno kolonia, jak i metropolia. 
zauważać Mary Louise Pratt, że sfera transkulturacji być przestrzeń społeczny, gdzie "rozmaity kultura spotykać się, zderzać, i wzajemnie zawęźlać, często w asymetryczny relacja podporządkować i dominacja"6, zaś ów asymetryczność relacja być szczególnie ważny. 
powstawać pytanie, na ile ten rozpoznanie można odnieść do stosunki w obręb kultura wschodni ziemia dawny Rzeczpospolita? 
w jaki stopień wzór miejscowy, litewski czy ukraiński, wpływać modyfikująco na dominować kultura polski – także w obręb kultura szlachecki? 
jaki kształt ten kultura wyłaniać się z on konfrontacja z kultura centralny Polska? 
jaki rodzaj portret własny kreślić mieszkaniec kresy? 
podobny rodzaj pytanie wypadać postawić proza Chwin, Huelle, Tokarczuk w odniesienie do relacja polski-niemiecki. 
to jedynie przykład, który można mnożyć. 
istotny wydawać się wpisać w badanie postkolonialny krytyczny autorefleksja nad implikować także przez tekst literacki przedsądami, pozycja obserwacyjny i metoda przedstawiać, który za każdy raz determinować sposób prezentacja ten "inny", "obcy" oraz on stosunek z "my". 
swój szkic Clare Cavanagh otwierać cytat z zniewolić umysł, w który Miłosz odnotowywać swój refleksja i wrażenie po lektura pamiętnik przedstawiać zbrodnia hiszpański konkwistador w obydwa ameryk. 
cytować fragment badaczka opatrywać następujący komentarz: "rewizjonista demaskować «triumf» zachodni cywilizacja. 
wściekłość z powód los tubylec wytępić przez «rycerz wojować wiara i miecz», złość, który budzić się na myśl, iż podobny okrucieństwo popełniać w imię chrześcijański wartość – wszystko to wydawać się dzisiaj wyjątkowo na czas. 
gdyby nie fakt, iż słowo ten napisać Polak, można by pomyśleć, że pochodzić on z jeden z niezliczony współczesny praca, który przez wypełniać biały plama w historia zachodni imperializm i śledzić odziedziczyć po on podział w nowoczesny, «postkolonialny» świat, usiłować naprawić szkoda wynikły z «strategiczny zapomnienie», nad który ubolewać autor cytować fragment"7. 
trudno się w ten miejsce oprzeć chęć zacytować inny fragment tenże zniewolić umysł. 
w rozdział Bałtów, przedstawiać historyczny los kraj bałtycki, Miłosz powiadać: "słabo zaludnić obszar trzy kraj być poddany, od chwila przyjąć przez ludność chrześcijaństwo, silny kolonizacja – głównie niemiecki i polski. 
wskutek kolonizacja powstać dwujęzyczność: istotny rządca – a być on właściciel dobro ziemski – mówić po niemiecki (Estonia i Łotwa) i po polski (Litwa), częściowo dlatego, że przybysz przynieść z siebie swój język i obyczaj, częściowo dlatego, że miejscowy ród przejąć język i obyczaj przybysz; lud natomiast używać język rodzimy i przechowywać odrębny kultura, wywodzić się z zamierzchły czas" 8. 
analogia wprost uderzać! 
trudno jednak Rzeczpospolita nazwać imperium! 
i czy określenie "kolonizacja" być tutaj w ogół adekwatny? 
może wolno mówić o swój rodzaj "aksamitny" kolonizacja, ale tylko w obręb wielki księstwo litewski, bo przecież nie na ziemia Ukraina, który przez wiek spływać krew. 
nie sposób przeoczyć fakt, że dla wiele Litwin, po dziś dzień, Jagiełło być symbol zdrada narodowy, a unia lubelski to synonim utrata państwowy suwerenność. 
albo: co polski historyk postrzegać jako bunt chłopski rozsadzać od wewnątrz Rzeczpospolita, historyk ukraiński, przeciwnie, uważać za pierwszy oznaka budzić się narodowy świadomość i dążenie do polityczny samostanowienie (nader pouczać być pod ten wzgląd lektura historia Ukraina pióro Natalia Jakowenko i Jarosław Hrycak). 
oczywiście, posłużyć się przez Miłosz termin "kolonializm" można złożyć w znaczny miara na karb zachodnioeuropejski adresat zniewolić umysł – ten rodzaj uproszczenie być zło konieczny, cena płacić za przybliżać rejon świat ubi leones. 
jednakże serce niejeden "prawdziwy" Polak wzdrygnąć się z pewność na mieć kolonizator i to jeszcze u bok Niemiec! 
wszak od rok szkolny utwierdzać być w przekonanie, że kultura polski mieć taki moc przyciągający, a przywilej szlachecki tak dalece przemawiać do wyobraźnia (i, nawias mówić, do kieszeń), że szlachta litewski czy ruska polonizować się dobrowolnie i samorzutnie. 
a jaki być los chłop, który mówić po litewski i ruski, zapytać? 
czy on pozostawać w orbita kultura polski zawsze być dobrowolny? 
czy sprowadzać się wyłącznie do sfera klasowy zależność? 
sprawa komplikować się tym bardzo, że na podział społeczny nakładać się czas podział religijny, zaś religia nierzadko być, zwłaszcza w warstwa niski, jedyny postać obrona własny odrębność, przed powstać nowożytny pojęcie tożsamość narodowy. 
przypominać o ten, znany powszechnie sprawa, ponieważ włączyć w sfera badawczy drugi świat skłaniać wpierw do zrewidować i uściślić terminologia krytyka postkolonialny. 
w badanie postkolonialny milcząco zostać przyjąć, w forma implikacja, następstwo pojęcie: imperializm – kolonializm – dominacja kulturowy, ponieważ on podstawa być teza marksizm. 
ale już datować kolonializm być dosyć chwiejny. 
raz mowa o kolonizacja w wąski sens, zatem o rok 1880, od który zacząć się ekspansja na teren zamorski w poszukiwać surowiec dla gwałtownie rozwijać się europejski przemysł, to znów za początek kolonizacja uznawać się konkwista, zakładać misja czy osada handlowy, a nawet eksploracja badawczy. 
ten chwiejność stąd się chyba brać, że krytyka postkolonialny być nierzadko, choć nie zawsze, pośredni forma reaktywacja – jakże europejski! – mit o powrót do skazić pierwotność, do raj kultura autentyczny, źródłowy, pozbawić obcy, zniekształcać on element. 
prezentyzm iść tu nierzadko w para z anachronizm, a zatem rzutowanie w przeszłość nowożytny rozumieć naród i świadomość narodowy. 
stąd wyprawa w czas mieć wyraźnie charakter mitotwórczy i ideologiczny. 
wreszcie – zacierać się rozróżnienie pomiędzy teoria podbój, który stać u kolebka większość państwo europejski a kolonizacja. 
być rzecz konieczny rozerwać wspomnieć łańcuch oraz sprawdzić osobno on poszczególny ogniwo. 
zatem – zweryfikować znaczenie i zakres pojęcie imperializm i kolonializm, a także posługiwać się analiza zjawisko dominacja kulturowy także tam, gdzie niekoniecznie łączyć się on z brutalny podbój. 
niesłychanie ważny być przy to uwzględniać za każdy raz, co rzadko przestrzegać krytyka postkolonialny, zmieniać się historyczny kontekst. 
dobrze zrezygnować z bezrefleksyjny przyjmować "wielki narracja" jako rozstrzygać wszelki spór, ponieważ zazwyczaj kryć się za on dominacja wesprzeć jawny bądź utajony przymus. 
ignorancja bywać przecież przebrać arogancja, a obojętność maska poczucie wyższość. 
raczej już należeć dokładnie, starannie i precyzyjnie rekonstruować "mały narracja", brać pod uwaga odmienny od polskie punkt widzenie, powoli gromadzić komplementarny wobec siebie stanowisko i krytycznie prześwietlać ograniczenie wpisać w wybrać metodologia. 
w stan podejrzenie wypadać postawić także ten wypowiedź, w który manifestować się wobec obcy, a jakże!, dobry wola, chęć jak dobry zrozumienie, tolerancja, dobroduszny akceptacja różnica narodowy, kulturowy i religijny. 
powinien zostać prześwietlić taki figura, jak "mieszaniec", "brat przyrodni", "tutejszy" – już nie tyle jako fabularny ucieleśnić zawiły wielonarodowy związek, zwłaszcza na dawny kres, ile jako maska polocentryzmu. 
może się wówczas okazać, że w nasz, tak bliski serce, litewski "raj" wkraść się cichaczem wąż wzajemny nieufność i obłuda, zaś smoła w ukraiński "piekło" nadal warzyć nie tylko Ukrainiec, ale też Polak. 1 tekst referat wygłosić podczas konferencja kraina utracić i pozyskać. 
problem w literatura Europa środkowy, zorganizować przez wydział filologiczny uniwersytet śląski i zakład krytyka literacki InoP, Katowice 4-5, 12, 2003. 2 C. Miłosz wiersz tom. 3, Kraków 2003, strona. 242. 3 C. Cavanagh postkolonialny Polska. 
biały plama na mapa współczesny teoria, "tekst drugi" 2003 numer 2/3. 4 tamże, strona. 63-64. 5 zobacz. 
A. Fiut wokół "jądro ciemność", W: poszukiwać realność. 
literatura –dokument –Kresa, praca ofiarować Tadeusz Bujnicki, pod redakcja. 
S. Gawliński i W. Ligęza, Kraków 2003. 6 mieszkanie.L. Pratt Imperial Ezes: Travel Writing and Transculturation, Londyn 1992, strona. 4. 7 C. Cavanagh postkolonialny…, strona. 60-61. 8 C. Miłosz zniewolić umysł, Kraków 1999, strona. 253-254. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
