Magdalena Nawrocka-Berg 
o czytanie Jan Andrzej Morsztyn i Adam Naruszewicz 
jak czytać Jan Andrzej Morsztyn? 
jak czytać Adam Naruszewicz? 
jak w ogół czytać poeta staropolski? 
ten fundamentalny pytanie stać się inspiracja dla organizator sesja dotyczyć czytanie poezja Jan Andrzej Morsztyn, który zostać przygotować przez instytut badanie literacki PAN przy współudział instytut literatura polski UW w dzień 13-14 XII 1993 rok oraz sesja poświęcić czytać tekst poetycki i prozatorski Adam Naruszewicz, który odbyć się w instytut badanie literacki PAN w dzień 14-15 X 1997 rok. 
owoc ten konferencja być wydać w 2000 rok przez Ossolineum książka czytać Jan Andrzej Morsztyn1 i czytać Naruszewicz. 
interpretacja2. 
powrócić jednak do pytanie. 
jak zatem czytać poeta staropolski? 
niewątpliwie badacz i interpretator przyświecać przekonanie, tak trafnie wyrazić przez Paweł Stępień, iż fundament do interpretować tekst staropolski być silny przekonanie, że w literatura staropolski nie istnieć utwór pusty znaczeniowo, nie istnieć topos, metafora czy porównanie wyzuty z treść wskutek swój rozpowszechnić lub długi żywot, nie istnieć wiersz, który można by uznać za rodzaj gra poetycki, plagiat czy tłumaczenie zwalniać badacz z obowiązek dociekać on sens.3 ten przekonanie stawać się tak ważny dla sam czytanie, który patronować tekstologia. 
a następnie być interpretować, który winien być połączyć z usilny poszukiwać głęboki sens. 
zarówno w przypadek Jan Andrzej Morsztyn, jak i Adam Naruszewicz determinacja badacz, który wnikać w ukryć sens interpretować utwór, zostawać uwieńczyć sukces. 
być o to przekonany Alina Nowicka-jeżowy (post scriptum – o czytać literatura)4, który pisać, że determinacja interpretator Jan Andrzej Morsztyn spowodować, iż „powstać obraz zgoła odmienny od eksponowany do czas konferencja konterfekt autor Lutnia” (strona. 181). 
Tomasz Chachulski w wstęp do czytać Naruszewicz wyrazić nadzieja, być swoisty apel, że niniejszy tom stać się „inspiracja do daleki praca interpretacyjny, a bliski rok przynieść obszerny wydanie ważny dzieło Adam Naruszewicz, który być jeden z wybitny poeta drugi połowa XVIII wiek” (strona. 6). 
czy uczestnik Morsztynowej konferencja udać się stworzyć jednolity i ostateczny portret poeta? 
z cały pewność – nie. 
jak pisać bowiem Alina Nowicka-jeżowy, „w miara jak spod powierzchniowy pył wyłaniać się portret poeta z Raciborska, z cały ostrość zarysowywać się też Morsztynowe paradoks” (strona. 182). 
warto zatem zapytać o istota ten paradoks. 
warto zapytać, jaki wersja literacki portret Jan Andrzej proponować interpretator on poezja, który, jak zauważyć Alina Nowicka-jeżowy, podejmować się interpretacja „z perspektywa historia idea, z pozycja egzystencjalny lub mitograficzny, z punkt widzenie poetyka albo komparatystyka” (strona. 181). 
czy Morsztyn być libertyn i sceptyk? 
Paweł Stępień („żywot ten nasz bez śmierć byćby piękny” – Jan Andrzej Morsztyn wizja świat) uważać, że poeta z Raciborska podążać ścieżka sceptyczny filozofia wątpienie5. 
fundament kultura, który zostawać poddać sceptyczny krytyka, być popęd płciowy – równie mocny jak bojaźń przed śmierć. 
Jan Andrzej uporczywie krążyć wokół miłość i śmierć. 
miłość, rzecz jasny miłość cielesny, przynosić i spełnienie, i śmierć. 
Eros i Tanatos panować nierozdzielnie w poezja Morsztyn. 
Morsztyn się bać, ponieważ wątpić w zmartwychwstanie i absolutnie nie wiedzieć, co on czekać po śmierć. 
Stępień udowadniać, że poeta nie osiągnąć epikurejski ataraksja, czyli stan wewnętrzny spokój, który nie mącić nierozumny trwoga przed śmierć. 
również Janusz K. Goliński (poeta i Eros. 
Jana A. Morsztyn gra z konwencja i obyczaj) dowodzić, że Morsztyn pozostawać w obszar libertyński teoria „prawomocność podwójny moralność” (strona. 59), co przykład być łączyć przez on motyw erotyczny i pasyjny. 
poeta „ukochać” siebie krzyż6. 
gwałcić uczucie religijny, nie pozostawiać nic święty. 
pozostawać tylko erotyka i seks, nie mieć mowa o prawdziwy uczucie i więź z drugi człowiek. 
Krzysztof Mrowcewicz (Kanikuła szaleniec) zabierać czytelnik na teren nadnieprzańskie, ponieważ w upalny lato 1647 rok powstawać tam Kanikuła. 
„w rozpalony głowa z nuda i tęsknota za rozkosz życie zrodzić się bowiem pomysł” (strona. 88) ten cykl. 
być upał, obłęd, miłość i libertyński bluźnierstwo. 
niemniej Mrowcewicz uważać, że ten wszystko być tylko wyrachować poetycki gra. 
Morsztynowski kochanek udawać, udawać miłość, udawać obłęd, udawać pożądanie. 
pozostawać bluźnierstwo, cynizm, bezwstyd i niewierność. 
pozostawać pustka, „dobrze ukryć pustka”. 
Krzysztof Mrowcewicz być przekonany, że z wiersz Kanikuła bić intelektualny chłód. 
Dorota Gostyńska (poeta, paradoks i panna.) nie w pełnia zgadzać się z badacz, który odmawiać autentyzm Morsztynowej miłość. 
zwracać uwaga na rola paradoks w on twórczość poetycki. 
pojawić się w barokowy poezja, ród z Marina, paradoks „piękny brzydota”. 
„pobudzać do dobro piękno fizyczny, przestać być w miłość niezbędny” – zauważać Dorota Gostyńska. 
niemniej sam Morsztyn nigdy nie pokusić się o opiewać „piękny brzydota”. 
Dorota Gostyńska uważać, że cechować on pewien rodzaj powściągliwość poetycki. 
pojawić się jednak paradoks, który być źródło prawdziwy utrapienie Morsztyn. 
stanowić on fakt, że kobieta być dla mężczyzna nieodgadniony świat, który on nie być w stan pojąć. „[…] w wiek XVII stanąć twarz w twarz dwa wzajem nieodgadniony świat, a uczuciowy sprzeczność okazać się całkiem nowoczesny paradoks inny język” (strona. 85). 
w wypowiedź badacz pojawiać się również problem dyskusja Morsztyn z platoński pojmować miłość i piękno. 
Dorota Gostyńska uważać, że poeta być skrajnie antyplatoński. 
wprawdzie nie napisać żaden „antyplatonika”, ale też jednoznacznie odrzucać idea kontemplacja piękno jako źródło duchowy doskonałość. 
Krzysztof Mrowcewicz stwierdzać, że w Kanikuła nie mieć miejsce na żaden platoński „komunia dusza”. 
cierpienie miłosny to po prosty męka zmysłowy wynikać z to, że kochanek chcieć „skonsumować” obiekt swój pożądanie. 
Maria Wichowa (mit o cefal i Prokris z „metamorfoza” Owidiusz w interpretacja Jan Andrzej Morsztyn) podzielać opinia Dorota gostyński i Krzysztof Mrowcewicza. 
interpretacja sonet do zorze dowodzić, że Morsztyn nie mieć wiara w miłość doskonały i być sceptyk. 
realność pozostawać tylko ciało. 
Maria Wichowa podkreślać, że miłość mieć tu wymowa antyplatońską. 
po prosty u Morsztyn nie mieć prawdziwy uczucie. 
być erotyzm, który w ostateczność również okazywać się niszczący. 
w ten moment należeć zwrócić uwaga na przedstawić przez Maria Wichową sonet do zorać, który być Morsztynową interpretacja mit o cefal i Prokris. 
sonet być dowód na tak bardzo barokowy, i jednocześnie świadomy w przypadek Jan Andrzej, przeciwstawić się poetyka klasyczny, objawiać się brak subtelny analiza uczuć bohater mit. 
Morsztyn pisać zgodnie z maniera literacki. 
konwencjonalizować skarga bohater, hiperbolizować uczucie. 
niemniej czytelnik nie utożsamiać się emocjonalnie z cierpienie kochanek, raczej traktować on z duży dystans. 
zdanie badaczka sonet do zorze być typowy przykład sonet konceptystyczny, w który poeta doskonale wypełniać barokowy zasada teoria poezja, wedle który twórca mieć moc, aby powoływać do istnienie nowy byt. 
Morsztyn być dla Wichowej poeta, który ostentacyjnie demonstrować wielki możliwość swój talent i doskonale wypełniać postulat teoretyczny barokowy poezja. 
w jaki sposób Jan Andrzej mówić tekst literacki o literatura, prezentować czytelnik Barbara Falęcka (Metaliteracki charakter poezja Jan Andrzej Morsztyn). 
udowadniać on, że wątek metaliterackie być wpisać w poezja autor na wiele sposób. 
ten fakt dowodzić, że poeta prezentować bardzo wysoki poziom samoświadomość twórczy. 
Morsztyn-poeta być w pełnia świadomy swój możliwość jako artysta słowo, który układać swój wiersza „zimno, celowo i beznamiętnie” (strona. 121). 
stąd płynąć zarzut „oskarżać” Morsztyn o kompletny aspontaniczność. 
Radosław Grześkowiak (zawsze po on. 
Leszek Kukulski jako wydawca „utwór zebrać” Jan Andrzej Morsztyn), Joanna Krauze-Karpińska (wiersz Jan Andrzej Morsztyn w „wirydarz poetycki” Jakub Teodor Trembecki) oraz Adam Karpiński (Morsztyn odnajdywać. 
wokół edycja Leszek Kukulski) niemalże z detektywistyczny ciekawość i wytrwałość tropić wiersz Jan Andrzej, który nie zadbać za życie o on druk. 
wyznawać głęboki szacunek wobec praca i zasług Leszek Kukulski, który edycja wiersz Jan Andrzej Morsztyn mieć ogromny wartość filologiczny i umożliwić rozpocząć naukowy badanie nad on poezja, badacz próbować jednak z Kukulski podyskutować, aby jak pisać Adam Karpiński „uzupełnić źródło rękopiśmienny tradycja. 
równie interesujący być pokusa ponowny zrecenzować zachować materiał, zadanie on jeszcze raz ten sam pytanie. 
móc to okazać się tylko intelektualny zabawa, ale także doprowadzić do rewizja niektóry przynajmniej reguła Morsztynowego kanon”(strona. 161). 
to właśnie Radosław Grześkowiak wykazywać, że cztery utwór (do jeden, stanza do Zosia, Fijałek, Gwoździk) przypisać przez Kukulski Jan Andrzej Morsztyn tak naprawdę być autorstwo Hieronim Morsztyn. 
Joanna Krauze-Karpińska prowadzić czytelnik po kwatera wirydarz poetycki i tłumaczyć, jaki sposób Jakub Teodor Trembecki wpisywać do on wiersza Jan Andrzej, a potem przeprowadzać cenzura co bardzo obsceniczny fragment, brutalnie on zamazywać7. 
jaki zatem wizerunek poeta z Raciborska prezentować czytelnik autor artykuł w książka czytanie Jan Andrzej Morsztyn? 
Morsztyn libertyn i sceptyk, skrajnie antyplatoński, cyniczny, bezwstydny i niewierny. 
Morsztyn bluźnierca, wierzyć w miłość, obsesyjnie lękać się śmierć. 
intelektualnie wyrachowany i świadomy swój kunszt artystyczny, genialnie i precyzyjnie układać swój utwór. 
wierny poetyka barokowy, aspontaniczny twórczo, „preferować dyscyplina twórczy doprowadzić do skrajność” (Barbara Falęcka, strona. 121). 
niewątpliwie jednak, bystry czytelnik podczas spotkanie z on poezja proponować prawdziwy uczta duchowy. 
a może wszystko to być żart i śmiech? 
„wszystko stawać się świetny okazja (a może nawet pretekst?) do wszechogarniający, potężny śmiech poeta – jak twierdzić Mirosława Hanusiewicz (o pointa, Marcjalisie i tajemnica wrażliwość estetyczny Morsztyn). 
potwierdzać to również Krzysztof Mrowcewicz, który po upał Kanikuła słyszeć cyniczny śmiech poeta. 
a może chodzić o to, by wzbudzić również śmiech czytelnik – jak sugerować Krzysztof Obremski (Panerotyzm – historia – poetyka. 
O „nadgrobek kusiowi”). 
jeden być pewny „i tak zatrzymaćbyć się przed zasłona okrywać wciąż wizerunek prawdziwy Jan Andrzej Morsztyn”8. 
Jerzy Snopek być przekonany, iż Adam Naruszewicz być typowy duchowny-libertyn9. 
argumentować swój teza wiele przykład z życie literacki i osobisty ksiądz Adam. 
między inny przytaczać wiersz Daniel kalwiński na znieść zakon jezuita oraz filiżanka imię A. L. K. na podstawa ten sam utwór Juliana Platta zaprzeczać teza Jerzy Snopek. 
uważać bowiem, że powyższy utwór stanowić doskonały egzemplifikacja liryka rola. 
oddzielić mówić podmiot od autor (czas nie postrzegać przez czytelnik) stanowić zabieg świadomy. 
przypisywać więc poeta-historyk tendencja libertyński z wypowiedź postać mówić wiersz – Daniel kalwiński – być nieuzasadniony.10 mieć nadzieja, że ten jeden z dyskusyjny wątek związany z osoba Naruszewicz pokazać czytelnik, że wkraczać na teren rozważanie o kolejny nieprzeciętnie wszechstronny twórca polski literatura dawny, a jednocześnie o człowiek kontrowersyjny i tajemniczy. 
uczestnik konferencja o Naruszewicz podjąć się interpretacja (połączyć niejednokrotnie z wnikliwy analiza) wybrać utwór autor zarówno poetycki, jak i prozatorski. 
Barbara wolski poddać interpretacja hymn do Słońce, być jeden z cztery hymn napisać przez Adam Naruszewicz. 
powstać w 1772 rok, kiedy poeta mieć 39 rok. 
niemniej być to dopiero początek on twórczy droga, trzeba dodać – początek bardzo oryginalny i wyjątkowy. 
badaczka wykazywać, w jaki sposób poeta łączyć barokowy sposób budować utwór z zabieg charakterystyczny dla wysoki poezja klasycystyczny. 
podobnie patrzeć na hymn do Słońce Rafał Rippel. 
uważać, że utwór inspirować trzy koncepcja. 
pierwszy związany być z średniowieczny teogonia. 
drugi z renesansowy harmonia i obraz Bóg-ojciec, który czuwać nad świat i on rozwój. 
hymn ubrany zostać natomiast w barokowy szata, co potwierdzać fascynacja Naruszewicz siedemnastowieczny poetyka. 
licznie nagromadzić ujęcie słońce inspirować być bardzo bogaty tradycja od antyk (mitologia i Arystoteles), poprzez religia katolicki (święty. 
Tomasz z Akwin) do odkrycie planetarny. 
hymn do Słońce to taki etap na droga ksiądz Adam, kiedy harmonijny kosmos być dla on świadectwo istnienie Bóg, być droga do stwórca i źródło religijny uczucie. 
poeta przemierzać droga od kontemplacja niebo i ciało niebieski do kontemplacja stwórca. 
Danuta Kowalewska na podstawa interpretacja pieśń ciarlatańskiej na jarmark udowadniać, że poeta nie uznawać klasycystyczny czystość gatunek. 
równie dobrze oda Naruszewicz można by zaliczyć do satyra, a liczny fragment satyryczny mócby zasilić sielanka. 
ponadto Adam Naruszewicz inspirować barok. 
w omawiać pieśń dotyczyć to chociażby nagromadzić i utrwalić duży ilość żywy realia epoka, w który przyjść on żyć. 
ksiądz interesować ciekawostka, „dziwnostki” i osobliwość. 
również w 1772 rok powstać oda Powązka. 
folwark księżna Izabella Czartoryska, generałowa ziemia podolski. 
motto utwór stanowić fragment pieśń Panna XII Kochanowski: wieś spokojny, wieś wesoły, który głos twój chwała zdołać? 
zdanie Marcin Cieńskiego być to sygnał, że Naruszewicz powracać do renesansowy i barokowy koncepcja wiejski Arkadia, który u Kochanowski stanowić opozycja wobec życie dworski. 
panegiryczny powrót jezuita do ogród pełny rozkosz, może już trochę przyciężki i ziemiański, mieć jednak zawierać typowy dla oświecenie rys moralizatorski i na pewno laudacyjny względem księżna Izabella. 
jezuita Adam Naruszewicz związać być z dwór król Stanisław August Poniatowski od 1770 rok. 
w czas bliski relacja z król ksiądz nigdy nie zapominać o ważny dla monarcha data urodziny czy imieniny. 
pisać list, składać życzenie, jak również dedykować utwór. 
jeden z on być do Stanisław August, król polski, W. książę litera. et cetera., w dzień urodzenie. 
fundament wiersz być trzy motyw: wanitatywny, laudacyjny i konsolacyjny. 
jak pisać Aleksandra Norkowska „urodzinowy podarunek dla król” być ogólny refleksja poeta dotyczyć fenomen czas i związany z on przemijać. 
badaczka być przekonany, że osobisty ton wiersz być jeden z argument na to, iż uczucie poeta do monarcha być naprawdę szczery. 
Tomasz Chachulski zatrzymać się nad bardzo kontrowersyjny utwór jezuita Adam Naruszewicz. 
mowa oczywiście o odjazd wydać anonimowo w 1777 rok. 
chodzić o rzekomy romans poeta z Magdalena jezierski z Eysymontów. 
również ten fakt być dla Jerzy Snopek argument na znaczny wpływ libertyński myśl na życie autor odjazd. 
bardzo głośny z on ognisty romans wiązać się z osoba kasztelanowa owruckiej Maria z Eysymontów jezierski. 
niektóry krąg społeczność warszawski być zbulwersować postawa ogólnie szanować poeta i historyk11. 
Tomasz Chachulski podkreślać bardzo osobisty, wręcz intymny charakter wiersz. 
badacz pisać również o bardzo ważny rys wszystek utwór poetycki Naruszewicz. 
język Naruszewicz nie ułatwiać lektura on utwór – tak być również w przypadek wiersz odjazd. 
peryfraza, inwersja, inkrustować strofa motyw mitologiczny lub literacki nawiązanie do tradycja powodować, że tekst w kilka partia stawać się swoisty tekst sprawdzać kulturowy i literacki kompetencja odbiorca (strona. 134). 
Naruszewicz wydawać się być „rozedrzeć” pomiędzy skłonność do retoryczność i swój bardzo intymny, „liryczny” przeżycie. 
kolejny kontrowersyjny wiersz być filiżanka. 
dla Magdalena Bizior być to po prosty utwór miłosny. 
Roman Magryś przyglądać on się z perspektywa hermeneutyczny i semiotyczny. 
Roman Magryś również nie traktować on jako świadectwo związek poeta z libertynizm. 
uważać bowiem, że erotyzm być tu silnie tonować. 
Naruszewicz być postrzegać przez Roman Magryś jako nieodrodny syn swój oświeceniowy epoka szukać porozumienie różny nurt kultura. 
pytanie o pogodzić hedonistyczny świat grecki-rzymski antyk oraz ascetyczny ład moralny Biblia trapić także ksiądz jezuita. 
autor filiżanka pisać również satyra. 
Wiesław Pusz zinterpretować szlachetność (satyra II), a Józef Tomasz Pokrzywiniak głupstwo (satyra III). 
dla badacz wart podkreślenie być to, że jako autor satyr Naruszewicz być bardzo poeta – obdarzyć zaskakujący wyobraźnia i gorący uczucie, niż nauczyciel i moralista. 
interpretacja być przed wszystko gorący apel, aby satyra uchronić od zapomnienie i powrócić do on czytać. 
Paweł Kaczyński zająć się Balon, który, on zdanie, być jeden z dobry oda literatura polski oświecenie. 
w balon okazywać się Naruszewicz gorący zwolennik wiara w postęp, uznawać rozum jako czynnik twórczy świat, jako „siła jednoczyć i motywować”. 
Naruszewicz pisać ten oda, chcieć wezwać społeczeństwo polski do przemiana myślenie i do działać. 
należeć zwrócić uwaga na bardzo interesujący rozważanie Magdalena górski na temat wątek neostoickich w balon oraz refleksja Paweł Kaczyński o cecha gatunkowy oda, który przez Naruszewicz zostać zmodyfikować. 
Antoni Czyż zabierać czytelnik w świat drzewko Naruszewicz (rozmowa ogrodnik z drzewo). 
badacz przeprowadzać czytelnik po kolejny „prawdopodobny” interpretacja utwór. 
może być to sielanka? 
raczej nie, ponieważ sam autor poczynić pewien sygnał, że być to „historia metaforyczny” (strona. 220). 
może zatem „finezyjny traktacik teologiczny” silnie powiązać z opis stworzyć z biblijny księga rodzaj? 
nie należeć jednak zapominać, że wiersz zostać przesłać w list do król Stanisław August Poniatowski. 
list mówić o różny sprawa bieżący. 
znaleźć się również raczej nieprzejrzysty aluzja, być prośba ksiądz Adam o otrzymać diecezja. 55-letni wówczas Naruszewicz pragnąć osiągnąć wreszcie stabilizacja życiowy. 
nadejść zatem czas, aby w koniec ogrodnik przesadzić już to „55-letni drzewko”. 
jak pisać Antoni Czyż: „ostatecznie, ważny być to, ażeby ogrodnik pamiętać w pora i korzystnie przesadzić wierny drzewko” (strona. 224). 
Adam Naruszewicz to nie tylko poeta, lecz również historyk, publicysta i tłumacz. 
w czytanie Naruszewicz nie zabraknąć zatem interpretacja on spuścizna prozatorski. 
badacz spojrzeć na tekst ksiądz z punkt widzenie zgodność z zasada retoryka. 
należeć bowiem zauważyć, że „piętno” styl retoryczny zauważalny być w niemalże każdy utwór poetycki jezuita, nawet tak intymny jak odjazd. 
Maciej Parkitny badać retoryka memoriał względem pisać historia narodowy, który nazywać „projekt grant badawczy” (strona. 238) i „próba kontrakt o dzieło bez sprecyzować rodzaj wynagrodzenie” (strona. 242). 
Maciej Parkitny pokazywać, w jaki sposób autor zbudować swój memoriał, w który kod retoryczny funkcjonować na trzy poziom: inwencja, dyspozycja i elokucja. 
badacz interesować przed wszystko poziom inwencja i dyspozycja. 
Agnieszka Kwiatkowska pisać, w jaki sposób kod retoryczny funkcjonować w tekst publicystyczny, jaki być głos Adam Naruszewicz biskup smoleński, nominat łucki na sesja sejmowy rok 1790 dzień 13 IX w niebytność nad[ajjaśniejszego] pan mieć. 
znamienny być to, że podjąć rozważanie prowadzić do iście zaskakujący wniosek. 
symbolika i metaforyka tekst zbliżać on do romantyzm. 
symbolika korespondować z powstały kilkanaście rok późno hymn do Bóg Jan Paweł Woronicz. 
całkiem niespodziewanie zatem mowa publicystyczny Naruszewicz wyprzedzać siebie współcześni o kilkanaście rok, budować na kanwa staropolski podwalina romantyzm i zwiastować on nadejść. 
uczestnik Morsztynowej i Naruszewiczowskiej konferencja podjąć się czytać tekst dwa nieprzeciętny osobowość literatura staropolski. 
rezultat być dwa bardzo istotny pozycja na rynek wydawniczy. 
chciećby się powiedzieć, że to bardzo dobrze, iż dojść do on druk. 
przypomnieć czytanie Jan Andrzej Morsztyn ukazać się po 7 rok od konferencja, a czytanie Naruszewicz. 
interpretacja po 3 rok. 
do czas publikacja o czytać Morsztyn badacz powoływać się na wystąpienie uczestnik konferencja. 
wystarczyć wspomnieć Paweł Stępień, który powrócić w swój książka12 do referat Radosław Grześkowiak. 
Antoni Czyż w artykuł Morsztyn libertyński – poeta i Krzyż wspominać o odkrycie Adam Karpiński13. 
pomimo długi oczekiwać na druk, praca nic nie tracić na swój wartość. 
być to tekst, odznaczać się głęboki i rzetelny pasja badawczy. 
odkrywać przed czytelnik różny aspekt działalność twórczy zarówno Morsztyn, jak i Naruszewicz. 
ponadto być bardzo istotny głos odkrywać naglić potrzeba daleki badanie tekst nasz znamienity twórca. 
wyjątkowo cenny wydawać się zatem to, że już po Morsztynowej konferencja okazać się dwa bardzo istotny książka: Paweł Stępień poeta barokowy wobec przemijać i śmierć. 
Hieronim Morsztyn. 
Szymon Zimorowic. 
Jan Andrzej Morsztyn w 1996 rok oraz Alina Nowicka-jeżowy, Jan Andrzej Morsztyn i Giambattista Marino. 
dialog poeta europejski barok w 2000 rok. 
natomiast w biblioteka pisarz polski Oświecenie Barbara Wolska przygotowywać obecnie edycja dzieło poetycki Adam Naruszewicz. 
pozostawać powtórzyć za Alina Nowicka-jeżowy, że jeżeli chcieć odbudować synteza barok, czytać Morsztyn (strona. 182). 
jeżeli chcieć odkryć zarazem różnorodność, jak i jedność oświecenie – czytać Naruszewicz. 1 czytanie Jan Andrzej Morsztyn, redakcja. 
D. Gostyńska i A. Karpiński, Wrocław 2000. 2 czytanie Naruszewicz. 
interpretacja, redakcja. 
T. Chachulski, Wrocław 2000. 3 P. Stępień poeta barokowy wobec przemijać i śmierć. 
Hieronim Morsztyn. 
Szymon Zimorowic. 
Jan Andrzej Morsztyn, Warszawa 1996, strona. 6. 4 tytuł wszystek artykuł pochodzić z książka czytać Jan Andrzej Morsztyn podawać w nawias. 5 o źródło sceptycyzm i libertynizm Jan Andrzej Morsztyn pisać Paweł Stępień w przywoływać już książka poeta barokowy wobec … 6 o motyw krzyż w poezja Jan Andrzej Morsztyn pisać również Antoni Czyż. 
porucznik. 
A. Czyż Morsztyn libertyński – poeta i Krzyż, „tekst drugi” 1994, numer 3, strona. 66-77. 7 przypomnieć, że Paweł Stępień pokusić się o odczytywać zamazany fragment wirydarz poetycki. 
porucznik. 
P. Stępień Wirydarzowy „chwast i pokrzywa” – utwór zamazany w „wirydarz poetycki” Jakub Teodor Trembecki, cz. 3, „ogród” 1992, numer 3/4 , strona. 26 oraz Pokrzywa z „wirydarz”. 
wiersza zamazać w „wirydarz poetycki” Jakub Teodor Trembecki, „barok” 1994, numer 1, strona. 141-143. 8 A. Nowicka-jeżowy Morsztyn i Marino – poeta dwa kultura, „barok” 1994, numer 1, strona. 48. 9 porucznik. 
J. Snopek objawienie i oświecenie. 
z dzieje libertynizm w Polska, Wrocław 1986. 10 J. Platta Adam Naruszewicz, W: pisarz polski oświecenie, redakcja. 
T. Kostkiewiczowa i Z. Goliński, Warszawa 1992, tom 1, strona. 320. 11 J. Snopek objawienie i…, strona.87. 12 porucznik. 
P. Stępień poeta barokowy…, strona. 6. 13 porucznik. 
A. Czyż Morsztyn libertyński…, strona. 75. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
