Jacek Głażewski 
Series emblematica1 
za początek nowożytny emblematyki uznawać się rok 1531, kiedy to w Augsburg ukazać się tom Emblematum liber Alciatusa. 
choć autor ów zbiór już w siedemnasty stulecie określać miano Emblematum Pater et Princeps, widzieć w on twórca cały gatunek, trzeba podkreślić, iż korzeń emblematyki sięgać tak naprawdę głęboki starożytność. 
specyficzny współzależność obraz i słowo, stać się podstawa myślenie symboliczny, charakterystyczny dla wiele dawny kultura. 
przykład niech być tu staroegipski hieroglifika – poprzedniczka sztuka emblemat. 
przekonanie o hermetyczność ten tradycja, o ukryć idea pod znak alfabet podtrzymywać niemalże do moment, w który Champollion odczytać hieroglif. 
o tak pojąć tajemnica wspominać Platon, opisywać w Timaiosie wizyta Solon u egipski kapłan. 
w kultura hebrajski podobny stanowisko zająć Filon z Aleksandria, natomiast święty. 
Klemens i Plotyn, przeszczepić ów sąd na grunt chrześcijański. 
widać więc, że filozoficzny pogląd Platon i Arystoteles, w kontekst hermeneutyka symbol, nabierać cech szczególny przeciwstawienie. 
koncepcja platoński, swoiście irracjonalny, dążyć do wyjść poza widoczny w obraz rzeczywistość ku abstrakcja i wyizolować idea (on realizacja być Hieroglyphica Horapollusa Nilliacusa, wydanie. w 1505 rok.). 
natomiast koncepcja arystotelesowski, negować hermetyzm, skłaniać się ku rzeczywistość, podkreślać to sam swój pragmatyczny rys – stąd też tendencja do opracować powszechnie obowiązujący i raz na zawsze ustalić symbol (tu wymienić trzeba dzieło niezwykły waga, mianowicie ikonologia Cezar Ripy, wydanie. w 1593 rok.; pierwszy ilustrować wydanie pochodzić z rok 1603). 
wyraźnie preemblematyczne kompozycja pojawiać się w średniowiecze wraz z rozwój heraldyka. 
powstawać wtedy tak zwany. dewiza, czyli dwuczłonowy struktura zbudować z godło i dewiza właśnie. 
humanista myśl przewodni łączyć nie z herb, lecz z wizerunek – symbol. 
dwuczłonowy dewiza określać miano impresa, zaś sam termin dewiza używać wymiennie wraz z sentencja bądź lemmą. 
wkrótce trop Alciatusa pójść inny twórca. 
powstawać zbiór zawierać nie tylko emblemat, ale i bajka, stemmata, icones (imagines), apoftegma, dictum, enigmata. 
do ważny autor należeć, wspomnieć już Ripa, Corrozet (Hecatomgraphie), Anneau (Picta poesis. 
ut pictura poesis erit), Picinelli (Mundus symbolicus…). 
formalny uprawomocnić emblemat jako gatunek literacki okazać się rozważanie zamieścić w wydać w 1594 rok poetyka Jakub Pontanusa. 
pełny emblemat powinien być składać się z trzy część: inskrypcja (zwać epigraf, motto lub lemmą), obraz (pictura, imago, icon), subskrypcja (on funkcja pełnić zwykle wierszować epigramat bądź dystych, a czas nawet długi utwór poetycki). 
rycina ilustrować bogaty i złożony treść inskrypcja, natomiast subskrypcja dodatkowo interpretować wielowarstwowy sens cały kompozycja2. 
właśnie Pontanus nazywać obraz i poezja, czyli słowo, sztuk bliźniaczy, który wzajemnie siebie naświetlać. 
należeć szczególnie mocno podkreślić, iż poszczególny element struktura tworzyć koherentny całość, dzięki który możliwy być komasacja sens wypowiedź. 
połączenie obraz i słowo służyć zwielokrotnić moc komunikat. 
istota emblemat nie być więc napięcie pomiędzy poszczególny część kompozycja, wywołać on indywidualny charakter, ale siła przekaz, uzyskać dzięki przenieść element na wysoki płaszczyzna zespolenie znaczenie. 
na grunt literatura polski (czyli pisać po polski bądź po łacina, ale przez autor polski) emblematyka dotrzeć niezmiernie szybko. 
pierwsze ten typ utwór być łaciński dystych Jan Dantyszka, wydrukować już w rok 1531 w Antwerpia, w księga poświęcić pamięć kardynał Gattinary. 
autor renesansowy doskonale opanować język emblemat. 
uznać twórca znakomity kompozycja być Filippo Buonaccorsi zwać Kallimach, Paweł z Krosno, Andrzej Krzycki. 
emblemat polski pisywać Mikołaj Rej, który w pierwodruk źwierzyniec (1562 rok.) umieścić sekwencja przejęty z zbiór Alciatusa, zastępować rycina rozbudować opis. 
Emblematyką interesować się z pewność Jan Kochanowski3. 
wiele utwór o charakter emblematyczny należeć zaliczyć do druk okolicznościowy, ulotny, często, choć nie zawsze, anonimowy. 
u schyłek szesnasty i w początek siedemnasty stulecie powstawać wiele drukowany panegiryk łączyć emblemata i stemmata. 
świetny przykład być Leopardus wydać w 1624 rok na cześć Henryk Firlej. 
istotny dla emblematyki polski rola odgrywać tłumaczenie lub parafraza zbiór obcy. 
do ważny osiągnięcie sztuka translatorski należeć zaliczyć Emblemata Horatiana (1607 różowy.) 
Otto Vaeniusa w podwójny, łaciński (1647 rok.) i polski (1648 rok.) opracować Stanisław Łochowski oraz Pia desideria (1624 rok.) 
Herman Hugo przyswoić przez Aleksander Teodor Lacki (1673 rok.). 
wybitny dzieło rodzimy emblematyki być powstały w drugi połowa XVII wiek Peristromata Regum (1660 różowy.) 
Andrzej Maksymilian Fredro, Emblemata (powstały między 1675-1680) Zbigniew Morsztyn oraz adverbium moralium sive de virtute et fortuna libellus (1688 rok.) 
Stanisława Herakliusz Lubomirski. 
niestety zainteresowanie emblematyką, jako dyscyplina samodzielny, który w sposób istotny wpłynąć na rozwój kultura europejski wyraźnie osłabnąć w ostatni rok. 
trudno wskazać na jednoznaczny przyczyna ten zjawisko. 
wydawaćby się, iż charakter emblematyki doskonale wpisywać się w nurt badanie komparatystyczny, spójny metodologicznie i poznawczo skuteczny. 
tymczasem dociekać nad dzieje ów dyscyplina ulec specyficzny rozproszenie. 
Emblematyka stać się przedmiot analiza chwilowy, który w drobny szkic czy błyskotliwy esej pragnąć wyczerpać wszystek możliwość ogląd, często zaś kończyć się na dosyć jałowy porównanie, a raczej zestawienie emblemat i twór nowoczesny kultura obrazkowy. 
brakować więc tu wyraźnie nie tylko pogłębić refleksja, ale przed wszystko przemyśleć strategia badawczy. 
tym bardzo cieszyć edytorski inicjatywa Janusz i Paulina Pelec, wybitny znawca literatura i kultura europejski XVI i XVII wiek, który od rok systematycznie zajmować się właśnie emblematyką. 
z cały pewność w wydawniczy koncepcja nowy seria emblematyczny wpisywać się nie tylko chęć udostępnić czytelnik ważny tekst, w on niemal pierwotny kształt, ale również dążenie do zainteresować wspomnieć dyscyplina młody pokolenie badacz kultura dawny. 
pierwszy z prezentować zbiór emblematyczny zostać wydrukować w Amsterdam w rok 1618. 
on twórca Jacob Cats (1577-1660) być jeden z ważny poeta niderlandzki siedemnasty stulecie4. 
wydawca pisać o twórca dzieło: komponować epigramat […], oda, satyra, idylla, bajka, dialog. 
on utwór, pisać język pełny kolokwializm, nawiązywać do przysłowie i sentencja, cieszyć się ogromny popularność. 
zwać on malarz obyczaj różny stan, wychowawca społeczność w duch moralność kalwiński. 
w Niderlandy on dzieło po Biblia uznawać za bardzo czytać księga domowy. 
on autor być nazywać „ojciec Catsem” (tak nazywać on też w Anglia).5 
ciekawy element obecny wydanie zbiór Silenus Alcibiadis sive Proteus Jacoba Catsa być swoisty, translatorski „przydatek”. 
otóż w oznaczyć sygnatura XVII. 3. 18457 i XVII. 3. 18458 współoprawnym tom z zbiór biblioteka narodowy w Warszawa, zawierać także Monita Amoris virginei… tenże Catsa, znajdować się rękopiśmienny, polski tłumaczenie 46 spośród 51 emblemat należeć do, wspomnieć wysoko, Silenusa. 
zbiór niderlandzki poeta charakteryzować się trójdzielny kompozycja, wzmocnić przez trójjęzyczną formuła subskrypcja. 
on polski tłumaczenie wpisać obok wersja łaciński, rozdzielać warianta niderlandzki i francuski. 
na karta zawierać rycina oraz, być część komentarz, argument umieścić dodatkowo polski odpowiednik łaciński inskrypcja. 
polski parafraza tekst Jakob Catsa wyjść spod pióro znakomity poeta, związany z środowisko kalwiński szlachta wielki księstwo litewski. 
jak pisać wydawca przekład odznaczać się samodzielność opracowanie, silny niż u Catsa nawiązanie do przysłowie, sentencja w inskrypcja, pełny dobrotliwy, a często i cięty ironia, humor i dowcip ująć wierszowany subskrypcja. 
w emblematyce polski XVII wiek, w który dominować tematyka religijny i heraldyczny, być to dzieło znaczący, godny wydobycie z rękopis.6 
historia anonimowy tłumaczenie wydawać się być doskonały ilustracja, charakterystyczny dla literatura dawny, aktywny sposób uczestnictwo w dzieło kultura. 
praktycznie nieograniczony elastyczność motyw literacki, bazować na wieloznaczność rozmaity symbol pozwalać na „ingerencja” czytelnik-erudyta i indywidualny interpretacja utwór. 
co dużo, choćby przykład siedemnastowieczny sylwa czy staropolski przedmowa do czytelnik, pokazywać, iż taki właśnie model aktywność tkwić bezpośrednio w założenie artystyczny wiele poeta. 
jedyny ograniczenie być intelektualny potencjał odbiorca. 
kolejny dwa tom emblematyczny seria w opracowanie Janusz i Paulina Pelec należeć nie tylko omawiać, ale przed wszystko czytać razem. 
zawrzeć w on bowiem utwór, jak twierdzić badacz, wyjść spod pióro Zbigniew Morsztyn. 
o ile jednak związek poeta z emblemat być oczywisty, o tyle przypisać on autorstwo polski wersja utwór do Amoris Divini et Humani effectus varii to smakowity historycznoliteracki i filologiczny hipoteza. 
wspomnieć tekst, a właściwie emblematyczny subskrypcja w język polski zostać wpisać do przechowywać obecnie w biblioteka uniwersytet w Uppsala egzemplarz, wydać w 1626 rok. w Antwerpia, popularny dzieło niderlandzki emblematyki. 
zbiór ten być typowy kombinacja, zawierać rycina z inny znany druk (choćby z Herman Hugon czy Otto Vaeniusa). 
jak pisać wydawca: egzemplarz uppsalski […] zainteresować my przed wszystko dlatego, że przy wszystek trzydzieści dziewięć numerować emblemat i przy jedenaście pierwszy wśród trzynaście emblemat dodać, numerować znajdować w on wpisać tekst polski trójwersowych subskrypcja. 
świadczyć to niewątpliwie o zainteresowanie ów druk Polak pisać wiersz po polski i zapewne o on obecność w dawny Rzeczpospolita.7 badacz udać się w sposób przekonujący wykazać związek pomiędzy wspomnieć egzemplarz a zbiór z podręczny biblioteka Radziwiłł w Biała Podlaski, a to sam, hipotetycznie połączyć polski subskrypcja z historia powstać emblemat Zbigniew Morsztyn, który pojawić się przecież na żądanie Katarzyna z sobieski Radziwiłłowej. 
być móc przyswoić Amoris Divini et Humani effectus varii być wstępny etap translatorski zadanie wybitny polski poeta? 
wydawca nie kryć problematyczność swój interesujący hipoteza. 
porównać tekst polski subskrypcja oraz utwór, który wejść do zbiór emblemat nie przynosić właściwie jednoznaczny rozstrzygnięcie. 
Janusz i Paulina Pelec wskazywać na podobieństwo i różnica stylistyczny, kompozycyjny, językowy oba wersja, przed wszystko zaś na on relacja z rycina współtworzyć całość dzieło. 
wiersz z pierwszy zbiór wykazywać ścisły związek z obraz, być on on precyzyjny, dopracować komentarz. 
Emblemata to już bardzo ambitny zamierzenie artystyczny. 
„w ująć wiersz refleksja, w wyrażać on medytacja poeta często uniezależniać się właściwie od rycina i nawet inskrypcja, choć nawiązywać do on. […] 
myśl twórca biec w łańcuch skojarzenie daleko, sięgać głęboko. 
być to kompozycja w część słowny, w tekst literacki dojrzały”8. 
należeć koniecznie podkreślić, iż nowy wydanie emblemat Zbigniew Morsztyn być zasadniczo pierwszy pełny, obejmować zarówno rycina, jak i tekst, prezentacja ów zbiór. 
zainicjować przez Janusz i Paulina Pelec nowy seria prezentować emblematyczny dorobek polski literatura dawny wyraźnie korespondować z wydawać od kilka już rok „biblioteka pisarz staropolski”9. 
powinowactwo ten opierać się na głęboki przekonanie, iż bez badanie źródłowy, bez nowoczesny opracować i udostępnić tekst, nawet bardzo ambitny plan badawczy musieć być skazać na klęska. 
mieć nadzieja, że dzięki ów wydawniczy mobilizacja emblematyka ponownie stać się istotny obszar dociekanie dojrzały humanistyka. 1 Jacob Cats emblemat miłosny (Emblemata amatoria) w trzy różny język, a także w ujęcie polski z XVII wiek przedstawić, opracowanie. 
J. i P. Pelec, Warszawa 1999, nlb. 1. 
miłość boski i ludzki skutek różny wraz z siedemnastowieczny polski wersja tekst do „Amoris Divini et Humani effectus varii”, opracowanie. 
J. i P. Pelec, Warszawa 2000; Zbigniew Morsztyn Emblemata, opracowanie. 
J. i P. Pelec, Warszawa 2001. 2 naturalnie ów „przepis” ustalać jedynie wzorzec gatunek i nie ograniczać inwencja twórca. 
świadczyć o to ewolucja emblematyki: w tok rozwój pojawić się z czas czwarty element kompozycja – commentarius, zwykle pisany proza. 
obraz często zastępować opis słowny. 
w pewien okres ciężar znaczeniowy utwór nieść rycina, kiedy indziej rozbudowywać część literacki. 
emblemat dzielić na grupa według temat i stosowany symbolika znak (sacrum, natura, astrologia, amor, fortuna, vita, mors, ignorantia i tak dalej.). 3 porucznik. 
J. Pelc emblemat [hasło w:] słownik literatura staropolski, redakcja. 
T. Michałowska, Wrocław 1991, strona. 161-163. 4 zobacz. 
wstęp W: J. Cats emblemat miłosny…, strona. 3-15. 5 tamże. 6 tamże. 7 zobacz. 
wstęp W: miłość boski i ludzki skutek różny…, strona. 4. 8 tamże, strona. 14. 9 dodać, iż także w obręb ten seria ukazać się tom zawierać dzieło emblematyczny, jak choćby legendarny pobożny pragnienie lacki, w opracowanie Krzysztof Mrowcewicza, czy utwór o wyraźnie emblematyczny charakter, jak rotuła do syn swój Mikołaj Kochanowski, w opracowanie Adam Karpiński. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
