Andrzej Zawadzki o pożytek z archeologia pojęcie (i nie tylko) rozprawa zebrać w ostatni książka profesor Henryk Markiewicz1 pochodzić – z wyjątek rozprawa poświęcony terminologia gatunkowy polski literaturoznawstwo oraz szkic o Kazimierz Wyka – z drugi połowa rok dziewięćdziesiąty. 
być świadectwo zainteresowanie naukowy profesor w ostatni czas, a także on niesłabnący i imponujący aktywność badawczy. 
Markiewicz pozostawać zasadniczo w krąg problematyka, który zajmować się od rok i który poświęcić przeważać część swój dorobek, to znaczy. zagadnienie teoria literatura oraz historia literatura polski wiek XIX i przełom stulecie XIX i XX. 
w część pierwszy książka, nosić tytuł z teoria literatura i badanie literacki, zgromadzić zostać praca poświęcić problem teoretycznoliteracki. 
już sam tytuł ten praca wskazywać dobitnie, że autor interesować być zagadnienie dla teoria literatura podstawowy, stanowić centrum, jądro zainteresowanie dyscyplina. 
znaczyć to również – zagadnienie trudny, bardzo kontrowersyjny i dyskusyjny, obrosły olbrzymi literatura przedmiot, a także stanowić przedmiot nieustanny reinterpretacja i – co móc szczególnie istotny – linia podział i spór różny orientacja teoretyczny i metodologiczny współczesny literaturoznawstwo, ośrodek krystalizacja i polaryzacja pogląd. 
wymienić kilka z on: fikcja i prawda literatura, problem interpretacja, teoria i metoda w badanie nad literatura. 
teoretyczny dyskurs Markiewicz odznaczać się wysoki spójność i konsekwencja; rozprawa zamieścić w pierwszy część praca, choć poświęcić różny zagadnienie, ukazać zostać z perspektywa zasadniczo jednolity. 
nieco odmienny charakter – myśleć tu o sposób potraktować prezentować problem – odznaczać się, mój zdanie, rozprawa o falsyfikować interpretacja literacki. 
skłonny byćbybyć uznać on za ważny ten część książka, co oczywiście w nic nie umniejszać waga pozostały artykuł, i dlatego chciećbybyć poświęcić on nieco więcej miejsce w daleki część recenzja. 
jak można by więc określić dyskurs autor, sposób, w jaki traktować poruszać zagadnienie, mówić o on, problematyzować on? 
bardzo odpowiedni sformułowanie wydać ja się określenie “archeologia pojęcie teoretycznoliteracki”. 
Markiewicz odtwarzać bowiem dzieje podstawowy pojęcie, termin, kategoria, który posługiwać się dzisiejszy nauka o literatura, ukazywać on ewolucja, zmiana semantyczny, zakresowy, kontekstowy, jaki podlegać, zanim nabrać znaczenie obowiązywać (w mały bądź duży stopień) dziś. 
myśleć, że strategia ten pełno realizować cztery szkic: fikcja i prawda literatura, forma i treść w polski tradycja teoretycznoliteracki (do rok 1914), teoria i metoda w badanie literacki oraz o terminologia gatunkowy literaturoznawtwa polski. 
w pierwszy z trzy pojęcie tytułowy – fikcja, prawda oraz literatura – autor bardzo interesować być to pierwszy; dwa pozostały być tu występować w kontekst fikcyjność. 
Markiewicz traktować fikcja w perspektywa komunikacyjny, jako swoisty pakt zawierać przez pisarz i czytelnik, oraz w perspektywa intencjonalność, kłaść nacisk na fakt, że do zaistnieć fikcja konieczny być autorski “intencja fikcjonalność” oraz podobny intencja odbiorca, by jakiś utwór jako fikcjonalny odczytać. 
jednak zwracać też uwaga na różny zakłócenie występować w to – by się tak wyrazić – pakt fikcjonalny w literatura współczesny (inwazja fikcja do gatunek uznawać dotychczas za wolne od on, taki jak na przykład. autobiografia bądź dziennik). 
badacz nawiązywać w swój rozważanie do różny koncepcja traktować literatura jako domena generować fikcja psedo-statements (Richards), quasi-sąd (Ingarden), czy wreszcie “niby” akt mowa, taki więc zdanie, w który odniesienie do szeroko rozumieć rzeczywistość pozajęzykowy zostawać zawiesić. 
czy jednak “zamknięcie” fikcja w dobrze strzec państwo literatura o wyraźnie i jednoznacznie zarysować granica być możliwy? 
czy podział na wypowiedź – który być zgodny z rzeczywistość pozajęzykowy (a przynajmniej taki chcieć być) i wypowiedź, który od ten zgodność być zwolnić, inaczej mówić podział na wypowiedź prawdziwościowy i fikcyjny, na język nauka (filozofia et cetera.) oraz literatura, język logos i język mythosu – być w swój tradycyjny postać do utrzymać? 
być to zagadnienie interesujący i ważny nie tylko w kontekst rozważanie literaturoznawca, ale także dla refleksja nad funkcjonowanie język oraz społeczeństwo. 
żałować więc trochę, że profesor Markiewicz o ten kwestia, choćby polemicznie, nie wspomnieć tym bardzo, że krytyka teoria akt mowa być w rozprawa punkt wyjście dla wyrazić interesujący, choć dość radykalny pogląd w ten sprawa2. 
autor Prus i Żeromski natomiast znacznie bardzo interesować poznawczy zawartość fikcja, czyli różny sposób, na jaki wypowiedź fikcyjny coś o rzeczywistość komunikować, opowiadać. 
autor referować tu i przypominać związany z ten problem zagadnienie, który chyba można by określić jako tradycyjny (fikcja werystyczny, fikcja fantastyczny, symbol, alegoria, problem fikcyjny podmiot w literatura), zwracać też uwaga na odmienny nieco kwestia, mianowicie na fikcja jako model nasz myślenie o rzeczywistość czy wręcz, jak chciećby wspomnieć tu Goodman, tworzyć świat. 
inny przytoczyć przez ja wysoko rozprawa (forma i treść…, teoria i metoda…, o terminologia gatunkowy…) mieć charakter szkic erudycyjny. 
być interesujący i pożyteczny, bardzo dużo można się z on dowiedzić, gdyż autor zgromadzić i uporządkować materiał nader rozległy, niekiedy też trudno dostępny lub zapoznać. 
z praca ten powstawać ciekawy obraz geneza i kształtować się nowoczesny terminologia literaturoznawczy, pojąć niekiedy “agonistycznie”, jako ścierać się i konkurować różny termin (tak być zwłaszcza w szkic teoria i metoda w badanie literacki). 
podobny charakter mieć również rozprawa zestawiać formalistyczny chwyt udziwnić (czy też, jak woleć Markiewicz, uniezwyklić) z brechtowski pojęcie Verfremdungsefekt, choć dotyczyć już kwestia szczegółowy. 
oba wymienić pojęcie ukazać być w szeroki kontekst refleksja nad literatura i sztuka, zarówno przednowoczesną, jak i przed wszystko nowoczesny. 
wydawać się bowiem, że właśnie na przełom wiek problematyka odświeżyć ludzki ogląd świat, rozbijanie spetryfikować, utrwalić on obraz być szczególnie aktualny, by wspomnieć choćby myśl filozoficzny Nietzsche czy też Bergson. 
o pogląd Roman Ingarden na dzieło literacki profesor Markiewicz pisać niejednokrotnie3, polemizować także z filozof w znany szeroko przed rok dyskusja4. 
w artykuł Roman Ingarden o zadanie wiedza o literatura. 
rozwój pogląd i on oddziaływanie, zamieścić w dopowiedzenie, Markiewicz omówić przed wszystko dwa ważny kwestia. 
po pierwszy, Ingardenowski podział wiedza o literatura i zadanie, który autor spór o istnieć świat przyznawać poszczególny dyscyplina zajmować się dzieło literacki; po drugi zaś, związek koncepcja Ingarden z inny, współczesny on koncepcja literatura, a także zagraniczny recepcja pogląd Ingarden na literatura oraz wpływ, jaki wywrzeć on zwłaszcza na literaturoznawstwo w niemiecki krąg językowy. 
jaki przyczyna móc złożyć się zastosowanie przez Markiewicz strategia określony przez ja jako “archeologia pojęciowy”? 
myśleć, że być on kilka. 
jeden z on być z pewność zainteresować badacz dzieje terminologia, z który korzystać uprawiać przez on dyscyplina, jak również chęć opisać, jak podstawowy dla literaturoznawstwo kategoria być traktować i stosować. 
inny – troskać o precyzja i jednoznaczność stosować pojęcie, próba jakiś uporządkować bogaty nazewnictwo występować w nauka (czy też, jak woli Markiewicz, wiedza) o literatura, nazewnictwo bogaty, lecz często chaotyczny i dowolny. 
nieco inny troska można dostrzec w artykuł o falsyfikować interpretacja literacki. 
niepokój Markiewicz budzić zbyt liberalny podejście do kwestia interpretacja i zmiana kryterium on ocena. 
ponad interpretacja trafny, uchwytywać rzeczywiście występować w dzieło sens, stawiać być interpretacja swobodny, jeśli tylko być oryginalny i efektowny; naukowy (czy nawet, jak mówić autor, “naukawy”) model uprawiać literaturoznawstwo wypierać być przez model ludyczny; pomysłowość w tworzyć nowy wykładnia okazywać się cenny od trafność. 
jednocześnie Markiewicz być wyraźnie świadomy wszelki trudność, na który napotykać refleksja nad interpretacja, gdy próbować wykazywać, że pewne odczytać być trafny, inny zaś nie być. 
proponować więc, za Umberto Eco, swój rodzaj minimalny teoria interpretacja. 
polegać on na opracować i podać taki kryterium, który – choć niezdolny do wykazać, że jakiś interpretacja być trafny – mócby stwierdzić przynajmniej, który interpretacja być jawnie zły, nietrafny, i winny być w związek z to odrzucić. 
autor proponować trzynaście taki wstępny reguła falsykacji, który funkcjonować na trzy poziom: na poziom bardzo podstawowy sens tekst, czyli znaczenie poszczególny słowo i zdanie; daleko, na poziom wysoki układ znaczeniowy, wielki figura semantyczny dzieło, taki jak postać, zdarzenie, świat przedstawić; wreszcie na poziom szeroko rozumieć sens figuratywny, tam więc, gdzie na znaczenie tekstowy nakładać być jakiś sens ogólny, modelować, taki jak symbol lub alegoria. 
myśleć jednak, że wszystek ten reguła być jedynie uszczegółowić trzy podstawowy, “głęboki” zasada postępowanie interpretacyjny. 
można on przedstawić pod postać para opozycja, w który jeden człon być wartościować pozytywnie, drugi zaś – negatywnie. 
po pierwszy więc, widoczny być tutaj opozycja pomiędzy odczytać uwzględniać kontekst (historyczny, ideowy, aksjologiczny, gatunkowy), w który utwór powstać, a taki odczytać, który ów kontekst lekceważyć. 
na ten kryterium Markiewicz kłaść bodaj duży nacisk, domagać się stosować “kryterium semantyka historyczny i korelacja z kontekst” (strona. 81) i uwzględniać “macierzysty kultura utwór” (strona. 85), z drugi strona zaś – potępiać wykraczać poza “macierzysty horyzont kulturowy utwór” (strona. 86) i odbiegać od “zasada przyjąć w krąg kulturowy, do który ów postać [występować w dzieło – A.z] należeć” (strona. 84). 
opozycja drugi to opozycja pomiędzy centrum a margines, to, co dla semantyka utwór podstawowy, pierwszoplanowy, ośrodkowy a to, co drugorzędny, peryferyjny, mało istotny. 
błędny interpretacja być więc taki wykładnia, który dopuszczać zamiana miejsce, odwrócić relacja “centrum – margines”, akcentować ten element tekst, który jakoś od całość odstawać, podważać on, lub być z on niezgodny. 
zadanie interpretacja być w konsekwencja uspójnianie tekst, odkrywać w on (narzucać?) porządek, regularność, semantyczny koherencja. 
opozycja trzeci oddzielać znaczenie podstawowy, literalny, od znaczenie przenośny, figuratywny i zwracać uwaga na możliwy nadużycie w doszukiwać się sens alegoryczny bądź symboliczny tam, gdzie pewien element tekst tłumaczyć się w sposób wystarczający na poziom znaczenie podstawowy, dosłowny. 
teza Markiewicz być tu, jak się zdawać, bliski rozumieć szeroko zasada ekonomia myślenie, postulować zachowanie umiar, oszczędność w interpretacja, zachęcać do to, co w inny miejsce (a mianowicie pod koniec erudycyjny szkic lekcja “pan Jowialskiego”) badacz nazywać “hermeneutyczny powściągliwość” (strona. 162). 
różny odczytać komedia Aleksander Fredro przywieść autor do raczej smutny wniosek, że jedyny, co móc z cały pewność orzec o on bohater, być to, że mieć on skłonność do przysłowie i rozrywka. 
pozostały uwaga interpretator mieć charakter luźny domysł, arbitralny sąd, swobodny ocena. 
czy znaczyć to, że znajdować się w sytuacja wybór pomiędzy interpretacyjny ignoramus a interpretacyjny dowolność?. 
dochodzić tu do sedno sprawa. 
otóż uważać, że Markiewicz-teoretyk literatura i Markiewicz-historyk literatura różnić się od siebie w sposób piękny, mądry i twórczy. 
Markiewicz-teoretyk odrzucać interpretacja liczyć się z macierzysty kontekst dzieło; mówić inaczej, interpretacja modernizować, adaptacyjny. 
kazać wyraźnie oddzielać od siebie to, co tkwić w sam dzieło, od to, co interpretator do dzieło wnosić. 
Markiewicz-historyk natomiast taki właśnie interpretacja się zajmować – interpretacja ekscentryczny, często dziwaczny, jawnie narzucać dzieło jakiś sens, naginać on do indywidualny przekonanie lub nawet wymóg chwila, do kontekst historyczny, w który tkwić interpretator. 
to sam więc sankcjonować on w jakiś sposób, uznawać za interesujący, godny przynajmniej krytyczny wzmianka, wart włączyć w historycznoliteracki dyskurs. 
to jednak nie wszystko. 
zapytać, czy z fakt, że lektura pan Jowialskiego, dokonać przez Jerzy Stempowski, otwarcie wykraczać poza dana tekstowy, należeć wyciągnąć wniosek, że być to lektura bezwartościowy, błędny, fałszywy? 
wybraćbyć ten przykład, gdyż być on szczególnie dobitny, ale na dobry sprawa większość z omawiać przez Markiewicz odczytać pan Jowialskiego, jak i wiele interpretacja pan Tadeusz, omawiać w poświęcić ten arcydzieło artykuł, być co mało “podejrzany”, gdy stosować się do on kryterium falsyfikowalność interpretacja, podać przez Markiewicz. 
a przecież być to w większość interpretacja wybitny, interpretacja, który odcisnąć piętno na nasz rozumieć oba dzieło, interpretacja, który pozostać w kultura i godny być przypomnienie, omówienie czy choćby polemika. 
interpretacja, który być świadectwo świadomość epoka, zmiana, który podlegać sposób czytać, interpretować, wykładać. 
czy nie być to jakiś argument za teza, że już sam gest wyróżniać to, co tkwić w sam tekst, od to, co do tekst wnosić interpretator, sens globalny od sens lokalny, marginalny, mieć przynajmniej do pewien stopień, charakter interpretacja, zaś rekonstrukcja macierzysty kontekst jakiś dzieło być także ten kontekst konstruować?5 poświęcićbyć tyli miejsce poglądy Henryk Markiewicz na problem interpretacja, gdyż sam problem być dla literaturoznawstwo kluczowy, zaś pogląd badacz być bez wątpienie bardzo istotny propozycja w dyskusja nad granica interpretacja, propozycja oryginalny, ale też reprezentatywny dla pewien nurt myślenie o ten zagadnienie. 
z konieczność więc nieco skrótowo musieć potraktować inny, bardzo ważny i interesujący rozprawa. 
oprócz wspomnieć już przez ja szkic o Pan Tadeusz i pan Jowialskim (można by rzec: o dwa taki pan, co sporo kłopot przysporzyć interpretator), drugi, historycznoliteracki część książka zawierać artykuł różnorodny, stanowić jeszcze jeden świadectwo jakże bogaty zainteresowanie naukowy autor. 
problem cenzura – mechanizm on działać, funkcja, wpływ na język pisarz – być zagadnienie bardzo interesujący i aktualny, podejmować przez wiele badacz literatura i kultura XIX i XX w. 
obszerny rozprawa polski historiografia literacki wobec cenzura rosyjski być, jak sądzić, praca w pełnia nowatorski, skupiać się bowiem na piśmiennictwo naukowy, dotychczas mało interesować badacz cenzura. 
artykuł dotyczyć okres prawie sto rok (1832 – 1915), Markiewicz zgromadzić i zanalizować materiał ogromny, opisać również podstawowy strategia gra z cenzura, który stosować omawiać przez on autor. 
szkic pozytywista zza kordon w Kraków zainteresować nie tylko historyka literatura, lecz także badacz kultura, społeczeństwo, mentalność i oczywiście “krakowianistę”. 
rozprawa pokazywać, jak zmieniać się obraz Kraków w oko przybysz z królestwo polski – między innymi. 
Dygasiński, Świętochowski, Orzeszkowa, Prus – jak Kraków oceniać, co budzić on lekceważenie, co zaś traktować z sympatia. 
w studium młody Polska a dziedzictwo pozytywizm Markiewicz opisywać złożyć, wieloaspektowy i wymykać się łatwy uogólnienie stosunek formacja młodopolski do on poprzednik, pozytywista. 
podobnie jak w inny rozprawa, tak i tu autor zgromadzić materiał ogromny, analizować dyskusja i spór światopoglądowy toczyć na różny obszar filozofia, socjologia, program społeczny i literacki. 
dzięki to rozprawa ten znacznie poszerzać nasz wiedza nie tylko o geneza młody Polska, lecz także o kultura koniec wiek XIX . 
strategia krytycznoliteracki Karol Irzykowski być z pewność istotny wkład do badanie nad nowoczesny polski dyskurs krytycznoliteracki. 
Markiewicz analizować nie tylko pogląd Irzykowski na literatura, on kształtować się i ewolucja, lecz także wasztat krytyk, on język i gatunek pisarstwo krytycznoliteracki, po który sięgać autor walka o treść. 
sporo uwaga poświęcać autor charakterystyka różny chwyt retoryczny, wykorzystywać przez Irzykowski. 
myśleć, że szkic o Irzykowski być bliski metodologicznie założenie tak zwany. analiza dyskurs. 
dwa szkic zamykać tom – Juliusz Kleiner z krakowski perspektywa i ostatni książka Kazimierz Wyka – być nieco odmienny od pozostały rozprawa. 
pierwszy z on przynosić spory dawka informacja o dzieje krakowski polonistyka, pożyteczny zwłaszcza dla młody on adept, drugi zaś mieć charakter recenzja, oba być jednak – tak on przynajmniej odczytywać – bardzo osobisty, służyć przypomnieć sylwetka dwa wybitny polonista, który, o ile ja wiadomo, przyczynić się w znaczny sposób do ukształtować się osobowość naukowy profesor Markiewicz. 
choć więc recenzja z książka naukowy, przeznaczyć do druk w naukowy czasopismo nie być miejsce do wyznanie typ osobisty, niech być ja jednak wolno taki wyznanie mój szkic zakończyć. 
nie byćbyć uczeń “z pierwszy ręka” (by użyć wyrażenie Kierkegaard) profesor Markiewicz, nie uczęszczaćbyć już na on wykład ani seminarium. 
uczyćbyć się jednak z on książka i wiele on praca zawdzięczać. 
książka, który tu pokrótce omówićbyć, nie być wyjątek. 
jeśli więc pozwolićbyć siebie w ten recenzja na pewien drobny akcent polemiczny, to właśnie dlatego, że pogląd profesor wciąż stanowić dla ja nie tylko miernik naukowy rzetelność, wzór postępowanie dla badacz literatura, lecz także istotny punkt odniesienie dla własny pomysł czy próba historyczny- i teoretycznoliteracki. 
nawet jeśli niekiedy myśleć o literatura nieco inaczej niż on. 1 H. Markiewicz dopowiedzenie. 
rozprawa i szkic z wiedza o literatura, Kraków 2000. 2 myśleć tu przed wszystko o artykuł J. Derrida oraz szkic S. Fisha: how to do things with Austin and Searle: speech- Act Theory and Literary Criticism w: IS There a Text in this Class?; oraz with the Compliments of the Athor: Reflectons on Austin and Derrida, W: Doind What Comes Naturally. 
Change, Rhetoric and the Practice of Theory in Literary and Legal Studies, Oxford 1989. 3 zobacz. między innymi. 
twórczość Roman Ingarden a rozwój badanie liteackich, W: fenomenologia Roman Ingarden, “studia filozoficzny” 1972 (praca wymienić przez Markiewicz w bibliografia do szkic o Ingarden z niniejszy tom). 4 dyskusja ten rozpocząć recenzja Markiewicz z o dzieło literacki (“estetyka” 1961, tom. 
II; “pamiętnik literacki” 1962 z. 2). 
Ingarden odpowiedzieć w “pamiętnik literacki” 1964 z. 1. 
daleki ciąg dyskusja toczyć się również na łam “pamiętnik” w rok. 1964. 5 na problem ten, jak również na trudność w odróżnić interpretacja jakiś dzieło od on użyć zwrócić uwaga między innymi. 
Richard Rorty w esej kariera pragmatysta, W: ustawa. Eco, R. Rorty, J. Culler, Ch. 
Brook-Rose, interpretacja i nadinterpretacja, redakcja. 
stary. 
Collin, przeł. 
T. Biedroń, Kraków 1996. 
o to, że odróżnić semantyczny rdzeń dzieło, to, co dać w tekst od to, co wnosić donia Czytelnik, mieć również charakter konwencja wynikać z przyjąć określony wizja tekst, literatura i on historia, pisać S. Fish w szkic Why no on IS Affraid of Wolfgang Iser, W: Doing What Comes … . --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
