Marianna michałowski 
sztuka dokument – fotografia i trauma1 
przyglądać się reprezentacja artystyczny podejmować wątek Holocaust, można zauważyć, że uwaga współczesny artysta – pokolenie urodzić po shoah – ogniskować się wokół poszukiwać własny droga prowadzić w strona pamięć o zagłada. 
jednocześnie okazywać się, że źródło pamięć, z który czerpać się obraz znać z bezpośredni doświadczyć przeszłość, konstytuować często podstawa realizacja artystyczny. 
zadanie reprezentacja Holocaust wymagać zatem przed wszystko określić własny stanowisko wobec dokument przeszłość. 
z jeden strona mieć do czynienie z przekazywać kolejny pokolenie narracja ten, który przeżyć, z drugi – z zachować w archiwum przekaz wizualny (fotografia i film). 
co charakterystyczny, to właśnie obraz techniczny poświadczać w potoczny świadomość zaistniały fakt. 
w myśl przekonanie, że aparat fotograficzny czy kamera rejestrować zdarzenie w sposób obiektywny i niezaangażowany2, przyjmować powstały za on pomoc fotografia za podstawa rzetelny sprawozdanie z rzeczywistość. 
czy jednak móc być sprawozdanie, jeśli nie ukazywać "wszystko", cały tło wydarzenie? 
także zaangażować fotograf okazywać się dwuznaczny. 
w przypadek fotografia, który stanowić podstawa wiedza o holocaust dochodzić do osobliwy niewspółmierność dostępny my źródło. 
kto bowiem fotografować? 
kat czy ofiara? 
po ten ostatni pozostać ślad sprzed zagłada – być to często obraz codzienny życie, zmieść po utworzyć i ostateczny likwidacja getto. 
z kolej fotografia i film wypełniać niegdyś archiwum Rzesza obrazować dzień, kiedy przemysł śmierć być w pełny bieg. 
istnieć jeszcze archiwum aliant (jak wstrząsający fotoreportaż Amerykanka Margaret Bourke-White). 
jak dzisiaj mieć poradzić siebie z ten dokument? 
kwestia dokument – pusty miejsce 
w nakreślić wcześnie kontekst, fotoamator Dariusz Jabłoński być, z wiele wzgląd, intrygować przykład. 
odnaleźć w 1987 rok w wiedeński antykwariat kilkaset slajd stać się podstawa film dokumentalny o codzienny funkcjonowanie łódzki getto3. 
w film autor zestawiać barwny przezrocze wykonać w rok 1940-1941 przez Walter Geneweina – księgowy przedsiębiorstwo getto Litzmanstadt z czarny-biały wizerunek współczesny Łódź, zaś wypowiedź Geneweina przeciwstawiać opowieść to, który getto przeżyć – Arnold Mostowicz. 
wielokrotnie analizować4 już zarówno strona etyczny praca Geneweina, fotografować sprawnie funkcjonować maszyna, w który obrócić getto (a właściwie on rok 1940-1941) jak i towarzyszyć obraz wypowiedź. 
przedmiot równie interesujący stać się przytaczać w film korespondencja między tytułowy fotoamator i firma AGFA. 
w analiza ten na ogół podkreślać się codzienność i zwyczajność funkcjonowanie zło. 
także sam reżyser film zaznaczać, że zainteresować on historia o człowiek w sytuacja "ostateczny", ktoś, kto zgodzić się na to, by po prosty być trybik maszyna. 
"zająć praca, mówić Jabłoński, nie zauważać, co lub kto służyć"5. 
w tekst chciećbybyć jednak zwrócić uwaga na inny aspekt związany z film Jabłoński. 
Fotoamator być bowiem filmowy dokument o dokument fotograficzny. 
wątpliwość związany z fotografia użyć w fotoamator Tadeusz Szyma wyrazić następująco: zasadniczy problem przy podjąć próba artystyczny wykorzystanie w film slajd Geneweina być taki korekta ten specyficzny, zafałszować przy cały swój realizm dokument, aby uzyskać nie tylko efekt prawda o zagłada, ale i spotęgować – ekspresyjnie i dramaturgicznie – on oddziaływać na widz.6 wykorzystać fotografia w film tworzyć problem nie tylko formalny – i nie być to jedynie sprawa przekład jeden medium na drugi. 
materia fotografia i film, poza fotochemiczny nośnik, niewiele mieć wspólny. 
chodzić nie tylko o to, że fotografia móc stanowić jedynie "surowiec" film, lecz także o korekta sam fotograficzny obraz i on "zafałszować", jak to ujmować Szyma, charakter. 
na co miećby ten korekta polegać? 
rzecz w to, że kolorowy obraz getto nie przypominać inny znany my obraz archiwalny obrazować getto. 
także obraz zagłada zjawiać się w nasz pamięć w czerń i biel, a nie w kolor. 
współczesny maniera kręcić film fabularny o II wojna światowy na taśma czarny-biały potwierdzać taki sposób percepcja wizerunek przeszłość (by wspomnieć tylko duży produkcja rok ostatni: chociażby lista Schindler). 
o ile uzasadnienie dla czarny-biały postrzegać przeszłość przez człowiek urodzić po rok 1945 mócby być historyczny archiwum i popularny film, to jak rozumieć szok, który wywołać slajd Geneweina u osoba, który tamten czas przeżyć? 
Mostowicz w pewien moment film mówić o przezrocze: "nie być to to, co zostać zachować w mój pamięć". 
z jeden strona wizualny archiwum wspomnienie tracić barwa – z drugi, nie można uwolnić wspomnienie o zagłada od wizerunek śmierć. 
na slajd księgowy z łódź śmierć nie pokazać. 
zobrazować natomiast życie "mały żydowski miasteczko wewnątrz miasto". 
paradoksalnie, wstrząs wywołać przez barwny przezrocze Geneweina nie wynikać z dramatyzm obraz, lecz z on banalność. 
przezrocze być realistyczny i dziwnie zwyczajny. 
pozbawić zapośredniczającej obraz powierzchnia czarny-biały, z reguła zanieczyścić materiał, wyglądać zadziwiająco współcześnie. 
zło i tragedia być ukryć. 
wiedzieć o on, ponieważ znać daleki los getto. 
na fotografia przyszły wydarzenie nie widać. 
fotografia wydawać się być dziwny medium, pełny "pusty miejsce" – swoisty pęknięcie i nieciągłość między poszczególny obraz, który nie składać się na spójny narracja. 
co więcej, ten "brak" wydawać się istnieć w sam fotografia. 
ten z on wynikać ów szczególny zafałszować, który, bardzo niż zamierzyć fałsz, być cecha charakterystyczny medium. 
być móc właśnie z wzgląd na ów pusty miejsce fotografia tak łatwo dawać się wpisać w system ideologiczny. 
dla John Tagga fotografia nie można uwolnić od instytucjonalny zaplecze, w który być zanurzyć. 
w The Burden of Representation Tagg wykazywać, nawiązywać do koncepcja Michel Foucault, że funkcjonowanie fotografia zostać uwikłać w kompleks przemysł i ideologia. 
element kontrola pojawić mieć się w fotografia już w dziewiętnasty wiek, kiedy to nastąpić, na wielki skala, ekspansja popularny fotografia amatorski. 
zauważyć, że umożliwić to masowy produkcja kamera i materiał światłoczuły. 
fotografować stać się łatwy i powszechny. 
wraz z rozwój sposób fotograficzny reprezentacja, on metoda przejąć publiczny instytucja. 
Tagg zauważać, że fotografia wykorzystywać się jako instrument administracyjny i dyscyplinarny władza7. 
fotografia zaczynać wypełniać archiwum policyjny, więzienny i szpitalny. 
równocześnie w świadomość społeczny fotografia zaczynać istnieć jako świadectwo zdarzenie. 
powszechny niemal stawać się przekonanie o to, że to, co się zdarzyć, wyglądać tak, jak pokazywać to fotografia. 
w przypadek fotoamator "korekta" materiał z getto polegać na osadzić fotografia w określony kontekst, poprzez dodanie komentować wypowiedź Mostowicz. 
w ten sposób niepełny wiedza wynikać z wizualny strona użyć świadectwo zdarzenie zaczynać być zrozumiały. 
fotografia działać tu trochę na zasada "podwójny agent" świadczyć o zdarzenie, lecz przesądzać o on znaczenie. 
co być przezroczy Geneweina dla on zleceniodawca? 
zapewne dowodzić sprawność wspierać przezeń system. 
dla firma fotograficzny? 
być móc – kolejny przykład w proces testować nowy technologia. 
co być dla my dzisiaj? 
dwa wczesny punkt widzenie nadal istnieć, jednak teraz – poświadczać racjonalność machineria zagłada – świadczyć przeciw on twórca. 
kwestia fotografia – w miejsce pustka 
na podać przykład widać, jak wiele problem pojawiać się wtedy, kiedy artysta podejmować się zadanie przetworzenie materiał dokumentalny. 
co dużo, w wiele realizacja artystyczny dokumentalny materiał, zestawić z wspomnienie własny lub opowiedzieć być pretekst do uporać się z traumatyczny doświadczenie przeszłość. 
Christian Boltanski w wywiad z 1997 rok komentować swój twórczość następująco: "u początek każdy praca znajdować się rodzaj trauma"8. 
w kontekst fotografia słowo Boltanskiego nabierać osobliwy znaczenie. 
Gdybyśmy chcieć bowiem interpretować "traumatyczność" fotografia okazaćby się, że medium to wyjątkowo nadawać się do wyrazić ten rodzaj doświadczenie. 
zastanowić się zatem, jak "trauma" rozumieć. 
Hall Foster w The return of the Real odwoływać się do seminarium Jacques’a Lacana, w który trauma zostawać zdefiniować jako utracić spotkanie z realny9. 
chociaż proces utrata realny być nieodwracalny, to jednak pod szczególny warunki możliwy być on powrót. 
Foster podkreślać, że trauma wręcz domagać się wypowiedzenie. 
tu też odnajdywać miejsce dla fotografia, dziedzina kultura oprzeć na reprodukcja. 
w fotografia przeszłość powracać w przywołać – w postać obraz pozornie powtarzać to, co zdarzyć się w doświadczenie pierwotny, a w istota wprowadzać w ten obraz zasadniczy zmiana. 
fotografia powtarzać rzeczywistość, ale "powtarzać" inaczej, niż tylko naśladować. 
Foster nazywać ten proces "traumatyczny realizm"10. 
on operacja – kadrować, wybierać przedmiot, zatrzymać czas przekształcać rezczywistość nieodwracalnie. 
zauważyć, że w analizować przez Foster przykład – "repetycyjny" praca Warhol pojawiać się problem podobny do omawiać w tekst. 
Warhol wykorzystywać fotografia przejęty z obszar dokument – informacja prasowy – zachowywać on formalny walor: raster drukarski i czarno-biały kolorystyka. 
jednak poprzez własny ingerencja, na przykład. powiększenie i multiplikacja, przywracać zdarzenie, który obrazować (seria Death in America) on pierwotny dramatyzm. 
fotografia, podobnie jak doświadczenie traumatyczny, być wypchnąć zdarzenie z świadomość – przenieść na papier fotograficzny i stworzyć archiwum uwalniać my od obowiązek myśleć o on. 
sfotografować przeszłość znikać z horyzont pamiętać. 
jednocześnie jednak wydarzenie być w jakiś sposób zachować, chociaż niewidziany. 
fotografia umożliwiać swoisty działać – można odłożyć coś, co nie chcieć pamiętać "na późno", odsunąć od siebie. 
nie znaczyć to jednak, że ów zdarzenie nie powrócić. 
w istota chodzić tu o przywrócić doświadczenie, o on powtórny przeżyć. 
realny ujawniać się "jakby przez przypadek". 
Foster pisać: "Lacan nazywać ten traumatyczny punkt tuché; w światło obraz Barthes nazywać on punctum"11. 
Foster nie bez powód nawiązywać do refleksja Barthes’a. 
w światło obraz12 percepcja fotografia być niemal niemożliwy bez indywidualny przeżycie z on związany. 
społeczny i historyczny kontekst określać ogólny rama studium13. 
dopiero jednak wyłamywać się z ograniczenie punctum sprawiać, że zdjęcie znaczyć. 
trafienie, nakłucie, rana. 
ten słowo wskazywaćby, że fotografia wykorzystywać element doświadczenie, który nie można wyrazić w sposób racjonalny. 
dlatego móc być dobry "język" wypowiedzieć trauma. 
jak jednak taki wizja fotografia uzgodnić z stanowisko przedstawić w pierwszy część tekst, gdzie wskazywać na instytucjonalny uwikłać fotografia? 
"ani doświadczenie – zapewniać Tagg – ani realność nie móc być oddzielić od język, reprezentacja, psychologiczny struktura i praktyka, w który zostać wyrazić"14. 
zauważyć jednak, że to na wymienić przez Tagga własność być ufundować punctum. 
w istota, tak jak chciećby Tagg, sam punctum nie wzbogacać sfera poznawczy, lecz również sam informacja uzyskać z studium zdawać się martwy. 
w istota oba stanowisko łączyć rzecz wspólny – wskazywać już funkcja "podwójny agent". 
fotografia wymykać się próba jednoznaczny on przyporządkować. 
być podejrzany, ponieważ można on uznać za potwierdzić fakt, lecz nie interpretacja. 
dlaczego akurat fotografia miećby być szansa otworzyć drzwi do realny? 
realność fotografia – powtórzyć raz jeszcze – nie polegać na tworzyć naśladować rzeczywistość obraz. 
w strona realny wskazywać dwa co mało własność fotografia: pierwszy tworzyć on indeksalny charakter (by posłużyć się tu semiotyczny koncepcja C.strona. Peirce’a15), drugi – cecha pozwalać dostrzegać w zdjęcie to, co należeć do przeszłość. 
chodzić zatem o szczególny dla on zdolność "nawiedzać" teraźniejszość. 
charakterystyczny dla myśl Peirce’a być to, że żaden z segment triada znakowy nie dominować nad pozostały. 
także indeksalność pozwalać określić odniesienie przedmiotowy, aby być efektywny trop w proces semiozy powinien być ogniwo łączyć obraz i symbol. 
dopiero powiązać ten element budować znaczenie. 
fotografia przełamywać granica – by użyć tu sformułowanie Walter Benjamin – "optyczny nieświadomość". 
"dopiero dzięki on uzmysławiać siebie zjawisko optyczny, znajdować się dotychczas poza sfera nasz świadomość, tak jak podświadomy popęd uzmysławiać siebie dzięki psychoanaliza"16. 
można by powiedzieć, że dopiero dzięki fotografia stawać się świadomy to, co widzieć. 
taki funkcja pełnić również w realizacja artystyczny, który mieć przywracać zapomnieć przeszłość. 
przyjrzeć się kilka przykład. * il.1. 
Christian Boltanski święto Purim, 1990 w jeden z wersja święto Purim Christian Boltanski ustawiać na ołowiany prostopadłościan portret umarły. 
oświetlać on, przyczepić do ramka, mały lampka. 
instalacja nawiązywać zarówno do motyw katakumby, jak i archiwum. 
co móc zawierać równo poukładać pudełko? 
ludzki proch? 
pamiątka? 
historia? 
autor zdawać się stawiać pytanie, jak w święto ocalenie ocalić ten, który już nie mieć? 
używać fotografia Boltanski sugerować, że można to uczynić przez przywrócić pamięć o nieobecny. 
obiekt złożyć być z element pochodzić z archiwum, stworzyć pierwotnie po to, by można być dokonać systematyczny eksterminacja. 
instytucja archiwum zawierać osobliwy dwuznaczność: stworzyć, aby policzyć, skatalogować i usunąć żywy, kazać pamiętać o to, że kiedyś istnieć. 
wbrew intencja wymazać naród z historia, przedłużać pamięć o on. 
nie pozwalać jednocześnie zapomnieć o dokonany zbrodnia. 
w zbudować przez Boltanskiego olbrzymi katalog anonimowy człowiek nie tracić swój indywidualność. 
na pierwszy rzut oko, w on instalacja pojawiać się wciąż ten sam twarz. 
czy jednak na pewno być to nadal twarz ten sam człowiek? 
dobrze widać strategia autor w praca spojrzenie. 
na kolejny ekran zostawać pokazać fragment twarz: oko i nasada nos. 
porównywać reprodukcja doszukiwać się jednak drobny różnica – coś, co odróżniać kolejny reprodukcja od poprzedni; coś, co wyróżniać spojrzenie każdy z bohater ten zdjęcie. 
przekonywać się, jak delikatny materia być tożsamość. 
za pomoc fotografia, medium powołać do przenosić my w kraina nieobecność, Boltanski egzorcyzmować śmierć. 
jeśli bowiem fotograficzny obraz być zawsze i tylko śmierć (jak pisać Roland Barthes) i nie móc pokazać nic poza świat, który już nie mieć, to (zgodnie z recepcja Jacques’a Derrida) taki fotograficzny śmierć nie wydarzać się nigdy tylko raz17. 
powracać nie w jeden, lecz w wiele postać. 
Boltanski, przywoływać obcy my człowiek, przywoływać jednocześnie inny wymiar nasz życie, inny czas. 
nasz spojrzenie być bowiem przepełnić pragnienie pokonać ostateczny stan, a zatem potrzeba przywrócić to, co nieodwracalnie odejść. 
przechowywać zdjęcie, by odwrócić bieg wydarzenie: z jeden strona "powrócić" (revenir) w przeszłość, z drugi przywrócić przeszłość teraźniejszość. 
w aporia Jacques Derrida pisać: "utknąćbyć. 
nie móc się wydostać, być bezbronny"18. 
aporia być pułapka taki jak fotografia. 
znajdować się w wyznaczyć przez on punkt nie można zdecydować ani o jeden, ani o drugi on strona. 
można by więc powiedzieć o fotografia, że być "ten i ten", lecz równie dobrze można on nazwać "nie-ten i nie-to". 
Derridowskie "utknąćbyć" dobrze oddawać uczucie, który można mieć oglądać praca Boltanskiego. 
on realizacja nie sposób ocenić w żaden racjonalny sposób. 
wstrząsać widz, lecz nie do koniec można określić, co spowodować zostawać szok: forma czy też odniesienie do drastyczny treść. 
efekt zostawać uzyskać poprzez zderzenie oba ten czynnik. 
Boltanski kierować nasz uwaga w strona struktura obraz: pokazywać drukarski raster lub ziarno emulsja, co utrudniać rozpoznać sfotografować osoba. 
zauważyć, iż taki działanie podkreślać dokumentalny charakter obraz. 
artysta odwoływać się do interpretacja medium, charakterystyczny dla francuski tradycja mówić o fotografia. 
zgodnie z on, zdjęcie mieć wiele cecha vera eikon, "obraz prawdziwy" (to między innymi. 
André Bazin pisać o to, że "święty całun być synteza relikwia i fotografia"19). 
a jeśli tak być, to fotografia zawierać musieć w siebie "ślad" rzeczywistość, czy też, ujmować to inaczej – wdrukować obraz prawdziwy zdarzenie. 
tak też często odczytywać bywać praca francuski artysta20. 
przedmiot, użyć w budować przez on obiekt być relikwia, chociaż nie należeć do żaden określić religia. 
Boltanski przywoływać rodzaj bardzo uniwersalny kult: kult umarły. 
fotografia pełnić tu rola jednocześnie materialny przedmiot i łącznik z świat umarły. 
można by uznać, że funkcja fotografia w on praca być symbolizować aporia ostateczny – śmierć. 
zdarzenie (osoba) zamknąć w obraz być już martwy i w ten postać przybywać do my zza grób. 
* w przypadek analizować praca Boltanskiego istotny być wykorzystać wizerunek osoba nieobecny. 
okazywać się jednak, że istnieć obraz, który widzieć tam, gdzie on już nie mieć. 
ten osobliwy motyw w interesujący sposób podejmować polski artysta mieszkać w Berlin – Roland Schefferski. 
chociaż główny wątek on twórczość nie stanowić reprezentacja shoah, to jednak on praca być, w odniesienie do poruszać w tekst problem, niezwykle pouczający. 
chcieć tu przywołać tylko dwa on realizacja: obraz wymazać z pamięć i stworzyć siebie własny obraz Berlin. 
Il.2. 
Roland Schefferski, obraz wymazać z pamięć, 2000 w oba przywołać przypadek autor czynić coś szczególny i zastanawiający – tworzyć obraz, w zasada on nie pokazywać. 
z archiwalny fotografia wycinać on wnętrze. 
pozostawać rodzaj passe-partout obejmować pustka. 
jak fragment fotografia, który zostać wyrzucić z całość, tak obraz zostać wyprzeć z świadomość. 
wycięcie obraz symbolizować także unicestwić pewien widzialny część przeszłość, historia, który "wybielić". 
czy to, że nie widzieć obraz, znaczyć to, że on nie mieć? 
w praca Schefferskiego poruszyć zostawać interesujący problem – historia pełny "biały plama", historia często chcieć21. 
znaczenie historyczny okazywać się coś zmienny i nieokreślony, zależny tak od kontekst czas, jak i on "czytelnik". 
w jeden z wywiad Peter Greenaway powiedzieć, iż "nie mieć historia, być tylko historyk". 
nie należeć jednak rozumieć, że fakt taki jak shoah można zaprzeczyć. 
jednak z fakt każdy z my budować historia odmienny. 
podobnie dziać się w prace Schefferskiego. 
historia zawrzeć w on być jedynie potencjalnie, pojawiać się bowiem dopiero, gdy pojawić się czytelnik/widz obraz. 
jeśli zgodzić się z ten stwierdzenie, to dostrzec, iż dokumentalny moc fotografia móc zaświadczać o bardzo wiele, sprzeczny nieraz z siebie, wersja wydarzenie. 
co bowiem być wymazać? 
celowy usunąć fragment, który uznać za niepożądany – jak wymazać zdanie zapisać ołówek. 
wymazać nie dokonywać się samoczynnie jak w przypadek, na przykład, obraz fotograficzny, który blednąć pod wpływ światło. 
trzeba chcieć wymazać. 
wycięcie fragment fotografia być działać równie drastyczny. 
w oba sytuacja istnieć jednak szansa, że jakiś fragment pozostać (wyciąć fotografia zagubić pod szafa lub litera tekst, niedokładnie usunąć) i stać się podstawa rekonstrukcja. 
w istota nie dać się wymazać obraz z pamięć, można jedynie zepchnąć on gdzieś głęboko. 
fotografia zatem istnieć poza swój obraz – w pamięć człowiek. 
Il.2. 
Roland Schefferski, stworzyć siebie własny obraz Berlin, 1999 podobny do obraz wymazać z pamięć pomysł lec u podstawa projekt stworzyć siebie własny obraz Berlin. 
na billboard w Warszawa zawisnąć obraz pusty rama. 
sprawa widz być on "mentalnie" wypełnić. 
jeśli jednak mieć wypełnić pustka rama, to paradoksalnie należeć sięgnąć poza on. 
szukać wypełnienie nie wśród obraz identyczny z pierwotny (pierwotny obraz zostać bowiem usunąć), lecz wśród on podobny. 
dochodzić do osobliwy zastąpić, do rekonstrukcja brakować fragment fragment kiedyś widzieć i zapamiętany. 
teraz musieć on siebie przypomnieć. 
wywołać z otchłań nie-pamięć. 
przyjrzeć się miasto, który Schefferski uczynić przedmiot swój realizacja. 
I Gdańsk, i Berlin utracić swój przeszłość. 
wysiedlić i powtórnie zasiedlić Gdańsk, rozbić i zlepić Berlin być miejsce "zranić" przez historia. 
tam jednocześnie ciągle podejmować być próba zaleczyć ów rana. 
pustka miasto dotyczyć zarówno pustka tkanka miejski, jak i nieobecność on mieszkaniec. 
i domagać się wypełnienie. 
znów zatem powracać do trauma. 
oznaczać on przecież – z grecki – rana właśnie. 
w esej o spacer po Berlin Franz Hessla Walter Benjamin pisać, że "miejski notatnik miejscowy zawsze być mieć coś z memuar, nie na darmo piszący spędzić dzieciństwo na miejsce"22. 
czy taki notatnik (Benjamin bowiem pisać jedynie o sposób opisywać) móc być fotografia, obraz uznać za bardzo obiektywny od słowo? 
rzecz w to, jak zostać to już napisać wcześnie, iż fotografia stanowić podstawa opowieść, konstruować z widok. 
dlatego każdy z album rodzinny być inny, nawet jeśli powtarzać się w on ten sam symbol miasto – na przykład berliński kolumna zwycięstwo na pocztówka z rok 190323. 
pokazać na pierwszy plan dorożka nie odnaleźć w współczesny obraz Berlin. 
paradoksalnie, opowieść zostawać zbudować przez brak pewien element. 
Rama kadr Schefferskiego zostawać wypełnić obraz z przeszłość. 
mieć tu do czynić z obraz, "zdjąć" przez aparat fotograficzny pamięć. 
na ten obraz – przechować w wspomnienie – nakładać się warstwa drugi: wyobrażenie miasto, zbudować przez wiedza kulturowy – miasto znak architektoniczny. 
w propozycja, by stworzyć siebie własny obraz miasto, zawrzeć być nie tylko nostalgiczny próba powrót do utracić miasto z inny czas, również sugestia, by z rozbić fragment zbudować nowy. 
* zastanowić się zatem, skąd brać się obraz do przetworzenie, jeśli temat być zdarzenie, w który autor uczestniczyć nie móc? 
w twórczość David Levinthala przeszłość powracać w postać symulacja przeszłość. 
autor posługiwać się miniaturowy figurka, który odruchowo łączyć z dziecięcy pokój. 
jednak zapewne właściwie byćby widzieć w on rekwizyt kolekcja utworzyć przez dorosły. 
również inscenizować sytuacja trudno nazwać niewinny zabawa (na przykład. w seria Mein Kampf czy Hitler goes East). 
na fotografia – o celowo płytki głębia ostrość – pojawiać się scena z II wojna światowy: zarys wieża obóz koncentracyjny, postać pochylić nad masowy grób. 
i znów – być to scena znany z film dokumentalny i fabularny, fotografia publikować powszechnie. 
scena, który należeć już do ów "optyczny podświadomość", scena rozpoznawać na pierwszy rzut oko. 
on fotografia być zatem fikcja o wydarzenie, który rzeczywiście się zdarzyć. 
to już nie tylko "traumatyczny realizm" – pragnienie wyrazić bolesny doświadczenie, lecz "traumatyczny iluzjonizm" – potrzeba powtórzenie ten, co się nie przeżyć, a co znać się jedynie z obraz. 
"iluzjonizm – pisać Hall Foster – nie wykorzystywać się, by okryć realny powłoka symulacja, lecz by odkryć on [realny] w rzecz niepokojący"24. 
w prace Levinthala nie mieć nic z dzieciństwo rozumieć jako czas bezpieczeństwo i spokój. 
dzieciństwo nie być tu okres niewinność, bowiem w dziecięcy gra ujawniać się materiał nie poddać późny selekcja pamięć. 
fikcja i rzeczywistość bywać dla dziecko równie wyraźny. 
to czas pojawiać się koszmar i lęk. 
interesujący, że w podobny sposób malować się obraz dzieciństwo dla Boltanskiego. 
w instalacja cień (1986) cień anielski, diabelski i ludzki figurka zawiesić na linka, poruszać ruch powietrze, wędrować po ściana. 
czas, w podobny sposób nie móc uwolnić się od zły sen i odczuwać niepokój jeszcze długo po przebudzić. 
wychować w Kalifornia David Levinthal odgrywać obraz holocaust taki, jaki docierać do on z medium, przed wszystko z kultura popularny. 
W Mein Kampf używać materiał barwny. 
w on staranny inscenizacja odnajdywać jednak nie tyle nawiązanie do dokument, ile do produkcja fabularny (taki, o który pisać się, że być "oprzeć na fakt"). 
tak jak w film mieć tu do czynienie z wyrafinowany ustawić światło, przemyśleć kadr i głębia ostrość. 
jedyny "zakłócenie" kompozycja być sam temat. 
on praca nadal być przecież świadectwo doświadczenie. 
ten raz nie być to już doświadczenie przeżywać przez sam autor, lecz rejestrować – równie wyraźnie co przeżyty – ślad, który pozostawić w on obraz zdarzenie. 
powrócić na moment jeszcze do Walter Benjamin. 
w on koncepcja, jak pisać Ryszard Różanowski, "w pełnia świadomy postrzec stawać się przeżycie dzięki to, że to, co stanowić on treść, być definitywnie zakończyć i móc być przekazać pod «administracja pamięć»"25. 
doświadczenie zatem, zmieniać się dzięki działanie świadomość w przeżycie. 
co jednak decydować o doświadczenie? 
według Benjamin ten czynnik być "pamięć mimowolny". 
W "pamięć mimowolny", obszar, który jeszcze nie uzyskać znaczenie, ujawniać się treść nieświadomy. 
zauważyć, że Benjamin nie pisać o doświadczenie wizualny. 
jednak można by uznać, że rodzaj doświadczenie wywoływać przez fotografia znajdować się najbliżej doświadczenie doznać bezpośrednio. 
w to, że obraz zmediatyzowany uznawać za autentyczny, zawierać się pewien paradoks. 
działać Levinthala polegać na transformacja doświadczenie w przeżyć. 
obraza zapamiętać mimowolnie (bo żyć w świat kultura popularny nie sposób od on się uwolnić) zostawać przepracować za pomoc inscenizacja, przeobrażać się w bardzo osobisty przeżyć zagłada. 
opisywać wcześnie "traumatyczny iluzjonizm" być tu zatem jedynie narzędzie, a nie cel artystyczny działanie. 
punkt, do który dążyć Amerykanin być wydobyć obraz z otchłań "pamięć mimowolny" i podporządkować on świadomość. 
na to zresztą polegać przecież praca anamneza – szczególny dział archeologia pamięć. 
jak pisać James E. Young istnieć stanowisko, według który pewien scena Holocaust nie można reprezentować zgodnie z etyka. 
"Ponieważ nikt nie przeżyć komora gazowy, by opisać on strach – pisać autor – on ciemność pozostać absolutny"26. 
mimo to wiele to czynić. 
może właśnie dlatego, że być to rzeczywistość niewyobrażalny. 
reprezentacja Holocaust być w praktyka artystyczny kwestia wieloznaczny, ponieważ wydawać się niemożliwy do wypowiedzieć. 
jednocześnie o shoah nie można milczeć. 
w przypadek praca Levinthala powtarzać dziecięcy zabawa nie służyć oswoić traumatyczny doświadczenie – trauma nie być oswajalny. 
jednak ów doświadczenie, właśnie tak jak stwierdzać Foster, domagać się powtórzenie i Levinthal ten wewnętrzny nakaz się podporządkowywać. 
w prace Boltanskiego, Schefferskiego i Levinthala zainteresowanie ogniskować się wokół przeciwstawienie przeszłość–teraźniejszość. 
przeszłość nawiedzać teraźniejszość w postać zapamiętany strzęp historia. 
dokument i ślad nie dać się odczytać w sposób jednoznaczny. 
powracać w ciągle nowy konfiguracja. 
charakter fotograficzny dokument kazać o on myśleć w podobny sposób. 
Mette Sandbye pisać: "jako typ obraz fotografia być zarówno banalny jak i wypełnić znaczenie, lecz trudny do spenetrować (jak trauma)"27. 
być tak dlatego, ponieważ sytuować się pomiędzy ściśle subiektywny – jako znak gotowy do wypełnić przez czytelnik – i obiektywny, ponieważ posiadać historyczny odniesienie w przeszłość. 
można zatem (jak John Tagg) szukać uzasadnienie dla medium fotograficzny poza on, w komentarz ideologia, w funkcjonowanie publiczny instytucja. 
dlatego też w fotografia tak łatwo dopatrzyć się "zafałszować". 
jednak ten dwoistość pozwalać artysta przekraczać granica dokumentalność i sprawiać, by pomiędzy ziarno emulsja ujawniać się rzeczywistość. 
1 wersja tekst prezentować podczas konferencja "shoah – współczesny reprezentacja" w Łódź w maj 2003. 2 Susan Sontag pisać: "fotografia – to w grunt rzecz akta nieinterwencja". 
S. Sontag o fotografia, przeł. 
S. Magala, Warszawa 1986, strona. 16. 3 nie być to pierwszy film wykorzystywać materiał Geneweina. 
jak podawać autor opracowanie, w rok 90. powstać dokument A. Adelsona Lodz Ghetto. 
porucznik. 
T. Szyma dokument skorygować, "kino" 10/98, strona. 7; J. Strekowski kilka wątpliwość, http://www.republika.pl/fotoamator 4 tekst o fotoamator dostępny być między innymi. na http://www.republika.pl/fotoamator 5 rzecz o buchalteria zło, z dawny. jabłoński rozmawiać pan. Litka, http://www.republika.pl/fotoamator/dalej/wyw/wyw.htm 6 T. Szyma dokument…, strona. 7. 7 J. Tagg The Burden of Representation. 
Essays on Photographies and Histories, Minneapolis 1988, strona. 20. 8 cytat. za: M. Sandbye Photographic Anamnesia: The pasta in the Present, W: Symbolic Imprints: essays on photography and visual culture, redakcja. 
L. Bartelsen, R. Gode, M. Sandbye, Aarhus Unicersity Press, 1999, strona. 187. 9 H. Foster The return of the Real, Cambridge mass. 1996, strona. 130-134. 10 tamże, strona. 130. 11 tamże, strona. 132. 12 dla zachować jasność wywód posługiwać się tytuł polski przekład la Chambre Claire. 
porucznik. 
R. Barthes światło obraz, przeł. 
J. Trznadel, Warszawa 1996. 13 w koncepcja Barthes’a studium odnosić się do konwencja: na przykład. kompozycja, kadr czy temat fotografia. 14 J. Tagg The Burden…, strona. 4. 15 porucznik. 
H. Buczyńska-Garewicz semiotyka Peirce’a, Warszawa 1994; M. Michałowska, ślad – fotografia i semiotyka, "Parergon" 2002/2003 numer 2. 16 wiek. Benjamin Dzieło sztuka w doba reprodukcja techniczny, przeł. 
J. Sikorski, W: anioł historia, Poznań 1996, strona. 231. 17 porucznik. 
J. Derrida the Deaths of Roland Barthes, W: Philosophy and non-Philosophy since Merleau-Pont, redakcja. 
H. Silverman, New York 1988. 18 J. Derrida Aporias, Stanford University Press 1993, strona. 13. 19 A. Bazin ontologia obraz fotograficzny, W: film i rzeczywistość, przeł. 
B. Michałek, Warszawa 1963, strona. 15. 20 G. Metken «wy wir brauchen sind Reliquien», W: Christian Boltanski, Inventar, katalog wystawa, hamburger Kunsthalle 1991. 21 jak w praca Proletaryat (z wystawa fragmentaryczność pamięć, 1998), w który autor wyciąć z wycofać w rok 90. stuzłotowy banknot portret bohater PRL-u. 
można by odnaleźć tu charakterystyczny gest uczestnik historia, o który chcieć się zapomnieć. 22 wiek. Benjamin powrót flâneura, przeł. 
A. Kopacki, "literatura na świat" 2001 numer 8-9, strona. 234. 23 tamże, strona. 74. 24 H. Foster The return of the Real…, strona. 152. 25 R. Różanowski Walter Benjamin, Marcel Proust i estetyka wspomnienie, "Parergon" 2002/2003 numer 2, strona. 1996. 26 J.E. Young at Memory’strasznie Edge. 
After-Images of the holocaust in Contemporary artykuł and Architecture, yale University Press 2000, strona. 55. 27 M. Sandbye Photographic Anamnesia…, strona. 181. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
