Bogumiła Kaniewska skąd wziąć złoty aksamit albo metafizyk baba 
być w twórczość Anna Świrszczyńska liczny grupa wiersz jasny, prosty, pogodny, niesłychanie komunikatywny i sugestywny – a przecież wcale nie przeczyć znany pogląd Czesław Miłosz, iż od “Mikołaj sęp-Szarzyński poezja Polska nie mieć […] równie metafizyczny poeta jak Świrszczyńska”1. 
pisać ten słowo, Miłosz myśleć o poczucie nietrwałość ludzki istnienie związany z somatyczność, cielesność nasz egzystencja, o pewien doświadczenie uniwersalny. 
wydawać się jednak, że metafizyczność poezja Świrszczyńska mieć jeszcze inny aspekt. 
nazwać on żartobliwie, choć przecież nie wbrew intencja autorka, metafizyka baba, i spróbować poszukać on ślad w utwór skąd wziąć złoty aksamit. 
składać się na on zaledwie dziesięć wers, stanowić liryczny opowieść o odczucie osoba, który jeść truskawka (zapewne pierwszy ten lato) i delektować się on smak: 
o rozkosz jeść truskawka trzeba pisać na złoty aksamit2. 
nic w klasyczny definicja liryka ten smakowity rozkosz dokonywać się tu i teraz – żaden z forma czasownik czy zaimek nie przyjmować forma żeński. 
monolog rozwijać się z pozycja “ja”. 
czy jednak “ja” nie mieć płeć? 
pozornie – czyli na poziom gramatyka – tak właśnie być. 
w istota jednak podmiot każdy wypowiedź (zwłaszcza zaś liryczny) być nie tylko mówiący medium, być także określony punkt obserwacja świat, perspektywa ogląd, ocena i odczuwać rzeczywistość. 
a Świrszczyńska opisywać świat z pozycja “niemęski”. 
pierwszy, podstawowy sygnał kobiecy odczuwać świat (poza, rzecz jasny, filologiczny wiedza o autorka i on dzieło) pojawiać się na poziom tekst. 
oto osoba jeść truskawka czuć się szczęśliwy i pragnąć swój szczęście, wypływać z prosty, zmysłowy doznanie jakoś wyrazić, nazwać, ucieleśnić. 
poszukiwać dla on słowo. 
w pierwszy strofa przybierać on forma wyznanie: 
kiedy jeść truskawka, mój tragiczny koncepcja świat unicestwiać się w zachwyt, że jeść truskawka. 
smak letni owoc pozwalać zapomnieć o wszelki smutek, przysłaniać “tragiczny koncepcja świat”. 
rzeczywistość roztapiać się w kulinarny zachwyt – oto wyznanie hedonista (a może łakomczuch?), który delektować się truskawka doświadczać piękny, bogactwo, radość istnieć w świat. 
on opis być niezmiernie prosty: drugi strofa zawierać cztery porównanie: 
Rozkosz jeść truskawka być piękny jak młody chłopiec, bogaty jak madame pompadour, wesoły jak pupka niemowlak. 
w ten miejsce opisywać świat wyraźnie, manifestacyjnie niemal, tracić swój uniwersalny charakter. 
hedonista odsłaniać twarz: piękno mierzyć uroda męski ciało, bogactwo – wykwintny przepych strój francuski dama, radość – dziecięcy pupa. 
mężczyzna, starania o kobiecy uroda, niemowlak jako swoisty wcielenie wartość stanowić wyraźny atrybut kobiecy świat (oczywiście, wszystek razem, nie zaś każdy z osobny – uroda męski ciało mócby być znak homoseksualizm, a nie kobiecość). 
taki wyznacznik kobiecość wzburzyćby z pewność niejeden feministka. 
Świrszczyńska nie chodzić jednak o ograniczyć przestrzeń ów kobiecy rzeczywistość, lecz o wyrazisty on sygnał. 
sygnał, który – dodać – wskazywaćby na “przyjemnościowy” aspekt być kobieta: miłość, uroda, macierzyństwo. 
utwór przedstawiać on właśnie od strona zmysłowy doznanie, przynosić fizyczny rozkosz – sprawny ciało młody kochanek, wykwint strój i biżuteria, makijaż, perfumy, fryzura, gładkość i zapach delikatny skóra niemowlę. 
wszystko ten być równie przyjemny, jak… jeść truskawka. 
gdyż w wszystek ten doznanie, niezależnie od tragiczny koncepcja świat kobieta dotykać uroda życie, doświadczać – zaledwie przez moment – szczęście. 
jak on opisać? 
jak zamknąć w słowo coś tak ulotny, fizyczny, niepojęciowy? 
jak podzielić się własny zachwyt? 
o rozkosz jeść truskawka trzeba pisać na złoty aksamit. … czyli adekwatnie. 
drogocenny, przyjemny dla zmysł doznanie, wymagać drogocenny, miękki materiał – złoty aksamit. 
tylko – powrócić do tytuł – skąd on wziąć? 
tytułowy pytanie nie być, wbrew pozór, konsumencki skarga. 
to dylemat artysta, który poszukiwać tworzywo, sposób na wyrazić doświadczenie wymykać się językowy pojęcie. 
Świrszczyńska, jak widać, wybierać prosty forma komunikacja – kryć się jednak za on ukryć i niemożliwy do wysłowić filozoficzny koncepcja świat, ludzki byt. 
być on obecny także w wiersz skąd wziąć złoty aksamit, hymn na cześć smak truskawka… 
trzeba siebie zatem odpowiedzieć na dwa pytanie: “skąd wziąć złoty aksamit” (czyli jak opisać zmysłowy doznanie) oraz po co opisywać doznanie tak banalny jak smak owoc. 
odpowiedź pierwszy dotyczyć w istota sztuka poetycki, niezwykle dyskretny warstwa autotematyczny ten utwór. 
odpowiedź drugi dotyczyć konstrukcja, czy raczej duchowy wymiar podmiot mówić. 
wymiar ten, chciećbybyć nazwać po prosty kobiecość. 
1. 
sytuacja liryczny ten utwór można określić jako sytuacja poszukiwać słowo. 
w pierwszy strofa pojawiać się próba nazwać uczucie: zachwyt i błogość, czy zadowolenie. 
strofa drugi mieć stanowić dopełnienie opis, wzbogacić on przez porównanie. 
okazywać się jednak, że gromadzić kolejny określenie, ewokować nowy skojarzenie być tylko obudowywać nazwa, mnożyć słowo – tak jakby język rozprzestrzeniać się na powierzchnia doświadczenie, a nie sięgać w głąb, nie dotykać on istota. 
dlatego strofa trzeci deklarować pewien rezygnacja: porzucać słowo, by poszukać materia dość miękki i delikatny, drogocenny i szlachetny, aby o zmysł mówić zmysł. 
tylko – jak sygnalizować tytuł – aksamit po prosty nie mieć. 
świat Świrszczyńska nie dzielić się na duchowy i cielesny, na zmysłowy i intelektualny. 
świat być cielesny, a zmysłowość być doskonały forma kontakt z rzeczywistość – ten nazywalną i nienazywalny. 
sytuować poezja Świrszczyńska wobec opozycja ciało i duch, Beata przymuszać pisać o pojawiać się obraz “cielesny mądrość”, “myślenie ciało”, wykraczać poza rama “intelekt sprowadzać wszystko do racjonalny użyteczność, skupić na własny potrzeba”3. 
zmysłowy kontakt z świat móc być źródło ból, ale móc także ów ból koić, czy też wywoływać ekstaza – tak jak dziać się to w utwór skąd wziąć złoty aksamit. 
“witalny somatyzm […], mięsność ten poezja […] to otworzyć się i radosny odczuwać wszelki impuls, jaki od ciało pochodzić, także ten elementarny, codzienny doznanie”4. 
taki koncepcja człowiek i twórczość być jednak wyzwanie dla poeta, który wyrazić mieć słowo to, co pozasłowny. 
dochodzić tu przecież do wyraźny, odwieczny, konflikt “forma” i “treść”: pojęciowy język mieć wyrazić to, co wymykać się pojęcie, trwały, nieruchomy forma mieć ewokować żywy, dynamiczny, ulotny, zmienny doznanie. 
dylemat ten niezwykle wyraźnie wpisywać się w nurt współczesny rozważanie nad mimetyczny moc przekaz językowy5. 
wyrażać być niczym więcej niż komunikacja – wyrażać to przekazywać siebie inny. 
czytelnik. 
czy można opowiedzieć ekstaza? 
zauważyć, że Świrszczyńska w ogół taki wysiłek nie podejmować. 
zachwyt i rozkosz nazywać wprost. 
nie opisywać ani uczucie, ani – nazwać to tak – rekwizyt: truskawka, młody chłopiec, madame pompadour, pupka niemowlak i złoty aksamit. 
konstruować swój wiersz tak, jakby ustawiać dekoracja, w który rozegrać się jakiś scena – i na rozstawiać dekoracja kończyć. 
niechętnie sięgać po przymiotnik, a – jak zauważyć Bożena Witosz – “brak epitet wzmacniać wręcz sugestywność obraz”6. 
Świrszczyńska komunikować się z czytelnik przy pomoc pewien wyraźny, sugestywny znak: tak jakby rozkładać przed on przedmiot-nazwa, przedmiot-obraz. 
smak truskawka, złoty aksamit, pupka niemowlak mieć ewokować u odbiorca pozaintelektualne doznanie, mieć wzbudzić pamięć zmysł, dotknąć “mądrość ciało”. 
ten wiersz rozgrywać się poza wers: w słońce, w zapach lato, w ciepło, blask, słodycze. 
w szczęście, który nie mieć nic wspólny z rozum, który być szczęście przyjemność, chwilowy, intensywny spotkanie z uroda świat. 
utwór Świrszczyńska cieszyć, sprawiać radość, który źródło tkwić poza intelekt. 
nietrudno spostrzec, że cały poezja ten autorka opierać się na metoda ewokować taki momentalny, ulotny “spotkanie z świat”, czyli na poetyka epifania. 
twórczość Świrszczyńska znakomicie przystawać do “modernistyczny dyskurs epifanicznego”7 opisać przez Ryszard Nycz. 
nowoczesny poetyka epifania opierać się na dynamiczny relacja pomiędzy rzeczywistość a język: rzeczywistość, który nie potrafić uobecnić się inaczej niż tylko poprzez język i język, który nie być zdolny do uchwycić rzeczywistość. 
on spotkanie – ów moment epifaniczny – następować w świadomość podmiot poznawać, który w równy stopień angażować język i rzeczywistość, odsłaniać na moment on wzajemny, skomplikowany związek, stanowić “ucieleśnienie” to, co niewyrażalny i niepoznawalny. 
taki stanowisko wobec świat cechować także poezja Świrszczyńska. 
2. 
modernistyczny poetyka epifania, przypomnieć, zakładać nierozdzielność przedmiot i podmiot proces poznawać świat. 
jak widać z powyższy rozważanie, przedmiot być uchwytny wyłącznie na poziom językowy, lecz równocześnie odsyłać czytelnik do pewny – obiektywnie istnieć, lecz nienazywalny – sfera rzeczywistość. 
czas, by zająć się podmiot… 
koncepcja modernistyczny dyskurs epifanicznego autorstwo Ryszard Nycz zakładać nierozerwalny związek podmiot i przedmiot poznanie. 
inny słowo, jeśli zgadzać się z teza, iż literatura stanowić zaszyfrować zapis rzeczywistość, to musieć także zgodzić się z fakt, iż rzeczywistość ten być do pewien stopień zrelatywizować do poznawać on podmiot. 
w wiersz Świrszczyńska przeżycie duchowy (zachwyt) mieć swój podłoże w doznanie zmysłowy (smak). 
świat nie być tu obiekt obserwacja czy refleksja – świat być rzeczywistość odczuwać. 
skąd wziąć złoty aksamit nie być zatem wiersz o to, jak opisać jeść truskawka. 
to utwór o to, jak możliwy być odczuć i wyrazić szczęście wynikać z elementarny poczucie przyjemność istnienie. 
istnieć natomiast składać się z rzecz drobny, nie wart uwaga, z codzienny krzątanina8. 
duchowy (i nie tylko) wartość świat objawiać się poprzez zmysłowy z on kontakt. 
w ten sens utwór Świrszczyńska być także prezentacja sposób percypować rzeczywistość – sposób ten chciećbybyć nazwać specyficznie kobiecy. 
w poezja ten autorka obserwować wyraźny podział na dwa, nie interferować z siebie przestrzeń: ten, który zamieszkiwać kobieta i ten, który zamieszkiwać mężczyzna. 
dwa odrębny gatunek. 
świat męski być dla kobieta zamknięty, nieprzenikalny – jak choćby w wiersz suka analizować przez Przymuszała9. 
i nie chodzić tu o młodopolski fatalizm, wrogość czy antynomia, lecz właśnie o odrębność, o nieprzenikalność świat, lecz o typ podmiotowość, wybór perspektywa ogląd świat. 
“ja” liryczny poezja powojenny mocno naznaczyć egzystencjalizm, zgodnie z który “ja” to każdy. 
użyć w tekst, mocno dookreślić “ja” stanowić formuła persona, poprzez który widać sytuacja człowiek. 
móc on być kobieta lub mężczyzna, artysta lub sprzedawca, przechodzień na ulica wielki miasto, ktoś doświadczony przez los lub jeszcze dziecko. […] 
i to właśnie kryć się przeważnie pod groźnie brzmieć termin “modernistyczny depersonalizacja”, który nie oznaczać jakiś “antyhumanizmu”, lecz oczyścić, zejść z koturn wyjątkowość, po to, by zapytać o “ja” każdy z my10. 
w odniesienie do poezja Świrszczyńska myśl Anna Nasiłowska potwierdzać się tylko częściowo – odpowiadać bowiem na pytanie stopień “ja” każdy z my. 
doświadczać świat być w ten twórczość zdeterminować przez biologia – jak pisaćbyć już wcześnie: zmysłowość być tu pewien forma duchowość, umożliwiać przekroczyć granica poznanie racjonalny, językowy. 
i to biologia właśnie być podstawa, źródło dwoistość świat podzielić na żeński i męski aspekt wspólny rzeczywistość. 
w ten sens skąd wziąć złoty aksamit być wypowiedź taki podmiot, taki persona, który… być kobieta. 
Świrszczyńska nie próbować mówić o to, jak być mężczyzna. 
on “być” nie oznaczać “być w ogół”, lecz “być kobieta”. 
specyfika omawiać tu utwór polegać na to – i tu już być bliżej ustalenie Nasiłowska – że być to każdy kobieta: młody i stary, szczęśliwy i zatroskany, wyzwolony i konserwatywny, intelektualistka i “proletariuszka”. 
to bowiem, co stanowić przedmiot refleksja nie być (jak zdarzać się to w inny utwór Świrszczyńska) konkretny doświadczenie egzystencjalny, lecz pewien szczególny sposób kontaktować się z świat. 
smak truskawka to pretekst, materialny czy zmysłowy okruch, swoisty “wywoływacz” kontakt z jakiś ukryć, niedostępny racjonalność, niewytłumaczalny rzeczywistość11. 
istotny cecha kobiecy świat być, oczywiście, nie tyle obecność epifania, ile nierozdzielność doznanie metafizyczny z doznanie zmysłowy. 
to – jak się zdawać – podstawowy przyczyna wyrazisty obecność motyw cielesny czy zmysłowy w tak zwany. literatura kobiecy. 
“jeden z istotny cecha twórczość kobiecy być – jak to się na ogół ujmować – bezwarunkowy akceptacja własny cielesność”12 – pisać Bożena Witosz. 
nie móc być inaczej, skoro cielesność i duchowość, splatać w się w jeden, nierozdzielny doznanie. 
nie być on odrębny kategoria, lecz dwa aspekt ten sam byt – nic też dziwny, że znajdować wyraz w dychotomiczny poetyka epifania. 
ten specyficzny cecha kobiecy natura (czy móc kobiecy epistemologia), polegać na zmysłowy odczuwać świat uobecniać się silnie w bardzo metafizyczny z doświadczenie egzystencjalny, jaki dana być kobieta. 
doświadczyć magiczny spotkanie z tajemnica życie. 
myśleć tu, oczywiście, o narodziny dziecko i doznać wczesny macierzyństwo. 
właśnie w ten doznanie wyjątkowo wyraźnie i intensywnie widoczny być związek pomiędzy biologiczny (by nie rzec: zwierzęcy) natura kobieta a przeżycie metafizyczny. 
między wzruszenie, przeżycie macierzyństwo, miłość do dziecko, a ból, fizjologia narodziny. 
świadectwo literacki zmagania z ten dwoistość stać się utwór Anna Nasiłowska Domino. 
traktat o narodziny. 
Świrszczyńska rezygnować z ten zmagania, pozostawiać na powierzchnia słowo i pojęcie i pozornie nie próbować dociec istota, głębia. 
on wiersz o narodziny człowiek, o rodzić kobieta być “mięsny”, często naturalistyczny, brutalny (salowa, zwykły poród). 
obok on pojawiać się taki, który mówić o okrucieństwo świat, o balansować na granica piec oraz ten, który iskrzyć się nagły przypływ zrozumienie czy oświecenie – tak jeden, jak i drugi stymulować być przez doznanie cielesny 
zbyt potężny być tortura rozstępować się kość. 
jaki szatan wymyślić świat13. 
– pytać w wiersz zwykły poród, gdy w macierzyństwo pojawiać się obraz rozpoznać sensowność fizyczny (ale i psychiczny) udręka rodzić 
pochylać się nad mały kukiełka, spostrzegać drobny ruch drobny paluszek […] 
i oto zalewać ja wysoki, jasny fala pokora. 
bezsilny, tonąć14. 
metafizyka istnieć (czy raczej: przejawiać się) “pomiędzy” duchowość a materialność życie, podmiot a przedmiot, słowo a znaczenie, siebie a czytelnik. 
“nie opis być istotny, nie szczegół, który zdołać odnotować, ale to-co-być-poza-opis. 
I, być móc, w ogół poza-lektura”15. 
każdy przejaw ów metafizyka wart być opisać, wart zatrzymać w słowo: miłość, śmierć, spotkanie z żebraczka, bezdomny pies i… jeść truskawka. 
nie chodzić tu przecież o hierarchizacja doznanie: każdy z on być równie ważny, w równy stopień zbliżać my do tajemnica i równocześnie uświadamiać on niepoznawalność. 
ekstatyczny szczęście, doznawać w chwila jeść truskawka być radosny i zarazem bolesny moment spotkanie z cudowny natura świat. 
radosny – bo stanowić źródło bezinteresowny szczęście, momentalny błogość, spotkanie z wartość. 
bolesny – bo krótkotrwały, nieuchwytny, nienazywalny. 
tak samo antynomiczny stawać się wiersz, zapis ten chwila. 
tchnąć ów błogość, pachnieć truskawka, prześwietlić słońce i żałośnie bezradny wobec niemoc słowo. 
uparcie niemoc ten przekraczać i świadomie ascetyczny, pokorny w oblicze niedoskonałość język. 
skąd wziąć złoty aksamit byćby zatem mini traktat epistemologiczny. 
nie zapomnieć przy ten o jeden: przy wszystek komplikacja wiersz ten pozostawać hymn pochwalny ku cześć pierwszy czerwcowy truskawka. 
apoteoza rozkosz być. 
być, oczywiście, kobieta. 
co do inny aspekt być… to i ja – jak Świrszczyńska – trudno byćby się wypowiadać. 1 Cz. 
Miłosz przedmowa, W: A. Świrszczyńska, poezja, zebrać i przedmowa poprzedzić Cz. 
Miłosz, Warszawa 1997, strona. 10. 2 A. Świrszczyńska poezja, strona. 305. 3 B. przymuszać między ciało a sens… 
metafizyka w poezja Anna Świrszczyńska, maszynopis (artykuł ukazać się druk w zbiór logos i mythos w rok 2003). 4 B. Witosz kobieta w literatura. 
tekstowy wizualizacja od fin de sičcle’u do koniec XX wiek, Katowice 2001, strona. 146-147. 5 porucznik. 
R. Nycz literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001, strona. 17-40. 6 B. Witosz kobieta w…, strona. 1991. 7 rok. Nycz literatura…, strona. 8 i następny. 8 ten myśl pełno wyrazić Jolanta Brach-Czaina w szkic Krzątactwo (tenże Szczelina istnienie), Warszawa 1992). 9 B. przymuszać między ciało a …. 10 A. Nasiłowska persona liryczny, Warszawa 2000, strona. 73. 11 ciekawy, że opis taki epifaniczego kontakt z rzeczywistość znaleźć można nawet w powieść przeznaczyć dla młody czytelniczka. 
oto fragment utwór L. M. Montgomery Emilek z srebrny nów (tłum. mój) – tytułowy bohaterka mieć jedenaście rok: “w wszystek taki chwila, który dziewczynka pamiętać, wydawać się on, że znaleźć się blisko, bardzo bliziutko jakiś przepiękny kraina. 
oddzielać on od ten cudowny świat tylko cieniutki materia, który jednak nie potrafić odsłonić – tylko czas zasłona unosić jakiś podmuch wiatr i Emilka udać się zerknąć w głąb czarowny królestwo, usłyszeć dźwięk nieziemski muzyka. 
taki chwila zdarzać się rzadko i mijać szybko, budzić w dziewczynka niewypowiedziany zachwyt. 
nie dać się on powtórzyć, ani przywołać, ani wymarzyć – choć zachwyt nie opuszczać on przez wiele dzień. 
nigdy też nie wywoływać on ten sam rzecz. 
dziś «światełko» przyjść dzięki zarys czarny gałąź na rozjaśnić, daleki niebo. 
inny raz przybyć wraz z nocny krzyk wiatr, z cień przesuwać się nad pole dojrzały zboże, z mały szary ptaszek kryć się na parapet okno sypialnia podczas burza, z modlitwa «święty, święty, święty» rozlegać się w kościół. 
pewien jesienny wieczór zjawić się po powrót do dom, kiedy Emilka spostrzec ciepły blask ogień w ciemny kuchnia, a inny raz przynieść on śnieżnobłękitne wzór namalować przez mróz na szyba albo prześliczny słowo, który przyjść on do głowa, gdy pisać”. 12 B. Witosz kobieta w …, strona. 143. 13 A. Świrszczyńska poezja…, strona. 197. 14 tamże, strona. 153. 15 mieszkanie. Kitowska-Łysiak zagadka twarz, “punkt po punkt” 2000 z. 1, twarz, Gdańsk 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
