historia, krytyka, konferansjerka 
od Emil Zegadłowicz do Andrzej Bobkowski1 – taki tytuł mieć nowy książka Stanisław Stabry. 
przyznać trzeba, że tytuł ów być dla czytelnik wyzwanie. 
po pierwszy bowiem, sugerować intrygujący porządek historycznoliteracki. 
ostatnio różnie przedstawiać literatura XX wiek i propozycja Stabry można potraktować jako jeszcze jeden periodyzacyjny poruszenie. 
do co by on zmierzać? 
pewnie do taki ustalić biegun proza polski: “od naturalizm do intymizmu”. 
albo: “od powieść do dziennik”. 
albo: “od osobisty do społeczny”. 
szkoda, że w daleki partia książka ten koncept historycznoliteracki nie być objaśnić. 
więcej, szkic opatrzony tytuł jak podzielić na okres polski literatura krajowy XX wiek, w który spodziewać się można uzasadnienie nowy całość, zawierać inny pomysł. 
bo dotyczyć tylko literatura krajowy, a trudno do on włączyć Bobkowski (wedle dawny zwyczaj). 
ponadto w szczegółowy analiza Stabro, wzmiankować o potrzeba rozpatrywać literatura w “długi trwanie”, jako literatura współczesny traktować “wyłącznie okres 1944-2000, dzielić odpowiednio na rok: 1944-1948, 1949-1956, 1968-1989, 1989-2000…” (strona. 146). 
po drugi, tytuł książka wprowadzać w zakłopotanie, kiedy zestawić on z podtytuł, o proza polski XX wiek. 
nie dlatego, że proza traktować Stabro bardzo szeroko, zaliczać do on i powieść, i diarystyka, i epistolografia, i eseistyka, i rozmowa, i krytyka (a być również odwołanie do liryka, do dramat i inny sztuka). 
chodzić o to, że podtytuł nie bardzo zgadzać się z to, co czytać w spis treść, w który wyeksponować być śródtytuł: samotność intelektualista, od Emil Zegadłowicz do Andrzej Bobkowski, Kłopot z tożsamość. 
tu już interesować badacz inny kwestia. 
i rzeczywiście, słowo wstępny kierować uwaga raczej na to, co być w spis treść. 
chcieć więc Stabro śledzić w piśmiennictwo polski los klerk. 
zajmować on zwłaszcza sytuacja intelektualista w zderzenie z reguła państwo totalitarny. 
uprzywilejowany okres dla ten rekonstrukcja być rok pięćdziesiąty ubiegły wiek. 
dociekać więc przyczyna upadek Tadeusz Borowski. 
raz jeszcze wracać do rozliczenie pisarz, komentować hańba domowy Jacek Trznadel. 
opisywać rozczarowanie doktryna Mieczysław Jastrun. 
tropić niezależność Maria dąbrowski. 
przedstawiać pasja poznawczy Andrzej Kijowski. 
demaskować utopia pisarski Stefan Kisielewski. 
to uwikłać intelektualista w mechanizm władza pokazywać Stabro w powieść, w dziennik, w rozmowa z pisarz, w krytyka. 
także w ten partia książka, w kontekst zdrada klerk, co zaskakujący, pojawiać się polemika z Jerzy Malewski, autor tom widziećbyć wolność w Warszawa. 
trochę inny zasada lekturowy obowiązywać w część drugi książka. 
znaleźć w on szkic o Emil Zegadłowicz, Witold Gombrowicz, Jarosław Iwaszkiewicz, Andrzej Bobkowski, Kornel Filipowicz, Gustaw Herling-Grudziński. 
interesować tu Stabrę to, jak literatura odzwierciedlać “geografia”, historia, przemiana społeczny, natura, biografia. 
jeszcze inny sprawa zajmować autor w część trzeci. 
znaleźć w on – by tak rzec – problematyka na czas, bo tu literatura być ciekawy jako zbiór narracja o tożsamość. 
a ów tożsamość uwarunkować być społecznie: jako przekraczać bariera grupowy i klasowy (Julian Kawalec); jako wynik ustalać stosunek do przeszłość dawny (jak w wypadek szkic o Andrzej Stojowski) i względnie nieodległy (literatura Holocaust) i wreszcie jako zagadnienie współczesny dyskusja krytycznoliteracki (omówić książka Aleksandra Fiuta). 
jak widać, zakres czasowy i problemowy książka być rozległy. 
Stabro komentować bowiem wielokrotnie już poddawać analiza kwestia historycznoliteracki, ale też literatura nowy. 
interesować on, jak powieść utrwalać doświadczenie społeczny i historyczny, ale chętnie też podpatrywać biografia twórca. 
problematyzować literatura, ale również debata krytycznoliteracki. 
interesować on wielki historia, lecz i “mały ojczyzna”. 
wyczulony być na etyka, lecz pisać i o estetyka. 
używać tradycyjny sposób opis literatura, ale sięgać i po nowy narzędzie. 
dobrze czuć się w skóra historyk literatura, ale próbować też rola teoretyk. 
pisać beznamiętny styl badacz, ale dawać się też ponieść pasja krytyk czy nawet publicysta. 
panować nad poetyka szkic historycznoliteracki, lecz władać też sztuka pamflet. 
nie znaczyć to jednak, że poszczególny nastawienie być reprezentować w dawka proporcjonalny. 
być móc nawet daćby się za ów wielokształtność dostrzec jednorodny sposób opisywać literatura. 
wydawać ja się, że ten jednorodność dostrzec można, kiedy zastanawiać się nie tyle nad książka jako całość, ile nad poszczególny on rozdział. 
a to dlatego, że Stabro posługiwać się autorski model szkic historycznoliteracki. 
on wyróżnik być po pierwszy to, że wracać się do opisywać wielokrotnie problem historycznoliteracki. 
prawie wszystek szkic dotyczyć temat i sprawa, który być już w badawczy obieg. 
i udokumentować zostać nie tylko artykuł, dyskusja, ale i monografia. 
wobec to szkic Stabry składać się z przegląd dotychczasowy badanie, utrwalać zarówno w narracja główny, jak i w obszerny przypis. 
Stabro, inaczej niż wiele inny, mieć ambicja, by przedstawiać poszczególny pisarz, zestawiać odczytać klasyczny i nowy; rejestrować głos zasadniczy i uwaga epizodyczny; formułować przez badacz stary i średni pokolenie. 
w szkic o Iwaszkiewicz na przykład. odwoływać się Kazimierz Wyka, Artur Sandauer, Ryszard Przybylski, Jerzy Kwiatkowski, Irena Maciejewska, Maria Janion, Helena Zaworska, Eugenia Łoch, Andrzej Zawada, Jan Walec, German Ritza, Anna Nasiłowska. 
jak widać, być to istotnie autor ważny opracowanie o Iwaszkiewicz. 
choć być kłopot z taki bogactwo, ponieważ w recepcja Stabry różny odczytać być do siebie podobny i na przykład. 
Wyka i Ritz poszukiwać w literatura to sam. 
tak więc reguła szkic ujednolicać odczytać autorski, jak też zamazywać różny inspiracja metodologiczny. 
zresztą to ujednolicić występować nawet w ten szkic, który sugerować jakiś wyrazisty problem. 
i tak w rozdział o Gombrowicz rozbudować maszyneria interpretacyjny mieć doprowadzić do odkryć romantyczny wizja świat w organizować biografia. 
ale być też o biografizm jako metoda badanie literacki, o autokreacja pisarz, o dramat intelektualista, o los emigrant… 
a materiał do to być zarówno biografia, jak i tekst oraz różny świadectwo recepcja twórczość Gombrowicz. 
taki kształt szkic przekonywać nie tylko o dobry zadomowić Stabry w społeczność badawczy. 
być także ważny z powód instytucjonalny. 
praca, który wykorzystywać tak wiele inspiracja i tak szczodrze oddawać sprawiedliwość poprzednik, niejako stabilizować nauka, dawać poczucie trwałość dyscyplina. 
sytuować się więc Stabro na biegun przeciwstawny niż ten, który głosić kryzys, sygnalizować przełom, wieszczyć rozpad. 
ponadto ten sposób opowiadanie o literatura być cenny dydaktycznie. 
z poszczególny praca dowiedzieć się, jaki być historia odczytać dać powieść, jaki dyskusja wywołać, co w on budzić kontrowersja, a co powszechnie akceptować. 
z pewność wszystko ten zwiększać zasięg oddziaływanie historycznoliteracki pisarstwo Stabry. 
lecz taki profil szkic wiązać się z pewien konsekwencja. 
zakładać na przykład. osłabić podmiotowość, powodować swoisty wycofanie głos autorski. 
rzeczywiście, swój stanowisko prezentować Stabro niejako przy okazja, po droga, nieśmiało. 
i przyznawać, że niejednokrotnie trudno on w nawał cytat, przywołać i komentarz wydobyć. 
dotyczyć to również szkic wyróżnić na okładka książka, o który czytać, że stanowić “nowatorski interpretacja literatura związany z problematyka Holocaust”. 
po drugi, poszczególny szkic Stabry zmierzać w swój formuła porządkować do portret. 
to nie tyle problem sygnalizować w tytuł i w śródtytuł książka, ale sylwetka pisarz, obraz twórca scalać narracja historyk literatura. 
sygnał portretowy ujęcie stawać się zwykle już pierwszy zdanie szkic, informować o rok urodziny (i ewentualnie śmierć) dany pisarz. 
zapewne wynikać to z głęboki uzasadnienie – Stabro w literatura szukać wartość, chcieć poprzez tekst spotkać się z osoba. 
tak więc on książka to nie tyle rzecz o proza polski XX wiek, ile zbiór literacki sylwetka, w sporządzać który akcentować się przy okazja jakiś problem: przeżywać historia u Iwaszkiewicz, biografia romantyczny u Gombrowicz, cierpienie u Herling-Grudziński. 
w ten sposób Stabro nawiązywać do ważny szkoła pisać o literatura, w ramy który zawsze cenić być spotkanie z pisarz, a nie analiza skomplikować zagadnienie teoretyczny. 
w nasz tradycja krytyczny mieć dobry wzór ten typ analiza. 
dwa wyrazisty model portret krytyczny stworzyć Kazimierz Wyka i Artur Sandauer. 
do oba Stabro się odwoływać. 
jednak z wzgląd na jeden z temat książka ważny być też inny inspiracja. 
otóż Stabro bardzo wysoko cenić i wielokrotnie cytować Paul Johnson. 
rozprawa z intelektualista angielski historyk pomagać Stabrze w swojski opowieść o zdrada klerk. 
a jak wiadomo, Johnson zbudować swój książka właśnie na portret współczesny intelektualista. 
inny sprawa, czy koncepcja zdrada klerk Juliena Benda nie być sprzeczny z demitologizacja intelektualista Paul Johnson. 
Benda walczyć o niezależność intelektualista. 
Johnson uważać, iż nie mieć powód, by intelektualista być upoważnić do pełnić w społeczeństwo wyjątkowy rola. 
Benda działać w imię wartość lewicowy, Johnson być konserwatysta. 
książka Benda mieć cel interwencyjny, odnosić się do sytuacja społeczny i kulturowy rok trzydziesty w Francja. 
książka Johnson mieć raczej charakter historyczny. 
notabene, gdyby chodzić o rekonstrukcja dwudziestowieczny nurt krytyka intelektualista, w książka musiećby się znaleźć więcej nazwisko. 
zresztą i współcześnie być to przedmiot publiczny debata. 
brać w on udział wybitny uczony: Edward Said, Noam Chomsky, Richard Rorty i inny. 
zapewne i u my być do napisać książka na ten temat, a on roboczy tytuł mócby brzmieć: od Stanisław Brzozowski do Cezary Michalski. 
po trzeci, taki model szkic powodować niejako odraczać analiza. 
w książka dominować więc komentarz historycznoliteracki, choć w kilka miejsce ocierać się Stabro o kwestia teoretyczny. 
tak więc majstrować przy genologia, grzebać przy periodyzacja, kombinować przy tożsamość. 
jednak bywać, że omijać to, co dla dany tekst kluczowy. 
tak być na przykład. przy interpretacja powieść historyczny Andrzej Stojowski. 
w początkowy partia książka pisać Stabro o nieklasyczny historiografia. 
jednak w interpretacja powieść Stojowski nie odgrywać to już żaden rola. 
podobnie być z inny kwestia. 
przytaczać Stabro opinia (i tak być w istota), że jeden z książka Stojowski być pastisz trylogia, ale zaraz ten wątek porzucać. 
a podjąć on daćby okazja, by skomplikować nieco obraz przeszłość, praktyka tekstowy, zjawisko historycznoliteracki. 
A tak sprowadzać Stabro powieść do pytanie, który nie brzmieć szczególnie atrakcyjnie: “czy pisarz mieć uwewnętrzniać przeszłość i historia w postać mit przyjazny dobry samopoczucie on sam, jak i naród, do który należeć? 
czy on dzieło mieć być świadectwo, czy synonim gra z język literatura, styl odbiór, z sam czytelnik?” (strona. 373). 
może jednak bardzo pominąć kwestia teoretyczny szkodzić w interpretacja diarystyka. 
w jeden z szkic, w światło “Dziennik” (Mieczysław Jastrun, Maria Dąbrowska, Andrzej Kijowski, Stefan Kisielewski), przedstawiać portret pisarz i intelektualista, jaki wyczytać móc z diarystki. 
jednak obserwacja być zakreślić wąsko. 
chodzić, jak już wiedzieć, o zdrada klerk. 
chcieć Stabro pokazać swoisty dojrzewanie intelektualista po 1956 rok do zerwać z władza. 
zachwycać się dziennik Mieczysław Jastrun, w który zrekonstruować można proces porzucać ideologia i dojść do prosty nazywać sprawa, poza język spór ideologiczny, poza etykieta partyjny. 
cytować między innymi. 
Stabro zapis jastrun dotyczyć dyskusja nad poemat dla dorosły: “wiersz Ważyk «poemat dla dorosły» wywołać oburzenie w góra partyjny. 
podobać się natomiast zwykły czytelnik. 
mieć się odbyć konferencja w ten sprawa. 
myśleć nad to, ile móc powiedzieć? […] 
on stracić już wszelki poczucie przyzwoitość, mieć tylko taktyka. 
co to być rewolucyjność? 
kto decydować o uznać, że to co powiedzieć, być rewolucyjny, że to nie recydywa mieszczański. 
o prawda wciąż jeszcze decydować siła, a raczej przemoc” (strona. 1493). 
jak sądzić, ciekawy w ten cytat być zdanie środkowy: “myśleć nad to, ile móc powiedzieć”. 
Stabro ten zdanie i cały cytat nie komentować. 
przechodzić do następny. 
a zdanie jastrun dobrze pokazywać ów proces przejście, to “pomiędzy”, kiedy mieć się już odwaga opowiadanie o rzeczywistość własny język, a lęk, który dotyczyć wysłowić sprawa i taktyka mówić. 
myśleć, że to zawiesić komentarz nie wynikać z przeoczenie. 
być raczej rezultat spojrzenie Stabry na diariusz. 
dziennik traktować on jako narracja przezroczysty. 
nie troszczyć się więc o sposób istnienie opinia w zapis, nie mówić, jak określać pisanie intymistyczne reguła instytucjonalny, jak zapis modyfikować być zmieniać się wrażliwość na to, co osobisty. 
słowo, lektura Stabry unieważniać coś, co nazwać można polski szkoła badanie intymistyki. 
krótko rzecz ujmować, zakładać się w on, że trzeba dziennik czytać jak przekaz literacki. 
można wobec to pytać nie tylko o stan duch diarysta i nie tylko rekonstruować pogląd wprost wyrazić. 
ale trzeba zastanawiać się nad kompozycja zapis diarystycznego, nad narracja, nad konstrukcja portret. 
wolno też badać modalność zapis, szukać obszar przemilczenie, śledzić intertekstualny aspekt wpis et cetera. 
być móc jednak szkic o diarystyka nie przynosić satysfakcja czytelniczy przed wszystko dlatego, że być nazbyt ambitnie pomyśleć. 
bo w krótki tekst próbować Stabro pokazać osobliwość diarystyka tak różny twórca (i generacyjnie, i estetycznie), jak na przykład. 
Dąbrowska i Kijowski. 
ponadto, co można napisać o dziennik Kisiel, jeśli przeznaczać się na on omówić trzy strona. 
wspomniećbyć, że reguła historycznoliteracki szkic Stabry zakładać wycofanie swój głos. 
tak być istotnie. 
ale być ten rekompensować przynajmniej w jeden szkic, polemiczny. 
jak wiadomo, dyskusja, tak krytyczny, jak i naukowy, być zwykle okazja do zaprezentować i warsztat filologiczny, i sprawność retoryczny. 
więcej, w dzisiejszy warunki polemika być nie tylko głos w jeden sprawa, ten w który polemista zabierać głos, lecz stawać się sposób filozofować i teoretyzować. 
ślad taki strategia znaleźć również w tom Stabry, w przedstawienie książka Jerzy Malewski. 
i ten rozdział mócby być fragment taki dyskusja. 
ale nie być. 
nie dlatego, że nie mieć podstawa do dyskusja. 
nie dlatego, że książka krytycznoliteracki mierzyć Stabro reguła naukowy traktat. 
nie dlatego, że być nielojalny. 
lecz dlatego, że polemika ufundować być na nieporozumienie natura filologiczny. 
zdawać się, że bardzo kompromitować mieć Malewski fragment, w który komentować on poezjowanie ten-jota z 1982 rok. 
wpierw cytat z Malewski: “bez przesada można powiedzieć, że poezja pełnić w sytuacja zniewolić funkcja broń szybki reagować. 
i oto już w piąty miesiąc wojna mieć pierwszy tomik poezja wojenny: wiersz ten-jota pod tytułem. 
«na skrzyżowanie Azja i Europa»”. 
I komentarz Stabry: “taki fragment łączyć stylistyka militarny z literacki, dowartościowywać na siła ówczesny sytuacja na potrzeba nadużywać przez autor powstańczy i wojenny stereotyp, być w pierwszy część książka Malewski więcej” (strona. 114). 
być oczywisty, że Malewski z sympatia opisywać wysiłek poeta próbować opisać stan wojenny. 
ale, według ja, użycie “stylistyka militarny” mieć tu sens przeciwny niż sugerować przez Stabrę. 
wszak być to modelowy użycie mowa pozornie zależny, który mieć budować dystans między poezja (uruchamiać stereotyp romantyczny) a mowa krytyk. 
ten, kto używać taki metaforyka, być nie tylko czytelnik poezja podziemny i twórczość agitacyjny, ale ktoś, kto znać reguła funkcjonować literatura w formacja społeczny i kulturowy. 
tak więc ten-jot być jeden z wiele poeta, który tworzyć, powielać schemat historyczny, i wątpić, czy miećby podstawa, aby cieszyć się z taki omówienie. 
być włączyć do wiele to dla poeta nic przyjemny. 
w szkic o Tadeusz Borowski, Stabro rzucać uwaga o historycznoliteracki konferansjerka jako o sposób czytać literatura, który omijać “istota sprawa” (strona. 42). 
wydawać ja się, że w kilka miejsce, tak jak w interpretacja diarystyka, Stabro zbliżać się do ten metoda. 
Jerzy Madejski 1 S. Stabro od Emil Zegadłowicz do Andrzej Bobkowski. 
o proza polski XX wiek, Kraków 2002. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
