Mariusz Zawodniak “dopełniać obraz” 
1. 
uwaga o książka Jerzy Smulski można by rozpocząć od kwestia związany z tytuł1, prowokować on bowiem do dyskusja na pewien temat, skądinąd bliski sam autor. 
otóż Smulski w metaforyczny tytuł, a daleko w uwaga wstępny wyrażać niewątpliwie dbałość o periodyzacyjny porządek (kłaść choćby nacisk na wyrazistość i znaczenie kolejny cezura: styczeń 1949 i październik 1956), ale – dla odmiana – odwoływać się także do podział mało zobowiązywać 
intencja autor być – tłumaczyć Smulski swój zamierzenie – “dopełnienie obraz” literatura polski rok pięćdziesiąty (strona. 8) 
mówić o to podtytuł książka. 
wprawdzie nie wywoływać on kolejny dyskutować temat, przypominać jednak o obecność historycznoliteracki określenie, jeden z ten, który przenikać do literaturoznawczy dyskurs oferować – z jeden strona – prosty terminologiczny rozwiązanie, z drugi jednak – duży stopień ogólnikowość i znaczeniowy rozchwiać. 
do taki należeć określenie “literatura rok pięćdziesiąty”; określić – jak wiele to podobny – od rok funkcjonować w krytyka i w badanie literacki, ale też od rok korzystać nad wyraz z dobrodziejstwo umowność. 
poruszać tylko ten kwestia, ponieważ Jerzy Smulski mówić o literatura rok pięćdziesiąty nie mieć – co nietrudno zauważyć – na myśl on panorama, obejmować całokształt rozmaity zjawisko (wszelki literatura, krytyka, życie literacki, instytucja, czasopiśmiennictwo et cetera.), traktować on natomiast jako fragment proces historycznoliteracki. 
interesować on zatem “odcinek” tenże proces i przeobrażenie, jaki podlegać w ten czas głównie literatura. 
dodać, ten literatura, który stanowić domena aktywność pisarski i który wykazywać ścisły powiązanie z inny dziedzina (obszar) życie społeczny. 
taki literatura poświęcać swój studium Jerzy Smulski. 
pisać o wypadek i dokonanie, który najpierw składać się na polski socrealizm (czy nawet: “presocrealizm”), późno zaś – na etap rozrachunek z on. 
w tak obserwować literatura rok pięćdziesiąty widoczny być wyrazisty cezura, przełom, okres, faza, nurt, przy co Smulski – procentowo rzecz ujmować – koncentrować się na zjawisko pierwszy połowa ten rok, ale też nieco wczesny (sprzed 1949 rok). 
“literatura rok pięćdziesiąty” oznaczać więc w równy miara określenie “całość” – długi odcinek proces historycznoliteracki: z (pre)socrealizm, odwilż, literatura październik i proza popaździernikowy, jak i określić “część” – część ważny, jaki stanowić okołoszczecińskie wypadek i okołoszczecińska produkcja. 
literatura rok pięćdziesiąty mieć zatem swój “szeroki” i “wąski” zakres pojęciowy, przy co nie ulegać wątpliwość, że w krytyka i w badanie zadomowić się przed wszystko w swój drugi znaczenie. 
oznaczać to to sam, że socrealizm uznać – i nie bez racja – za domena życie literacki i sam literatura cały dziesięciolecie (i nie tylko), choćby dlatego, że w okres tuż przed-, jak i popaździernikowy to on stanowić oczywisty układ odniesienie dla wszelki inny inicjatywa pisarski. 
nie kwestionować zatem zaleta sam określenie, ani zasadność on daleki funkcjonowanie, zastanawiać się jedynie, czy w ten umowny postać dobrze on służyć badanie literacki. 
określenie ten bowiem mieć swój wyraźny konotacja. 
2. 
za to niewątpliwy pożytek płynąć z przyjąć jasny i jednoznaczny cezura, taki jak rok 1949. 
Smulski powracać do ten cezura (i poświęcać on osobny studium), ale bynajmniej nie po to, by kwestionować on zasadność, lecz przypomnieć zjawisko poprzedzać szczeciński przełom i przed wszystko odpowiedzieć na pytanie o on ranga i znaczenie (dla proces historycznoliteracki). 
czy zatem cezura rok 1949 wyznaczać tylko kolejny etap i być ten sam wyraz “ciągłość” (ciągłość rozwój socjalistyczny kultura – jak chcieć rzecz widzieć on promotor), czy raczej być przejaw “kataklizm”, który doprowadzić do zerwać ciągłość tradycja literacki? 
Smulski jednoznacznie przystawać “na wizja cezura rok 1949 jako swój rodzaj kataklizm” (strona. 12). 
co dużo, kataklizm starannie przygotowywać na kilka obszar jednocześnie: obszar życie społeczny, w to literacki, no i obszar sam literatura. 
wyraz to mieć być – z jeden strona – wydarzenie taki, jak przemówienie Bierut z 1947 rok (na otwarcie radiostacja w Wrocław), czy głośny sierpniowo-wrześniowy plenum z rok następny; z drugi zaś – znaczący wystąpienie krytyczny czy literacki. 
zwłaszcza spostrzeżenie na temat ten ostatni uznać trzeba za niezwykle cenny, dowodzić on bowiem, że jeszcze przed rok 1949 napisać co najmniej kilka utwór przykładnie realizować postulat przyszły oficjalny doktryna. 
co ciekawy, utwór zaliczać do socrealistyczny kanon, a więc też opisywać przez historyk jako przykładowy powieść produkcyjny (fundament Pytlakowski, numer 16 produkować wilczek czy prosty droga Kowalewski). 
ten sposób Smulski wywoływać jednak problem rok 1949 jako data zaprowadzić realizm socjalistyczny w Polska. 
i być to niewątpliwie kwestia, o który rozumieć badacz móc (i nadal powinien) się spierać. 
ale wydawać się, że w dyskusja na ten temat źle sformułować być zasadniczy problem. 
otóż sam data 1949 rok nie powinien budzić zasadniczy wątpliwość. 
zjazd szczeciński wprowadzać radykalny zmiana (zmiana nazwa związek literat, zmiana statut, zmiana władza i tak dalej.) być fakt i on ranga nie móc przesłonić żaden wczesny wypadek, zważyć że nie mieć on charakter stricte literacki (ani otwarcie radiostacja, ani partyjny plenum). 
historyk nie powinien zatem spierać się o data (1949 czy 1948, a może 1947), ale o znaczenie Szczecin. 
w ten przypadek bowiem ważny być sam wydarzenie z styczeń 1949 rok, nie zaś on rezultat. 
wydarzenie – przypomnieć – rozgrywać w atmosfera niedawny kongres zjednoczeniowy, w atmosfera udzielać się jeszcze mickiewiczowski jubileusz (150. rocznica urodziny wieszcz), ale też w dzień, w który wypadać 25. rocznica śmierć Lenin. 
ten data i ten okoliczność być potrzebny (wręcz niezbędny), by wydarzenie nadać ranga, by wyznaczyć wreszcie jakiś początek, by wygłosić referat traktować jak manifest (wystąpienie programowy), by zatem – krótko mówić – zdarzenie wpisać do kalendarz i w ten sposób oficjalnie rozpocząć nowy etap w historia. 
to, że przed styczeń 1949 powstawać socrealistyczny “pierwocina”, że w uchwała szczeciński nie pojawić się nawet sam termin “realizm socjalistyczny”, że zapisać on dopiero w rok następny na kolejny zjazd literat – otóż z punkt widzenie prowadzić polityka być to kwestia raczej drugorzędny, aczkolwiek istotny. 
3. 
podążać daleko od Szczecin do … 
październik Smulski przemierzać inny ważny odcinek ten droga, rozważać przy to kwestia dla socrealizm elementarny; kwestia, od który rozwiązanie zależeć powodzić cały przedsięwzięcie, codzienny funkcjonować może nie dość skomplikowany, za to misternie budować system. 
chodzić na przykład. o aparat krytyka literacki, który dotychczasowy propozycja opis Smulski dokładnie omówić, uwzględniać przy to jeden z ważny moment w cały system literacki komunikacja, jaki być samokrytyka pisarz, a daleko pokazywać – na przykład recepcja Lewant Braun – “krytyka socrealistyczny dzień powszedni”. 
ogólnie, być to droga, jaki w proces twórczy i na scena literacki przebywać autor i on dzieło, z góra skazać na krytyczny osąd, albowiem w socrealizm dzieło literacki – z założenie – być niedoskonały, a autor nie nadążać za inny budowniczy socjalizm. 
w duży skrót, i w wydanie główny bohater tamten przedstawienie (pisarz i krytyk), rzecz wyglądać następująco: 
jednocześnie ulegać namowa, […] zacząćbyć pisać ten Lewant. 
pojechaćbyć więc na wybrzeże, siedziećbyć przez parę miesiąc w stocznia, chodzićbyć tam codziennie, poznawaćbyć ten człowiek, zamieszkać pan brat, i chciećbyć napisać powieść produkcyjny.2 
a co na to krytyk? 
oto ważny konstatacja: 
brak książka być mało liczny. 
krytyka w pismo literacki wytknąć on z pewność młody autor, co pozwolić on być móc na nowy redakcja powieść. 
uwaga w rodzaj ten ostatni wyznaczać zasadniczy cel praca krytyk. 
recenzja, w który autor nie potrafiłby zawrzeć opinia na temat stopień przydatność dzieło i to sam zawyrokować w sprawa daleki on obecność na scena literacki, byćby równie “wadliwy” jak omawiać utwór. 
ale sąd o możliwość naprawa dzieło być w grunt rzecz dla pisarz zbawienny, oznaczać wszak daleki funkcjonować na scena, przed wszystko jednak stwarzać okazja uczestniczyć w kolejny etap tworzyć – kolektywny tworzyć. 
to między innymi. w ten sposób (przy wyraźny udział krytyka) realizować się szczytny idea zbiorowy wysiłek i zbiorowy dzieło. 
4. 
Jerzy Smulski przypominać ten założenie i ten mechanizm, swój uwaga bardzo jednak koncentrować na efekt ów działanie, a mianowicie na powstawać w ten sposób warianta tekst. 
autor przyjmować krytyczny uwaga na temat dzieło, tworzyć on wersja poprawić (uwzględniać rzecz jasny wytknąć “wada” i “brak”). 
i to być zagadnienie dla socrealizm o podstawowy znaczenie. 
a przy to niezwykle intrygować, skoro poprawiać wydać utwór to rzecz w tamten rok w pełnia naturalny, wpisać nawet w dialektyka proces twórczy: autor tworzyć dzieło niedoskonały, który w wadliwy postać nie móc funkcjonować, gdyż z oczywisty wzgląd działać na szkoda budować się socjalizm. 
tworzyć nowy wersja być przeto niezbędny (wręcz konieczny), zważyć że tylko w ten sposób pisarz wzrastać ideologicznie i piąć się na wysoki szczebel świadomość. 
nie móc zatem zgodzić się do koniec z Smulski, gdy pisać, iż “przekonanie o wszechogarniający charakter ten zjawisko – choć być móc trafny – oprzeć być niemal wyłącznie na intuicja” (strona. 98). 
otóż, po pierwszy, nie na intuicja, a założenie proces twórczy i cały system komunikacja; założenie może nie zawsze werbalizować, jednakże dość czytelny. 
to, że w nasz rzeczywistość zjawisko ten nie występować na taki skala jak w Związek Radziecki, to zupełnie inny kwestia. 
kwestia powiązać przed wszystko z czas (i Smulski to akcentować): należeć przyjąć, że gdyby polski socrealizm trwać nie kilka zaledwie, a choćby kilkanaście rok, wówczas produkcja dzieło poprawiać wyglądałaby bardzo imponująco. 
ale – jeśli dobrze rozumieć – nie w to rzecz, ile różny wydanie doczekać się ten czy ów utwór, lecz w sam mechanizm poprawiać (w każdy raz liczba taki wydanie, aczkolwiek istotny, nie być jednak kwestia podstawowy waga). 
zatem z dwa powód, na jaki Smulski wskazywać, aby wariantywność uznać za coś charakterystyczny dla socrealizm – a być to: skala zjawisko i on specyficzny mechanizm (strona. 1982) – zdecydowanie nacisk położyćbybyć właśnie na ten drugi. 
i Smulski poniekąd to czynić, kiedy mówić o różnica nie tylko pomiędzy kolejny wydanie utwór, ale pomiędzy on pierwodruk prasowy a książkowy publikacja, pomiędzy on liczny niekiedy przedruk (w antologia, wybory), ale też – należałoby dodać – pomiędzy on prezentacja (na spotkanie autorski, na zebranie sekcja twórczy ZLP czy w redakcja czasopismo) a jakikolwiek wersja drukowany. 
zarówno więc w różny moment proces twórczy, jak i na różny etap proces wydawniczy zmiana (choćby drobny, choćby dotyczyć jeden kropka – jak to mieć miejsce w przypadek wskazać przez Smulski3) wpisać być w istota działanie twórczy, wpisać być w mechanizm właśnie. 
mechanizm, który – co by nie powiedzieć – ujawniać przy okazja skala zjawisko. 
A być on ponad wszelki wątpliwość szeroki, bo szeroki być skala sam produkcja. 
Smulski wskazywać na bardzo reprezentatywny przypadek dzieło poprawiać – taki, który stawać się przedmiot nawet publiczny debata (i dla literat być coś w rodzaj lekcja pokazowy) i w jakiś stopień zajmować już uwaga badacz. 
w rejestr ten dzieło pojawić się musieć popiół i diament Andrzejewski (poprawiać zgodnie z obowiązujący mechanizm), podobnie węzeł życie Nałkowska, a daleko: odwet Kruczkowski, władza Konwicki, Lewant Braun, węgiel Ścibor-Rylski czy fundament Pytlakowski. 
szczegół ten operacja badacz zaprezentować w osobny studium, wnikliwie analizować trzy redakcja władza. 
przy co Smulski słusznie jeszcze dopowiadać (przypominać wczesny ustalenie zachodni badacz), że konieczność nieustanny poprawiać utwór (nieustanny, bo w grunt rzecz proces ten nie mieć swój koniec, o co wymownie świadczyć fakt około 40 redakcja cement Gładkowa), otóż konieczność ten nie być bynajmniej dyktować ciągły potknięcie autor, ale przed wszystko potrzeba dostosowywać tekst do zmieniać się ideologia, on bieżący wykładnia. 
czas więc drobny korekta – dodatkowy kropka czy znak zapytanie (choć wydawać się to mało prawdopodobny) – móc w istota zaspokoić strażnik doktryna. 
oto specjalnie wyszukany przykład, pokazywać zresztą, że działanie, o który mowa, obejmować wszelki bez wyjątek produkcja: 
pomócbyć i Mickiewicz, i Krasiński. 
ja także chciećbyć pomóc – wspominać Jan Kott. – na któryś z zebranie w IBL-umawiać, gdy mowa być o trudność z wydanie nie-boski, a zwłaszcza z on koniec, zaproponowaćbyć, żeby po “Galilaee, vicisti!” dodać po prosty znak zapytanie: “Galilaee, vicisti?” 
po ten mój przemówienie wpierw być chwila groza, a potem niepowstrzymany wybuch śmiech. 
po rok dopiero sam zobaczyćbyć, jak skutecznie i bez opór działać ten maszynka do mielić4. 
wprawdzie ten zamierzenie nie zrealizować, a i wiarygodność ten zapisek uznać można za ograniczony, przykład jednak być znamienny, pokazywać bowiem możliwość taki zabieg; no i możliwość osiągać efekt, o jaki chodzić (nie ulegać bowiem wątpliwość, że zakończenie nie-boski komedia znak zapytanie nie zaś wykrzyknik pozwalałoby w rok pięćdziesiąty zmienić diametralnie on wymowa). 5. 
poza to chodzić też o to, że podobny zjawisko (choć już nie na taki skala i w znacznie odmienić postać) występować u schyłek socrealizm i w okres październik (rok 1954-1957). 
tutaj jednak uchwycić mechanizm, powodować wariantywność utwór, być o wiele trudny. 
z jeden strona bowiem – na co Smulski celnie wskazywać – poprawiać [inaczej] wersja utwór swój postać móc zawdzięczać atmosfera “odwilż” (osłabić ingerencja zarówno cenzorski, jak i autocenzorskim), z drugi jednak – ten odmienić postać móc być wyraz “dostosować wymowa utwór do nowy – “odwilżowy” – koniunktura polityczny-literacki” (strona.100). 
co zatem zrozumiały: osobliwość literatura okołopaździernikowej szukać należeć na inny obszar (i w inny wymiar dzieło), mimo że wariantywność ten utwór oraz leżeć u on podstawa bardzo skomplikowany mechanizm poprawiać móc się wydawać – także w ten przypadek – pomocny narzędzie opis. 
stać się bowiem rzecz znamienny: wariantywność, być w socrealizm przedmiot oficjalny enuncjacja i oznaczać dostosowywać tekst (on postać i on wymowa) do reguła komunikować się z władza, obecnie – to jest. w okres “odwilż” i październikowy przełom – oznaczać dostosowywać do reguła komunikować się z szeroki odbiorca. 
teraz literatura tworzyć być z grunt dla ktoś inny, wreszcie – dla czytelnik. 
dodatkowo też władza i wszelki instytucja, z pomoc który zawiadywać on literatura, pozbawić zostać element samoopisu: reguła mówienie oznaczać na powrót wypracowywać konwencja – umowa, który znaczenie dochodzić do głos w akt komunikacja; i o który nikt nie powiadamiać się w sposób oficjalny. 
zwłaszcza zaś – władza (mówić o ten sprawa otwarcie, a więc to sam ujawniać reguła mówić “byćby zarazem zadenuncjować autor” – strona. 193). 
i to być autentyczny zdobycz “odwilż” i październikowy przełom: literatura z wolny odzyskiwać czytelnik (publiczność) i znowu stawać się gra. 
obserwować ten przesunięcie – przed wszystko na obszar literacki konwencja – Smulski skrupulatnie opisywać osobliwość okołopaździernikowej “produkcja” (na wybrany, aczkolwiek reprezentacyjny przykład). 
wskazywać przy to na kwestia, który w przemiana życie społeczny i sam literatura połowa rok pięćdziesiąty odegrać niebagatelny rola. 
chodzić mianowicie o problematyka zło (“immanentny zło nowy ustrój”), który stawać się przedmiot wewnątrzpartyjny dyskusja i publicystyczny wystąpienie, przeniknąć także do literatura. 
nabrać przy to charakter swoisty teza wpisywać w powstawać wówczas utwór: 
teoria, że nasz ustrój nie móc rodzić zło, być fałszywy – mówić Witold Wirpsza podczas partyjny narada – być to scholastyczny spór na temat kategoria: zło immanentny czy nieimmanentny. 
socjalizm nie tworzyć swój kategoria moralny, natomiast rodzić swój własny zło. […] 
naczelny zadanie pisarz być ingerencja w życie naród i ukazywać zło tam, gdzie on wyrastać.5 
ważny głos w dyskusja nad “zło nowy ustrój” być przypomnieć przez Smulski poemat dla dorosły Ważyk. 
ale i rzadko łączyć z ten dyskusja powieść Andrzejewski ciemność kryć ziemia; powieść, który – zdanie badacz – zawierać śmiały krytyka “zasada ustrój, z jaki spotykać się w październikowy i popaździernikowy literatura rozrachunkowy” (strona. 187). 
słusznie Smulski też podpowiadać, by z ten problematyka – problematyka zło rodzić “własny strach”, “własny mechanizm kłamstwo i fałsz”, własny rozpusta, złodziejstwo, pycha i nuda – wiązać powstanie szereg inny utwór (taki, jak: hotel rzymski Brandys, na wieś wesele Dąbrowska, Bramah raj Andrzejewski, czarny róża Stryjkowski, boski Juliusz bocheński czy pojedynek Szczepański. 
poza to wskazywać też na proza Hłasko i poezja Drozdowski). 
niektóry tytuł Smulski wymieniać po to, by wywołać inny jeszcze kwestia, niesłychanie ważny dla literatura tamten okres, a mianowicie kwestia on ezopowość. 
to właśnie on być dowód wiele istotny (może nawet istotny) zmiana, jaki się dokonać w literatura i życie literacki połowa rok pięćdziesiąty. 
ezopowość bowiem – rozumieć jako pośredni sposób mówić – zjawiać się często w okres dyktat cenzura i wtedy “być próba omijać przeszkoda, […] wyrażać postawa wchodzący w konflikt z oficjalny ideologia6”, ale zjawiać się w moment – i tu Smulski dopowiadać ważny uwaga – gdy jednak poza ograniczenie istnieć też “pewny margines swoboda” (strona. 191). 
jak wiadomo, taki “margines” (całkiem duży) pojawić się w jakiś czas po śmierć Stalin. 
pisarz natychmiast z ten możliwość skorzystać, sięgać między innymi. po ezopowość i traktować on przy to szeroko: nie tylko jako sposób pośredni mówienie, ale i obrazowanie (czy przedstawiać). 
stąd często wykorzystywać w literatura rok pięćdziesiąty konwencja kostium: historyczny, a nawet egzotyczny (taki przykład analizować Smulski: sir Tomasz More odmawiać Hanna Malewska, ciemność kryć ziemia Jerzy Andrzejewski, boski Juliusz Jack Bocheński i pojedynek Jan Józef Szczepański). 
kostium, za pomoc który opisywać i oceniać współczesność (rzecz jasny ukrywać ten sens), ale i epoka czy czas, o który narrator i bohater rozprawiać wprost (o XVI-wieczny Anglia czy hiszpański inkwizycja z koniec XV wiek). 
dokonywać analiza konkretny, jednostkowy zjawisko (komunizm), ale też zdobywać się na zabieg uniwersalizacja sens czy uogólniać problem (problem wszelki władza totalitarny). 
i taki walory zachowywać omawiać przez Smulski literatura popaździernikowy. 
literatura, który nie tylko komunikować inaczej (nie wprost), ale też po raz pierwszy od kilka rok mówić o coś inny (niż można być); i mówić to sam – dużo. 
6. 
w suma, od Szczecin do … 
październik to książka zbierać studia o rozległy problematyka, problematyka ważny tak dla sam socrealizm, jak i cały “odcinek” proces historycznoliteracki, jaki być przełom rok czterdziesty i pięćdziesiąty, czas “odwilż” i okres po październik. 
to książka, który nie tylko – jak chcieć badacz – być “dopełnienie obraz literatura rok pięćdziesiąty”, ale w kilka miejsce (punkt) obraz ten dopiero zarysowywać7. 
być to zbiór rozprawa, w który każdy zainteresować tamten rok odnaleźć sporo “zapomnieć” tytuł (skądinąd ogólny on liczba, być przedmiot analityczny uwaga, być doprawdy imponujący), odnaleźć to sam ocenić dla daleki studia podpowiedź (ustalić); i jakże ważny w taki sytuacja – równie nieoceniony wskazówka bibliograficzny. 
Mariusz Zawodniak 1 J. Smulski od Szczecin do… 
październik. 
studia o literatura polski rok pięćdziesiąty, Toruń 2002. 
cytat i odwołanie do książka lokalizować w tekst. 
2 oczywiście, w taki postać autor móc wygłosić swój kwestia dopiero po rok. 
uczynić to w rozmowa z Jacek Trznadel (zobacz. 
hańba domowy. 
rozmowa z pisarz, Lublin 1990, strona. 270). 
3 wprawdzie Smulski powoływać się na przypadek dwa redakcja Bram raj Jerzy Andrzejewski, który różnić jedynie dodatkowy kropka wpływać na sens utwór, ale można też wskazać podobny działanie i w rok socrealizm. 
jak sądzić równie wymowny przykład (czy choćby on zapowiedź) za chwila zaprezentować. 
4 J. Kott przyczynek do biografia. 
zawał serce, Kraków 1995, strona. 210. 
5 głos Witold Wirpsza w wspominać dyskusja Smulski cytat. za: Z. Rykowski, W. Władyka Polska próba. 
październik ’56, Kraków 1989, strona. 102. 
6 miligram [M. Głowiński] język ezopowy, [hasło w zbiór:] literatura polski po 1939 rok. 
przewodnik encyklopedyczny, pod redakcja. 
M. Witkowicz [M. Drabikowski], tom. 1, Warszawa 1989, strona. 131, cytat. za: J. Smulski, strona. 190. 
7 zobacz. fragment recenzja wydawniczy W. Tomasik zamieścić na skrzydełko okładka książka Smulski: “z cały pewność tom otwierać (wiedzieć, co mówić) polski refleksja nad wariantywność socrealistyczny piśmiennictwo. […] 
drugi – obok wariantywność – sprawa, który książka pięknie problematyzować, być ezopowość literatura polski stalinizm (kostiumowość, paraboliczność et cetera.). 
tu też przyszły badacz być musieć zacząć studio nie «od jajko», ale właśnie – od Szczecin. 
Jerzy Smulski rozpoznać i opisać relacja: zło – komunizm (myśleć oczywiście o literacki portret ten relacja). 
pokazać, jak ważny w rozumienie “odwilż” być dostrzec przesunięcie, jaki dokonywać się w lokalizacja zło (od zewnątrz do wewnątrz). 
ten uwaga żaden egzegeta socrealizm nie być móc nie znać”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
