Przemysław Pietrzak 
granica spór, czyli kondycja nauka o literatura1 
gdzie szukać specyfika nauka humanistyczny? 
z dzisiejszy perspektywa wydawać się, że tworzyć on raczej nie znak, rozumienie czy współczynnik humanistyczny, ale dość widoczny jakość prowadzić przez ów nauka dyskurs. 
mieć na myśl on znaczny otwartość, nierozstrzygalność, możliwość ciągły ponawiać pewien problem i ukazywać on w coraz to inny światło. 
tak więc o ile struktura kryształ dać się ustalić raz na zawsze, o tyle próżny byćby próba zamknąć dyskusja dotyczyć, na przykład, budowa tekst, by sięgnąć po podstawowy dla wiele humanistyczny dyscyplina kategoria. 
oczywiście, tak rozumieć wywód zapewniać wiele badacz nieograniczony właściwie żywotność uprawiać przez on dziedzina. 
mnożyć w obecny świat z zawrotny prędkość naukowy narzędzie, kategoria i perspektywa, łączyć z siebie w zawsze dawać się jakoś uzasadnić sposób pozwalać na problematyzacja pozornie oczywisty rozwiązanie i zadawać nowy pytanie dobrze znany odpowiedź. 
ale z ten stan rzecz wynikać też pewien niebezpieczeństwo. 
brać się on z nieuchronny w taki sytuacja metodologiczny konflikt, który, chociaż często twórczy, móc doprowadzić do dwa co mało aporia. 
pierwszy być wyraźny dominacja rozważanie dotyczyć język dany dziedzina, co dobrze oddawać znany z poetyka współczesny literatura termin “autorefleksyjność”. 
zainteresowanie przesuwać się tutaj z opisywać przedmiot w strona warunki on poznać. 
drugi aporia natomiast polegać na dezintegracja ów przedmiot wskutek daleko posunąć interdyscyplinarność. 
w taki oto, nieco patowy, sytuacja znajdować się już od długi czas teoria literatura. 
on “twardy”, wypracować jeszcze w pierwszy połowa ubiegły stulecie podstawa – niegdyś uznawać z duma za gwarancja on “naukowość” – już pod koniec rok sześćdziesiąty zostać poddać krytyczny osąd. 
ważny i trudny do odeprzeć zarzut padać w dyskusja, który przedmiot stawać się jednak coraz bardzo metodologia strukturalny, pełnić rola naukowy “uniwersalny wytrych”, aniżeli literatura. 
poczucie brak jakiś pozytywny program w nowy kierunek myślenie znaleźć wyraz w przedrostek “post-”, który do dziś królować w rozmaity próba on zdefiniować. 
ten powszechny “metadyskusji” towarzyszyć – i towarzysz nadać – stopniowy zmierzać w kierunek pokrewny dyscyplina, czas stosunkowo młody (antropologia), czas szczycić się długowiekowy tradycja (epistemologia). 
rzecz jasny, otwierać się na inny punkt widzenie stanowić warunek odświeżać własny pole badawczy, ale jak zachować granica pomiędzy płodny symbioza a całkowity “rozmyć się” rodzimy dziedzina? 
i w ogół: czy i jak możliwy być dzisiaj – po pouczający doświadczenie poststrukuralizmu – teoria literatura oprzeć na dawać się sformułować założenie, który określaćby przedmiot i zakres pytanie, jaki należeć stawiać? 
ażeby zbadać wstępny warunek rozwiązanie taki problem, warto być zajrzeć do publikacja o rzadki już obecnie ambicja “całościowy”, i to dobrze współtworzyć przez wiele autor. 
to ostatni gwarantować materiał konferencyjny. 
stosunkowo świeży wśród on przykład próbować objąć możliwie szeroki zakres literaturoznawczy problem być tom pod znamienny dla nasz rozważanie tytuł: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura. 
zawierać on referat wygłosić podczas xxx konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez pracownia poetyka historyczny instytut badanie literacki PAN w 2001 rok. 
wystarczyć przyjrzeć się tytuł rozdział, by dostrzec ów zamiar możliwie wyczerpywać opis dzisiejszy stan “wiedza o literatura”. 
książka ująć w swoisty klamra, jaki tworzyć chyba ważny dla postawić przez ja problem rozdziać. 
pierwszy z on (co my zostać?) stanowić próba ocena dorobek wypracować przez wieść w literaturoznawstwo zachodni bądź polski wielki nurty badawczy: strukturalizm, psychoanaliza, marksizm, hermeneutyka i fenomenologia Roman Ingarden. 
drugi (co daleko?) z kolej usiłować ogarnąć dzisiejszy krajobraz po metodologiczny bitwa – zrozumieć sens współczesny literaturoznawczy dyskurs, uporządkować on niejednorodność, a także przewidzieć, w jaki kierunek być się on rozwijać daleko. 
tematyka kolejny część książka wyznaczać zagadnienie związany z opis poszczególny aspekt literacki dzieło. 
tak więc w rozdział przedmiot i cel recepcja autor referat próbować ustalić przesłanka, który doprowadzić do przesunąć uwaga badacz (jak W. Iser, H.R. Hauss czy U. Eco) z sam tekst na proces on odbiór. 
zastanawiać się nad fenomen recepcja literatura jako taki, także przez inny dyscyplina. 
zwracać również uwaga na podstawowy tutaj trudność: język opisywać nie do koniec przecież uchwytny zjawisko, jaki być odbiór. 
od podmiot do tekst dotyczyć z kolej problem relacja autor–tekst, który, jak zauważać Zdzisław Łapiński i Janina Abramowska, należałoby zdefiniować na nowo, z wzgląd na przemian w sam literatura i on różnoraki użycie w dzisiejszy humanistyka. 
zostawać tu również podjąć niezwykle istotny wysiłek uratować substancjalność, empiryczność sam pojęcie “tekst”. 
rozdziać między referencja a opowiadanie poświęcić głównie problem narratologii, rozpatrywać zarówno wewnętrzny budowa dzieło fabularny, jak i on stosunek do rzeczywistość pozatekstowy. 
omówienie zostać tu poddać zwłaszcza zasadniczy ograniczenie fundamentalny niegdyś, wyrosły z tradycja Proppowskiej model opowiadanie, a także wieloznaczność sam termin “fabuła” (Michał Głowiński, Krzysztof Kłosiński). 
przedstawić również współczesny teoria mimesis jako balansować pomiędzy wiara w pozatekstowy przedmiot odniesienie dzieło a podejrzenie on nieobecność (Zofia Mitosek). 
wreszcie część zatytułować sporny i bezsporny cecha gatunek literatura obejmować wciąż jeszcze rozważać kwestia genologia. 
autor (Bożena Witosz, Piotr Michałowski) próbować zaprojektować on nowy model, który łączyćby tradycyjny typologia literacki forma z wypracować przez językoznawstwo pragmatyczny koncepcja gatunek mowa. 
poruszać się tu również sprawa definicja sam literatura (Edward Balcerzan), kwestia teoria przekład czy badanie nad twórczość popularny (Anna Legeżyńska, Piotr Kowalski). 
atmosfera “wyczerpanie” dawać się odczuć już na pierwszy strona publikacja. 
pytanie co my zostać?, tytułować analiza kondycja tradycyjny badawczy metodologia, prawie przez wszystek autor zostać zrozumieć tylko i wyłącznie jako pytanie o dorobek, przejść bądź obecny. 
padać tu często niezwykle celny uwaga, jak na przykład Janusz Sławiński, który, pisać o dziedzictwo strukturalizm, przypominać, iż większość poststrukturalnego słownik nadbudować być na pojęcie z grunt desaussurowskich. 
albo Kazimierz Bartoszyński dostrzegać w niewyczerpalny potrzeba interpretacja gwarancja żywotność refleksja hermeneutyczny. 
brakować natomiast w ten rozważanie wyraźnie postawić pytanie o rola, jaki móc spełnić każdy z omawiać teoria dzisiaj, co móc my dać, jak pomóc w zmierzyć się z wyzwać chwila obecny? 
na ten tło zupełnie wyjątkowo przedstawiać się tekst Danuta Ulicka co my zostać z Ingarden? 
autorka niepokoić archiwizować, “muzealny” wręcz podejść do Ingardenowskiej koncepcja literatura, jaki obserwować w Polska, irytować natomiast on doceniać (przemilczać) w nauka zachodni. 
nawoływać do bardzo twórczy postawa, Ulicka sytuować uczony nie wśród badacz literatura, lecz w niezwykle szeroki nurt filozoficzny, dla który centralny pozostawać pytanie o relacja język i świadomość do świat empiryczny. 
dla taki myśliciel, jak między innymi. 
M. Heidegger, H.G. Gadamer, J.P. Sartre, W. Benjamin czy M. Bachtin, twór literacki stać się niezwykle istotny przedmiot badawczy, odsłaniać tajnik mowa. 
badaczka postulować uprawiać na ten grunt swoisty antropologiczny filozofia literatura, jasno oddzielić od zwykły literaturoznawstwo. 
o ile bowiem to ostatni zajmować się opis empiryczny fakt literacki, to inspirować fenomenologiczny krytyka nauka badaćby raczej uwarunkować stawiać pytanie i wysnuwać odpowiedź, on kontekst i możliwy przesłanka, rezygnować z jednoznaczny rozstrzygnięcie. 
i tu dochodzić do zasadniczy problem. 
Ulicka kończyć swój referat mocny stwierdzenie: odpowiedź na pytanie, czy taki, mnożyć wątpliwość filozofia tryb przypuszczać, dostarczać samowiedza, ale nic nie rozstrzygać, być teoria literatura potrzebny, być dla ja oczywisty. (strona. 59) tymczasem nieco mało oczywista wydawać się odpowiedź na pytanie, czy teoria oprzeć na literacki empiria być jeszcze możliwy i uprawiać. 
kategoria wypracować przez płodny niegdyś literaturoznawstwo strukturalny używać być z powodzenie w socjologia, psychologia, historia, antropologia, filozofia; jednocześnie dziedzina ten coraz głęboko przenikać do praca badacz zajmować się sztuka słowo. 
ten ostatni stawać się coraz bardzo pretekst, akceptować z góra “dać”, o różnorodność i problematyczność, który nikt już nie pytać, uciekać w refleksja poziom “meta”2. 
credo przyświecać taki postawa formułować w niniejszy książka dobitnie Michał Paweł Markowski (interpretacja i literatura), pisać o teoria interpretacja, iż być on jedynie wytwór branżowy w wielki przemysł epistemologiczny, w który tryb wpaść z chwila pojawić się filozofia transcendentalny jako ogólny teoria przedstawienie. 
teoretyk interpretacja nie interesować wcale literatura, gdyż on cel być stworzyć spójny teoria, który udatnie być konkurować z inny teoria, tak jak Kant nie chodzić o to, jak związać człowiek z on świat, ale o to, jak znaleźć droga pośredni między dogmatyczny ontologia pruski a angielski relatywizm. (strona. 392) pewien odpowiedź na pytanie – stawiać też częściowo przez Ulicka – dlaczego to literatura być podatny na niezliczony ilość dyskurs, nie obdarzać żaden specjalny przywilej, dostarczać Ryszard Nycz (kulturowy natura, słaby profesjonalizm. 
kilka uwaga o przedmiot poznanie literacki i status dyskurs literaturoznawczy). 
przyjmować intersubiektywny status tekst, przypominać, że on poznanie powiązać być ściśle z użyć w ten cel narzędzie i dlatego uzależnić od “wspólnota interpretacyjny” (jak określać to Stanley Fish). 
próżny być zatem wysiłek zmierzać ku stworzyć profesjonalny “metoda”, który zagwarantowaćby obiektywność ogląd. 
współczesny prąd myślowy – dekonstrukcja, krytyka postkolonialny i feministyczny – demaskować różny natura “przed-sąd”, warunkować pozornie skazić rezultat badanie immanentny. 
stąd właśnie, z “kulturowy natura” literacki dzieło brać się ów “fuzja” perspektywa literaturoznawczy i inny nauka. 
jednak położenie teoria odznaczać się dramatyczny napięcie: czyż wrzawa metodologiczny spór […] nie przesłaniać jedynie wypowiadać dramatyzm sytuacja teoretyczny dyskurs, skazać na manifestować samozadowolenie z powód nieograniczony niczym zasięg on poszukiwanie – przy brak jakikolwiek zgodnie uznawać atrybut on odrębność i tożsamość? 
odgrodzić się zatem (i zgodzić na marginalizacja), czy raczej dążyć do zyskać na społeczny znaczenie (za cena roztopić się w badanie kulturowy)? 
i czy na pewno stać przed my ten właśnie alternatywa? (…) 
teoria w współczesny znaczenie mieć wszak niecały sto rok; może więc trzeba pogodzić się z możliwość on zniknąć w nowo powstawać pole humanistyczny wiedza… (strona. 370) istotnie, ten smutny końcowy konstatacja zdawać się potwierdzać prognoza wysuwać przez inny referent: Edward Możejko, dostrzegać podobny niebezpieczeństwo w związek z głosić przez komparatysta potrzeba kulturowy “kontekstualizacji” badanie literacki (między kultura a wielokulturowość: dylemat współczesny komparatystyka); Anna Burzyńska, próbować przewidzieć kształt przyszły humanistyczny dyskurs, który – on zdanie – kładłby nacisk na rortiańskie użyć tekst i poznawczy pluralizm (Poststrukturalizm, dekonstrukcja, feminizm, gender, dyskurs mniejszość i co daleko?); 
Jerzy Madejski, przestrzegać, że nauka o literatura nie posiadać wyłączny licencja na on tłumaczenie… 
być móc ten podświadomy poczucie bezradność (a nie tylko temat konferencja) należeć tłumaczyć zdecydowany przewaga rozważanie historyczny w wiele referat, często badać właśnie uwarunkować pewien metodologia a nie on daleki możliwość. 
przykład móc posłużyć, bardzo ciekawy zresztą, szkic Małgorzata czermiński, poświęcić teoretyczny oraz artystyczny przyczyna przesunąć naukowy szkiełko z zamknięty tekst na on odbiór (estetyka recepcja – literaturoznawstwo wobec awangarda w sztuka XX wiek). 
podobnie przedstawiać się niezwykle rozległy tekst Erazm Kuźma dotyczyć różny model komunikacyjny obecny w dwudziestowieczny humanistyka (model komunikacja literacki w współczesny doktryna literaturoznawczy) czy rozprawa Michał Głowiński o dwa gałąź narratologii – fabularny i stylistyczny (Narratologia dzisiaj i nieco dawno). 
mimo to w parę referat dochodzić też do głos odmienny tendencja, próbować ratować odrębność wiedza o literatura, a jednocześnie uwzględnić gorzki doświadczenie współczesność. 
taki charakter mieć na pewno referat Włodzimierz Boleckiego – modalność (literaturoznawstwo i kognitywizm. 
rekonesans). 
autor przedstawiać projekt łączyć poetyka historyczny z pragmatyka i kognitywizm. 
zakładać – wbrew Bathesowskiej “śmierć autor” – podmiotowy natura każdy wypowiedź, także literacki, Bolecki stawiać hipoteza o ponadjednostkowy – filozoficzny, kulturowy, estetyczny – uwarunkowanie relacja podmiot–on słowo. 
to on właśnie móc być przedmiot badanie zajmować się szeroko rozumieć modalność, dostrzegalny na różny poziom (wewnątrz- i zewnątrztekstowych). 
kognitywizm zdawać się również wiele zawdzięczać podjąć przez Stanisław Balbus próba ratować substancjalność tekst jako podstawowy obiekt literaturoznawstwo. 
poszukiwać środek pomiędzy koncepcja tekst jako realizacja system (strukturalizm) oraz jako ciągły interpretacja (dekonstrukcja), Balbus podkreślać rola “podstawowy jednostka semantyczny”, który ograniczać historycznie konieczny interpretacja. 
dlatego, choć otwarty na kulturowy uniwersum, tekst nie wytwarzać, ale – zdanie autor – przetwarzać znaczenie, i to bynajmniej nie w dowolny sposób3. 
podobnie godny odnotować wydawać się obecny tu wysiłek zmierzać do zdefiniować literatura. 
zgodnie z duch czas nie być to definicja immanentny, tylko relacyjny, a zatem odrzucać konstytutywny cecha literackość na rzecz czytelniczy strategia. 
w wspomnieć już referat markowski – dość wyraźnie zresztą posiłkować się Rortiańskim pragmatyzm, a także niektóry deklaracja Derrida – chcieć widzieć literatura jako wypowiedź dawać pełny swoboda interpretacyjny. 
Edward Balcerzan z kolej (“Sprzecznościowa” koncepcja literackość) zwracać uwaga na swoisty “nieuchwytność” dzieło, objawiać się w przeciwieństwo, obecny na wiele on piętro i rozsadzać jednoznaczny egzegeza (tu również słychać – być móc trochę wbrew autor – echo lektura dekonstrukcyjny). 
ten sam mieścić się w jasno wytyczyć granica i nie rezygnować z pozytywny opis tendencja badawczy prezentować rozprawa genologiczny. 
zwłaszcza tekst Piotr Michałowski gatunek i konwencja poezja, który – co niezwykle istotny – osadzony zostać mocno w materiał literacki (autor szukać podstawa do klasyfikacja forma współczesny twórczość poetycki)4. 
podobny tekst pojawiać się w tom o tak szeroki i zasadniczy zakres dyskusja świadczyć może o początek zwrot w polski literaturoznawstwo. 
o mozolny praca zmierzać do ponowny wytyczyć “twardy” podstawa ten dziedzina, bogaty jednak o ponad ćwierćwiecze poststrukturalnej krytyka. 
pojawiać się być móc nadzieja na znaleźć droga pośredni pomiędzy wiara w absolutny charakter jeden uniwersalny metoda gwarantować obiektywizm poznawczy a sceptycyzm ratować się ucieczka w metarefleksję. 
wydawać się, że w ów synteza jeden zwłaszcza być szczególnie istotny: świadomość różnorodność zjawisko składać się na obszar zwać “literatura”. 
wygładzać, prostować pewien pojęcie, wypracować na ten obszar, a eksportować następnie do dziedzina pokrewny, owocować często jednostronność, pozorny oczywistość wniosek (wystarczyć chociażby wspomnieć kariera termin “narracja”), który mócby wyglądać inaczej, gdyby uwzględnić bogactwo źródło, z który zaczerpnąć model opis. 
ale to już temat na oddzielny dyskusja. 1 sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, praca zbiorowy pod redakcja Włodzimierz Boleckiego i Ryszard Nycz, Warszawa 2002. 2 w omawiać tom zwracać na to uwaga Krzysztof Kłosiński (fabuła i fabułoznawstwo – zagadnienie interdyscyplinarny), gdy zauważać, że kłopotliwy dla badacz literacki narracja pojęcie używać być niemal jako pewnik w inny obszar badawczy. 3 przypominać to bardzo próba wypośrodkować pomiędzy obiektywizm a subiektywizm w nauka o język, podjąć przez George Lakoff, Mark Johnson metafora w nasz życie, przekład i wstęp Tomasz P. Krzeszowski, Warszawa 1988. 
4 godny odnotować byćby również szkic Stefan Szymutko semantyk wypowiedź narracyjny – problem ciąg daleki, z racja na śmiały dzisiaj krok w strona przywrócić do łaska pozatekstowy rzeczywistość w literacki dzieło. 
niestety, zbyt duży ilość cytat i “aforystyczny” styl autor sprawiać, że czytelnik tracić tutaj grunt pod noga. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
