Krzysztof Gajewski Weiser Dawidek jako opis doświadczenie religijny 
wstęp powieść Weiser Dawidek Paweł Huelle, choć ukazać się w rok 1987, zaliczać być do wybitny powieść “młody” literatura, czyli powstały w zasada po “przełom” (czy “przemian”), mieć miejsce w rok 1989. 
spotkać się z bardzo szeroki odzew w prasa literacki, w przeważać miara entuzjastyczny1. 
okazać się podatny na szereg różnorodny strategia interpretacyjny. 
doszukiwać się w on fabuła inicjacyjny, parabola polityczny oraz wątek nowotestamentowy. 
poniższy analiza mieć za cel wychwycić i systematyzować opisać ten element utwór, który wskazywać, iż powieść stanowić przetransponować w realia Polska komunistyczny oraz świat dziecięcy wyobraźnia szereg zdarzenie i motyw biblijny, co z kolej stanowić podstawa do on zinterpretować jako studium geneza doświadczenie religijny. 
w struktura powieść można wyróżnić trzy plan narracyjny, różnić się czas opisywać akcja, połączyć zaś osoba bohater. 
konstytuować on zarazem następujący trójdzielny struktura akcja utwór: I. rdzeń fabuła stanowić wakacje ’1957, który mieć Heller i on przyjaciel spędzić w towarzystwo on rówieśnik, Dawid Weiser i który zakończyć się tajemniczy zniknąć Dawid. 
II. 
ten wydarzenie być z kolej przedmiot kilkugodzinny dochodzenie, który prowadzić nauczyciel przyroda, M-ski, dyrektor szkoła oraz milicjant, czyli “mundurowy”. 
III. 
dorosły Heller po rok sam próbować zrekonstruować przebieg wydarzenie pamiętny wakacje, kontynuować niejako śledztwo, w który sam kilkanaście rok wcześnie być przesłuchiwać. 2. 
ewangelia według Paweł Huelle poniższy analiza skupiać się na pierwszy plan narracyjny, czyli na zdarzenie, który wypełnić bohater powieść wakacje rok 1957. 
stanowić on rdzeń powieść. 
wokół wydarzenie z ten plan niejako oplatać się zdarzenie z plan pozostały. 
fabuła plan drugi to śledztwo mieć na cel rekonstrukcja wydarzenie ów feralny wakacje, zaś w plan trzeci bohater (dorosły Heller) usiłować na własny ręka po rok odkryć prawda, zatem w pewien sens kontynuować ów śledztwo, ten raz nie jako przesłuchiwać, ale jako detektyw. 2.1. 
miejsce i czas krytyczny wypadek mieć miejsce w Gdańsk i zamykać się w okres dwa wakacyjny miesiąc: od koniec rok szkolny, czyli od koniec czerwiec, aż do początek następny rok szkolny, czyli do koniec sierpień. 
czas akcja to zatem wakacje ‘1957. 
akcja powieść rozgrywać się w dokładnie określić przestrzeń miasto2. 
pojawiać się następujący nazwa: Bukowa górka, brętowski cmentarz, Oliwa, Jelitkowo, Wrzeszcz, zaspa, ulica polanka, szosa na Rębiechowo, Srebrzysko, strzyża, Dolina radość. 
z mały lub duży pewność można wskazać, gdzie odegrać się prawie każdy epizod powieść. 
spojrzeć na plan Gdańsk. 
w pobliże Dolina radość leżeć Dolina Ewa, między Wrzeszcz a śródmieście znajdować się osiedle Emaus oraz święty. 
Wojciech. 
Dolina radość, Dolina Ewa, emaus, święty. 
Wojciech, Oliwa, las oliwski (ogród oliwny?) – nazwa ten mało lub bardzo kojarzyć się z swiat Biblia i chrześcijaństwo. 
taki szczególny – toponomastyczny – zbieg okoliczność w sytuacja namysł nad literatura, a więc sztuka opierać się na medium językowy, stawać się znaczący. 
nadawać miejsce cech przestrzeń szczególny, związany w jakiś sposób z sfera sacrum . 
być jeszcze zoo, gdzie Dawid Weiser dać pokaz swój moc, poskramiać pantera, “być położony […] w głęboki dolina oliwski potok, który wypływać w ten miejsce z siedem wzgórze” (strona. 42), co przywodzić na myśl Rzym, miasto położna na siedem wzgórze i mieć dla historia chrześcijaństwo waga niepośledni. 
akcja powieść toczyć się przed wszystko w dzielnica Wrzeszcz, w okolica brętowskiego cmentarz i pobliski bukowy górka. 
od początek widoczny być w powieść morze. 
widzieć rybak, on mały domek w pobliże plaża, rozłożyć, suszyć się rybacki sieć, kosz przesączyć tran i smoła. 2.2. 
zapowiedzi morze i plaża być jednak z akcja powieść wyłączyć 
&to, co zobaczyćbyć, przekraczać możliwość rozumieć zbrodniczy zdolność natura. 
tysiąc kolka pływać do góra brzuch poruszać się w leniwy rytm fala, tworzyć kilkumetrowy szerokość pas martwy tułów. 
wystarczyć wsadzić ręka do woda, by przyczepić do skóra łuska migotać niczym pancerz, ale to nie być przyjemny uczucie. 
zamiast kąpiel miećbyć rybny zupa, w który można być napluć z obrzydzenie. […] 
przez następny dzień zupa gęstnieć, stawać się cuchnący i lepki mazia. 
w pożar czerwiec zwłoki gnić, pęcznieć jak nadymać rybi pęcherz, a smród rozkład czuć być nawet w okolica tramwajowy pętla. […] 
nad przybrzeżny zawiesina, który z godzina na godzina zmieniać kolor od jasny zieleń do ciemny brąz, pojawić się rój mucha niespotykany dotąd wielkość, żywić się padlina i składać tam swój jajo. (strona. 15)& to istny biblijny plaga. 
a nawet kilka plaga naraz. 
porównać 
&ryba rzeka wyginąć, a Nil zacząć wydawać przykry woń, tak że Egipcjanin nie móc pić woda z Nil. 
krew być w cały kraj egipski. 
(Księga Wyjścia 7, 21)3& 
i daleko: 
&żaba wyginąć w dom, na pole i na podwórze. 
zebrać on w stos, a ziemia wydawać przykry woń. 
(Księga Wyjścia 8, 10) 
i uczynić tak pan i sprowadzić mnóstwo mucha do dom faraon, do dom on i na cały ziemia egipski. 
kraj zostać zniszczyć przez mucha. 
(Księga Wyjścia 8, 20)& 
masowy snąć ryba w Zatoka Gdański mieć zatem cecha kilka spośród plaga: zamiana woda Nil w krew, plaga żaba i mucha. 
władza Gdańsk postępować z ryba podobnie, jak mieszkaniec Egipt z żaba: zebrać on w stos (strona. 26). 
gdzie indziej dowiadywać się, że “rój wielki mucha unosić się nad zawiesina jak szarańcza” (strona. 27). 
zatem w warstwa werbalny narrator przywoływać następny plaga: szarańcza. 
nieprzypadkowo występować tu ryba. 
Ryba jako jeden z podstawowy chrześcijański symbol oznaczać Chrystus4. 
zwracać uwaga charakterystyczny zwrot, sugerować ingerencja siła wysoki: wydarzenie “przekraczać możliwość rozumienie”, mucha być “niespotykany dotąd wielkość”. 
kolejny plaga to susza: 
&od dwa miesiąc, to być od początek maj, nie spaść ani jeden kropla deszcz, co stary człowiek z upodobanie tłumaczyć jako kara boski. (strona. 27)& 
susza pociągać za siebie klęska nieurodzaj. 
widzieć “rachityczny, spalić słońce ogródek” (strona. 32), a w on rząd “pożółkły fasola, który ten lato nie wyrosnąć nawet do połowa tyczka” (strona. 32). 
pojawiać się także znak na niebo: “wczoraj widzieć nad zatoka ogromny kometa” (strona. 46), a człowiek gromadzić się w kościół i śpiewać pieśń religijny (strona. 86). 
kometa w ikonografia chrześcijański wyobrażać gwiazda betlejemski, a więc zapowiadać pojawić się zbawiciel i wskazywać miejsce on narodziny5. 
&a oto gwiazda, który widzieć na Wschód, iść przed on, aż przyjść i zatrzymać się nad miejsce, gdzie być dziecię. 
(Ewangelia wg św. Mateusza 2, 9)& 
zauważyć dodatkowy zbieżność: gwiazda gdańszczanin widzieć nad zatoka, a więc na wschodni lub północny-wschodni część niebo. 
wreszcie rozpoczynać się istny wylew cud: &nad woda zatoka rybak z hel widzieć pomarańczowy kula, który wyglądać jak piorun ognisty, […] jeden kobieta, kiedy iść przez las do Brętowa, ukazać się matka boski z Matemblewa, […] marynarz widzieć na własny oko żaglowiec bez załoga, przemykać noc między statek na reda. 
być wreszcie taki, który widzieć kometa w kształt koński głowa, jak krążyć nad miasto, i ten zaklinać się, że kometa powrócić po okrążyć ziemia i spaść z straszliwy siła. (strona. 86)& 
jak widać, kometa pojawiać się ponownie. 
zresztą świat widzieć oko dziecko stale przesiąknąć być metafizyka: &– Chryste! – powiedzieć […] 
Szymek. – gwiazda spadać! 
ale to nie być gwiazda. 
ponad my, jak deszcz złoty drobina, unosić się chmara świętojański robaczek. 
i być tak cicho, że słyszećbyć własny oddech. […] być w to coś dziwny. 
nigdy przedtem ani potem nie widziećbyć już w nasz okolica taki masa świetlik w lipcowy noc. – to być dusz zmarły – szepnąć z absolutny powaga Piotr – i dlatego świecić. […] – ten dusza – wyjaśnić Piotr – musieć być wielki grzesznik i świecić długo niż zwykle. (strona. 106)& 
być w to być móc jakiś aluzja do Mickiewicz i do starosłowiański wierzenie w duha zmarły, błąkać się po śmierć często w postać owad (na przykład kołatka z IV część Dziad). 
wszystek opisać powyżej motyw mieć swój źródło w Biblia lub szeroko rozumieć duchowość oraz topika chrześcijański. 
być “znak”, czyli nadnaturalny, dawać się racjonalnie wytłumaczyć drobny fakt, zapowiadać doniosły wydarzenie i wskazywać na wyjątkowość obecny chwila. 
ten wydarzenie być pojawić się Dawidek Weiser, który postać funkcjonalnie odgrywać podobny rola, co osoba Chrystus w Ewangelia. 
narodziny Chrystus towarzyszyć pojawić się gwiazda betlejemski, a zapowiedzieć on liczny prorok. 
w powieść rola prorok odgrywać Żółtoskrzydły, “uciekinier z szpital dla czubek”: 
&któryś dzień obok krypta z gotycki napis zobaczyćbyć mężczyzna w piżama i szpitalny szlafrok, który siedzieć na płyt i mamrotać coś pod nos, zupełnie jakby odmawiać godzinka. (strona. 27)& 
Żółtoskrzydły wieścić zagłada język naiwnie stylizować na charakterystyczny biblijny staropolszczyzna, łatwo rozpoznawalny dzięki rozpowszechnić przekład wujek: &bracia! 
słowo pański zamieszkać w ucho mój, słuchać przeto słowo, jaki wy dawać na świadectwo! 
oto pan obnażyć ziemia i przemienić oblicze on, a rozproszyć obywatel on. 
wielce obnażyć być ziemia i bardzo złupić, albowiem pan mówić ten słowo. 
płakać być i upaść ziemia, zwątleć i obalić się okrąg ziemski, zemdleć wszystek naród ziemski. 
przeto, że ten ziemia splugawić być przez obywatel, albowiem przestąpić prawo, odmienić ustawa, naruszyć przymierze wieczny! (strona. 28)& 
na słuchacz – jedenastoletni chłopiec – wywierać to olbrzymi wrażenie. 
Żółtoskrzydły nosić brudny, żółty szlafrok (strona. 28), mieć długi, kręcić włos, który narrator przywodzić na myśl broda Mojżesz, widzieć na obrazek na lekcja religia (strona. 110). 
odznaczać się duży sprawność fizyczny, zwinnie po piorunochron wdrapywać się na dach (strona. 109) i spychać stąd milicjant próbować on schwytać (strona. 112). “– panować pan być siła mój! – powtórzyć radośnie. – który czynić noga mój jako noga łania i po miejsce wysoki prowadzić ja!” (strona. 28). 
przemawiać piękny, donośny głos (strona. 28), jednak z chłopiec porozumiewać się spojrzenie, gest i “artykułować dźwięk”. 
narrator domyślać się, na co polegać choroba Żółtoskrzydły: &Żółtoskrzydły potrafić głosić tylko tamten straszny werset, grozić klęska, mord i krew. 
być to on choroba i wielkość zarazem. (strona. 115)& 2.3. 
przyjść Dawid zwracać uwaga chłopiec w dzień Boży ciało, “który [ten rok] przypadać wyjątkowo późno” (strona. 11), co znowu wskazywać na wyjątkowość wydarzenie. 
&i wtedy właśnie zobaczyćbyć Weiser po raz pierwszy w rola dla on charakterystyczny, rola, który sam siebie wybrać, a następnie narzucić my wszystek, o co, rzecz jasny, nie mócbyć nic wiedzieć. 
tuż przed ołtarz, który rokrocznie wznosić być obok nasz dom, proboszcz Dudak zamachać potężnie kadzielnica, wypuszczać wspaniały obłok, na który czekaćbyć z drżenie i napięcie. 
a kiedy szary dym opaść, zobaczyćbyć Weiser stać na mały wzgórek po lewy strona ołtarz i przypatrywać się wszystek z ukrywać duma. 
to być duma generał, który odbierać defilada. (strona. 11)& 
tak oto Dawid Weiser zjawiać się przed oko chłopiec w obłok dym, dyskretnie i zarazem spektakularnie. 
narrator podkreślać, że ten rola być dla on charakterystyczny. 
Weiser stać na “mały wzgórek” – być to szczegół istotny. 
wzniesienie ponad otaczać teren cechować miejsce święty. 
wzgórze, góra, drzewo, słup, pal stanowić trakt między świat: świat boski – niebo oraz świat ludzki – ziemia. 
&łączność między trzy poziom kosmiczny: ziemia, niebo, region dolny […] wyrażać się niekiedy przez obraz wszechświatowy kolumna, axis mundi, który zarazem łączyć i podtrzymywać niebo i ziemia, a który podstawa zanurzyć być w dolny świat. […] łączność z niebo wyrażać się przez pewny ilość różnorodny obraz, który odnosić się do axis mundi: słup (porównaj. universalis columna), drabina (porównaj. drabina jakubowy), góra, drzewo, liana i tym podobne.6& 
Dawidek pojawiać się często w miejsce móc pełnić rola axis mundi. 
widzieć on: oprzeć o modrzew (strona. 12), siedzieć na sosna (strona. 19), z Elka obok studnia Neptun (strona. 27). 
studnia być metafora droga łączyć ziemia i region dolny. 
poza to to móc być aluzja do nowotestamentowy scena spotkanie Jezus i Samarytanka przy studnia Jakub w Sychar (Ewangelia wg św. Jana 4, 8n), obok lotnisko (strona. 27), z okno na pierwszy piętro (strona. 35, 41) albo, gdy z Elka “wdrapywać się na sam góra i niknąć” (strona. 23). 
zatem wizualny warstwa utwór sygnalizować związek postać Dawida z sfera boskość. 
Marek Zaleski pisać: 
&być móc postać Weiser w opowieść Heller to figura sacrum i ten sacrum niekoniecznie z tradycja chrześcijański czy judaistyczny, choć taki on rozumieć podpowiadać żydowskość Dawidek, a w powieść cudowność zdarzenie uzyskiwać często interpretacja ród z dziecinny wyobraźnia ukształtować przez katechizm. 
niezwykłość postać Dawidek przywodzić raczej na myśl sacrum pierwotny, a więc taki, który budzić zarazem cześć i groza.7& Dawidek – jak pisać narrator – “nigdy nie być z my, nigdy nie należeć do my” (strona. 13). 
można powiedzieć, że być “oddzielić”, “całkiem inny”, czyli “święty”, bo – jak wskazywać Anna Świderkówna – taki być pierwotny znaczenie hebrajski qodesz8. 
sam wygląd Dawid nasuwać skojarzenie: 
&być niewielki wzrost, bardzo chudy i lekko przygarbić, mieć przy to chorobliwie biały cera, dla który jedyny godny uwaga kontrast być nienaturalnie duży, szeroko otwarty i bardzo ciemny oko. (strona. 10)& 
on wzrok cechować “dystans, przenikliwy i piekący, niczym spojrzenie ukryć oko” (strona. 12). 
wiedzieć jeszcze, że mieć “nienaturalnie długi palec” (strona. 178). 
narrator Weiser w pewien moment przypominać motyl, jeden z ten, który M-ski – nauczyciel biologia i zarazem szkolny strażnik poprawność polityczny – zamykać w szklany pojemnik (strona. 81). 
na początek opowieść kolega z klasa “spuszczać on buła”: 
&i już widziećbyć on biały, obnażyć plecy, już on koszula frunąć w powietrze podawać z ręka do ręka […] 
Szymek rzucić pierwszy kamień. (strona. 13)& 
taki sposób opisywać fizjonomia Dawida sprawiać, że on osoba kojarzyć się z słabość, wrażliwość, z ktoś, kto łatwo móc paść ofiara przemoc. 
nienaturalnie długi palec móc przywodzić na myśl przedstawienie ukrzyżowany Jezus, podobnie jak obnażyć plecy. 
ważny element droga krzyżowy być odrzeć z szata. 
zwrócić uwaga na sformułowanie: “koszula frunąć w powietrze podawać z ręka do ręka”. 
podawać ubranie z ręka do ręka móc nasuwać skojarzenie z targować się o szata, co przywoływać znany topos nowotestamentowy (Ewangelia wg św. Mateusza 27, 35; Ewangelia_świętego_Marka 15, 24; Ewangelia według świętego Łukasza 23, 34; Ewangelia wg św. Jana 19, 24). 
rozważyć następujący dialog: 
&– prosić a być wy dana – sentencjonalnie powiedzieć Szymek, naśladować przy to głos proboszcz Dudak. – jak to? – zdziwić się Piotr. – czy pan Bóg zajmować się w ogół taki sprawa? – jaki sprawa? – zapytaćbyć. – no, choćby taki prośba, żeby Weiser pojawić się tutaj? 
Gdybyśmy bardzo prosić – wyjaśnić Piotr, ale Szymek zaraz rozwiać on wątpliwość. – czy ty myśleć, że pan Bóg nie mieć ważny sprawa? 
a w ogół to nie mieć co się nad to zastanawiać! 
Weiser być Żyd, a to zupełnie co inny. – pan Jezus też być Żyd – nie dawać za wygrany Piotr. – a skoro być syn pan Bóg, to znaczyć, że pan Bóg też być Żyd, czy nie tak? (strona. 94)& 
chłopiec rozmawiać tak podczas dłużyć się oczekiwać na Weiser, co do który mieć nadzieja, że zbawić on od nuda wakacje w miasto. 
dialog ów transponować w język powieść biblijny motyw oczekiwać na mesjasz. 
imię Jezus zostawać tu przywołać w kontekst osoba Weiser, co sugerować utożsamić Weiser z zbawiciel. 
Weiser ponadto być imiennik biblijny Dawid, drugi król Izrael, z który ród mieć zrodzić się mesjasz. 
król Dawid wsławić się swój kunszt taneczny9, który to umiejętność – jak dowiadywać się z scena w piwnica cegielnia (strona. 98) – Weiser również posiąść. 
dziadek Weiser mieć na imię Abraham. 
imię ten w Biblia nosić protoplasta i patriarcha naród izraelski10, przodek sam Chrystus. 2.4. 
działalność Dawid Weiser dokonywać na oko przerażony i zachwycić chłopiec szereg wyczyn, który niekiedy mieć charakter nadprzyrodzony. 
poskramiać wzrok w gdański zoo groźny pantera (strona. 44). 
imponować niekonwencjonalny wiedza: pokazywać chłopiec ścieżka leśny zwierzę, miejsce, gdzie polować Fryderyk Wielki (strona. 45), dom, w który mieszkać Artur Schopenhauer i ulica, gdzie chodzić na spacer (strona. 53). 
uosabiać siebie niejako genium loci11. 
przyczyniać się do nadspodziewany sukces drużyna swój kolega w mecz z “wojskowy” (strona. 58). 
bardzo spektakularny przedsięwzięcie Weiser to różnobarwny eksplozja, do który wykorzystywać znaleźć niewypał i środek wybuchowy pozostawić w okoliczny bunkier po drugi wojna (strona. 78, 80, 83). 
w piwnica opuścić cegielnia wprawiać się w prawdziwie szamański trans: mówić nieswój głos, a nawet lewitować (strona. 98). 
tam też doprowadzać do cudowny naprawić się zawalić schody (strona. 121), spacerować po rozżarzyć węgiel (strona. 155). 
w sposób nadzwyczajny opanować sztuka strzelecki (strona. 124nad). 
również, a może przed wszystko, zdarzenie zamykać powieść, czyli zniknąć Weiser i Elka w tunel nad strzyża, należeć do porządek nadnaturalny (strona. 197). 
przemawiać obcy język zdarzać się apostoł po zesłać duch święty (Dzieje Apostolskie 2, 4), ale również szaman: “w czas inicjacja przyszły szaman musieć nauczyć się tajemny język, który być używać podczas seans, aby porozumieć się z duch”12. 
Carlos Castaneda opisywać uczucie lekkość, jaki doznawać podczas seans z peyotl. 
czas w wizja przybierać postać ptak i latać13. 
z kolej w obręb tradycja katolicki z unosić się nad ziemia kojarzyć się postać Szymon mag, który wznieść się w powietrze w obecność cesarz Rzym14. 
chodzić po rozżarzyć węgiel również być żelazny pozycja w repertuar szamański chwyt15. 
wybuch w kamieniołom stanowić manifestacja tajemniczy moc, a sacrum przejawiać się często w demonstracja potęga. 
“wszelki hierofania – pisać Mircea Eliade – być kratofanią, objawić się moc”16. 
nie o sam moment wybuch zresztą tu chodzić. 
narrator koncentrować się raczej na opis kolorowy obłok, który pozostawać jeszcze długi czas po eksplozja: 
&gdy na ziemia opaść już ostatni kawałek glina i drewno, zobaczyćbyć, że […] niebieski mgiełka unosić się jeszcze w powietrze i wyglądać to tak, jakby błękitny obłok wirować ponad nasz głowa, z wolny unosić się coraz wysoko i zmieniać kształt; (strona. 78) 
obłok, jaki utrzymywać się w powietrze po wybuch, być wyraźnie dwukolorowy: on dolny część mienić się w słońce wszystek odcień fiolet, a zwieńczenie wirować kolumna stanowić czerwony pompon; (strona. 78n) 
w powietrze wzbić się słup błyszczący blaszka, który opadać na ziemia bardzo wolno. (strona. 1979)& 
efekt wizualny uzyskać przez Weiser porównywać narrator do słup dym (strona. 80) i trąba powietrzny, który układać się w kształt archanioł walczyć z smok (strona. 83). 
słup dym być jeden z teofania dobrze znany z Biblia: 
&a pan iść przed on podczas dzień jako słup obłok, by on prowadzić droga, podczas noc zaś jako słup ogień, aby on świecić, żeby móc iść w dna i w noc. 
(Księga Wyjścia 13, 21)& 
w inny kontekst przywoływać narrator ten dokładnie biblijny obraz: 
&jeśli przeczytać w książka, że on autor objawić się bóg w postać słup ogień […] to nie wiedzieć czy tak być w istota czy też, że tak wydawać się autor. (strona. 100)& 
warto zwrócić uwaga na to, że następny dzień po apokaliptyczny sen, Heller ranić siebie lewy noga. 
“kulawość – pisać Jerzy Wasilewski – być […] sankcja za naruszyć każdy obszar sacrum . 
być móc tak należeć rozumieć chromanie biblijny Jakub po walka z anioł w miejsce betel”17 (również kontuzja Heller). 
niemiecki słowo Weiser znaczyć tyle co “przewodnik”. 
faktycznie Dawid pełnić wobec swój kolega rola przewodnik: oprowadzać on po Gdańsk i on okolica (strona. 45) “prowadzić my, jakbyśmy być on lud” (strona. 46), wspominać Heller, wskazywać na topos Mojżesz i wędrówka izraelita przez pustynia. 
trasa spacer z Dawid określać “droga Weiser” (strona. 45), po co dodawać, że obecnie być on “niebieski szlak park krajobrazowy” (strona. 45, podkr. – K.G.). 
wszystek ten szczegół można odczytywać jako mało lub bardzo subtelny aluzja biblijny i chrystologiczny. 
w powieść Weiser Dawidek, on bohater tytułowy, stanowić figura Chrystus. 
Weiser niejednokrotnie zostawać do on odnieść, mało lub bardzo otwarcie, mało lub bardzo pośrednio. 
fabuła powieść, co mieć dowieść niniejszy tekst, wpisywać się w schemat historia biblijny. 
niezależnie od to szereg szczegół podkreślać paralela Weiser – Chrystus: 1) żydowskość Dawida (“Weiser być Żyd, […]. / – pan Jezus też być Żyd”, strona. 95), choć tylko domniemany, gdyż rodzic chłopiec być nieznany (“adnotacja o rodzica chłopiec brak”, strona. 48); 2) Weiser wobec swój kolega odgrywać rola nauczyciel (na przykład. uczyć on posługiwać się broń palny, strona. 122); 3) w czas śledztwo chłopiec mieć uczucie, że Weiser “na pewno śledzić nasz wybieg z uznanie” (strona. 117); 4) Weiser zaprzysięgać swój kolega na przyszły życie (strona. 122); 5) osoba Weiser narrator odnosić do słowo Chrystus “królestwo mój nie być z ten świat” (Ewangelia wg św. Jana 18, 1836): “on krótki pojawić się i odejść przyrównać móc jedynie do taki zdanie – oczywisty na pozór i łatwy do zrozumieć” (strona. 135) – wspominać Heller; 6) Weiser wraz z Heller ratować przed działkowicz zaskroniec, przenosić on z działko, gdzie być narazić na zabić przez człowiek, do las (strona. 166). 
zaskroniec nasuwać na myśl motyw wąż, mieć w chrześcijaństwo symbolika ambiwalentny, stanowić między innymi. figura Chrystus (“a jak Mojżesz podwyższyć wąż na pustynia, tak trzeba, aby podwyższyć być syn człowieczy” – i 3, 14)18; 7) w sen Heller Weiser w biały szata zwyciężać apokaliptyczny bestia – magnitudo-skiego, nauczyciel przyroda, (strona. 142), co stanowić obraz wzorować na przedstawienie apokaliptyczny, w który Weiser występować na miejsce Chrystus; 8) “Weiser stać na brzeg. 
w dłoń trzymać patyk i zobaczyćbyć, jak rysować na ziemia” (strona. 195, porównaj. 
i 8,6nad, gdzie opisać znany scena, gdy Chrystus pisać palec po ziemia). 2,5. 
odejść bardzo uderzać w kontekst nasz rozważanie scena być piknik, który mały bohater urządzić na pożegnanie wakacje. 
stanowić wyraźny nawiązanie do ewangeliczny ostatni wieczerza. 
rzucać się w oko dokładnie opisać szczegół, jakby celebrować przez narrator: 
&kiedy wszystko być gotowy, [Elka] wyciągnąć z koszyk bochenek chleb i nóż. 
podać to Weiser, a on kroić szeroki pajda i podawać każdy po kolej według wskazówka zegar. (strona. 187) 
Weiser otworzyć pierwszy butelka oranżada i nalewać musować płyn do szklanka [czerwony – kolor krew]. (strona. 188)" 
naczynie krążyć z ręka do ręka, a ja dziwićbyć się, po co tyle zachód, skoro zawsze pićbyć z butelka. (strona. 188)& 
szklanka symbolizować Święty Graala, który Chrystus spełniać toast podczas ostatni wieczerza. 
“a potem Weiser i Elka pożegnać się z my, ale nie jakoś specjalnie, tylko jak zwykle: «no to cześć!», i pójść pod góra razem” (strona. 188). 
“pójść pod góra”, a więc znowu mieć do czynić z ruch w góra, wzdłuż axis mundi, w kierunek niebo. 
zwracać uwaga, że narrator mieć świadomość doniosłość chwila, bo podkreślać, że Weiser i Elka pożegnać się “jak zwykle”, a nie “jakoś specjalnie”, co można by oczekiwać. 
następny dzień odbyć się “przygotowanie do specjalny wybuch”, podczas który Elka i Dawid zniknąć w długi tunel pod opuszczony nasyp kolejowy. 
gdy przygnębiony chłopiec wracać do dom wieczór sam, spaść deszcz. 
“poczućbyć duży jak winogrono, ciężki krople deszcz” (strona. 198) – pisać narrator. 
po ostatni wieczerza nastąpić pasja i śmierć. 
kropla deszcz przypominać winogrono. 
wino symbolizować krew Chrystus, który na średniowieczny obraz pasja przedstawiać czas w postać duży kropla. 
kilka dzień późno, gdy Dawid z Elka nadal nie wracać do dom, rozpocząć się śledztwo. 
stanowić on figura prześladowanie pierwszy chrześcijanin. 
chłopiec niczym apostoł. 
znaczyć w ten kontekst być on imię: Piotr, Szymon (zaś Heller, mieć nazwisko podobny w brzmienie do nazwisko autor książka, mócby mieć na imię Paweł) różnić się w szczegół rekonstrukcja wydarzenie. 
“każdy z wy mówić zupełnie co inny – krzyczeć dyrektor – […] jak to być, że nie móc ustalić wspólny wersja?” (strona. 8). 
przeżycie religijny, jak wskazywać przykład nowotestamentowy ewangelia, nie dawać się zgodnie opisać i relacja być różny. 
znamienny być, że swój relacja chłopiec mieć spisać niczym ewangelista: 
&M-ski wyjść z gabinet nieść duży arkusz papier kancelaryjny. 
dać my podwójny kartka i powiedzieć, że teraz musieć opisać ten wszystko, co mówićbyć, w prosty słowo i dokładnie. (strona. 77)& 
spisać “zeznanie” – podobnie jak ewangelia – różnić się w szczegół (strona. 156). 
obraz męczeństwo pierwszy chrześcijanin przywołać w powieść bardzo dosłownie. 
w Rzym okrutny pokaz odbywać się w amfiteatr Flawiusz (Koloseum), w czas igrzyska. 
&każdy dzień po walka gladiator męczyć chrześcijanin. 
podobnie jak gladiator wprowadzać on dwójka. 
być to tani widowisko urządzać dla plebs.19& 
w powieść Huelle symbolizować on spektakl cyrkowy, podczas który czarny pantera Sylwia atakować i ranić żona treser: 
&Sylwia parsknąć gniewnie i uderzyć swój pani w okolica krzyż, zdzierać kostium pazur. 
na piasek spaść lśniący cekin, a z obnażyć pośladek, czerwony bruzda, popłynąć krew. (strona. 176)& 
w pokaz tresura uczestniczyć także lew o imię Brutus, Herman i Helga. 
imię Brutus wyraźnie nawiązywać do Rzym, zaś niemiecki imię Hermann i Helga przywoływać motyw cesarstwo pośrednio – spadkobierca imperium rzymski. 
warto zwrócić uwaga na zachowanie Dawid w czas tragiczny wydarzenie. 
Heller w napięcie oczekiwać, że Weiser zareagować i poskromić pantera, zanim wyrządzić on krzywda kobieta. 
wiadomo, że umieć to robić, gdyż urządzić pokaz swój zdolność w zoo (strona. 43). 
Weiser jednak nic nie zrobić. 
“dlaczego to nie zrobić?” – zastanawiać się narrator – 
&gdyby to zrobić, gdyby uratować żona domptera, jakiż spłynąćby na on korzyść! 
słowo, uznać, a nawet natychmiastowy przyjąć do cyrk. 
a daleko podróż, występ i jeszcze duży sława. 
Wiedeń i Paryż, Berlin i Moskwa, wszystek ten miasto lecby u on stopa […]. 
lecz on odrzucić ten wszystko! (strona. 179)& 
dla mały Heller zachowanie Dawida stanowić wielki zagadka. 
Weiser postępować jednak podobnie jak Chrystus, który odrzucić zarówno pokusa przemiana kamień w chleb, jak i władać wszystek królestwo świat. 
choć móc, nie zechcieć zlikwidować zło na ziemia, co pokazywać niezgoda na przykład. na zlikwidować głód, wyrazić symbolicznie doraźny przemiana kamień w chleb. 
odmówić też objąć władza ziemski. 
Chrystus powiadać: “nie sam chleb żyć człowiek” (Ewangelia według świętego Łukasza 4, 4). 
wielki tajemnica chrześcijaństwo stanowić brak boski interwencja na ten świat w sytuacja niezawiniony krzywda. 
miejsce śledztwo, czyli gabinet dyrektor szkoła, zostać określić miano “paszcza lewiatan” (strona. 145) – czyli starotestamentowy mityczny potwór morski, uosabiać siła zło20. 
protagonista przesłuchanie, M-ski (Mefistofeles?), odgrywać w powieść rola szatan. 
jak na diabeł przystać, mówić po łacina (strona. 17, 30, 1981) i być Niemiec (strona. 160). 
kościelny odpędzać on od cmentarz, określać pogardliwy miano “darwinista” (strona. 30). 
M-ski rewanżować się stek antyklerykalny przekleństwo (strona. 31). 
szereg inny element utwór przywoływać swoisty klimat chrześcijański. 
często pojawiać się motyw ryba – jeden z podstawowy symbol chrześcijański. 
widzieć ryba masowo ginąć na plaża (strona. 15) oraz ten wyciągać przez magik z akwarium w cyrk (strona. 172). 
Weiser opowiadać o swój dziadek, który “iść w góra i rozmawiać tam z wszystko, co stworzyć Bóg – z kamień, woda, obłok, kwiat, drzewo, ryba i ptak” (strona. 54) – niczym święty. 
Franciszek21. 
chłopiec podczas nużący oczekiwanie na Dawidek wyobrażać on siebie jako maszynista widmowy lokomotywa: 
&Weiser ciągnąć za dźwignia i gwizdać przejmująco trzy raz. 
i nagle, w światło księżyc, otwierać się zarośnięty krypta, odsuwać popękać tablica i rój nieboszczyk klekotać piszczel wyłazić z grób i kierować się w strona lokomotywa. (strona. 1493)& 
trasa biec w kierunek południowy-wschodni, czyli geograficznie w strona ziemia święty. 
dla porównanie można tu przywołać stosowny fragment z księga Ezechiel: 
&oto powstać szum i trzask, i kość jeden po drugi zbliżać się do siebie. 
i patrzyćbyć, a skóra pokryć on z wierzch, […] i duch wstąpić w on i stanąć na noga – wojsko bardzo, bardzo wielki. 
(Księga Ezechiela 37, 7)& 
zmartwychwstanie mieć odbyć się za sprawa oczekiwany mesjasz. 
kilka dzień po tajemniczy zaginięcie Dawid i Elka – Elka odnaleźć. 
jednak na skutek szok stracić on pamięć. 
“po trzy tydzień wiedzieć już, gdzie mieszkać, ale twierdzić, że być chłopak i że nazywać się Weiser” (strona. 192), co można by porównać do zachowanie stygmatyczka naśladować Chrystus i utożsamiać się z on osoba. 3. 
powieść Weiser Dawidek jako opis doświadczenie religijny 
&wcześnie Elka odnosić się z wyraźny pogarda do ten, który nie umieć dopłynąć do czerwony boja, skoczyć z górny pomost mól “na główka”, albo celnie podać piłka, gdy graćbyć mecz na murawa obok pusty koszara, aż nagle zobaczyć w chudy i przygrabionym Weiser ktoś bardzo ważny […]. 
niemożliwy, aby zmienić się w ciąg ułamek sekunda. 
musieć poczuć to, co my poczućbyć parę tydzień późno, widzieć Weiser w piwnica stary cegielnia – coś, od co przechodzić ciarka i prąd elektryczny latać po cały ciało. (strona. 26; podkr. – K.G.).& 
Weiser Dawidek – tak właśnie odczytać – być próba zrozumienie i przedstawić doświadczenie religijny. 
przeżycie religijny to “coś, od co przechodzić ciarka i prąd elektryczny rok po cały ciało”. 
nie być łatwo w dzisiejszy czas, zdominować przez światopogląd naukowy, wyobrazić siebie, na co polegać odczucie człowiek być świadek rodzić się religia, na co polegać przeżycie religijny. 
nawet lektura Biblia niekoniecznie musieć prowadzić do zrozumieć istota i warunki pojawić się przeżycie religijny. 
utrudniać to on archaiczność, oddalenie czasowy od świat nasz kultura. 
a doświadczenie boskość móc być coś bardzo bliski, namacalny, na wyciągnięcie ręka. 
i nie chodzić tu wcale o mistycyzm, ale o wyobrazić siebie, “wmyślić się” w sytuacja człowiek napotykać w życie coś, co nie rozumieć, a co wzbudzać w on lęk i szacunek. 
obcować z sacrum wywoływać także przemożny potrzeba być jak blisko i zespolić się z to, co święty – to dlatego chłopiec bezustannie Dawid śledzić i rozmawiać o on. 
świętość, uosobić w powieść przez mały chłopiec, móc zatem przybierać postać bardzo niepozorny. 
a jednak zawierać w siebie siła, który nie pozwalać zapomnieć o kontakt z on przez cały życie, jeśli – rzecz jasny – nie stracić się wiara. 
Paweł Huelle dokonać szczegółowy studium spotkanie z sacrum. 
poza Weiser, który on uosabiać – tak jak Chrystus uosabiać sacrum chrześcijański – pojawiać się w powieść także inny element towarzyszyć i wspierać: manifestacja moc, czyli kratofanie; nadzwyczajny zdolność Weiser, sprawiać chwila wrażenie ktoś w rodzaj nadczłowiek. 
być on doskonały strzelec, piłkarz, tancerz, dysponować niespotykany wiedza. 
powieść, choć niewątpliwie mocno zakorzenić w symbolika i topika chrześcijański, móc zostać uznać za próba paradygmatyczny opis nie tylko przeżycie religijny w duch chrześcijański, ale każdy przeżycie religijny. 
niefikcjonalny opowieść o powstawanie religia być książka Włodzimierz Pawluczuk pod tytułem. 
Wierszalin. 
reportaż o koniec świat22. 
stanowić on dobry kontekst dla powieść Paweł Huelle23. 
powieść Weiser Dawidek być niemal laboratoryjny studium przeżycie religijny; liczny odniesienie biblijny w duży miara zawdzięczać swój niezwykłość i atrakcyjność. 
nawet jeśli czytelnik nie połączyć fabuła powieść z treść nowotestamentowy, doznać i tak może subtelny uczucie déjà vu. 
być mieć wrażenie, że historia ten być on bliski, a zarazem opisywać coś doniosły i ważny24. 
pytanie o motywacja empiryczny nadnaturalny zdarzenie w powieść, który stawiać niekiedy recenzent, być bezpodstawny. 
jeśli bowiem mówić o doświadczenie religijny, czyli coś transcendentny, empiria musieć odrzucić. 
porządek realistyczny i metafizyczny pogodzić się nie dać, być on sprzeczny i w jeden świadomość współistnieć bezkolizyjnie nie móc. 
albo ktoś być zdolny do przeżycie religijny, albo odczuwać konieczność znaleźć empiryczno-logiczny motywacja wszelki wydarzenie, który być świadek – tertium non datura. 
Paweł Huelle bardzo trafnie dokonać stratyfikacja świat bohater powieść. 
można wyróżnić dwa grupa postać: dziecko, podatny na metafizyka i zjawisko nadnaturalny, oraz dorosły, prowadzić śledztwo, mieć na cel uzupełnić niekompletny łańcuch przyczynowo-skutkowy wydarzenie na grunt empiria. 
jak wiadomo, Chrystus zwracać się z swój przekaz do warstwa intelektualnie niski. 
mówić, że do człowiek, co być jak dziecko, należeć królestwo boży (Ewangelia według świętego Mateusza 19, 14; Ewangelia_świętego_Marka 10, 14; Ewangelia według świętego Łukasza 18, 16). 
dla dorosły Dawidek być zwyczajny chłopiec i urządzać przezeń pirotechniczny pokaz nie być tworzyć cudowny, barwny obłok, ale zabawa zwykły i w dodatek zakazać. 
do ten grupa należeć zaliczyć zresztą nie tylko dyrektor, milicjant i nauczyciel prowadzić śledztwo, ale i dorosły już Szymek. 
w lewitacja, który w dzieciństwo być dla on zdarzenie nadprzyrodzony, po rok widzieć jedynie skutek halucynacja i zwid. 
przejść zatem z grupa podatny na metafizyka i transcendencja do grupa dorosły zakładać, że każdy zdarzenie posiadać podstawa empiryczny, który tymczasem nie dać się wytłumaczyć. 
Paweł Huelle dawać my nie tylko opis warunek zewnętrzny, towarzyszyć manifestacja sacrum, ale również psychologiczny charakterystyka osoba podatny na doświadczenie religijny. 
zatem pytanie – czy w piwnica stary cegielnia Dawidek lewitować faktycznie, czy tylko widz ulec halucynacja – nie być pytanie o to, czy rzeczywistość być w swój głęboki istota fizyczny, czy metafizyczny, ale propozycja do o zadeklarować własny światopogląd. 
1 M. Adamiec ktokolwiek wiedziećby…, “Res Publica” 1988 numer 4; J. Błoński Duch powieść i wąs Stalin, “tygodnik powszechny” 1987 numer 11; P. Bratkowski niespodziewany skutek katastrofa ekologiczny, “tygodnik kulturalny” 1987 numer 47; A. Czachowska studnia tajemnica, “twórczość” 1987 numer 11; E. Czerwiakowska Weiser Dawidek – pamięć obudzić, “puls” 1988 numer 38; K. Ćwikliński w poszukiwać sam siebie, “nurt” 1989 numer 3; A. Drawicz być Dawidek? 
nie być Dawidek?…, “powściągliwość i praca” 1988 numer 11; J. Drzewucki dziecko tajemnica – niejaki Dawid Weiser, “akcent” 1989 numer 1; J. Jarzębski czytać Weiser Dawidek, “brulion” 1988 numer 7-8; J. Katz-Auvetson proza Paweł Huelle, “kultura” 1992 numer 6; A. Liber mały dzień słońce, “puls” 1991 numer 6; T. Linker zapomnieć dzieciństwo, “okolica” 1988 numer 11; B. Mieczkowska Weiser Dawidek, “pobrzeże” 1989 numer 11; E. Morawiec dziecko w bezgrzeszny raj, “kultura niezależny” 1988 numer 12; J. Moroń zniknąć Dawidek Weiser, “życie literacki” 1988 numer 23; D. Nowacki to nie wizja, to Weiser, “fa-artykuł” 1994 numer 1; M. Orski heros uczniowski legenda, “Opole” 1988 numer 4; J. Pilch Książek wszechczas, “tygodnik powszechny” 1992 numer 38; K. Pysiak “autograf” 1988 numer 1; F. Rosset Dawid, der Weise, “zeszyt literacki” 1988 numer 22; W. Saniewski topografia młodość, “sztandar młody” 1987 numer 209; E. starosta Dawidek – wieczny Tułacz, “fakt” 1988 numer 17; B. Twardochleb gdyby napisać inaczej…, “nowy książka” 1987 numer 11-12; zwycięstwo literatura nad rzeczywistość (głos zachodni krytyka o Weiser Dawidek Paweł Huelle), “puls” 1991 numer 4; L. Żuliński dziwny nieznajomy, “literatura” 1988 numer 2; 2 porucznik. 
E. winnicki Echo w tunel, “polityka” 2001 numer 6, strona. 48 nn. 
autorka starać się odnaleźć powieściowy Gdańsk, który – jak się okazywać – być już coraz mniej. 3 ten i następny cytat z Biblia na podstawa wydanie pismo święty stary i Nowy testament, Poznań 1990. 4 zobacz. 
W. Kopaliński słownik symbol, Warszawa 1999, strona. 364. 5 tamże, strona. 156. 6 mieszkanie. Eliade sacrum – mit – historia, wybór i wstęp miasto. Czerwiński, przekł. 
A. Tatarkiewicz, Warszawa 1993, strona. 66. 7 M. Zalesko czarny dziura. 
(Paweł Huelle: “Weiser Dawidek”), W: sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, redakcja. 
A. Brodzka, L. burski, Warszawa 1996, strona. 225. 8 zobacz. 
A. Świderkówna rozmowa o biblia, Warszawa 2001, strona. 15. 9 zobacz. 
W. Kopaliński słownik mit i tradycja kultura, Warszawa 1997, strona. 196. 10 tamże, strona. 12. 11 zobacz. 
M. Zaleski Czarny…, strona. 110. 12 mieszkanie. Eliade szamanizm i archaiczny technika ekstaza, przeł. 
K. Kocjan, Warszawa 1994, strona. 106. 13 C. Castaneda Nauka don Juan. 
wiedza Indianin z plemię Yaqui, przeł. 
A. Szostkiewicz, Poznań 1997. 14 zobacz. 
W. Kopaliński słownik mit…, strona. 1148. 15 zobacz. 
M. Eliade szamanizm i …, strona. 65. 16 mieszkanie. Eliade sacrum – mit…, strona. 163. 17 J. Wasilewski …po śmierć wędrować. 
szkic z zakres etnologia świat znaczenie, “tekst” 1979 numer 3-4, strona. 104. 18 zobacz. 
W. Kopaliński słownik symbol…, strona. 450. 19 A.G. Hamman życie codzienny pierwszy chrześcijanin (95–197), przeł. 
A. Guryn, ustawa. Sudolska, Warszawa 1990, strona. 227. 20 zobacz. 
pismo święty…, strona. 1424. 21 zobacz. 
W. Kopaliński słownik mit i tradycja…, strona. 294. 22 wiek. Pawluczuk Wierszalin. 
reportaż o koniec świat, Kraków 1974. 23 uniwersalny mechanizm związany z wywoływać zaangażowanie religijny – w szczególność w wersja bliski my, czyli chrześcijański – być wykorzystywać nawet przez kultura masowy. 
przykład film, który fabuła opierać się na dzieje ewangeliczny, być produkcja K-Pax w reżyseria Iana Softleya na podstawa powieść Gene brewera. 
kod, na który przetransponować w on fabuła chrystologiczny, być standardowy zestaw motyw współczesny, hollywoodzki kino SF. 1824 recenzentka pisać, że Weiser Dawidek to “opowieść, który pozostawiać po dotrzeć do ostatni zdanie jakiś dziwny skurcz w gardło, poczucie niemożność wyjaśnić to, co naprawdę ważny i istotny” (A. Czachowska studnia tajemnica, “twórczość” 1987 numer 11) --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 19 
