a n dzień rok z e Ewangelia_świętego_Jana solidarność kompania rok e nad dzień o 
tożsamość w perspektywa konstruktywizm1 
mój rozważanie dzielić się na trzy część. 
w pierwszy, wstępny, spróbować uściślić podjąć temat. 
w drugi zająć się sprawa tożsamość. 
w trzeci – i ostatni – kwestia medium i etyka. 
nie poświęcać osobny część problem narracja, ale właśnie wyjaśnić ten brak być jeden z mój ważny cel. 
kategoria narracja nie odgrywać bowiem główny w rola praca konstruktywista, choć konstruktywizm jako taki stanowić próba uporać się z ten sam dylema, z który zmagać się współczesny badacz, głosić, że narracja być ludzki forma rozumienie siebie i świat. 
i słowo “konstruktywizm” to dziś “pojęcie – worek”. 
swój niewyrazistość i pojemność zawdzięczać własny popularność – jak wiadomo, ostrość każdy pojęcie maleć wraz z rozszerzać się możliwość on użyć. 
jeśli dobrze się przyjrzeć, to okazać się, że stanowisko “konstruktywistyczny” reprezentować wolno w wszyscy niemal rodzaj wiedza: w metodologia nauka, cybernetyka, neurofizjologia, fizyka, biologia, psychiatria, pedagogika, socjologia, antropologia, filozofia, wreszcie w teoria literatura. 
w każdy z ten dyskurs określenie “konstruktywizm” otrzymywać jednak nowy znaczenie, gdyż umieścić zostawać w odmienny kontekst. 
różnica bywać znaczny, nawet w obręb jeden dyscyplina: konstruktywizm w myśl Haydena White’a oznaczać zerwać z empiryzm (gdyż przeszłość być niedostępny bezpośrednio) i zwrot w kierunek interpretacja (bo dostępny być tylko tekst o przeszłość)2. 
w myśl Siegfrieda Schmidt dziać się na odwrót: konsekwencja konstruktywizm okazywać się zerwanie z interpretacja i przejście na pozycja empiryczny3. 
warto jednak od raz poczynić ważny zastrzeżenie: konstruktywizm, rozprzestrzeniać się, sprzyjać integracja różny dziedzina nauka, konstruktywista zwykle bowiem nalegać na konieczność interdyscyplinarny, a także zespołowy prowadzić badanie4. 
nieostrość słowo “konstruktywizm” można tłumaczyć jeszcze inaczej, wskazywać mianowicie na fakt, że “konstruktywizm” to – z jeden strona – pewny “stanowisko” metodologiczny, który rozprzestrzenić się w wiele nauka, z drugi zaś – samodzielny kierunek i to kierunek podzielić na wiele odmiana. 
konstruktywizm występować zatem w ramy wiele dyskurs (i właśnie wówczas należałoby mówić o “stanowisko konstruktywistyczny”5), a jednocześnie na wiele dyskurs się dzielić (jako odrębny filozofia6). 
Siegfried Schmidt wypowiedzieć w ten sprawa znaczący słowo: nie mieć jeden konstruktywizm, być on wiele; nie istnieć żaden, wspólny dla wszystek odmiana, wielki narracja konstruktywistyczny (Meistererzählung); konstruktywizm to dynamiczny splot temat, teza i koncept; o wszystko decydować: dynamika, ruch, zmienność i heterogeniczność. 
jak brzmieć zatem “nowina” przynosić przez konstruktywizm? 
myśleć, że nie mieć “nowina” rozumieć jako koherentny i całościowy wyjaśnienie wcześnie wyłożyć teoria, natomiast jedynie pewien szczególny sposób, z wzgląd na który określać filozoficzny albo naukowy rozumieć pojęcie, wiązać on i wywodzić pytanie.7 obok niewyrazistość sam słowo “konstruktywizm” być jeszcze drugi sprawa, który warto zająć się już na sam początek. 
otóż konstruktywizm stanowić tylko (i aż) pewien propozycja – Der konstruktive Vorschlag, taki tytuł nosić jeden z podrozdział szkic Ernest von Glasersfelda konstrukcja rzeczywistość i pojęcie obiektywność (Konstruktion der Wirklichkeit und des Begriffs der Objektivität). 
S. Schmidt powtarzać zaś za Th. 
Bardmannem: jeśli konstruktywizm “mieć racja”, nikt nie móc odtąd żądać “posiadać racja”8. 
być to oczywiście paradoks, ale tylko wtedy, jeśli odrzucić myśl Glasersfelda. 
odkąd nastać konstruktywizm nikt nie móc twierdzić, że posiąść racja dlatego, iż – jak uważać konstruktywista – aby tak twierdzić, trzeba opierać się na korespondencyjny teoria prawda, rozdzielać porządek rzeczywistość od porządek poznać i twierdzić, że poznanie musieć być weryfikować w oparcie o porządek niezależny od akt poznawczy byt. 
lecz właśnie ten sposób myślenie konstruktywizm odrzucać. 
swój teza, że istnieć tylko jeden rzeczywistość (Wirklichkeit), ten który wytwarzać nasz umysł, odnosić także do siebie i swój teza traktować jako pewien postulat, dyrektywa lub propozycja. 
“to jawić ja się taki” (Das erscheint mir siebie) – oto, wedle Glaserfelda, właściwy rama modalny wypowiedź konstruktywista9. 
pytanie, czy wypowiedź ten być prawdziwy czy fałszywy, musieć pozostać bez odpowiedź, gdyż należeć do pytanie źle postawić, albowiem teza konstruktywizm pojmować trzeba – wedle popularny odróżnić Heinz von Foerster – w ramy porządek wynalazek (Erfindung), nie zaś odkrycie (Entdeckung). 
jak zatem być rozumieć konstruktywizm? 
po pierwszy, skupić się na dwa odmiana myśleć konstruktywistyczny systemowy konstruktywizm (systemtheoretischer Konstruktivismus) Niklas Luhmanna oraz radykalny konstruktywizm (radikaler Konstruktivismus), który wybitny reprezentant w literaturoznawstwo być S. Schmidt, zaś w psychologia i filozofia Ernst von Glasersfeld (który zresztą wynaleźć sam termin). 
po drugi, za punkt wyjście przyjmować powszechnie uznany definicja konstruktywizm, który mówić, że każdy rodzaj wiedza, jaki dysponować istota ludzki, być rodzaj konstrukcja i nie poddawać się ocena za pomoc kryterium zewnętrzny wobec sam ten konstrukcja, w szczególność za pomoc odwołanie do rzeczywistość niezależny od obserwator. 
świat to niejako korelat obserwacja, przy co być on (świat) nieosiągalny, ponieważ wszystek systema (w to także organizm żyć) być autopojetyczne, czyli operacyjnie zamknięty. 
oznaczać to, że obiekt opis nie dawać się z on wydzielić, gdyż być on część; obiekt nie poprzedzać opis w sens ontologiczny, lecz tylko temporalny10. 
konstruktywizm to zatem radykalizacja problem obserwator, który polegać na stwierdzić, że obserwacja zawsze zakładać to, co obserwować – oba ten człon nawzajem się konstytuować i dawać się pomyśleć tylko jako wzajemnie powiązać. 
obserwator nie sposób oddzielić od to, co obserwować, ani to, co obserwować od obserwator. 
konstruktywista chętnie posługiwać się opozycja, aby objaśnić swój stanowisko: wedle realista świat być przyczyna, doświadczenie następstwo, wedle konstruktywizm na odwrót – doświadczenie być pierwszy, to on stanowić przyczyna, zaś świat, jaki widzieć, być tylko następstwo doświadczenie; realista sądzić, że świat istnieć przed doświadczenie, który mieć on odzwierciedlać, wedle konstruktywista przeciwnie – doświadczenie świat konstruować; realista uważać, że poznanie mieć charakter bierny, wedle konstruktywista czynny i stwórczy11. 
i wreszcie trzeci założenie – konstruktywizm być chcieć przedstawić jako filozofia tożsamość, ale filozofia osobliwy, bo oprzeć na kategoria różnica. 
interesować ja tożsamość w dwa aspekt: system oraz osoba. 
ten dwa aspekt to zarazem dobre kryterium, który pozwalać odróżnić konstruktywizm systemowy od radykalny. 
systemowy uchylać problem osoba i koncentrować się na kategoria system, radykalny usiłować mówić zarazem o tożsamość i osoba, i system. 
II “człowiek [pojąć] jako jedność zostać radykalnie zlikwidować i bezwzględnie wygnać z swój centralny pozycja w społeczeństwo” – pisać Detlef Krause, przedstawiać jeden z ważny idea Luhmanna12. 
ten akt wygnanie sprawiać – nie zaszkodzić podkreślić to raz jeszcze – że istnieć zasadniczy różnica między myśleć o tożsamość w ramy konstruktywizm systemowy i radykalny. 
można by rzec, że – przynajmniej w sprawa podmiot – konstruktywizm systemowy być bardzo radykalny od konstruktywizm radykalny. 
Luhmann to myśliciel różnica. 
na początek być różnica, ale ten początek być “bezpoczątkowym początek” (anfangslosen Anfang). 
żaden z składnik opozycja, który posługiwać się Luhmann, nie dawać się pomyśleć osobno, a to znaczyć, że o żaden z on nie można powiedzieć, że być początek, coś pierwszy. 
różnica to początek, który niszczyć idea początek. 
paradoksalnie ów założenie stanowić “podstawa” uniwersalistyczny superteorii, który opisywać całość społeczny relacja, w jaki żyć człowiek. 
kluczowy odróżnienie Luhmanna być odróżnienie system–środowisko (system-Umwelt). 
środowisko system nazywać wszystko, co on nie być, czyli inny system. 
system różnić się od siebie, gdyż być autopojetyczyne – reprodukować się i różnicować poprzez wewnętrzny komunikacja13. 
to komunikacja być element system, nie człowiek. 
Luhmann pragnąć przezwyciężyć antropocentryczny model stosunek między człowiek a społeczeństwo. 
z ten powód wolno odróżniać obserwacja obserwacja (Beobachten des Beobachtens) od obserwacja obserwator (Beobachten des Beobachters)14. 
choć Luhmann posługiwać się także ten druga formuła, to zawsze za “obserwator” uznawać system. 
zachodzić zatem w on myślenie następujący przemiana: podmiot (Subjekt) zostawać zastąpić pojąć obserwator (Beobachter), zaś obserwator zdefiniować zostawać jako system15. 
system zaś być to, co być, dlatego że wytwarzać się poprzez różnica wobec to, co nie być – i na to polegać on tożsamość. 
lub wedle formuła bardzo rozbudować: być to, co być, tylko dlatego, że nie być to, co nie być. 
identyczność system opierać się na on autoreferencyjnej produkcja i reprodukcja, czyli na autopojetyczności16. 
zupełnie inaczej myśleć o tożsamość Ernst von Glasersfeld, który zajmować bardzo kwestia tożsamość osoba niż system. 
Glasersfeld nawiązywać do Piaget. 
powtarzać, że umysł organizować świat poprzez organizacja siebie. 
tożsamość nie brać się znikąd, nie zostawać dana z góra, lecz być wytwarzać w pierwszy dwa rok nasz życie. 
powstawać wtedy pojęcie czas, przestrzeń, przyczynowość, umiejętność identyfikować zmieniać się przedmiot jako ten sam. 
zapożyczyć od Piaget i potem rozwinięty psychologia rozwój umysł zastępować, powiadać Glasersfeld, kantowski kategoria aprioryczny17. 
w artykuł konstrukcja wykonawca. 
ja i inny (Die Konstruktion des Akteurs. 
Das on und die anderen)18 Glasersfeld przedstawiać kolejno: powstać “ja”, on postrzegać rzeczywistość oraz być w społeczeństwo. 
parafrazować tu maksyma “myśleć więc być” i powiadać, że słynny kartezjański powiedzenie powinien brzmieć: “przyjmować za prawda, że myśleć, dlatego być”. 
świadomość czyn i przeżycie być bowiem fundament to, co zwykle nazywać “ja”. 
inny być pamięć, kolejny – współżycie w grupa i społeczeństwo. 
reprezentatywny dla rozwinięty konstruktywizm koncepcja tożsamość szkicować S. Schmidt w obszerny szkic otwierać on antologia Der Diskurs des Radikalen Konstruktivismus. 
oprzeć zostać on na odkrycie neurobiologiczny, ale – jak podkreślać Schmidt – nie mieć charakter redukcjonistyczny, albowiem nie sprowadzać reguła życie społeczny do poziom neurobiologiczny, lecz podawać jedynie on geneza, starannie przestrzegać autonomia poszczególny poziom19. 
oto zarys argumentacja przeprowadzić w ten szkic. 
jak wynikać z badanie, nie istnieć żaden ściśle zlokalizować ośrodek w mózg, który odpowiadaćby za powstać i funkcjonowanie nasz tożsamość. 
“ja” to zatem kompleks proces i stan mózg, a ów kompleksowość warunkować zmienność i procesualność tożsamość. 
“ja” okazywać się kategoria wytworzyć przez osoba w cel koordynacja on interakcja z otoczenie. 
w grunt rzecz nie mieścić się w porządek neurobiologiczny, jak powtarzać Schmidt za Maturaną, ale całkowicie należeć do porządek język. 
język bowiem nie służyć tylko przekazywać informacja, lecz przed wszystko stanowić narzędzie koordynacja zachowanie. 
postrzeganie przebiegać nie w zmysł, lecz w wyspecjalizować obszar mózg, dlatego – tu Schmidt cytować Gerhard Roth – tak naprawdę widzieć nie za pomoc oko, lecz mózg, postrzeganie więc nosić zawsze charakter przydzielać znaczenie (Bedeutungszuweisen), zawsze być konstrukcja i interpretacja dana, który sam z siebie nic nie znaczyć, być jedynie wiązka energia lub substancja chemiczny20. 
z założenie ten – trzeba koniecznie zastrzec na zakończenie ten część rozważanie – nie wynikać, że być zamknąć w świat nasz przedstawienie. 
konstruować rzeczywistość w umysł to proces społeczny i historyczny, zawsze przebiegać w pewien określony zbiorowość i w jakiś określony kultura. 
zatem, choć nasz konstrukcja nie posiadać charakter obiektywny, nie być też całkowicie subiektywny i dowolny, lecz intersubiektywnie sprawdzalny i społecznie zdeterminowany. 
III na podstawa to, co dotąd powiedziećbyć, można by sądzić, że w perspektywa konstruktywizm tożsamość osoba nie mieć charakter narracyjny, lub że wręcz w ogół problem ten zostawać wyrugować poza obręb ważny zagadnienie (przypadek Luhmanna). 
byćby to jednak wniosek przedwczesny. 
problematyka narracja istnieć w ramy konstruktywizm, lecz być mało widoczny, gdyż zostać umieścić w inny niż to się zwykle dziać kontekst – kontekst nauka o medium (Medienwissenschaft). 
dziać się tak nie przez przypadek. 
jak podkreślać Katarzyna Rosner, współczesny myślenie o tożsamość narracyjny wywodzić się z filozofia Heidegger, choć on sam nie zdołać myślenie ten z własny założenie wyprowadzić21. 
wraz z rezygnacja z rozumienie podmiot w kategoria substancjalny, zacząćbyć myśleć o on jako o byt skończony i rozwijać się w czas. 
czas i skończoność zaś to cecha definiować narracja. 
płynąć stąd wniosek, że człowiek to istota opowiadać. 
konsekwencja ten twierdzenie być dwojaki – zmiana ulegać nie tylko pojęcie podmiot, ale również sam narracja, który przestawać być zjawisko jedynie literacki, lecz uznać zostawać za specyficznie ludzki struktura poznawczy. 
wspominać o Heidegger, aby powiedzieć, że radykalny konstruktywizm niewiele mieć z on wspólny. 
wywodzić się z inny tradycja – z cybernetyka i biofizyka Heinz von Foerster oraz neurobiologia i neurocybernetyki uprawiać przez Humberta Maturanę oraz Franciska J. Varelę (pierwszy część szkic Schmidt otwierać antologia Der Diskurs des Radikalen Konstruktivismus nosić “nieztscheański” tytuł: o powstać radykalny konstruktywizm z duch cybernetyka). 
w ten tradycja także i czas być coś konstruować, rozumieć jako przestrzeń rozciągać się między dwa zdarzenie22. 
podobnie rzecz się mieć – dodać – z Luhmannem, który również trzymać się daleko od Heidegger. 
niemniej – jak mówićbyć – wysiłek badacz zajmować się antropologicznie pojąć kategoria narracja i wiele konstruktywista wolno traktować jako jeden wspólny wysiłek, mianowicie wysiłek skonstruować podmiot, który nie być podmiot metafizyczny (a jeśli być, to przynajmniej nie w stary styl). 
w ten sens i jednia, i drugi należeć do frakcja filozof – by tak rzec – niedualistyczny, czyli taki, który – za przykład Heidegger – usiłować porzucić lub przezwyciężyć opozycja rządzić europejski kultura. 
inny wspólny cecha oba kierunek być zwrócić uwaga na kontekstualność i lokalność nasz akt poznawczy – wedle konstruktywista poznać polegać na szukać dobry sposób radzić siebie w historycznie i kulturowo określić kontekst. 
kultura reprodukować raz znaleźć rozwiązanie i wzór zachowanie poprzez ryt, święto, opowieść et cetera., a to sam zapewniać tożsamość nie tylko jednostka, ale i cały społeczeństwo. 
petryfikować pożyteczny model rzeczywistość, stanowić swój rodzaj program utrwalać i przekazywać wiedza kolektywny niezbędny do prowadzić proces socjalizacja. 
inny analogia – konstruktywizm pod pewien ważny wzgląd przypominać pragmatyzm (pokrewieństwo ten rodzaj można wymienić wiele, to wszakże wydawać się istotny od inny). 
zakładać, że człowiek to istota biologicznie, społecznie i historycznie przygodny, zaś sprawdzian nasz wiedza być on użyteczność. 
Anything goes if Ita works – twierdzić Glasersfeld. 
w rezultat – wedle konstruktywista – zgoda w komunikacja językowy osiągać się nie przez rekurs do obiektywnie istnieć rzeczywistość, ani przez powrót do tekst w cel odkryć on prawdziwy znaczenie, lecz jedynie dzięki zwrot ku konwencja, który regulować wytwarzać komunikat – konwencja zmienny historycznie i zinternalizować przez jednostka w proces uczyć się zachowanie w społeczeństwo. 
niemniej jednak istnieć ważny różnica między konstruktywizm a pragmatyzm. 
konstruktywizm chcieć być wprawdzie teoria wiedza, a nie byt – tak czy owak z punkt widzenie pragmatyzm być nieuleczalnie metafizyczny, bo przecież nadal pozostawać epistemologia. 
cóż z to, że znaturalizować! 
o konstruktywizm, zwłaszcza radykalny, można powiedzieć to sam, co Ricoeur powiedzieć o strukturalizm – że być kantyzm bez kategoria transcendentalny. 
pod pewny wzgląd wydawać się nawet zły od kantyzm, niewiele bowiem – poza ogólnikowy wezwanie do odpowiedzialność – potrafić powiedzieć o etyka. 
przypadek konstruktywizm potwierdzać zatem – jak się zdawać – sąd Alasdaira MacIntyre’a, że uznać za punkt wyjście epistemologia, prowadzić zawsze do marginalizacja problem etyczny23. 
wedle pragmatysta zatem cały konstruktywizm – o tyle o ile chcieć być epistemologia – być zbędny, tak jak zbędny być epistemologia. 
a przecież konstruktywista pochlebiać siebie, że właśnie epistemologia uprawiać… 
z kolej konstruktywista krytykować pragmatysta w taki miara, w jaki iść on ręka w ręka z postmodernista. 
Galsersfeld powiadać, że nie rozumieć postulat “emancypacja od rozum” i że pragnąć uprawiać racjonalny nauka. 
Schmidt twierdzić, że postmodernista z ruina paradygmat kartezjańsko-newtonowski wyciągnąć fałszywy wniosek. 
błędny być zwłaszcza przyjmować przez on “postawa albo-albo” (Entweder-odra Haltung)24. 
Schmidt kłaść szczególny nacisk na konieczność utrzymać scjentystyczny język (podobnie jak Luhmann, który sądzić, że materiał historyczny potrafić przemówić dopiero w ramy skomplikowany struktura pojęciowo-terminologiczny, głosić zatem – i z duży sukces realizować, ku rozpacz wiele swój czytelnik – postulat posługiwać się wysoce wyspecjalizować i abstrakcyjny język). 
z powód ów wiara w wartość scjentyzm obserwacja drugi stopień nie przybierać forma narracja, a w każdy raz okazywać się narracja pozbawić symboliczny i tworzyć tożsamość walor. 
mieć ponadto – jak podkreślać Luhmann – “toksyczny” konsekwencja dla narracja pierwszy stopień25, na poziom który budować się “właściwy” tożsamość narracyjny. 
toksyczny, gdyż ukazywać jako warunek ten tożsamość bezrefleksyjność narrator26. 
powiedziećbyć, że kategoria narracja w konstruktywizm istnieć, lecz nie samodzielnie a w ramy teoria medium. 
teraz chciećbybyć dodać, iż wcale nie być pewny, że to słabość. 
można bowiem zasadnie twierdzić, że problematyka narracja – i to rozumieć właśnie jako ludzki struktura poznawczy – zostać w Medienwissenschaft uogólnić i niejako dostosować do wymóg współczesny kultura, w który nie przekazywać już wiedza i wartość za pomoc ustny czy pisemny komunikat, lecz za pomoc nowoczesny medium (zwłaszcza telewizja i Internet). 
przyjrzeć się najpierw problematyka medium w ujęcie Niklas Luhmanna. 
jaki opis świat oferować medium? 
jak zmieniać się społeczeństwo w sytuacja, gdy komunikować się za pomoc medium masowy? – oto pytanie, jaki stawiać Luhmann w książka Die Realität der Massenmedien27. 
przy co – jak zwykle – także medium interesować on jedynie z systemowy punkt widzenie. 
mało zajmować on dziennikarz, czytelnik czy medium jako instytucja gospodarczy. 
komunikacja medialny – twierdzić Luhmann – posługiwać się kod oprzeć na różnica “informacja-brak – informacja”. 
prawda przestawać być centralny problem, ponieważ, tak czy owak, nie być w stan weryfikować zalewać my zewsząd doniesienie. 
audycja nie obiecywać prawda, lecz nowa audycja. 
tym bardzo, że zanikać praktyczny (a wraz z on teoretyczny) możliwość oddzielić to, co być sfera prywatny, od sfera przeniknąć przez oddziaływanie medium. 
sam rozwój kultura medialny to pochodna pogłębiać się proces różnicować społeczeństwo. 
inny ważny cecha komunikacja medialny być konstytutywny dla on przerwać kontakt (Kontaktunterbrechnung), który ten przerwanie stanowić jednocześnie, “techniczny” racja istnieć medium elektroniczny, a zarazem duży przeszkoda – medium robić bowiem wszystko, aby osiągnąć możliwie duży bezpośredniość swój przekaz. 
punkt wyjść analiza Schmidt być podobny, ale punkt dojść – inny. 
Schmidt zgadzać się, że żyć dziś w coś co można by nazwać medium culture, medium society, Neues Medien Welt a nawet keybord society. 
literatura włączać do szeroki od on system medium. 
przejść od problematyka neurobiologiczny do teoria masmediów uważać za wyraz naturalny ewolucja radykalny konstruktywizm, bo dziś ważny być kognicyjny i komunikacyjny uwarunkować tożsamość osoba. 
w rozmowa z Lischką Schmidt uznawać Medienwissenschaft za dziedzina wiedza zbierać i systematyzować osiągnąć dotąd wiedza: trzeba uwzględnić cały kompleks uwarunkowanie biologiczny, psychiczny, społeczny i kulturalny kognicja i komunikacja, jeśli chcieć się mówić o rzeczywistość medialny i oddziaływanie medium. 
patrzeć na oddzielny zjawisko medialny albo na pojedynczy odbiorca systematycznie wieść do błąd.28 Luhmann w pierwszy zdanie swój książka powiadać, że wszystko co wiedzieć, wiedzieć z medium; Schmidt twierdzić, że medium uczyć my dziś wszystko, w to także to, jak żyć i jak umierać29. 
podobnie jak Luhmann nie widzieć kryterium pozwalać odróżnić życie codzienny od wirtualny (choć przecież zarazem, formułować ten uwaga, zakładać istnieć jakiś kryterium). 
powiadać, że realny rzeczywistość – który istnieć konstruktywizm zawsze przeczyć narażać się na zarzut, iż szerzyć teza fałszywy, bo kontrintuicyjne – być “samplować” za pomoc medium. 
żyć w wiele rzeczywistość jednocześnie, gdyż działać wiele medium, a wraz z on ekspansja zanikać tradycyjny dychotomia metafizyczny, zwłaszcza dychotomia “prawda-fikcja”. 
nie referencja, lecz jakość informacja stawać się ważny. 
struktura informacja upodabniać się do struktura videoclipów. 
obraz rzeczywistość odnosić się tylko do siebie nawzajem, w porządek horyzontalny, nie zaś w porządek wertykalny do leżeć jakoby u on podłoże “twardy” rzeczywistość. 
uwarunkowanie techniczny, wybór to, co zostać opublikować oraz ekonomia zysk to trzy główny czynnik determinować rzeczywistość medium30. 
medium poszerzać możliwość obserwacja, poszerzać więc komunikacja. 
zarazem monopolizować on, ponieważ obserwator medium być tylko inny medium, a wynik ten obserwacja poznawać także dzięki medium. 
wielorakość i mnogość współczesny forma komunikacja to jednak dla Schmidt powód do umiarkowany optymizm, gdyż sądzić on, iż możliwość porównywać różny przekaz dawać nadzieja, że nie stać się niewolnik telewizja czy Internet. 
ważny być więc nie to, co medium robić z człowiek, lecz co człowiek czynić z medium. 
rozmnożyć rzeczywistość istotnie stanowić móc czynnik destrukcyjny, przed wszystko moralnie, ale w grunt rzecz z fakt wielość medium i wielość rzeczywistość nie wynikać, że wszystko wolno, lecz przeciwnie – wynikać nakaz tolerancja, krytycyzm i odpowiedzialność. ***** medium determinować współczesny proces socjalizacja, być narzędzie kultura, za pomoc który współcześnie przekazywać wartość – oto główny powód dla uprawiać Medienwissenschaft. 
w on ramy zostawać umieścić literaturoznawstwo jako dziedzina zajmować się stary medium, czyli literatura. 
ale w ten nowy kontekst wiele się zmieniać – literaturoznawczy pojęcie narracja zaczynać obejmować wszystek forma komunikować, zaś literaturoznawstwo tracić swój dotychczasowy autonomia. 
medium stanowić znakomity potwierdzenie główny teza konstruktywistyczny, że rzeczywistość, w który żyć, być wytwarzać, nie zaś odkrywać. 
badać medium to zatem opisywać sposób konstruować rzeczywistość – i nie tylko rzeczywistość, bo także tożsamość. 
z powód swój interdyscyplinarnarnego i systemowy charakter oraz panoramiczność ujęcie (pomyśleć tylko – od neurologia do nauka o medium!) konstruktywizm jawić się jako bardzo interesujący teoria współczesny kultura. 
teoria ten być propozycja, który można odrzucić od raz, ale można też z zaciekawienie on się przypatrywać.31 1 szkic ten być rozszerzyć wersja referat, wygłosić podczas XXXII konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez UJ i IBL w Janowice koło. 
Tarnów, który pierwszy część odbyć się w wrzesień 2003 rok 2 rzecz znaczący – z konstruktywistyczny punkt widzenie myślenie White’a przestawać być – jak to się zwyknąć uważać – wyraz relatywizm. 
wprawdzie przeszłość to chaos fakt, który dopiero trzeba nadać porządek, ale przecież sposób nadawać ów porządek nie wybierać dowolnie: po pierwszy, być on społecznie zaakceptować i intersubiektywnie sprawdzalny, po drugi – trop, na który, wedle White’a, opierać się struktura tekst, mieć natura archetypowy, także więc posiadać swój mocny zakorzenić. 
ów archetypowość to nawet pewny “nadmiar” – konsekwentny konstruktywista nie potrzebować ten rodzaj uzasadnienie, całkowicie wystarczać on to, mówić o intersubiektywny sprawdzalność. 3 empiryczny znaczyć tu: intersubiektywny (nie zaś obiektywny); porzucić interpretacja oznaczać zaś złamać nakaz skupienie cały uwaga na tekst i zwrócić się w strona badanie szeroko zakroić, czyli systemowy. 
w ten ujęcie badanie poddać zostawać cały system literacki, który składać się z produkcja, przekazać, recepcja oraz przetwarzać. 
zobacz. 
S.J. Schmidt Grundriß der Empirischen Literaturwissenschaft. 
mit einem Nachwort zur Taschenbuchausgabe, Frankfurt AM maina 1991. 4 pytanie, jak nazwać ten dyscyplina, do który przynależeć White i Schmidt? 
raczej nie za pomoc słowo “literaturoznawstwo”, gdyż White stawać się teoretyk narracja, nie zostać “literaturoznawca”, choć przestać być po prosty metodolog historia. 
podobnie Schmidt, który przejść ostatnio do Medienwissenschaft, trudno nazywać “literaturoznawca”, choć w jakiś sens – który trzeba by dopiero ustalić – nadal on pozostawać. 
oba należeć bez wątpienie do jeden dyscyplina, który – jak powiedziećbyć – trzeba jakoś nazwać. 
może – za Cullerem – “teoria”? 5 na przykład. w biologia łączyć się on z darwinizm, w metodologia nauka z teoria paradygmat Kuhn. 
w filozofia konstruktywizm móc współistnieć z wiele kierunek: z pragmatyzm (wspólny dla oba kryterium użyteczność; widać to pokrewieństwo, z jeden strona, u N. Goodmana, z drugi u E. von Glasersfelda), z kantyzm (konstruktywizm to – by tak rzec – “znaturalizować” kantyzm), z heglizm (z powód nacisk na systemowość), z dekonstrukcjonizm (poprzez pojęcie różnica). 
warto ponadto zwrócić uwaga na fakt, że to, co Niemiec uważać za konstruktywizm, w świat anglosaski nosić po prosty inny nazwa, taki jak “kognitywizm” czy “kulturalizm”. 
ale oczywiście za ten różnica w nazewnictwo kryć się także istotny różnica, na przykład – odmienny tradycja, do który odwoływać się poszczególny kierunek. 6ponadto mieć swój historia i swój prekursor: Vico z teza verum ipsum factum, Berkeley’a z powód on oświadczenie esse est percipi, a przed wszystko Kant. 
ale oczywiście, jak wiele inny filozof współczesny, również konstruktywista deklarować, że radykalnie zrywać z wielki tradycja europejski filozofia, który nazywać “platonizm” i który naruszyć przetrwać– jak twierdzić – do dziś. 7 Gespräch zwischen S. J. Schmidt & G.-J. Lischka. W: strona. J. Schmidt Medien=kultura?, Berno 1994, strona. 46-47. 8 S. J. Schmdt Postmoderne und Radikaler Konstruktivismus odra: Űber die Endgültigkeit der Vorläufigkeit, W: A. Berger, G.E. Moser, (Hrsg.): Jenseits des Diskurses. 
literatura und Sprache in dera Postmoderne, Wien 1994, strona. 135. 9 Siegner Gespräche über radiklane Konstruktivismus. 
Ernst von Glasersfeld on Gespräch mit nikol, W: strona.J. Schmidt (Hrsg.) 
Der Diskurs des Radikalen Konstruktyvismus, Frankfurt/ metr 1987, strona. 408. 
Schmidt mówić podobnie (Der radiklae Konstruktivismus: Ein Neues Paradigma on interdissziplinären Diskur, tamże, strona. 43-44): “….es kanna für uns siebie sein, dass… und damit können wir… tun“. 10 inny kwestia być hierarchia poziom obserwacja. 
istnieć trzy taki poziom, czy też stopień: obserwacja pierwszy stopień, który dokonywać w życie codzienny; tu jeszcze nie pojawiać się właściwy problematyka konstruktywistyczny, bo obserwator nie być świadomy odróżnienie, który używać, aby opisywać świat i nie wiedzieć, że wchodzić w interakcja z swój opis świat, a nie z on sam. 
człowiek móc bowiem działać tylko na baza opis, czyli w ramy pewien nabyć wiedza, oczywisty dla on odróżnienie. 
być on oczywisty, bo tożsamy z kultura, w który żyć. 
konstruktywista mówić zatem, że kultura to być to, co widzieć, gdy nie widzieć (tu pojawiać się problem Blinder Fleck, blind spot). 
właściwy problematyka konstruktywizm ujawniać się na drugi poziom obserwacja, kiedy pytać, jak ktoś obserwować? 
obserwator drugi stopień widzieć, jaki niewidoczny dla siebie odróżnienie używać obserwator pierwszy stopień, i wiedzieć, że tylko dzięki używać odróżnienie ten pierwszy widzieć to, co widzieć. 
na pierwszy poziom pytać, “co zostać odróżnić?”, na drugie – “jak odróżnić to, co zostać odróżnić?”. 
ale istnieć też obserwator trzeci poziom (ein Beobachter eines Beobachters eines Beobachters), czyli obserwator drugi stopień obserwować siebie podczas obserwacja obserwator pierwszy stopień. 
na ten poziom budować się teoria Luhmanna. 
zobacz. 
N. Luhmann Die Kunst der Gesellschaft, Frankfurt AM maina 1999, strona. 102-103 oraz N. Luhmann Die Wissenschaft der Gesellschaft, Frankfurt AM maina, 1992, strona. 311-312. 11 odróżnienie ten postulować jednak istnieć coś taki jak świat niezależny od nasz konstrukcja, pewny – jak mówić Gerhard Roth – rzeczywistość (Wirklichkeit), który być nasz wytwór oraz realność (Realität), o który nie móc powiedzieć nic dużo oprócz to, że istnieć (być to coś w rodzaj kantowski sfera noumenalnej). 
nie wszyscy z ten podejrzanie metafizyczny dystynkcja się zgadzać i powiadać, że jeśli istnieć coś taki jak realność, to tylko wewnątrz skonstruować wcześnie rzeczywistość. 
inny słowo – by użyć tu określenie Josefa Mitterera – es gibt kein <Jenseits dera Diskurse>. 
nawet jeśli mówić o coś poza dyskurs, to mówić w ramy dyskurs, poza który nie móc wyjść. 12 dawny. Krause Luhmann-Lexikon. 
eine Einführung in das Gesamtwerk von Niklas Luhmann, Stuttgart 2001, strona, 1989. 
zobacz. też N. Luhmann Individuum, Individualität, Individualismus, W: Geselschaftsstruktur und Semantik. 
Studien zur Wissenssoziologie der modernen Gesellschaft, B. 3, Frankfurt AM maina 1998, zwłaszcza strona 226-230. 13-letni Erazm Kuźma pisać (model komunikacja literacki w współczesny doktryna literaturoznawczy, w: sporny i bezsporny problem współczesny wiedza o literatura, praca zbiorowy pod redakcja wiek. Boleckiego i R. Nycz, Warszawa 2002, strona. 183): “system społeczny poprzez przyrost gęstość komunikacja różnicować się coraz bardzo i wytwarzać coraz liczny system. 
istnieć więc ewolucja, ale i on być autopojetycznym system. 
warunek wyodrębnić się system być wytworzyć specyficzny medium i forma binarny kodować”. 14 H. de Berg, Jos Hoogeveen Die Andersartigkeit der Vergagngenheit. 
eine kritische Auseinandersetzung mit der radikalkonstruktivistische Literaturhistoriographie, W: strona.J. Schmidt (Hrsg.) 
Literaturwissenschaft und Systemtheorie, Opladen: Westdeutscher Verlag 1993, strona. 203. 15 N. Luhmann Die Gesellschaft die Gesellschaft, 2 B., F. Księga_Amosa maina, strona. 878. 16 wyrazisty dowód Luhmannowskiej rezygnacja z zajmować się tożsamość osoba być on książka o miłość (zjawisko – wydawaćby się – bardzo osobowy) – Liebe als Passion. 
zur Codierung von Intimität (posługiwać się polski przekład J. Łoziński semantyk miłość. 
o kodować intymność, Warszawa 2003). 
Luhmann trudzić się tu nad “wydzielić systemowy warunki intymność” (strona. 36), pragnąć pokazać jak symbolicznie uogólnić medium komunikacja, czyli miłość, powoływać być “przez występować w społeczeństwo proces komunikacja” (strona. 20). 
miłość to bowiem nie uczucie, lecz medium, który nadawać “funkcjonalny forma konieczność system społeczny” (strona. 22); kod komunikacja, “zgodnie z reguła który człowiek uczucie wyrażać, kształtować, symulować, zakładać u inny, wypierać się on” (strona. 21). 
przy co, co być móc ważny, to nie osoba posługiwać się medium, lecz “medium posługiwać się osoba” (strona. 26). 
osoba nie być zatem podmiot komunikacja, lecz on epifenomen. 17 E. von Glasersfeld Radikaler Konstruktivismus. 
idea, Ergebnisse, Probleme, Frankfurt AM maina 1996, strona. 111. 18 tamże, strona. 186-210. 19 w inny miejsce, w artykuł (Postmoderne und radikaler Konstruktivismus odra: Űber die Endgültigkeit der Vorläufigkeit, W: A. Berger, G.E. Moser, (Hrsg.) 
Jenseits des Diskurses. 
literatura und Sprache in dera Postmoderne, Wien 1994, strona. 123) Schmidt powiadać, że w dyskurs konstruktywistyczny poziom epistemologiczny pozostawać logicznie niezależny od neurologiczny, bo to neurologia być forma kulturowy praxis, a nie na odwrót. 20 zwrócić uwaga na kwestia język. 
konstruktywista – by użyć określenie Fredrica Jameson- wyrywać się z “więzienie język”. 
wedle Luhmanna język nie stanowić system (choć być on – na przykład – świadomość) – język to tylko rodzaj sprzężenie między systema. 
Maturana (Erkennen: Die Organisation und Verkörperung von Wirklichkeit. 
Ausgewählte Arbeiten zur biologischen Epiostemologie, Braunschweig-Wiesbaden, 1982) z pojęcie autopojetyczności system żyć wyprowadzać definicja myślenie – myślenie to, dla obserwator pierwszy stopień, interakcja z stan własny umysł, tak jakby być on znak zewnętrzny i od umysł niezależny rzeczywistość. 
tak pojąć myślenie pozostawać niezależny od język. 
język zatem nie poręczać tożsamość, lecz pomagać uzyskać orientacja w dziedzina nasz przedstawienie. 
granica między językowy i niejęzykowy modi nasz kognicja być jednak płynny i zatrzeć. 21 K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003, strona. 23. 22 zobacz. wypowiedź Glasersfelda w Siegner…, strona. 435. 23 nieco inaczej – zaznaczyć – mieć się sprawa z konstruktywizm Luhmanna. 
zobacz. 
C. Kostyrko, funkcjonalny teoria moralność Niklas Luhmanna, Warszawa 2001. 24 S.J. Schmidt Vom Text zum Literatursystem. 
Skizze einer konstruktivistischen (empirischen) Literaturwissenschaft, W: Einführung in dna Konstruktivismus. 
mit Beiträgen von Heinz von Foerster, Ernst von Galsersfeld, Peter M. Hejl, Sigfried J. Schmidt und Paul Watzlawick, München 1992, strona. 149. 25 N. Luhmann Die Kunst der Gesellschaft, Frankfurt AM maina 1999, strona. 156-157. 26 co jednak dziać się na trzeci, nasz poziom? 
w terminologia Luhmanna można by powiedzieć: my, uczestnik konferencja teoretycznoliteracki, być obserwator 3 stopień. 
obserwować obserwacja stopień drugi, czyli sam siebie jako obserwator obserwacja pierwszy stopień, pojąć jako praktyka narracyjny wytwarzać tożsamość. 
budować narracja o narracja i narracja o narracja na temat narracja. 
podążać drogi uciążliwy i okrężny, nie wahać się jednak, bo mieć na wzgląd naszać własny – jednostkowy i grupowy – tożsamość. 
na dodatek wcale nie być pewny, czy obserwacja na 3 poziom również nie być “toksyczny“, inny słowo, czy móc zaoferować taki wartość i symbol, który dawać narracja prowadzić na pierwszy poziom? 
człowiek przez wiek wytwarzać swój narracyjny tożsamość bez pytanie o teoretyczny złożoność ten proces, czy zatem badanie ten złożoność móc być coś inny niż opłakiwać to, co utracić? 
czyż warunek refleksja nie być uprzedni wyobcowanie z dziedzina, który się refleksja poddawać? 27 N. Luhmann Die Realität der Massenmedien, Westdeutscher Verlag, 1996. 28 Gespräch zwischen S. J. Schmidt & G.-J. Lischka, W: strona.J. Schmidt Medien=kultura?, Berno 1994, strona. 1964. 29 tamże, strona. 36. 30 Schmidt swój zwyczaj polemizować z Luhmannem. 
Luhmann prowadzić swój rozważanie na poziom nazbyt abstrakcyjny, przez co zaniedbywać taki empiryczny element komunikacja medialny jak działanie, oferta medialny, aktant (zobacz. 
S. Schmidt Konstruktivismus als Medientheorie, w: (Hrsg.) 
W. Nöth, K. Wenz Medientheorie und die digitalen Medien, Kasela 1998, strona. 27-28). 
zamiast – jak Luhmann – wychodzić od homogeniczność użyć medium, dobrze rozpoczynać od mnogość ów użycie (tamże, strona. 39). 
wreszcie za główny różnica rządzić komunikacja medialny uznawać Schmidt nie różnica informacja-brak informacja, lecz różnica przyjęcie–odrzucić komunikat (tamże, strona. 32). 31 jeden z nowy dowód, że w Polska przypatrywać się konstruktywizm coraz uważnie być tom pod redakcja Anna Pałubicka i Andrzej P. kowalski konstruktywizm w humanistyka, Bydgoszcz 2003. 
w tom ten znaleźć, niestety bardzo krótki, artykuł o Luhmannie konstruktywizm w teoria system społeczny Niklas Luhmannna, napisać przez Radosław Kawczyński. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
13 
