Clare Cavanagh granica liryka : zachodni teoria a polski praktyka powojenny 
i have felt that the problem of my time should be defined as Poetry and History. 
Cz. 
Miłosz a Poet Between East and West (1977) 
I. liryk w oblężenie 
poezja i historia, poezja i społeczeństwo, poezja i polityka: według wiele współczesny krytyk anglosaski być to para antonim. 
dla krytyka ideologiczny, który zdominować amerykański myśl akademicki w ostatni rok, liryka stać się wygodny synonim “estetyczny izolacjonizm” w ogół, to być rzekomy “odrzucić prawdziwy życie w prawdziwy społeczeństwo”1, co w efekt prowadzić do posądzać on o “związek z strategia klasowy, upraszczać historyczny konflikt i sprzeczność, w imię naturalny i wrodzony porządek”2. 
wraz z nadejść romantyzm, jak tłumaczyć Terry Eagleton, sztuka zostać pozornie uratować od “praktyka materialny, stosunek społeczny i treść ideologiczny, w który zawsze być uwikłać; wynieść on więc do rola odosobniony fetysz”3. 
ulubiony rodzaj romantyczny, liryka, być bez wątpienie wielki złoczyńca w ten społecznie nieodpowiedzialny sztuczka. 
grzech, za który krytykować liryka być rozliczny. 
dla krytyk wychodzić z pozycja poststrukturalistycznych, poezja liryczny okazywać podejrzany przywiązanie do wiele skompromitować wartość. 
jak dowodzić, uparcie podpierać burżuazyjny mit jednostkowy autonomia. 
przedkładać osobisty głos nad postmodernistyczny tekstualność; szukać sposób na ominąć historia przez koncentrować się na forma estetyczny; w poszukiwać prywatny prawda odwracać się od ludzki realia i stawiać transcendentny ponadczasowość nad aktywny zaangażowanie w “tu i teraz”. 
ten wszystek zarzut zrodzić się z oklepany romantyczny frazes, zwalczać zarówno przez zgorzkniały przedstawiciel “nowy historyzm”, jak i przez zatwardziały formalista. 
stereotyp wciąż pokutować – stać się podstawa nowy krytyka4. 
krytyk ideologiczny wzorować się duży miara na Michaił Bachtin, tworzyć obraz liryk jako antypod określony wizja sztuka i społeczeństwo, który forsować5. 
liryka, jak ubolewać Bachtin, być rodzaj aspołeczny. 
“utopijny” cel poeta to “mówić ponadczasowo” z “edenicznej pustka” “odsunąć od trywialny obrząd życie codzienny”. 
“autorytarny, dogmatyczny i konserwatywny”, bachtinowski poeta usiłować “suwerennie panować nad swój język”, niszczyć przy to “wszystek ślad” “inny człowiek”, ślad “społeczny zróżnicowanie mowa i różnojęzyczność”6. 
nic dziwny więc, że liryka – ten reakcyjny wróg inność i zróżnicowanie – znaleźć się pod ogień krytyka amerykański akademik. 
nic dziwny też, że również nowy krytyk nie dostrzegać szczególny rola, jaki odegrać poezja w nowy historia Europa wschodni. 
być to o tyle niefortunny, iż rola ten w pełnia przeczyć założenie wytyczać poła aktualny dyskusja o liryka. 
Platon – jak wiadomo – wykluczyć wszystek niepokorny poeta z swój idealny królestwo rozum; platoński poeta, urodzić demokrata, być “bezużyteczny dla władza państwo”7, jak podkreślać Mark Edmundson. 
polski poeta, Aleksander Wat prędko dostrzec analogia pomiędzy państwo Platon a represyjny reżim powojenny Europa wschodni. 
“Platon kazać my wyświecić/ z miasto, w który mądrość rządzić./ w nowy wieża z kość (ludzki) […]”8, pisać w swój wiersz ciemny świecidło. 
czemuż jednak poeta, który – w myśl obecny doktryna – z lubość podtrzymywać mieszczański status quo, okazać się tak kłopotliwy dla lewicowy dyktator? 
w jaki sposób zaprzątnąć siebie reakcjonista – jak zakładać ten teoria – stać się wywrotowiec Europa wschodni? 
“w Europa Środkowy i Wschodni”, zauważać Czesław Miłosz, “słowo «poeta» mieć nieco inny znaczenie niż na zachód. 
poeta nie być tam tylko wynalazca pięknie ułożony zdanie. 
tradycja wymagać, aby być «bard» narodowy, pieśniarz, który pieśń móc podchwycić liczny usta, i aby zajmować się w swój wiersz ten wszystko, co stanowić przedmiot publiczny zainteresowanie”9. 
zarówno w Polska, jak i w Rosja przez blisko dwa stulecie poeta być powołać, by służyć swój naród jako Sołżenicynowski “drugi rząd”. 
ciężki brzemię społeczny i obywatelski odpowiedzialność, który udźwignąć oczekiwać od polski pisarz, być jednakże duży niż to, z jaki przyjść się zmierzyć on rosyjski odpowiednik. 
zabór, który pod koniec XVIII wiek usunąć on kraj z mapa europ, sprawić, iż wielki romantyk polski – Mickiewicz, Słowacki, Norwid – i on literacki spadkobierca poczuć się w obowiązek zastąpić swój “wymazać” państwo własny poezja i proza. 
ponadto, jak wynikać z uwaga Miłosz, zarówno poeta, jak on ciemiężony rodak traktować taki zobowiązanie z duży powaga. 
polityczny aspiracja romantyk angielski i amerykański pozostać zrealizować – słynny “nieuznany prawodawca” Shelley10 stać co prawda nieugięcie po strona “wielki, swobodny rozwój wola narodowy”, ale zostawać odrzucić przez ten właśnie naród, który interes chcieć służyć. 
być móc z ten też przyczyna anglosaski tradycja krytyczny skłaniać się raczej ku uwypuklać niepraktyczny utopijność poezja liryczny, koszt on złożyć zaangażowanie w ludzki historia i społeczeństwo. 
nie tylko krytyk ideologiczny traktować liryka jako wytwór literacki izolacjonista, poszukiwać estetyczny dolina Shangri-la11, niedostępny dla ludzki historia. 
ten tradycja mieć znacznie długi rodowód. 
anglosaski “nowy krytyk” umieścić tekst liryczny w słynny rama graficzny; zamknąć on w kunsztowny urna i ikoniczny znak słowny (verbal icon), próbować ochronić przed błądzić wyznawca przeróżny herezja biograficzny czy błąd intencyjność12. 
w istota, każdy wiersz wydawać się być autonomiczny wraz z wbudować margines bezpieczeństwo w postać biały kartka, który złudnie ochraniać on przed chcieć napaść z świat zewnętrzny. 
z wszystek gatunek literacki wiersz liryczny wydawać się bliski idealny autonomiczny objects dawny’artykuł – jak choćby grecki urna czy kaligram – który wielki poeta od Keatsa po Yeats, od Baudelaire’a po Apollinaire’a, sławić w swój utwór. 
taki właśnie wizja poezja wspierać ważny książka Lyric Time (1979) autorstwo Sharon Cameron, by podać choć jeden przykład. 
w poezja liryczny, tłumaczyć Cameron, doświadczenie zostawać “pochwycić, odgraniczyć i wyrwać z nurt historia”, “[wiersz liryczny] wymagać, by znaczenie zależeć od wyrwać zdarzenie z kontekst, jak gdyby tylko izolacja gwarantować koherencja. 
obecność tekst na kartka, otoczyć – jak to zwykle bywać – pustka, być graficzny reprezentacja ten postawa”13. 
tak więc, zarówno według swój przyjaciel, jak i wróg, liryka usiłować być tekst bez kontekst; dążyć do pełny wolność od to, co przygodny, do bezwarunkowy wyzwolić się od zmienność i niejasność właściwy istota ludzki ograniczać przez czas. 
sposób, w jaki postrzegać poszczególny dzieło literacki, być wyznaczyć przez nasz kulturowy i osobisty “horyzont oczekiwanie”14, zaznaczać Hans Robert Jauss. 
dotyczyć to wszystek rodzaj literacki. 
polski historia postawić liryka wobec oczekiwanie zupełnie inny niż anglosaski tradycja, umożliwiać on to sam inny sposób działać. 
od początek XIX stulecie polski “uznać prawodawca” cieszyć się taki recepcja, jaki Shelley i on współczesny móc siebie ledwie wyobrazić15. 
by dać jeden wyjątkowo jaskrawy przykład – iskra, który doprowadzić do wybuch studencki zamieszki 1968 rok w Warszawa, być zakaz wystawiać dziady Mickiewicz, zawierać – jak obawiać się władza – wywrotowy treść antyrosyjski. 
Shelley móc tylko marzyć o taki reakcja na swój Prometeusz rozpętać czy rodzina Cencich. 
tak więc, jak pokazywać ten przykład, historia współczesny jedynie pogłębić przepaść, który oddzielać zachód od Wschód przez znaczny część niedawno miniony stulecie: być móc dopiero los liryka i on twórca w jawnie utopijny państwo pozwalać docenić silny, antyutopijne prąd w dzieło młody poezja. 
tak czy inaczej, krytyka anglosaski potrzebować radykalny zmiana perspektywa, by oddać sprawiedliwość rola poezja w współczesny historia Polska. 
liryka – jak twierdzić współczesny polski poeta – można bez duży przeszkoda pojmować nie jako rodzaj utopijny, lecz jako rodzaj polegać na rozpoznać granica i ograniczenie; ograniczenie, który on własny forma tak wyraziście uwidaczniać. 
liryka dysponować chyba dobry środek do badać czynnik, który definiować i ograniczać ludzki egzystencja. 
liryka móc ubrać w słowo sen o inny, dobry świat. 
musieć się jednak także odnosić – i to nie tylko przez swój wyjątkowy forma – do realia, który opierać się taki przypływ natchnienie: liryczny podróżny do daleki kraj musieć co chwila sprawdzać nieufnie, wedle słowo Adam Zagajewski, “czy wciąż mieć przy siebie bilet powrotny do miejsce zwyczajny, w który my mieszkać”16. 
liryka musieć z swój natura stawiać czoło pytanie, co to znaczyć mieć indywidualny punkt widzenie, być zakorzenić w dany czas i miejsce, a nawet – w określony gatunek biologiczny. 
“czemu w zanadto jeden osoba? / ten a nie inny? 
i co tu robić? / w dzień co być wtorek? 
w dom nie gniazdo? […] 
właśnie na ziemia? […] 
akurat teraz?”17 pytać Wisława Szymborska w wiersz zdumienie. 
liryka ująć z ten perspektywa być rodzaj literacki świadomie historyczny i na wskroś społeczny. 
II. 
przesuwać ramy ikoniczny znak słowny 
“dusza dobierać siebie towarzystwo – / I – zatrzaskiwać drzwi –”18; w praca poświęcić Michaił Bachtin Gara Saul Morson i Caryl Emerson przytaczać słowo, który Emily Dickinson broń liryczny prawo do prywatność, uznawać on za przykład wrodzony, solipsystyczny natura cały rodzaj literacki.19 inaczej rzecz wyglądać w Europa wschodni. 
potencjał wywrotowy poezja liryczny łatwo chyba dostrzec w społeczeństwo, z który teoretycznie – a nierzadko i w praktyka – usuwać się wszelki indywidualność. 
to, co Mandelsztam nazywać “przypadkowy, osobisty” głos poezja, nabierać w taki warunki specyficzny moc. 
w istota, jeden z wielki polski wielbiciel Emily Dickinson, Stanisław Barańczak, wskazywać na zagrożenie, jaki stwarzać liryka w państwo totalitarny. 
w swój wiersz wypełnić czytelny pismo ukazywać, jak wschodnioeuropejski dystrybutor orwellowski nowomowa móc odczytywać Dickinsonowski “list do świat, / co nigdy nie pisać do ja”20. 
“czy pisywać list do/ sam siebie? (tak, nie)” 21, pytać anonimowy twórca złowróżbny kwestionariusz – to nazbyt oczywisty, jaki powinien być prawidłowy odpowiedź. 
“poezja się nie słuchać, tylko podsłuchiwać”22, stwierdzać John Stuart Mills w znany definicja odbiorca liryka. 
jednakże liryczny podsłuchiwać zyskiwać na znaczenie w kultura, w który ściana nie tylko mieć ucho, lecz także – mikrofon: “w nieszczęsny nędzarski pokój / moskiewski kwatera złowrogi” – skarżyć się Mandelsztam – “ściana przekląć być cienki”23 na wypadek, gdyby kontrolować przez państwo poeta – który “jak ten kiep, na grzebień / wciąż ktoś tam musieć przygrywać”24 – zachcieć się wyjść z wyznaczyć rola. 
w liryka – podkreślać T.strona. Eliot – poeta mówić “sam do siebie – albo do nikt”25. 
ale nawet taki solilokwium zostawać poddana weryfikacja w pisać życiorys Wisława Szymborska: “Pisz tak, jakbyś z siebie nigdy nie rozmawiać/ i omijać z daleki”26, radzić zatroskać podmiot liryczny. 
nawet tak – zdawaćby się – niewinny wyznanie, który William Carlos Williams przyczepiać do swój lodówka w wiersz chciećbyć ty tylko powiedzieć, że – 
zjeśćbyć ten śliwka który być w lodówka 
i który chciećbyć pewnie zachować na śniadanie 27 
– podejrzliwy państwo móc nadać złowrogi wymowa, jak sugerować Barańczak w 8.2.80: i nikt ja nie uprzedzić: 
i nikt ja nie uprzedzić, że wolność móc polegać także na to: że siedzieć w komisariat z brulion własny wiersz ukryć (co za przezorność) w nogawka zimowy bielizna, podczas gdy pięć cywil z wysoki wykształcenie i jeszcze wysoki pobór tracić czas na analiza śmieć wyciągnąć z mój kieszeń: bilet tramwajowy, kwit z magiel, brudny chustka do nos i tajemniczy (skonać z śmiech) kartka: “włoszczyzna puszek groszek koncentrat pomid. ziemniak”; 
i nikt ja nie uprzedzić, że niewola móc polegać także na to: że siedzieć w komisariat z brulion własny wiersz ukryć (co za groteska) w nogawka zimowy bielizna, podczas gdy pięć cywil z wysoki wykształcenie i jeszcze niski czoło mieć prawo obmacywać wnętrzność wyszarpnąć z mój życie: bilet tramwajowy, kwitek z magiel, brudny chustka, a nad wszystko (nie, to nie znieść) ten kartka: “włoszczyzna puszek groszek koncentrat pomid. ziemniak”; 
i nikt ja nie uprzedzić, że cały mój glob to ten odstęp, dzielić przeciwny biegun, między który nie mieć właściwie odstęp”28 
to, co przypadkowy i osobisty, zyskiwać niespodziewanie na znaczenie w państwo urządzić tak, by eliminować jakikolwiek przypadek czy osobowość, który mócby opóźnić niepowstrzymany postęp ku świetlany, kolektywny przyszłość. 
nie dziwić więc, iż Mandelsztam dodać do swój zwięzły definicja liryka wieńczyć, proroczy przymiotnik. 
poezja czas współczesny być nie tylko “przypadkowy i osobisty” – zwracać uwaga – być także “katastroficzny”. 
polski poeta z pewność spotkać niewspółmiernie wiele katastrofa w miniony stulecie. 
wojna, napaść, choroba, nędza, cenzura, prześladowanie, nazistowski bestialstwo, terror totalitarny: ten litania okropność wywierać swój piętno na kolejny pisarz (by nie wspomnieć o rzesza bardzo przeciętny ofiara, w który imię poeta próbować mówić). 
koncepcja wiersz jako starannie wykonać urna, nieprzemakalny ikoniczny znak słowny (verbal icon) nie móc przetrwać srogi raz, jaki nowy historia zadać sztuka i artysta w ten część świat. 
toteż nic dziwny, że poeta powojenny Polska, pisać pośród zdziesiątkować naród złapać w potrzask pomiędzy dwa okrutny reżim, skupiać się w swój wiersz nie tylko na potencjalny zdolność liryka do otwarty sprzeciwiać się czas, lecz także – co równie istotny – na bezbronność, który przejawiać on w oblicze – jak to nazywać wat – “olbrzymi historia”; bezbronność, który, dodać, dzielić z cielesny ofiara historia. 
w wiersz anegdota o słój Wallace Stevens ujarzmiać przyroda (wilderness) za pomoc słój umieścić strategicznie “na szyć wzgórze […] w Tennessee”: 
pustkowie wznieść się na on poziom i rozłożyć wokół, już nie dziki. 
a słój na ziemia być okrągły, wysoki, postawny w powietrze. 
słój, emblemat forma artystyczny, “[obejmować] wszędzie panowanie”29, pisać Stevens. 
podobny przedmiot spotykać jednak zupełnie inny los w misterny piosenka o porcelana Miłosz. 
różowy mój spodeczek, kwiecisty filiżanka, leżeć na brzeg rzeczka tam, kędy przejść tanek. 
Wietrzyk nad wy polatać, pucha z pierzyna ronić, na czarny ślad opadać złamać cień jabłoń. 
ziemia, gdzie spojrzeć, zasłać bryzg kruchy piana. 
nic ja prosić pan tak nie żal jak porcelana. 
zaledwie wstać jutrzenka ponad widnokrąg płaski słychać gdzie ziemia stękać maleńki spodeczek trzaska. 
sen majster drogocenny, pióro zamarzły łabędź iść w ruczaj podziemny i żaden o on pamięć. 
więc ledwo zerwać się z rano mijać to zadumany. 
nic ja prosić pan tak nie żal jak porcelana. 
równina do brzeg słońce Miazga skorupka pokryć. 
on warstwa rześko chrupać pod mój but zgrzytać. 
o świecidełko wy płony co radowaćbyć barwa teraz ach zaplamić brzydki zakrzepły farba. 
leżeć na świeży kurhan uszko i denko i dzban. 
nic ja prosić pan tak nie żal jak porcelana. 
Washington dawny.Celsjusza., 194730 
słój Stevens ujarzmiać otaczać on przyroda dopiero, gdy przestawać służyć przyziemny, praktyczny cel. 
przez umiejscowić słój na mityczny szczyt wzgórze w Tennessee, Stevens rozmyślnie wyjmować on z kontekst mało egzotyczny, w który zwykle spodziewać się taki przedmiot, to być: blat kuchenny czy półka w sklep spożywczy. 
rozbić porcelana Miłosz działać inaczej. 
poruszać właśnie dlatego, że pozostawać zawiesić pomiędzy życie codzienny a królestwo sztuka, pokazywać, jak łatwo obydwa świat padać łup siła historia: “leżeć na brzeg rzeczka/ tam, kędy przejść tanek”. 
roztrzaskać filiżanka symbolizować zarazem kruchy forma zniszczony świat życie codzienny i nie mało kruchy istota ludzki, który on kiedyś zamieszkiwać : “zaplamić/ brzydki zakrzepły farba./leżeć na świeży kurhan /uszko i denko i dzban”. 
jednakże ucieleśniać on również “sen majster drogocenny” – zamarznąć łabędź z słynny sonet Mallarmégo LE vierge, LE vivace et LE bel aujourd’hui31 opuszczać królestwo czysty sztuka, by upiększyć krawędź – teraz już rozbić – spodeczek. 
w tekst polski sen majster przyjmować postać “pióro zamarzły łabędź”, który prawdopodobnie zdobić porcelana. 
w angielski przekład wskazówka oryginał dotyczyć obraz zniszczony sielanka być jeszcze jasny, przez dodanie : “roses, […] mowers raking, / and shepherds on the lawn. (róż […], piłować drwal / i pasterzyć na pastwisko)32 do zawrzeć w wiersz litania utracić przedmiot. 
może to być niemal reprymenda dla Keatsowskiej urna “poślubić milczenie, wciąż niepokalany”33, który sielankowy obrazek być zabezpieczyć w wieczność przed niszczycielski siła zwykły śmierć. 
“tak jak męczennik światłocień – Rembrandt,/ musiećbyć ujść głęboko w czas […]” tak zaczynać się jeden z późny, hermetyczny tekst Mandelsztam, pisać podczas zesłać w Woroneżu na krótko przed on ostateczny aresztowanie i śmierć w stalinowski obóz. 
w skondensować apostrofa do holenderski malarz, on “brat wspaniały, / który mistrz i ojciec być zieleń ciemny” stawać się niespodziewanie współcierpieć, przedmiot – jak sam rosyjski poeta – napaść “nawałnica” historia. 
Mandelsztam antycypować sposób, w jaki poeci powojenny Polska pojmować w swój utwór wizualny dzieło sztuka oraz ikoniczny znak słowny (verbal icons) własny wiersz. 
ani obraz, ani wiersz – jak zakładać – nie być odporny na siła historia. 
Daleki od szukać pocieszenie w jakiś oderwać od rzeczywistość, hermetyczny estetyka, poeta próbować raczej negocjować przesunięcie przepuszczalny granica oddzielać dzieło sztuka od otaczać świat, który zarówno nadawać dzieło forma, jak i – nazbyt często – on zagrażać : “nie wszystek dzieło ujść piasek i ogień historia”34 przypominać Zbigniew Herbert. 
polski poeta, inny słowo, niezmiennie zwracać uwaga na świat, który leżeć poza rama obraz. 
w taki właśnie sposób Adam Zagajewski kończyć swój hołd złożyć “malarz Holandia” – ukazywać społeczeństwo, sprzyjać niezmącony domatorstwo, opiewać przez on obraz: 
[Holender] lubić mieszkać. 
mieszkać wszędzie, w drewniany oparcie krzesło i w strużka mleko wąski jak cieśnina Bering. 
drzwi być szeroko otworzyć, wiatr przyjazny, miotła odpoczywać po sumienny praca. 
dom odsłonić. 
malarstwo kraj, w który nie być tajny policja. 
jedynie wędrowiec z “Europa wschodni zwać środkowa”35 gdzie skrytość być do niedawny nieunikniony styl życie, prędko dostrzec konsekwencja, jaki nieść za siebie szeroko otwarty holenderski przestrzeń, w który – zarówno w sztuka, jak i w rzeczywistość – “mieszkanie wystawić być na pokaz, oświetlić tak, żeby każdy przechodzień móc sprawdzić, co się dziać wewnątrz”1836. 
i pewnie tylko taki obserwator, wtajemniczyć w ciemny plama nowy historia Europa, zwrócić uwaga na wszystko, co ten promienny sztuka pomijać. 
“powiedzieć, malarz Holandia,” prosić Zagajewski" 
co być, gdy jabłko zostać obrać, gdy zgasnąć jedwab, gdy wszystek kolor być zimny. 
powiedzieć, co być ciemność.37 
podmiot liryczny zbyt dobrze znać siła przeciwstawiać się porządek sztuka i życie, by choćby swój ukochana, pozornie niewzruszony sztych holenderski zwolnić od rzeź historia. 
“nie mieć taki dokument cywilizacja, który nie być jednocześnie dokument barbarzyństwo”38 zauważać Walter Benjamin. 
poeta powojenny Polska nie musieć zbyt daleko szukać, by zweryfikować on spostrzeżenie. 
być naoczny świadek rozmyślny niszczyć europejski cywilizacja przez kulturalny Niemcy i postępowy Rosja na równy; widzieć też – na przykład zarówno sam najeźdźca, jak i własny rodak – jak łatwo tracić hamulec kulturowy nawet, zdawaćby się, bardzo ucywilizować przedstawiciel nasz gatunek. 
niedaleki przeszłość nauczyć on podejrzliwość wobec każdy światopogląd, który opierać się na niesłabnący wiara w postęp i na przekonanie o ostateczny doskonałość ludzki natura. 
“postęp cywilizacyjny”, komentować Herbert, “polegać między innymi. na to, że prosty narzędzie do rozbijać czaszka zastąpić słowo-maczuga […]. 
taki słowo być: deprawator umysł, czarownica, heretyk”39. 
w wiersz tortura Szymborska nie mieć złudzenie nawet co do ten wątpliwy osiągnięcie. 
“nic się nie zmienić”, przekonywać: 
ciało drżeć, jak drżeć przed założyć Rzym i po założyć, w dwudziesty wiek przed i po Chrystus, tortura być, jak być, zmalały tylko ziemia i cokolwiek się dziać, to tak jak za ściana.40 
polski artysta być, wedle słowo Herbert, “barbarzyńca w ogród” europejski cywilizacja, i to nie tylko za sprawa ubogi, wschodni korzenie. 
“walec historia przejeżdżać kilkakrotnie przez ten kraj, który położenie geograficzny, pomiędzy Niemcy i Rosja, nie być specjalnie godny pozazdroszczenie”41, zauważać Miłosz w wstęp do własny antologia polski poezja powojenny. 
poeci taki kraj być z konieczność dogłębnie świadomy zarówno cena kultura, jak i on kruchość. 
ten właśnie świadomość wyrażać Wisława Szymborska w miniatura średniowieczny, odtwarzać z fantazja wczesny sztuka francuski. 
rozpoczynać od dobrać hiperboliczny ekwiwalent słowny, zdolny oddać ekstrawagancki elegancja obraz, jaki móc znaleźć choćby w Trés Riches Heures duży Duc de Berry (godzinka książę de Berry’ego)a 
po zielony wzgórze, najkonniejszym orszak, w płaszcz najjedwabniejszych. 
do zamek o siedem wieża, z który każdy wysoki. 
na przód xiążę pochlebnie niebrzuchaty przy xiążęciu xiężna pani cudnie młody, młodusieńka. 
nagromadzić przymiotnik w stopień wysoki w pierwszy sześć zwrotka oddawać tytułowy, nieznany miniatura średniowieczny. 
bardzo mroczny rzeczywistość pojawiać się w zakończenie, gdy Szymborska zastanawiać się nad ten wszystko, co zostać pominąć w arystokratyczny raj kreować przez “realizm najfeudalniejszy”. 
kto zasię smutny, strudzić, z dziura na łokieć i z zez, to najwyraźniej brak. 
Najżadniejszej też kwestia mieszczański czy kmiecy 
szubieniczka nawet tyci dla najsokolszego oko i nic nie rzucać cień wątpliwość.42 
tak jak Zagajewski w Malarz Holandia, Szymborska zaczynać od empatyczny odtworzyć życie widzieć w ramy narzucić obraz świat i przyjąć estetyka, by następnie podważyć on reprezentatywność przez wyjść poza on pozornie nienaruszalny granica. 
Szymborska wcześnie stracić wiara w bezklasowy utopia obiecać przez polski komunizm. 
mimo to w miniatura średniowieczny poetka zdawać się odnajdywać cząstkowy prawda w marksistowski wizja dzieje, zgodnie z który klasa panować tak kształtować obraz historia, by ukryć wszelki ślad działanie umożliwiać on panowanie. 
według Szymborska, przyjemność z obcować z średniowieczny sztuka nie można oddzielić od koszt, jaki za siebie ciągnąć. 
problem z przetrwać pod to “najlazurowszym niebo” móc mieć nie tylko “kwestia mieszczański czy kmiecy”. 
ten mieszczanin i kmieć, który być uparcie podnosić ten kwestia, móc – jak wynikać z wiersz – zawisnąć na “tyci szubieniczka”, tak konsekwentnie pomijać przez obraz. 
Szymborska daleki być jednak od uznawać marksizm za klucz uniwersalny, jaki chcieć w on widzieć on dwudziestowieczny wyznawca. 
nadawać się on do wyjaśniać cud dokonywać w sztuka średniowieczny nie dobrze niż “najfeudalniejszy z realizm” do wiarygodny ukazywać kmieć i mieszczanin, co wszak kłócićby się z on arystokratyczny kod. 
jak wynikać z wiersz Szymborska, “realizm feudalny” – wraz z wszystek on ograniczenie – móc być wytwór dany moment historyczny, tak jak on nowy, radziecki wariant – realizm socjalistyczny. 
(naturalnie państwo radziecki być równie niezmordowany w szykanować wróg klasowy, jak, nie przymierzać, dowolny książę feudalny). 
jednakże wyżyna ustalić przez “realizm” średniowieczny – “[wieża] z który każdy wysoki” – kontrastować z estetyczny bieda i pusty monotonia on mało pomysłowy spadkobierca. 
realizm realizm nierówny, jak zakładać wiersz. 
dla Szymborska i Zagajewski prawda głosić przez sztuka być prawda częściowy w podwójny znaczenie: być zarówno niekompletny, jak i stronniczy. 
to właśnie czynić sztuka ludzki – jako człowiek mieć dostęp jedynie do prawda częściowy, sugerować poeta – to także angażować poezja w historia. 
wyzwolić się od historia móc jedynie ten, który rościć siebie prawo dostęp do pełny ogląd, do ostateczny punkt widzenie i móc siebie wyobrazić wolność od jakikolwiek czysto ludzki ograniczenie. 
ale poeta liryczny, z definicja pierwszy osoba liczba pojedynczy, nie móc pretendować do wszechstronny ująć w sposób dozwolić prozaik, filozof czy poeta epicki. 
liryka być skazać na wizja jednostkowy, z cały on specyfika i cząstkowość, dlatego też próbować obalić ten wersja ludzki historia, który negować waga indywidualny doświadczenie podporządkowywać on taki czy inny triada heglowski. 
tak właśnie odczytywać stwierdzić Zagajewski, iż “gdy się raz podzielić świat na historia i poezja to oczywiście znikać różnica między historyczność, […] który być mieszkalny i ludzki, i taki, który wyrażać się w obóz koncentracyjny."43 jakiż być ziemski pożytek z dowolny znak ikoniczny [icon] – słowny czy wizualny – który “pochwycić, odgraniczyć i wyrwać z nurt historia”, wedle słowo Cameron? 
ten właśnie kwestia poruszać wiersz Zbigniew Herbert Mona Liza. 
“inkwizytor i trubadur” być na równy zadomowić w esej Herbert o kultura zachodni, w który sztuka, społeczeństwo, etyka i polityka stanowić “splątać węzeł wiele wątek”44; przypuszczalnie weteran historia w on niezwykle brutalny, polski wydanie nie móc to ująć inaczej. 
jednakże Mona Liza opowiadać o coś inny. 
podmiot liryczny to także świadek wojenny zniszczenie Polska i on pogorzelisko, ukazać w srogi krajobraz początkowy wers utwór: 
przez siedem góra graniczny kolczasty drut rzeka i rozstrzelać las i powiesić most iśćbyć – przez wodospad schód wir morski skrzydło i barokowy niebo cały w bąbel anioł do ty Jeruzalem w ramy 
pielgrzym podążać przez ziemia jałowy wschodni Europa do święty sanktuarium kultura zachód, do Luwr i słynny obraz Leonard. 
jednakże, jak sugerować ostatni wers, nastawienie podmiot liryczny do obraz, do który się zbliżać, różnić się diametralnie od to, co znajdować w Malarz Holandia, czy miniatura średniowieczny. 
nie usiłować on odczytywać dzieło sztuka z inny epoka w on macierzysty kontekst; nie chcieć też ujmować on z własny, współczesny perspektywa. 
zamiast to szukać “Jeruzalem w ramy”, duchowy odkupić poprzez czysta sztuka oderwać od niedaleki przeszłość, zbyt okropny do rozpamiętywać. 
w inny dzieło poszukiwać dokładnie ten sam uwolnić od historia, który tak wiele krytyk uznawać za ostateczny cel wszystek wiersz liryczny. 
ale obraz, który oglądać stać “ w gęsty pokrzywa/ wycieczka/ na brzeg purpurowy sznur/i oko” nie spełniać on oczekiwanie. 
dama, który odnajdywać, nie być tajemniczy, lecz zimno, wręcz potworny. 
przestrzeń, który przebywać – z on kolczasty drut rzeka i rozstrzelać drzewo – zostać odczłowieczyć pod nawała historia. 
jednakowoż Mona Liza, cel on poszukiwanie, okazywać się ostatecznie nie mało nieludzki, mimo że nie paść ofiara historia lecz coś, co zdawać się być nadmiar sztuczność. 
pracowicie uśmiechnięty smolisty niema i wypukły 
jakby z soczewka zbudować na tło wklęsły krajobraz […] 
tykać on regularny uśmiech głowa wahadło nieruchomy 
oko on marzyć w nieskończoność ale w spojrzenie spać ślimak 
historia i sztuka, jako oddzielny świat być, jak sugerować wiersz, równie niemieszkalny i nieludzki. 
historia jako bezwzględny machina być tu przeciwstawić coś, co zdawać się być równie mechaniczny sztuka; podmiot liryczny nie potrafić zasypać przepaść dzielić on “żywy pięta” od “pusty ciało wolumin” Mona Liza, dzielić on wyjątkowy doświadczenie historyczny od statyczny artefakt wisieć przed on: 
między czarny on plecy a pierwszy drzewo mój życie 
miecz leżeć wytopić przepaść45 
to ostatni wers utwór. 
ale czy konkluzja podmiot liryczny być zarazem przemyślenie poeta? 
przeczyć temu sposób, w jaki pielgrzym opisywać obraz, który tak on rozczarować. 
skarżyć się wcześnie, że Mona Liza to postać: 
od mięso życie odrąbać porwać z dom i historia 
o przeraźliwy ucho z wosk szarfa żywica udusić 
“odrąbać”, “porwać”, “przeraźliwy”, “udusić”: język przywodzić na myśl nie tyle ahistoryczny próżnia, co wyniszczyć, powojenny Polska z początkowy wers utwór. 
w istota, zdanie, który podmiot liryczny opisywać obraz, można równie dobrze odnieść zarówno do pojedynczy ofiara wojna, jak i do los cały naród i lud. 
nie tylko muzealny krajobraz – z on bąbel anioł, pokrzywa wycieczka i purpurowy sznur – oddzielać podmiot liryczny od portret Leonard. 
nie rozczarowywać on też sam obraz jako taki. 
on pragnienie, by uciec historia, zbyt ciężki do zniesienie, sprawiać, iż poszukiwać wręcz nie tyle obraz, co zbawienie, “Jeruzalem w ramy”. 
zamiast to znajdować coś, co podejrzanie przypominać ten nieznośny przeszłość, który próbować umknąć. 
można by w koniec przypuszczać, iż to nie pozorny usterk obraz, lecz właśnie ten okropny przeszłość wypełniać czarny pustka uniemożliwiać powrót zniszczyć świat, który opłakiwać; jak można odzyskać “pierwszy drzewo mój życie” z dzikość “rozstrzelać las”? 
“nie warto wspominać”, ostrzegać podmiot liryczny46. 
wiersz Herbert pokazywać jednak, iż nie dać się myśleć ani widzieć w oderwać od historia. 
zaszczuć podmiot liryczny Mona Liza wszędzie napotykać przeszłość, przed który uchodzić. 
przeszłość, który wypełniać zatruć krajobraz z początkowy wers, gdzie kat i ofiara rozmieścić na most i drzewo; zarażać również upadły sanktuarium Leonardowego portret, z on “tłusty Włoszka” brutalnie odrąbać “od mięso życie”. 
“co być poezja, który nie ocalać/ naród ani człowiek?” pytać Miłosz w swój słynny przedmowa47. 
dla Herbert, Szymborska i Zagajewski – w przeciwieństwo do on bardzo ortodoksyjny kolega – poezja nie być podporządkować historia. 
nie móc też istnieć w oderwać od on. 
w Malarz Holandia, Mona Liza i miniatura średniowieczny odnajdywać nie tyle pochwała niezależność sztuka od czas, co opowieść o złożyć interakcja pomiędzy sztuka i czas ludzki, sztuka i ludzki historia, ucieleśnić w jednostkowy widz, stać przed dzieło z odległy epoka. 
ten opowieść świadczyć z kolej o indywidualny koncepcja liryczny poeta – w każdy z wymienić sytuacja podmiot liryczny zakorzenić w określony czas i miejsce wypełniać i komplikować przedstawiać przez obraz opowieść, który odtwarzać w proces aktualizacja. 
podmiot liryczny tekst Zagajewski i Szymborska robić to świadomie. 
najpierw szukać klucz do dzieło sztuka i świat, który on przedstawiać, by następnie odnieść się do on z jawnie wschodnioeuropejski perspektywa. 
Zagajewski i Szymborska proponować więc pewien model podchodzić do konkretny utwór, zgodnie z który zarówno szukać klucz do świat wiersz, jak i umiejscawiać on w nasz indywidualny kontekst, w zakorzenić w historia, co pozwalać my przeniknąć w głąb dzieło, który mieć przed siebie. 
poezja próbować omijać z daleka zwykły ludzki czas skazać być na porażka – jak sugerować los zamarznąć łabędź Mallarmégo w piosenka o porcelana. 
tak samo widz – lub Czytelnik – który próbować postawić siebie i sztuka poza historia, zubażać ewidentnie i siebie, i sztuka; odrzucać nawet cząstkowy prawda, niedoskonały odkupienie, który być wszystko, co w dobry wypadek sztuka móc zaoferować. 
można by w ten sposób czytać Mona Liza Herbert, jako pouczać przypowieść o mylny przypisywać znak ikoniczny – zarówno wizualny, jak słowny – właściwość bezpieczny azyl od historia. 
“historyzować, historyzować” – nawoływać krytyk kulturowy. 
na raz sam nie dostrzegać ogromny połać kultura i historia, który mócby skomplikować lub zakwestionować granica on własny historyzm. 
świadczyć o to zarówno on zniekształcić wizja liryka, jak i ignorancja dotyczyć Europa wschodni, który przykry doświadczenie z marksizm w praktyka mócby podkopać teoria marksistowski, przyświecać nowy myśl akademicki. 
nawoływać do “historyzować” zawierać w siebie pośredni potępienie wczesny fałszywy forma “pseudohistoryzmu”, czy “ahistoryzm”, o który posądzać liryka. 
jeżeli jednak liryka aspirować do bezkontekstowości – jak utrzymywać ten krytyk – to dziać się tak dlatego, iż człowiek także bezustannie próbować wznieść się ponad ograniczać on kontekst; jeśli urna Keatsa rzeczywiście zdradzać swój sekreta, to jedynie w odpowiedź na nalegać śmiertelny podmiot liryczny, dla który stanowić mgnienie wieczność pozostawać na zawsze poza on zasięg. 
wszystek próba wykroczyć poza czas być z góra skazać na porażka – przypominać liryka – dlatego właśnie poeta liryczny musieć bezustannie walczyć o “zemsta ręka śmiertelny”48, o krótki odroczyć śmiertelność, który być wszystko, na co – w dobry wypadek – móc liczyć. 
podmiot liryczny Herbert w Mona Liza poszukiwać ponadczasowy ikona, który wyzwolić on – choćby na pewien czas – z kajdany historia; to, co znajdować, zostać już nieuchronnie zdeformować przez historia, który próbować się wymknąć. 
próba odczytywać liryka jako antyteza słuszny, zaangażować historycznie pisarstwo – cokolwiek miećby to oznaczać – mówić my równie wiele o on apologeta, co o wychwalać przez on sposób pisać. 
liryka – jak dowodziłam – to rodzaj ograniczenie – ale, jak pokazywać on polski praktyk, ten ograniczenie być świadomy i samokrytyczny. 
co dużo, ten wzmóc świadomość być sam w siebie odpowiedź na specyficzny sytuacja historyczny, w który władca Polska wspierać przez obcy, głosić odnaleźć uniwersalny klucz historyczny, Metahistorii i Megahistorii, który uznać za zbyteczny wszystek pogląd alternatywny. 
“Nowy” w Nowy historyzm nieuchronnie przywodzić na myśl język reklama, w który “nowy” łączyć się zawsze z swój bliźniak z Madison Avenue1949– “dobry” . 
myśl przewodzień Nowy historyzm naprawdę opierać się na koncepcja postęp intelektualny i monopol – jeśli nie na nieuprawniony wszechwiedza – który on wyznawca pozornie odrzucać. 
słusznie by zrobić, uczyć się od wykląć liryka, który, zwłaszcza w swój powojenny wcielenie, pouczać my, jak rozpoznawać ograniczenie nie tylko przedmiot postrzegać, lecz także – nazbyt ludzki podmiot postrzegać. 
przełożyć Maciej Maryla 1 F. Lentricchia Criticism and Social Change, Chicago 1983, strona. 94-95. 2 S.J. Wolfson romantic Ideology and the Values of Aesthetic forma, w: Aesthetics and Ideology, redakcja. 
G. Levine, New Brunswick 1994, strona. 191-192. 3 T. Eagleton Literary Theory: Andrzej Introduction, Minneapolis 1983, strona. 21. 4 nowy opracować kwestia oblężony liryka porucznik.: P. Breslin Shabine among the Fishmongers: Derek Walcott and the Suspicion of Essences (esej publikować); M. Edmundson Literature against Philosophy, Plato to Derrida: a Defense of Poetry, Cambridge 1995; E. Gregor H. D. and Hellenism: Classical Lines, Cambridge 1997, zwł. strona. 129-139; M. Jeffreys Ideologies of Lyric: a problem of genre in Contemporary Anglophone Poetics, “PMLA” 1995 numer 2, strona. 196-205; strona.J. Wolfson romantic Ideology…, strona. 188-218; strona. Zimmerman Romanticism, Lyricism and History, Albany 1999. 5 por. 
G.strona. Morson, Celsjusza. Emerson Mikhail Bakhtin: Creation of a Prosaics, Stanford 1990, strona. 322-323. 6 porucznik. tamże, oraz: M. Bachtin słowo w powieść, W: tenże problem literatura i estetyka, przeł. 
W. Grajewski, Warszawa 1982, rok. 
II, strona. 106, 116, 127-128. 7 mieszkanie. Edmundson, Literature against Philosophy…, strona. 6. 8 A. Wat ciemny świecidło, W: tenże ciemny świecidło, Paryż 1968, strona. 11. 9 Cz. 
Miłosz zniewolić umysł, Kraków 1989, strona. 182. 10 porucznik. 
“poeta to nieznany prawodawca ludzkość” w: P.B. Shelley obrona poezja, przeł J. Świerzowicz, druk. 
Korzecki i Nawrocki 1939, strona.18. [przekład zmodyfikować. przypisek. tłum.]. 11 miejsce piękny i odosobniony. 
utopijny dolina w Himalaje wymyślić przez James Hiltona w zaginiony horyzont (1933), przekład polski: W. Chwalewik, Katowice 1989 [przypisek. tłum.]. 12 autorek nawiązywać tu do tytuł następujący książka i rozprawa: Well Wrought urna (1947) Celsjusza. Brooksa The Verbal Icon (1954) W.K. Wismsatta, oraz The Intetnional Fallacy Wimsatta i M.Celsjusza. Beardsleya [przypisek.tłum.]. 13 S. Cameron Lyric Time: Dickinson and the Limits of genre, Baltimore 1979, strona. 71. 14 H.R. Jauss, historia literatura jako prowokacja dla nauka o literatura, W: tenże historia literatura jako prowokacja, przeł. 
M. Łukasiewicz, Warszawa 1999, strona.144. 15 nie mieć tu zamiar idealizować bardzo “uznany prawodawca”. 
Szymborska, Herbert, Zagajewski, Barańczak – wszyscy podążać droga wytyczyć przez Miłosz w swój próba zrewidować czy nawet – odrzucić w całość polityczny stanowisko, który – zgodnie z polski tradycja – wieszcz powinien zająć; stanowisko, który często wchodzić w konflikt – zdanie sam poeta – z liryzm, który ożywiać on utwór. 16 A. Zagajewski podróżny, W: tenże późny święto, Warszawa 1998, strona. 232. 17 wiek. Szymborska zdumienie, w: tenże widok z ziarnko piasek. 102 wiersz, Poznań 1996, strona. 69. 18 E. Dickinson 303 [dusza dobierać siebie towarzystwo…], w: tenże, wiersz wybrany, wyb. i przeł. 
S. Barańczak, Kraków 2000, strona. 69. 19 G.strona. Morson, Celsjusza. Emerson Mikhail Bakhtin…, strona. 320. 20 E. Dickinson, 441 [ten wszystko – to mój list do świat…], w: tenże wiersz wybrany…, strona. 115. 21 S. Barańczak wypełnić czytelny pismo, W: tenże wybór wiersz i przekład, Warszawa 1997, strona. 69. 22 Poetry is not heard, but overheard – czasownik overhear znaczyć zarówno “podsłuchiwać”, jak i “usłyszeć przez przypadek”. [przypisek. tłum.]. 
cytat. za: Ch. 
Benfey Emily Dickinson and the problem of Others, Amherst 1984, strona. 53. 23 O. Mandelsztam [mieszkanie milczeć jak papier…], przeł. 
M. Leśniewska, W: tenże wiersz, wyb. i redaktor. 
M. Leśniewska, Kraków 1983, strona. 373. 24 tamże. 25 T.strona. Eliot trzy głos poezja, przeł. 
H. Pręczkowska, W: tenże szkic literacki, wyb. i redaktor. 
W. Chwalewik, Warszawa 1963, strona. 285. 26 wiek. Szymborska pisać życiorys, w: tenże, widok z ziarnko piasek…, strona. 126. 27 wiek.Celsjusza. Williams chcieć ty tylko powiedzieć, że, W: miłość być wszystko, co istnieć. 300 sławny angielski i amerykański wiersz miłosny, wyb. i przeł. 
S. Barańczak, Poznań 1997, strona. 302. 28 S. Barańczak 8.2.80: i nikt ja nie uprzedzić, W: tenże wybór wiersz i przekład, Warszawa 1997, strona. 212. 29 wiek. Stevens anegdota o słój, W: od Walta Whitman do Bob Dylan, wyb. i przeł. 
S. Barańczak, Kraków 1998, strona. 86. 30 Cz. 
Miłosz piosenka o porcelana, W: tenże wiersz, Kraków 1985, strona. 170. 31 S. Mallarmé [dziewicze, żywy, piękny dziś po dzień…], przeł. 
Mieczysław Jastrun, W: tenże wybór poezja pod redakcja. 
A. Ważyk, Warszawa 1980, strona. 53. 32 “sen majster drogocenny / o róż, piłować drwal / I pasterz na pastwisko”. 
porucznik. 
Cz. 
Miłosz poezje wybrać: Selected Poems, Kraków 1996, strona. 100-103. 33 J. Keats Odo o urna grecki, w: tegoz 33 wiersz, wyb. i przeł. 
S. Barańczak, Kraków 1997, strona. 75. 34 Z. Herbert barbarzyńca w ogród, Warszawa 1973, strona. 189. 35 A. Zagajewski mistyk dla początkujący, W: tenże pragnienie, Kraków 1999, strona. 10. 36 A. Zagajewski w cudzy piękno, Kraków 1998, strona. 134. 37 A. Zagajewski malarz Holandia, W: tenże trzy anioł – Three Angels, Kraków 1998. 38 W. Benjamin Theses on the Philosophy of History, W: Illuminations, editor. 
H. Arendt, trans. 
H. Zohn, New York 1969, strona. 256. 39 Z. Herbert barbarzyńca w ogród…, strona. 265. 40 wiek. Szymborska tortura, w: tenże Widok z ziarnko piasek…, strona. 124. 41 Postwar Polish Poetry, editor. by Cz. 
Milosz. 
Berkeley 1983, strona. xi-xii. 42 wiek. Szymborska miniatura średniowieczny, w: tenże Widok z ziarnko piasek…, strona. 90. 43 A. Zagajewski natchniony dermatolog, W: tenże dwa miasto, Kraków 1991, strona.159. 44 Z. Herbert martwy natura z wędzidło, Wrocław 1993, strona. 1990. 45 Z. Herbert Mona Liza, W: tenże wiersza zebrać, Warszawa 1982, strona. 137. 46 w przekład angielski: Don’tona even think about Ita – nawet o to nie myśl [przypisek. tłum.]. 47 Cz. 
Miłosz przedmowa, W: tenże poezja…, strona. 151. 48 porucznik. 
W. Szymborska radość pisać, w: tenże Widok z ziarnko piasek…, strona. 37. 49 ulica na Manhattan, przy który mieścić się duży agencja reklamowy. 
symbol praktyka reklamowy [przypisek. tłum.]. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
