Artur Pełka 
shoah w austriacki pamięć zbiorowy na przykład Stecken, Stab und Stangl Elfriede Jelinek1 
Elfriede Jelinek – austriacki pisarka żydowski pochodzenie – znany być w Polska głównie dzięki powieść pod tytułem. 
pianistka.2 niedawny ekranizacja ten powieść, dokonać przez Michael Haneke, niewątpliwie dodatkowo spopularyzować nazwisko autorka. 
jednak recepcja on dzieło dramatyczny – choć trzeba przypomnieć, że cztery sztuka Jelinek zostać już przetłumaczyć na język polski3 – wydawać się być bardzo niknąć. 
autorka uważać być – nie tylko w Polska – przed wszystko za skandalizować feministka. 
tymczasem on twórczość równolegle z wątek feministyczny dokonywać nieustanny rozrachunek z faszyzm. 
przywoływać prawda o ludobójstwo, autorka wplatać on prowokacyjnie w aktualny kontekst, obnażać w ten sposób zarówno fakt niedostateczny rozliczenie zbrodnia hitlerowski jak i współczesny przejaw kontynuacja ideologia faszystowski – głównie w austriacki przestrzeń publiczny. 
typowy dla Jelinek literacki egzemplifikacja pamięć shoah stanowić, publikować dotąd w Polska, wydać w 1995 rok i wystawić z ogromny powodzenie rok późno w Hamburg, tekst dramatyczny Stecken, Stab und Stangl4. 
utwór ten w zamysł autorka stanowić “rodzaj epitafium”5 dla ofiara spektakularny zamach o podłoże rasistowski. 4 luty 1995 rok nieznany sprawca ustawić w pobliże osiedle barak w austriacki Oberwart osadzić na pal tablica z napis “Rom z powrót do Indie!”, do który przytwierdzić być materiał wybuchowy. 
przy próba usunąć rasistowski napis, w wynik eksplozja śmierć ponieść cztery młody Rom. 
zbrodnia ten mieć skandaliczny konsekwencja. 
chociaż on związek z seria zamach bombowy skierować głównie przeciwko cudzoziemiec, a dokonywać w ów czas w Austria i Niemcy przez tak zwany. 
“Bajuwarską armia wyzwolenie” być ewidentny,6 bezpośrednio po odnaleźć zwłoki austriacki policyja przeszukiwać dom ofiara, tak tam spodziewać się znaleźć dowód wina. 
dodatkowo – znany z swój nacjonalistyczno-populistyczny hasło partia wolnościowy (die Freiheitlichen)7 *** Jörgiem Haiderem na czoło próbować zbagatelizować ten zbrodnia, propagować pogłoska o rozrachunek na tło kryminalny między sam Roma. 
ten perfidny manipulacja, czynić z ofiara podejrzany, zostać zresztą podchwycić przez część austriacki medium. 
cały miesiąc austriacki organ ściganie nie być w stan – lub nie chcieć – wpaść na trop sprawca, co wywołać protest wśród część austriacki intelektualista. 
między inny właśnie Elfriede Jelinek zareagować stanowczo dwa wypowiedź opublikować w austriacki prasa, gdzie zaprotestować przeciw. “heroizacja sprawca zbrodnia”8. 
kilka miesiąc po rasistowski skrytobójstwo powstać tekst dramatyczny Stecken, Stab und Stangl, by jak oświadczyć Jelinek – “przemówić za ten, który mówić nie móc i ten, który język nie rozumieć”9. 
utwór ten stanowić przed wszystko literacki nekrolog ku cześć zamordować, zarazem być rodzaj dokument, rejestrować okoliczność mord i on społeczny rezonans. 
jednocześnie dramat Jelinek wydawać się być jak gdyby zapis osobisty dochodzić autorka, doszukiwać się korzeń ten zbrodnia. 
tytuł tekst – w wolny tłumaczenie kij, laska, drąg10 – jawić się jako sugestywny mikrokosmos dramatyczny. 
przywołać w tytuł łańcuch znak prezentować się na pierwszy rzut oko, z racja powinowactwo semantyczny on element, jako infantylno-zabawowy konstrukt, który poprzez aliteracja przywodzić na myśl dziecięcy wyliczanka. 
jednakże, mimo pozorny banalność, znak ten urastać do swój rodzaj hyperboli, w który rym pobrzmiewać niemiecki Staat – państwo – a początkowy litera trzy słowo tytuł wywoływać skojarzenie z formacja siostra. 
przy próba rozszyfrować tytuł interpretować stawać przed problem rozdźwięk między znaczenie poszczególny słowo a on sens, związany z tak czy inaczej pojąć kontekst. 
wymienić przez autorka w tytuł nazwa przedmiot posiadać szeroki zakres znaczeniowy. 
mieć tu więc do czynić zarówno z podpora pielgrzymować lub chromy, prymitywny broń jak i symbol władza. 
on sens ujawniać się dopiero jako efekt określić dyskurs. 
Marlene Streeruwitz – także znany pisarka austriacki – zwracać uwaga na ewidentny związek tytuł dramat Jelinek z nurt krytyka feministyczny: w odniesienie do wymienić przedmiot chodzić w koniec o instrument mały lub duży represja, dyscyplina i porządek, król, biskup, prorok i papież nosić wspaniały laska swój dostojeństwo z ten sam powód co zły, otyły chłopiec w szkoła, pasterz i gwałciciel.11 
Streeruwitz interpretować ten przedmiot jako insygnium patriarchalny władza, który objawiać się nie tylko w przemoc psychiczny, lecz także fizyczny. 
teza Streeruwitz wydawać się być uzasadniony, zwłasza jeśli wziąć się pod uwaga cały twórczość Jelinek, obnażać nieustannie wszechpanujący, on zdanie, fallogocentryzm. 
tytuł utwór skrywać za przedmiot o falliczny kształt konkretny męski trójkonfigurację. 
tworzyć on kolejno: przywołać przez biblijny cytat pasterz z 23 psalm Dawida12; daleko używać pseudonim Staberl, radykalnoprawicowy dziennikarz populistyczny, jeden z poczytny w Austria, dziennik o nazwa “Krone”13 oraz Franz Stangl – komendant obóz koncentracyjny w Treblinka14. 
w ten sposób tytuł dramat łączyć przewrotnie tradycja judeochrześcijański patriarchat z zbrodnia nazistowski i neofaszystowski tendencja współczesność. 
morderstwo cztery Rom w Oberwart usytuować zostawać to sam w szeroki społeczny-historyczny kontekst. 
tło ten rasistowski zamach jawić się jako mieszanka przeszłość i terazniejszości, wskazywać swój rodzaj tradycyjny mentalność, który przedstawiciel Jelinek ostentacyjnie czynić oba Austriak – Stangel i Staberla. 
polityczny kontekst eksponowany być dodatkowo poprzez motto utwór, być cytat z wypowiedź Haider, bagatelizować oberwarcki zamach: “kto mówić, że nie chodzić tam o interes z broń, mafia samochodowy lub o narkotyk”15. 
poprzez ten cytat wyeksponować zostawać warstwa dokumentarny utwór. 
opierać swój tekst na fakt i wykorzystywać w on autentyczny wypowiedź, autorka nawiązywać do konwencja zaangażować politycznie teatr dokumentarny, rozszerzać jednocześnie on rama o element przypisywać estetyka postmodernistyczny. 
podczas gdy w ten typ teatr podstawa być artystyczny przedstawić fakt z zaangażować gest, u Jelinek materiał faktograficzny łączyć się z pusty frazes i gra słowny, po który autorek sięgać z sceptycyzm i ironia16. 
utwór jawić się jako intertekstualna konstrukcja, łączyć fragment różny tekst kultura wysoki i popularny w literacki kolaż. 
część składowy ten mozaika można zidentyfikować albo jako dosłowny cytat albo jako mimikra.17 w ten sposób autorka uprawiać subwersywny gra z język, stawiąjąc pod znak zapytanie usankcjonować społeczny konwencja sens. 
postać Stecken, Stab und Stangl budować swój kwestia z gotowy materiał językowy być maksymalnie odpersonalizować. 
podział rola być tutaj sprawa drugorzędny. 
symptomatyczny być tu zarówno brak spis dramatis personae jak i nazwać postać otwierać dramat – jeden z wiele, obojętnie kto. 
mówić być wprawdzie rozróżniać jako MEŻCZYZNA i kobieta, lub też z wzgląd na miejsce akcja – supermarket z ogromny lada – jako klient, klientka czy oczekiwać, lecz mimo pozorny zróżnicowanie kwestia przez on wypowiadać nie wskazywać na jakikolwiek odmienność postać. 
on tożsamość stawiać być pod znak zapytać aż do całkowity on zatrzeć: “ niech pan my powiedzieć na pan miejsce panie Stab! 
ach przecież, ja sam on być!”18 jedyny postać w ten grupa, który posiadać nazwisko, prezentować się niczym sklonować: Rzeźnik: droga pani Margit, nazywać się Stab. 
pani Margit: co? 
myślećbyć, że Stab to ten facet tam z tył. 
rzeźnik: on też się tak nazywać. 
mieć tutaj, oprócz ja, jeszcze cały sztab pan Stab do dyspozycja.19 pan Stab, występować także jako rzeźnik, dominować zdecydowanie nad akcja dramatyczny. 
wyposażyć być zresztą w, móc się kojarzyć z antyczny tyrs, rekwizyt kij-pałka, który służyć on zarówno za narzędzie restrykcja, jak i przyrząd do wskazywać na szkolny tablica. 
Stab być więc koryfeusz, stróż porządek i komentator w jeden osoba, a jako rzeźnik-wędliniarz wcielać się zarazem w rola Hanswursta – Jasio Kiełbasa. 
Staberl to wszakże komiczny figura ród z starowiedeńskiego Volkstheater. 
inaczej jednak niż on jowialny prototyp błazen-Staberl,20 Stab w dramat Jelinek nie ograniczać się do rubaszny intermedium, lecz przeradzać się w autorytatywny i despotyczny mistrz ceremonia ten post-volksdramatycznej staberliady. 
widowisko ten być mieszanka czarny msza i makabryczny show medialny, który odbywać się na stoisko mięsny w supermarket. 
miejsce akcja podkreślać konsumpcjonistyczny nastawienie postać, zachęcać się wzajemnie – przez wypowiadać nieustannie hasło reklamowy – do zakup, zamówienie, posiłek i udział w konkurs z nagroda. 
niczym czarodziejski zaklęcie przywoływać być, podczas ten permanentny orgia konsumpcyjny, wyrafinowany zdanie “czy móc być troszeczkę dużo?”. 
Konsupcjonistyczna ideologia zostawać tutaj zdemonizować, doprowadzić do absurd i wreszcie sprząc z mord: jeden z klientka: poprosić pół kilo mielony, choć właściwie wcale on nie chciećbyć! 
o, tak, nie chciećbyć to! 
Gdybym wcześnie o to wiedzieć, to bybyć to nie chcieć! 
a jeśli chciećbybyć to, to dzisiaj w żaden wypadek bybyć o to nie wiedzieć!21 sekwencja ten łączyć bezpośrednio konsumpcjonizm z kontrowersyjny pytanie o odpowiedzialność i wina. 
ofiara ludobójstwo stawać się tutaj dosłownie – jak to w inny miejsce wyartykułować Jelinek – “krwawy wyrób wędliniarski, położyć na lada rzeźnik.”22 klientela wędliniarz z Stecken, Stab und Stangl rzeczywiście brać udział w perwersyjny kanibalistyczny uczta, zakamuflować przez swoisty savoir-vivre: “czy wolno poczęstować ja państwo jeszcze jeden trup? 
musieć wprawdzie uważać na linia, ale skosztować jeszcze jeden!”23. 
przywoływać raz po raz okoliczność sam zamach, a także konsekwencja z on związany, tekst obnażać przy okazja socjalny położenie mniejszość cygański, żyć w “walić się buda” i “pasować do szkoła i szpital”. 
przy to pojawiać się stereotyp “cygan-kryminalista”: “morderca”, który “wszystko musieć wkładać do kieszeń”.24 w ten kontekst Rom – piętnować jako obcy, inny – przeciwstawiać być powszechnie akceptować “prawdziwy obcy”25, czyli odwiedzać Austria turysta. 
ten pierwszy winić się za bessa w austriacki turystyka. 
w ten sens inny klient tłumaczyć: “dlaczego zmaleć więc u my tak bardzo przypływ cudzoziemiec? 
nie pozostawać my nic inny, jak zająć się bardzo obcy wśród my”.26 także natura dzielić być tutaj na rodzimy – znany i sielankowy – i inny, obcy, a przez to niebezpieczny, który rozciągać się za wschodni granica Austria: “odtąd – bezgraniczny połać Azja. 
na lewy być Alpy”.27 Azja łączyć się tutaj z Indie jako miejsce wypędzić Rom i stanowić locus horridus, w który “być o wiele więcej choroba”,28 który w sposób naturalny powinien doprowadzić do fizyczny wyniszczenie inny. 
miejsce wygnanie stawać się zatem miejsce śmierć – i w ten sposób problem inny stawać się margines, supermarket zaś sedno egzystencja. 
dokonywać rekonstrukcja zbrodnia i szukać on korzeń, Jelinek kierować się archeologiczny dokładność. 
mord na cztery rom jawić się przy to wyraźnie jako zamaskowany kontynuacja hitlerowski ludobójstwo29. 
przewodni motyw banalizacja śmierć Rom – jak i umierać w ogół – sprząc być tutaj z prawda o shoah, a raczej z on stały wymazywać z austriacki pamięć zbiorowy. 
zagłada pojawiać się w ten dramat na kilka płaszczyzna intertekstualnych. 
prawda o krematorium egzemplifikować być tutaj bądź poprzez traumatyczny, mglisty wizja “remiz” czy “garaż, dawać się hermetycznie zamknąć od zewnątrz, by nie ulatniać się gaz z wewnątrz”30, bądź też przez dosłowny – jak się wydawać – cytować wypowiedź komendant Treblinka, Franz Stangel, który być prowokacyjnie ironizowane przez autorka: zabijać być prosty, duży trudność sprawiać palić zwłoki. 
przed wszystko iść zbyt wolno. 
z drugi strona wielki stos wydzielać taki smród, że cały okolica w promień wiele kilometr być zanieczyścić. 
Noc widać być na kilka mila czerwony łuna na niebo. 
ale mimo to, łącznie w 46 mufla, komora do spalanie, można być, pracować nieprzerwanie 24 na doba, godzina spalić 4700 zwłok. 
pytać o nazwa miejscowość, gdzie produkować ten piec. 
pani i pan, jeśli znać odpowiedź, czekać na wasz telefon!31 oprócz wspomnieć reminiscencja z zagłada, w tekst dramat wpleść zostać fragment wiersz Paul Celana. 
liryka autor fuga śmierć nawracać obsesyjnie do shoah, przybierać tu forma przekaz całkowicie pozbawić swój pierwotny istota. 
jakby przypadkowo i fragmentarycznie, choć nieustannie cytować przez postać, poezja ten być tylko pozorny wyraz zbiorowy sumienie naród. 
klientela stoisko mięsny wydawać się być zainteresować tylko nabywać dobra i on konsupcją, stąd też wtrącać fragment wiersz Celana prowadzić do wniosek, że tak jak mieć się mięso, tak i Celan rozszarpywać być na strzęp.32 nie chodzić przy to tylko o krytyka konsumpcjonizm, lecz radykalnie negatywny diagnoza społeczeństwo zdehumanizować. 
prawda o ludobójstwo w Stecken, Stab und Stangl kamuflować być przez występować w sztuka postać kolektywny szydełkować i robić na drut. 
tak powstać mieć okrywać cały scena, a z on miejsce kaźń i grób pomordowany “krajobraz z robótka ręczny”33. 
towarzyszyć nieustanny szydełkować cyniczny epitafium, wypowiadać przez postać dramat składać się na wielopłaszczyznowy dyskurs o śmierć, który prowadzić być przez rzeźnik w konwencja talk show: “pomówić dzisiaj o śmierć, śmierć być nasz dzisiejszy temat”.34 w usta uczestnik to talk show wkładać być, niczym skrawek mięso, fragment grands récits, “wielki opowiadanie” filozoficzny z niemiecki krąg kulturowy, reprezentować między innymi. przez cytat z Schopenhauer: “śmierć być właściwy geniusz filozofia”35 oraz Wittgenstein: “śmierć nie być zdarzenie w życie. 
śmierć się nie doznawać”1836. 
ten sentencja filozoficzny, wyrwać z pierwotny kontekst, zostawać odmitologizować, przy co on treść jawić się w oblicze konkretny, jednostkowy śmierć jako frazes. 
demistyfikacja poddać zostawać także głosiciel bliskość śmierć, Martin Heidegger, przedstawiać tutaj jako “profesor. doktor H”. 
znajdować w utwór Jelinek fragment on słynny wykład pod tytułem. 
Das Ge-stell37, w który porównywać on ludobójstwo w komora gazowy z degradacja natura przez technika: uprawa Ziemia być teraz zmechanizować przemysł spożywczy, w swój istota być on to sam, co fabrykacja zwłoka w komora gazowy, to sam co blokować i wymierać krajobraz, to sam co produkcja bomba wodorowy.38 jako kontrast do banalizacja ludobójstwo przez widz ten swoisty talk show pojawiać się spektakularny – w wynik nagłośnić przez medium – śmierć sportowiec, wywoływać w społeczeństwo tak wielki poruszenie i współczucie, że “[magnitudo]iliony telewidz rozstawać się z życie”39. 
Sport interpretować być tutaj nie tylko jako śmiertelny zagrożenie, ale także niebezpieczny ideologia. 
sportowiec pokazać w utwór, ubóstwiany być przez naród niczym germański heros, a jednocześnie jako “sportowiec sztuka walka”, stylizować przez medium na wojownik40. 
krytyka medium w utwór Jelinek skierować być zwłaszcza przeciwko “Kronen-Zeitung”. 
autorka rozprawiać się tu głównie z Richard Nimmerrichterem, który pod pseudonim Staberl prowadzić w ten dziennik codzienny, kontrowersyjny rubryka, sklasyfikować zresztą przez austriacki historyk jako “wyjątkowo jaskrawy przykład publicystyka apologizować narodowy socjalizm”.41 Jelinek atakować między inny skandaliczny publikacja, w który Nimmerrichter opowiadać się przeciwko “upraszczać dziennikarski maniera, […] uogólniać pisać o «zagazowywać» żydowski ofiara Hitler”.42 ten upowszechniać kłamstwo oświęcimski tekst zostawać przez autorka dramat rozpisać na rola. 
inicjować on partia solowy rzeźnik, śpiewać daleko przez dwa klient, z wstawka w wykonać chór wiedeński Sängerknaben: dwa mężczyzna na zmiana: trzeci generacja ocalić z zagłada Żyd potrzebować jak się zdawać martyrologiczny legenda chór dziecięcy z off śpiewać tylko jeden słowo: barbarzyństwo! barbarzyństwo! barbarzyństwo! o zagazowywać ofiara Hitler, tak samo jak chrześcijanin od 2000 rok czcić chór dziecięcy jak wysoko (off!): chyba jeszcze duży barbarzyństwo chyba jeszcze duży barbarzyństwo chyba jeszcze duży barbarzyństwo i tak dalej. pamięć o ukrzyżować Jezus Chrystus. 
fakt oczywisty pozostawać jednak, że nazista większość swój żydowski więzień zabijać w inny sposób. 
pewnie ani trochę mało. 
chór dziecięcy jak wysoko, podśpiewywać w wysoki tonacja: : barbarzyństwo! barbarzyństwo! barbarzyństwo! i tak dalej. 
głos z off: słyszećbyć państwo wiedeński chór Cłopięcy.43 
ten rodzaj partytura nie tylko ukazywać identyfikacja czytelnik z tekst Staberla, lecz i ujawniać z cały moc on masowy oddziaływanie. 
wypowiedź Staberla używać być w dramat Jelinek nie tylko w forma dosłowny cytat, lecz także jako fraza zdeformować na dialektyczno-eufemistyczny modła. 
zamieniać na przykład “wypędzić żydowski obywatel”44 z inny tekst publicysta na “kobita i chłop”45, autorka obnażać wyrafinowanie z jaki Nimmerrichter, pod płaszczyk pozorny solidarność z ofiara shoah, przeciwstawiać się odszkodowanie wypłacać ocalić. 
inny tekst, w który Staberl wyśmiewać pojęcie “wina zbiorowy”,46 zostawać przez wprowadzenie zdrobnienie nacechować ironicznie, a w konsekwencja zdemistykowany: być winniuścy, tak długo jak tylko być istnieć! 
nie tylko wnusia, lecz i wszystek późniejsiutkie generacjusie powinien sypać siebie na główka popiołek, a jeśli to nie uczynić, stać się winny zbrodniuni banalililizacji tralalililila.”47 krytyka autorka nie wytrzymywać nawet stworzyć przez on postać. 
Rzeźnik-masaż próbować się wręcz usprawiedliwiać: “o wypraszać siebie, ja na przykład nie móc zrozumieć pani zachowanie, pani autorka, ty […] szpara lodowcowy, że wciąż ja wmawiać, że być coś winny, co znać tylko z słyszenie.”48 rzeźnik występować tu w obrona Nimmerrichtera, lecz możliwy utożsamić ten postać sceniczny z populistyczny dziennikarz zawęzićby szeroki spektrum znaczeniowy sztuka. 
rzeźnik być tu konstrukt, na który składać się rozmaity ideologiczny postawa, mieć wspólny mianownik: reprezentacja dyskurs wrogość wobec inny. 
właśnie do rzeźnik, który występować jako pasterz i telewizyjny spiker, sędzia i kat, Mann i Jedermann w jeden osoba, należeć ostatni – eschatologiczny w swój wymowa – słowo dramat. 
w cyniczny przemówienie, mieć forma epilog, przywoływać on jeszcze raz pojawiać się w sztuka motyw biblijny i hasło reklamowy, składać się na apokaliptyczny wizja totalny zagłada, który towarzyszyć zaczerpnąć wyraźnie z objawienie święty. 
Jana obraz “deszcz, śnieg, grom i błyskawica”.49 kreować tutaj wizja sąd ostateczny, przedstawić być w perwersyjny forma jako Schlussverlosung50, co znaczyć dosłownie “finałowy losować w loteria fantowy”, lecz odczytać móc być jednak także jako “ostateczny rozwiązanie”. 
dla klientela rzeźnik pozostawać gorzki alternatywa: “i tak przecież nic państwo nie znaleźć, no najwyżej to co znaleźćbyć już w las, pośród owoc”51. 
ostatni zdanie sztuka, który stanowić aluzja do modlitwa prorok Micheasz, nie rokować nadzieja na zbawienie, tym bardzo, że agresywny język rzeźnik stawać się karać “rózga król sprawiedliwy” z księga Izajasz, gdyż, jak mówić didaskalia: “rzeźnik rzucać się z swój laska na klient. 
przewracać się rząd, choć nie dramatycznie”52. 
końcowy sekwencja sztuka nie stanowić – jak się wydawać – przestroga, móc doprowadzić do nawrócić zdehumanizować społeczeństwo. 
przedstawić tu apokalipsa dokonywać się bowiem już od pierwszy sekwencja utwór. 
Stecken, Stab und Stangl posługiwać się “obraz beznadziejność i znak brak”, który swój czas teatrolog Dieter Kafitz nazwać charakterystyczny cecha niemiecki dramat postmodernistyczny53. 
sztuka ten Jelinek przeciwstawiać się kulturowy kanon i dekonstruować – jak powiedziećby Ihab Hassan – “język władza, żądza i kłamstwo”.54 omówić tekst jawić się jako “ekstremalny przypadek sztuka zaangażować”55, który nie być wolny od postmodernistyczny indyferentyzm, nie tylko stanowić epitafium dla ofiara rasistowski zamach z Oberwart, lecz domagać się jednocześnie z cały moc przywrócić w austriacki pamięć zbiorowy godny miejsce dla prawda shoah. 
z to też powód jeden z krytyk “Süddeutsche Zeitung“ – nie bez racja – uznać utwór Jelinek za “jeden z ważny niemieckojęzyczny tekst dramatyczny od czas Thomas Bernhard.”56 1 tekst być zmienić wersja referat wygłosić na konferencja zatytułować pamięć shoah – współczesny reprezentacja, który odbyć się w Łódź w maj 2003 rok. 2 E. Jelinek pianistka, przeł. 
R. Turczyn, Warszawa 2001. 3 Choroba albo współczesny kobieta, przeł. 
M. Zeller, W: “dialog” 1994 numer 6, strona. 24-1966; co się zdarzyć, kiedy Nora opuścić mąż albo podpór społeczeństwo (przeł. 
D. i koło. Sajewski), Clara S. (przeł. 
S. Lisiecka), zajazd albo tak czynić wszyscy (przeł. 
D. i koło. Sajewski), W: E. Jelinek nora, clara S, zajazd, redakcja. 
M. Sugier, A. Wierzchowska-Woźniak, Kraków2001. 4 pierwszy wydanie sztuka w: “Manuskripte” 1995 numer 129, strona. 7-26. 
w niniejszy artykuł przytaczać cytat w własne przełaczeniu z przerobić wersja sztuka opublikować w tom zbiorowy: E. Jelinek Stecken, Stab und Stangl; Raststätte; Wolken. 
Heim; Neue Theaterstücke, Reinbek bei Hamburg 1997, strona. 15-68. 5 E. Jelinek Mehr Haß als Liebe, W: E. Grohotolsky (wydanie.) 
Provinz sozusagen: Österreichsche Literaturgeschichten, Graz i Wien 1995, strona. 63-1876, tu S. 75. 6 od koniec 1993 rok. wysyłać na teren Austria – i stamtąd do Niemcy – bomba w przesyłka pocztowy, adresować do cudzoziemiec bądź osoba publiczny wystepujących przeciwko neofaszystowski i rasistowski tendencja. 
do zamach ten przyznawać się za każdy raz organizacja terrorystyczny określać się miano “Bajuwarskiej armia wyzwolenie” (Bajuwarische Befreiungsarmee). 
chociaż nikt nie przyznać się oficjalnie do zamach w Oberwart, on przebieg – jak i konstrukcja sam bomba – wykazywać ewidentny podobieństwo do okoliczność inny zamach dokonywać w ten czas przez “Bajuwarów”. 
dużo na temat zamach w Oberwart W: A. Pełka “Roma zurück nach Indien” odra wiedzieć man eine Autorin vertreibt, W: strona. Feuchert (wydanie.) 
Flucht und Vertreibung in dera deutschen literatura, Peter Lang 2001, strona.249-264. 
szczegółowy dokumentacja dotyczyć działalność terrorystyczny BBA znaleźć można na strona internetowy Jelinek, który notabene również otrzymać swój czas od BBA list z pogróżka: http://ourworld.compuserve.com/homepages/-elfriede (14.05.2003). 7 tak zwany. 
“wolnościowiec” (działać od 1955 do 1995 rok. pod nazwa Freiheitliche Partei Österreichs) stać się wraz z przejąć władza przez Jörga Haider w 1986 rok. “autorytarny partia pod przywództwo jeden wódz, w który dominować zacząć ideologicznie ekstremalnie prawicowy, niemiecki-nacjonalistyczny siła, nie odżegnywać się jednoznacznie od ideologia narodowy socjalizm.” 
cytat. za: B. Bailer, W. Neugebauer Die FPÖ: Vom Liberalismus zum Rechtsextremismus, W: Handbuch des österreichischen Rechtsextremismus, wydanie. przez Stiftung Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes, Wien 1993, strona. 327-429, tu S. 367. 8 E. Jelinek, die Schweigenden, w: “Der standard”, 16.02.1995, strona. 29. 
porucznik. także: E. Jelinek, Leserbrief. w: “profil” 1995, numer 26. 9 E. Jelinek, strona. Carp Tobsüchtig wegen der Verharmlosung, W: “Schauspielhaus-Magazin“ (Hamburg), marzec/kwiecień 1996, strona. 6. 10 słowo tytuł oznaczać móc również: pręt, tyczka, sztab wojskowy, pałeczka sztafetowy oraz pastorał. 11 M. Streeruwitz 3000 Jahre Sachertorte. 
Odra: “Darf’strasznie ein bisserl mehr sein?”, W: D. Bartens, P. Pechmann (wydanie.), dossier extra. 
Elfriede Jelinek, Wiedeń i Graz 1997, strona. 253-256, tu S. 256. 12 porucznik. 
postscriptum 23, 4: “pan być mój pasterz, nie brak ja nic./ […] 
twój kij i twój laska/ być to, co ja pocieszać.” 
wszystek cytat z biblia w ten artykuł pochodzić z: pismo święty stary i Nowy testament w przekład z język oryginalny, opracowanie. zespół biblista polski, Poznań i Warszawa 1980. 13 porucznik. 
G. Botz “Neonazismus ohne nazi?“ eine Fallstudie über NS-Apologetik in dera “Neuen Kronen Zeitung“, w: Handbuch … , strona. 506-527. 14 w przekład polski ukazać się niedawno rozmowa z Franz Stangel: G. Sereny w strona ciemność. 
rozmowa z komendant Treblinka, przeł. 
J.K. Milencki, Warszawa 2002. 15 cytować przez autorka jako motto utwór (strona. 15) wypowiedź Haider opublikować zostać w on partyjny organ “Kärntner Nachrichten” 27.07.1995 rok. 16 choć Jelinek wciąż uważać być za wysoce zaangażować politycznie autorka, w twórczość on coraz bardzo zarysowywać się zwątpienie w skuteczność działanie pisarz. 
w ten sens mówić on o własny “niemoc, by cokolwiek zmienić i jedyny jeszcze możliwość być subwersywny w materia językowy”. 
cytat. za: E. Jelinek, R. Bucheli Zwischen Lehrstück und Ästhetik des Dadaismus, w: “Neue Züricher Zeitung”, 25.03.1996, strona. 25. 17 Margarete Kohlenbach rozróżniać w sposób cytować przez Jelinek “zapożyczenie cytat, on parafraza oraz semantyczny neologizm, który wykorzystywać wprawdzie zastany materiał językowy, lecz nie mieć nic wspólny z pierwotny wypowiedź lub stawać się wręcz on przeciwieństwo.” 
cytat. za: M. Kohlenbach Montage und mimikry: zu Elfriede Jelineks “Wolken. 
Heim“, W: K. Bartsch, G.A. Höfler (wydanie.), dossier 2. 
Elfriede Jelinek, Graz i Wien 1991, strona. 121-153, tu S. 128. 
niektóry interteksty w Stecken, Stab und Stangl analizować Manfred Mittermayer, W: tenże, von der Tiefe und von der Oberfläche: Gedanken zum Geschäft des Interpretierens – Księga_Amosa Beispiel von Julian Schutting und Elfriede Jelinek, W: “IDE” (Informationen zum Deutschunterricht, Graz) 1996 numer 4, strona. 34-49. 18 E. Jelinek Stecken…, strona. 26. 19 E. Jelinek Stecken…, strona. 27. 20 odnośnie ten komiczny postać porucznik.: H. Schenkel Theaterdirektor Carl und die Staberl-Figura. 
eine Studie zum Wiener Volkstheater vor und neben Nestroy, Zürich 1986, szczególnie S. 146 i nast. 1521 Jelinek Stecken…, strona. 65. 22 E. Jelinek Andrzej uns selbst haben wir nichts, W: L. Ponger (wydanie.), Fremdes Wien. 
Klagenfurt/Celovec, Salzburg i Wien 1993, strona. 11. 23 E. Jelinek Stecken…, strona. 43. 24 tamże, strona. 19, 21, 29 i 39. 25 tamże, strona. 46. 26 tamże, strona. 36. 27 tamże, strona. 40. 28 tamże, strona. 39. 29 zwłaszcza, że przodek ofiara z Oberwart zostać wymordować w obóz koncentracyjny. 30 E. Jelinek Stecken…, strona. 35 i nast. 31 tamże, strona. 60 i nast. 32 jako przykład “rozszarpywać” poezja Celana posłużyć móc wiersz es war Erde in ihnen wypowiadać przez kobieta podczas “owijać wyrób wędliniarski w osłonka robić szydełko”: “a być ziemia w on, i kopal. 
kopać i kopać, i tak przemijać dzień i noc. 
ja kopić, ty kopać, i kopać też robak, a tamto śpiewać mówić: on kopić! 
o jeden, o żaden, o nikt, o ty: dokąd iść, jeśli donikąd iść? 
o, ty kopać i ja kopia, i przekopywać się do ty, a u palec budzić się my pierścień.” 
tamże, strona. 46. 
wiersz ten cytować tu w przełaczeniu Przybylak. 
porucznik.: P. Celan a być ziemia w on, W: tenże, wiersz, wyb., przeł. i posł. 
F. Przybylak, Kraków 1988, strona. 1989. 33 E. Jelinek Stecken…, strona. 17. 34 tamże, strona. 36. 35 tamże, strona. 33. 
A. Schopenhauer Świat jako wola i przedstawienie, przeł. i wst. 
J. Garewicz, Warszawa 1995, tom. 
II, strona. 660. 36 E. Jelinek Stecken…, strona. 38. 
L, Wittgenstein Tractatus Logico-Philosophicus, przeł. i wst. 
B. Wolniewicz, Warszawa 1997, strona. 81. 37 wygłosić przez Heidegger w 1949 rok w Bremen wykład Das Ge-Stella (z-staw) dostępny być w język polski jedynie w zmienić wersja z 1953 rok. pod tytułem. 
die Frage nach der technik, w który cytować przez Jelinek fragment zostać całkowicie przeformułować. 
porucznik.: M. Heidegger pytanie o technika, W: tenże, budować, mieszkać, myśleć. 
esej wybrany, wyb., opracowanie. i wst. 
K. Michalski, Warszawa 1977, strona. 224-255, tu S. 234. 38 Jelinek Stecken…, strona. 43. 39 tamże, strona. 25. 40 tamże, strona. 29. 
o ideologiczny instrumentalizacja sport w Stecken, Stab und Stangl W: A. Pełka Studien über die Männlichkeit. 
zur Subversion der Sportmetapher in den Theatertexten von Elfriede Jelinek, W: M. George, A. Rudolph (wydanie.): Selbstfindung-Selbstkonfrontation. 
Frauen in gesellschaftlichen Umbrüchen, Dettelbach bei Würzburg 2002, strona. 291-316, tu S. 298-302. 41 porucznik. 
Botz, op. CIT., strona. 526. 42 E. Jelinek Stecken…, strona. 32. 
chodzić tu o artykuł Nimmerrichtera pod tytułem. 
Methoden eines Massenmordes w: “Kronenzeitung” 10.05.1992. 43 E. Jelinek Stecken…, strona. 46 i nast. 44 Staberl Anmerkungen zu einem Staatsbesuch, w: “Kronenzeitung” 20.11.1994. 45 w oryginał niemiecki Madel und Buam. 
porucznik. 
E. Jelinek Stecken…, strona. 64. 46 Staberl on Jahrhundert der Sippenhaftung, w: “Kronenzeitung” 24.02.1995. 47 E. Jelinek Stecken…, strona. 57. 48 tamże, strona. 48. 49 tamże, strona. 68. 
porucznik. 
Apokalipsa_świętego_Jana 11,19: “[…] a nastąpić błyskawica, głos, gromy, trzęsienie ziemia i wielki grad.” 50 tamże. 51 porucznik. 
ja 7,14: “paść lud twój laska twój,/ trzoda dziedzictwo twój,/ co mieszkać samotnie w las –/ pośród ogród.” 52 E. Jelinek Stecken…, strona. 68. 53 dawny. Kafitz Bilder der Trostlosigkeit und Zeichen des Mangels: Zum deutschen drama der Postmoderne, W: W. Floeck (wydanie.), Tendenzen des Gegenwartstheaters, Tübingen 1988, strona. 157-176. 54 I. Hassan Postmoderne heute, W: W. Welsch (wydanie.), wege aus der Moderne: Schlüsseltexte der Postmoderne-Diskussion, Berlin 1994, strona. 47-56, tu S. 50. 55 tak określić pisarstwo Jelinek Sibylle Cramer. 
porucznik. 
S. Cramer Laudatio auf Elfriede Jelinek, W: “Informationen der Freien Hansestadt Bremen”, 26.01.1996, strona. 3-6, tu S. 6. 56 U. Mattheiss Geschichten vom Herrn Karl, W: “Süddeutsche Zeitung”, 22.09.1997, strona. 12. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
