Bożena Karwowska 
kobiecy perspektywa w poezja Szymborska – próba postfeministycznej refleksja 
“kobieta stanowić mało dużo połowa kilkumiliardowej ludność ziemia, podobnie być z mężczyzna, i z to absolutnie nic dla poezja nie wynikać”1 – napisać Małgorzata Baranowska w znakomity esej poświęcony między inny poezja Wisława Szymborska. 
“płeć nie determinować kształt dzieło”2 – zauważyć Grażyna Borkowska rozważać właściwość pisarstwo kobieta. 
coraz powszechny stawać się przekonanie, że dla literatura w zasada nie być istotny, czy pisarz być kobieta, ale czy i na ile umieć swój kobiecość wyrazić język literatura. 
i tu właśnie zaczynać się problem, bo tak naprawdę nie do koniec wiadomo, na co właściwie polegać wyrażać kobiecość język literatura i co być lub być powinien kobiecość w literatura. 
zdanie Borkowska, “stać […] trochę bezradny wobec zjawisko literatura/poezja kobiecy w przekonanie, że definicja paradoksalnie nie zaspokajać wpisać w każdy wypowiedź potrzeba jasność, a wypowiedź jasny nie być do koniec prawdziwy”3. 
problem być zresztą znacznie duży, bo dotyczyć generalnie pojęcie “kobiecość” i różnica w on definiować. 
i tak, na przykład, kobiecość definiować w ramy męski porządek świat oznaczać całkowity (lub nieomal całkowity) podporządkować się stereotyp i wzór, który dla kobieta stworzyć mężczyzna. 
krytyka feministyczny natomiast starać się uporać z obiegowy (patriarchalny) użycie ten kategoria i dostosować on znaczenie do własny potrzeba. 
nie pomagać również, że to, co nazywać “kobiecość”, obejmować przecież dwa pojęcie – przynależność biologiczny (female) lub zbiór właściwość/wartość (feminine) a zdeterminować kulturowo stosunek on znaczenie być jeden z przedmiot feministyczny analiza4. 
znaczący być zresztą nawet sam fakt, że nie być on w język polski rozróżniać. 
problem z pojęcie (a może raczej pojęcie) “kobiecość” przekraczać jak widać rama kłopot terminologiczny. 
i tak, na przykład, Cynthia Griffin Wolff zauważać, że w literatura 
zdefiniować istotny problem kobiecy oraz proponować rozwiązanie… być … tak przykroić, aby zaspokoić potrzeba problem fundamentalnie męski… kobieta pojawiać się w literatura… jako wygodny rozwiązanie męski dylema.5 
w opinia Wolff nie zaistnieć jeszcze dostatecznie “antystereotypowa” literatura kobiecy co – on zdanie – wiązać się z fakt, że również kobieta w swój twórczość podporządkowywać się zbyt mocno model stworzyć przez mężczyzna. 
zdanie German Ritza6, zdominować przez męski wyobraźnia głos kobiecy w poezja polski musieć torować siebie droga w świat stereotypowy wizerunek kobieta i kobiecość, który budować być w ramy męski porządek symboliczny. 
ciekawy, że powyższy opinia – jakkolwiek niezwykle celny w stosunek do ogólny zjawisko pisarstwo kobiecy – mieć dość ograniczony odniesienie do poezja Szymborska, który zresztą nie wzbudzić specjalny zainteresowanie wśród feministka7. 
fakt, że “kobiecość” Szymborska umknąć w znaczny stopień uwaga feministyczny krytyka8 wiązać się być móc z to, że on poezja ani nie koncentrować się na problem kobiecy ani nie atakować męski porządek świat – inny słowo, poezja Szymborska nie być poezja feministyczny. 
wiele kategoria feministyczny9 – zwłaszcza ten podkreślać polityczny oblicze literatura i krytyka literacki – po prosty jakby do on nie pasować, niewiele z poezja Szymborska wydobywać, nie potrafić nawet on opisać. 
nie być to przypadek, że przy próba zdefiniować literatura/poezja kobiecy – przyjmować, że “wszędzie tam, gdzie akcentować się płciowość podmiot mówić, wszędzie tam, gdzie ujawniać się związek między ciało a tekst – mieć do czynić z przypadek literatura/poezja kobiecy” – Borkowska nie posłużyć się ani jeden przykład z wiersz Szymborska10. 
próba zastosować femnistycznych kategoria “strategia terapeutyczny” doprowadzić badaczka do konkluzja, że “Szymborska odrzucić w rezultat feministyczny strategia zastępczy”11 a jednocześnie fakt, że być to poezja pisać przez kobieta, mieć zdecydowany znaczenie dla on wiersz. 
nie być to zresztą jedyny kategoria opis poezja, który krytyka nie przywoływać w stosunek do Szymborska. 
“obcy być też on postaw romantyczny wiara w siła i moc poezja”12, zauważać Borkowska. 
warto sprecyzować – Szymborska nie być wieszcz, poeta patriotyczny, nie wiedzieć i nie rozumieć więcej niż on czytelnik, a więc także on nie pouczać, nie być wybraniec bóg i tym podobne. 
rodzaj męski pojawiać się tu nieprzypadkowo – Szymborska bowiem po prosty nie być nikt ten, kto w polski tradycja literacki kojarzyć się z poeta – rola nieomal zarezerwować dla mężczyzna, nie wpisywać się w zastany porządek patriarchalny świat, nie akceptować przyjąć model poeta romantyczny. 
jednocześnie on poetycki persona nie mieć nic wspólny ani z platoniczny (lub demoniczny) kochanka, ani z uczyć patriotyzm matka-Polka, ani z żaden inny rola wyznaczyć dla kobieta przez ten sam tradycja. 
celnie określić to Borkowska pisać: poetycki propozycja Szymborska być zdumiewający. 
stanowić konsekwentny krytyka myślenie uniwersalistyczny, abstrakcyjny, narzucić przez porządek restruktywny, “patriarchalny”. 
w ten sens być bliski praktyka dekonstrukcyjny – i feminizm. 
żaden jednak formuła – ani dekonstrukcyjny ani feministyczny – nie wyczerpywać on bogactwo.13 głos poetycki Szymborska, jakkolwiek całkowicie i bezsprzecznie kobiecy, wymagać opis kobieco-feministyczny, wychodzić poza kategoria i formuła nastawić na walka o uznać wartość i miejsce kobieta w literatura/kultura. 
być więc poezja Szymborska wyzwanie dla krytyka feministyczny, choć przecież jednocześnie stanowić spełnić wiele on postulat. 
poezja Szymborska nie walczyć z zastany tradycja dyskurs płeć, bo on jakby po prosty nie zauważać. 
przechodzić ponad on. 
nie odrzucać, ale jednocześnie również nie akceptować. 
dotyczyć to zresztą również nowinka kulturowy, na przykład. skierować w koniec głównie do kobiecy odbiorca tak zwany. talk shows budować kultura słowny roztrząsać problem zwać kiedyś intymny. 
tak jakby poetka nie zauważać, że rola kobieta i mężczyzna być określić bardzo dokładnie i na wiele płaszczyzna, a on hierarchia uwarunkować kulturowo. 
inny słowo, poezja Szymborska nie wchodzić w bezpośredni dyskusja ani z tradycja, ani z współczesność, choć powstawać w ramy tworzyć przez on dyskurs. 
“chwila wydawać się, że poezja Szymborska przybywać z czas przyszły, kiedy walka o miejsce kobieta, to sam także miejsce człowiek – mężczyzna i kobieta – nie być już potrzebny” pisać Małgorzata Baranowska14. 
a może po prosty stanowisko Szymborska bliski być stanowisko jaki zajmować Kristeva, gdy odrzucać dychotomia męski/kobiecy jako metafizyczny?15 tworzyć model nie podlegać kategoryzować przyjąć w ramy dychotomicznie zorientować dyskurs społeczeństwo patriarchalny być jeden z ciekawy cecha kobiecość Szymborska. 
hierarchizować ignorować zastać porządek, patrzenie na świat poprzez pryzmat to co domowy i prywatny i co przez wiek wiązać z świat być domena kobieta, w rezultat więc nie kojarzyć się w poezja Szymborska ani z coś niski, ani z walka, ale być, nie antagonizować, dekonstruować stereotyp, który na co dzień gloryfikować tradycja męski. 
poetycki persona Szymborska nie określać się poprzez przeciwstawić kobieta mężczyzna, ale być przed wszystko człowiek nie podporządkowywać się podział wzdłuż linia sex-gender. 
człowieczeństwo być zresztą w on wiersz zdefiniować poprzez oczywistość, odróżnienie od “inny”. 
inność uzmysławiać różnica, ale móc również przeistoczyć się w norma, jak na przykład wiersz Cebula z tom wielki liczba: co inny cebula. 
on nie mieć wnętrzność. 
być siebie na wskroś cebula do stopień cebuliczności. 
pojęcie “człowiek” sam w siebie być zresztą dychotomiczny – ten i inny, stereotypowy wytwór kultura i zwyczajny, żyć człowek – jak w wiersz pomyłka, gdzie przedstawić na obraz wielki człowiek wyniośle nieobecny, w szaty albo nago, zbywać nocny alarm z nieuwaga, […] 
a to, że ktoś tam w miasto już od długi chwila trzymać naiwnie słuchawka przy skroń nakręcić zły numer? 
żyć, więc się mylić. 
różnica móc zresztą być nie tylko biologiczny (naturalny), ale również stuczne, skonstruować przez człowiek, często dla on własny wygoda i spokój. 
dla nasz spokój, śmierć jakby płytki nie umierać, ale zdychać zwierzę tracić – chcieć w to wierzyć – mało czuć i świat, schodzić – jak my się zdawać – z mało tragiczny scena. 
(widzieć z góra) 
spojrzenie z dystans na człowiek uwydatniać on (biologiczny) jednorodność gatunkowy, pomijać (kulturowy) różnica rodzajowy. 
kobiecy “ja” Szymborska być człowiek w taki sam stopień, jak każdy “inny” – czyli mężczyzna. 
bowiem mężczyzna w on poezja ustawić być nie w centrum świat, ale w pozycja “inny”, a stworzyć przez on kategoria z jedyny zmieniać się w jeden z wiele. 
w centrum stać zaś nie, jak można byćby się spodziewać zgodnie z logika patriarchalny dychotomia, kobieta, lecz pojedynczy istota “w ludzki chwilowo rodzaj”. 
i ważny być tu właśnie ów pojedynczość czy indywidualność. 
jak podkreślać w wiersz w zatrzęsienie z tom Chwil ja też nie wybieraćbyć, ale nie narzekać. 
mócbyć być ktoś o wiele mało osobny. 
ktoś z ławica, mrowisko, brzęczeć rój, być zawsze przed wszystek człowiek, indywidualny istota, poetycki persona Szymborska nie być prawie nigdy mężczyzna16, choć bywać – i to nawet dość często – kobieta. 
w swój “bezrodzajowy” postać być osoba lub istota (użyć forma żeński być tu dość znamienny) świadomy swój poprzedni wcielenie, choć – jak sam mówić w wiersz przemówienie w biuro rzecz znaleźć (z tom wszelki wypadek) nie wiedzieć nawet dokładnie, gdzie zostawićbyć pazur, kto chodzić w mój futro, kto mieszkać w mój skorupa. 
nie mieć w to różnica pomiędzy płeć – forma czas przeszły wskazywać zarówno na rodzaj żeński jak i męski – “ledwie wystrugać ręka z płetwa ród”, mówić Szymborska ironicznie o człowiek w wiersz sto Pociecha. 
podział pojawiać się na inny płaszczyzna. 
w dopowiedzieć sposób proces ewolucja i stopniowy stawać się – przejściowo – postać ludzki, zawdzięczać w wiersz Szymborska działać, który być (w potoczny, przenośny znaczenie) charakterystyczny bardzo dla kobieta niż mężczyzna: wyskakiwać z skóra, odchodzić od zmysł, przymykać oko, machać ręka czy też wzruszać ramię. 
inny słowo, staćbyć się i być człowiek wcale nie dzięki to, co męski, wielki i bohaterski. 
nie dzięki to, co racjonalny (męski), lecz to, co histeryczny (kobiecy). 
nie zaplanować, naukowo poznawalny proces, ale przypadek – który być zresztą jeden z kluczowy dla poezja Szymborska pojęcie – stanowić dobry i pełny wytłumaczenie historia człowiek i ludzkość. 
ten właśnie dopowiedzieć, ale bardzo jednoznacznie implikować, odważnie feministyczny a jednocześnie jakby dla wszyscy oczywisty opis świat widzieć przez kobiecy, “domowy” mądrość być perspektywa charakterystyczny dla poezja Szymborska. 
raz jeszcze zacytować tu Grażyna Borkowska: 
to, co przynajmniej na pierwszy rzut oko decydować o oryginalność poezja Szymborska, być specyficzny usytuować podmiot liryczny. 
głos poetka często zadziwiać i zaskakiwać, ponieważ dochodzić z miejsce nieprzewidziany – z kąt sala, zza kulisa, z muzealny gablota, z rynsztok wielki miasto, z wnętrze sen, z głęboki woda. 
poezja Szymborska to skromny glosa na margines wielki księga świat, szósty akt dramat, rewers malarski obraz.17 
inny słowo, to głos dochodzić z miejsce marginalizować przez patriarchalny tradycja, a więc przyporządkować symbolicznie kobieta. 
I, być móc paradoksalnie, okazywać się perspektywa może nawet ciekawy niż symboliczny przyporządkować mężczyzna “centrum”. 
zadawać pytanie “gdzie on być?” 
Hélène Cixous przywołać szereg opozycja: aktywność / pasywność słońce / Księżyc kultura / natura dzień / noc ojciec / Matka głowa / serce struktura / Miazga logos / Pathos […] 
zawsze ten sam metafora: podążać za on, on my nieść, pod wszystek on postać, gdziekolwiek organizować być dyskurs. […] 
wszędzie podwójny, hierarchizować opozycja. 
wysoki/ niski.18 kobieta w poezja Szymborska nie czuć ów niższość, który być wynik przyjąć męski porządek symboliczny, nie pragnąć zamiana miejsce z mężczyzna, nie uważać on za dobry. 
tak więc, nie negować ani swój miejsce, ani sam zestawienie metafora, negować – lub co mało kwestionować – hierarchiczny nacechować przywołać para. 
stąd kobiecy persona wiersz Szymborska często odnosić się do mężczyzna ironicznie. 
ten dorosły mężczyzna. 
ten człowiek na ziemia. 
dziesięć miliard komórka nerwowy. 
pięć litr krew na trzysta gram serce. 
taki przedmiot powstawać trzy miliard rok. 
(film – rok sześćdziesiąty) 
ironia w on poezja wydawać się być tak bardzo zorientować na mężczyzna, że ilekroć Szymborska mówić ironicznie o człowiek w ogół, to posługiwać się nie tylko męski rzeczownik “człowiek”, ale również sposób obrazować wskazywać raczej na osobnik płeć męski z ten kółko w nos, w ten toga, w ten sweter. 
sto pociecha, bądź co być. 
niebożę. 
istny człowiek. 
(sto pociecha) 
a oto jak być widzieć mężczyzna z perspektywa domowy: 
jutro wygłosić odczyt o homeostaza w kosmonautyka metagalaktycznej. 
na raz zwinąć się, usnąć. 
(powrót) 
kobiecy ironia (bo taki właśnie charakteryzować poezja Szymborska) rodzić się na styk dom i oczekiwanie, z który mężczyzna musieć się mierzyć w świat zewnętrzny. 
obejmować on w cytować wiersz status i sukces zawodowy, ale potrafić także wyjść poza on granica i jak w wiersz uśmiech męskość kojarzyć się nie z litość, lecz z rozbawić powodować zachowanie sztuczny, odgrywać na pokaz. 
mężowy stan musieć się uśmiechać. 
uśmiech oznaczać, że nie tracić duch. 
choć gra zawiły, interes sprzeczny, wynik niepewny – zawsze to pociecha, gdy uzębienie biały i serdeczny. 
ten co publiczny i wysoki (a więc męski) być więc również zwyczajnie śmieszny. 
nie sposób przecież nie zgodzić się z niezbyt poważny (choć prawdziwy) obserwacja, że “stomatologia w służba dyplomacja – spektakularny gwarantować skutek”. 
inaczej mówić – nie sposób świat mężczyzna traktować do koniec poważnie. 
nie można on jednak lekceważyć, gdyż wpływać on na cały ludzkość – w model męskość mieścić się przecież również bohaterstwo, za który późno, jak w wiersz pieta, płacić kobieta stawać się coś w rodzaj eksponat w muzeum poświęcić wielki mężczyzna. 
Szymborska nie kwestionować istota męskość ani bohaterstwo, który być naturalny konsekwencja być mężczyzna, zwłaszcza w ramy patriotycznie zorientować tradycja polski. 
od czytelnik oczekiwać znajomość ów tradycja i rozumienie on reguła, ale jednocześnie pokazywać on z zaskakujący nieco perspektywa codzienność istnienie. 
i tak na przykład w wiersz w biały dzień z tom człowiek na most bohaterski śmierć użyć być do podkreślić powszechny brak zrozumienie dla niezwykłość cud, jaki być zwykły, codzienny życie. 
czas ktoś od próg wołaćby “pan Baczyński, telefon do pan” i nic dziwny w to nie byćby, że to on, i że wstawać obciągać sweter i bez pośpiech ruszać w strona drzwi. 
rozmówić na widok ten nie przerywać by, w pół gest i w pół dech nie zastygać by, bo zwykły ten zdarzenie – a szkoda, a szkoda – jako zwykły zdarzenie traktować by. 
dla Szymborska życie to codzienność, ale także, jak w wiersz muzeum, obecność uczucie oraz zdolność do błąd – jak w wiersz pomyłka – “żyć, więc się mylić”. 
ten wszystko, co tradycja patriarchalny ustawiać po strona nieracjonalny, a zatem reprezentować kobieta. 
jeśli nawet – jak w wiersz muzeum – synonim życie stawać się walka, to być to po prosty wyścig z suknia korona przeczekać głowa przegrać dłoń do rękawica. 
zwyciężyć prawy but nad noga. 
co do ja, żyć, prosić wierzyć. 
mój wyścig z suknia nadal trwać. 
w wiersz, gdzie persona poetycki wyraźnie identyfikować się z kobieta, ironia zastępować “wesoły litość”. 
nie być to jedyny różnica pomiędzy sposób, w jaki Szymborska odnosić się do człowiek w ogół i on kobiecy postać. 
jako człowiek być przed wszystko stworzenie biologiczny. 
jako kobieta natomiast pamiętać nie tylko poprzedni stadium swój biologiczny rozwój, ale być również świadomy uwarunkowanie kulturowy własny istnienie. 
jako piękny Helena odwiedzać Troja, rozumieć żona Lot, czy po prosty być Kasandra. 
pamiętać postać, który on stworzyć jako stereotyp kulturowy, a więc który “być” jako konstrukcja kulturowy, rozumieć on na tyle, że potrafić wejść w kobiecy postać z przeszłość. 
w wiersz pejzaż (sto Pociecha) – już jako namalować na obraz “niewiasta pod jesion” – mówić: nie znać zabawa w serce. 
nie znać nagość ojciec mój dziecko. 
nie podejrzewać pieśń nad pieśń o pokreślić zawiły brudnopis. 
to, co pragnąć powiedzieć, być w gotowy zdanie. 
nie używać rozpacz, bo to rzecz nie mój, a tylko powierzyć ja na przechowanie. 
kobiecy persona wiersz Szymborska pamiętać również postać, który sam być, jak chociażby siebie w dzieciństwo. 
potrafić spojrzeć na on z perspektywa, traktować jak “inny” – na przykład w wiersz Śmiech: 
dziewczynka, który byćbyć – znać on oczywiście. 
mieć kilka fotografia z on krótki życie. 
czuć wesoły litość dla parę wierszyk. 
pamiętać kilka zdarzenie. 
w wiersz z wspomnienie, z tom Chwil – nowy zbiór poetka, spojrzenie na siebie sam z przeszłość być jednocześnie refleksja nad – uwarunkować przez związek z mężczyzna – stosunek pomiędzy kobieta różny generacja. 
ja pomyślećbyć: zadzwonić do ty, jeszcze na raz – powiedzieć – nie przyjeżdżać, zapowiadać właśnie kilkudniowy deszcz. 
tylko Agnieszka, wdowa, powitać piękny uśmiech. 
o ile opis “sam siebie w dawny postać” to stosunkowo częsty motyw wiersz Szymborska, i dość podobny w tona do sentymentalno-ironiczny stosunek do inny “przyszły kobieta” – jak na przykład trzynastolatek (chwila w Troja) czy mały dziewczynka (mała dziewczynka ściąga obrus), to niewiele – wydawać by się móc – być w poezja Szymborska patrzeć na kobieta jako “inny”. 
wspomnieć powyżej wiersza z wspomnienie stanowić pod ten wzgląd wyjątek, choć również móc być zapowiedź coś dla poezja Szymborska nowy. 
natomiast tona, z jaki kobieta potrafić mówić o potencjalny rywalka czy po prosty każdy nieakceptowalny “inny”, pojawiać się od dawny w on wiersz, choć wręcz po mistrzowski wykorzystać być dopiero w wiersz nienawiść z tom koniec i początek. 
“spojrzeć, jaki wciąż sprawny, / jak dobrze się trzymać” – brzmieć nieomal jak cytat z zasłyszeć gdzieś złośliwy rozmowa. 
złośliwość i plotkarstwo, przypisywać kobieta w ramy patriarchalny stereotyp, nie być charakterystyczny ton wypowiedź kobiecy persona wiersza Szymborska, nie pojawiać się również nigdy w stosunek do inny kobieta. 
być jedynie głos, chwyt literacki, kolejny gra, który obnażać i ośmieszać patrriarchalny stosunek do kobieta. 
charakterystyczny dla Szymborska przyjaźnie ironiczny ton traktować “inny” wyrastać nie z przyjęcie “zewnętrzny” czy zastany stereotyp, ale być przedłużyć styl mówić o siebie sam “w dawny postać”. 
stosować on poetka zresztą nie tylko w stosunek do człowiek, lecz także do wiele element otaczać on świat, włącznie z zastać tradycja i otaczać on współczesność. 
dobrze, gdybyś wrócić skąd przyjśćbyć. 
nic ty nie być winny, zwyczajny kobieta, który tylko wiedzieć, kiedy zdradzić cudzy sekret. 
określać siebie jako “zwyczajny kobieta” zaznaczać w ten wiersz, w paradoksalnie oczywisty sposób, być na margines “wysoki” model kultura. 
jednocześnie zaś dość trudno byćby zdefiniować pojęcie “zwyczajny kobieta” w poezja Szymborska. 
kobieta to przecież zmienność bez zmiana, ktoś kto “musieć być do wybór”, jak w wiersz portret kobiecy: naiwny, ale dobrze doradzić. 
słaby, ale udźwignąć. 
nie mieć głowa na kark, to być on mieć. 
czytać Jaspers i pismo kobiecy. 
nie wiedzieć po co ten śrubka i zbudować most. 
młody, jak zwykle młody, ciągle jeszcze młody. 
kobieta to również ktoś, kto ciało podlegać moda i kto podlegać obowiązujący stereotyp piękny. 
w wiersz kobieta Rubens z tom sól, zauważać nieobecność “chudy siostra” na obraz, Szymborska pisać: 
trzynasty wiek daćby on złoty tło. 
dwudziesty – daćby ekran srebrny. 
ten siedemnasty nic dla płaski nie mieć. 
albowiem nawet niebo być wypukły, wypukły aniołowy i wypukły bóg – 
kobieta i on rola być w ten wiersz funkcja wizerunek ciało, a ciało kobiecy podlegać ten sam kategoria ocena estetyczny co sztuka. 
zauważyć taki sposób patrzeć na ciało kobiecy mieć oczywiście wiele wspólny z pogląd feministyczny – tyle tylko, że u Szymborska nie być oceniać jednoznacznie negatywnie, skoro dotyczyć również w sztuka postać niebiański, a więc szczególnie honorować. 
taki właśnie zauważać zagadnienie podnosić przez feminizm i (nie)rozwiązywać on w (nie)konwencjonalny sposób być dla Szymborska dość typowy. 
typowy być również koncentrować się na to, co nie mieć – i nie być to dziwny, skoro – zdanie Lacana – “kobieta nie istnieć”19. 
cóż być bowiem niezwykły w fakt, że w świat “istnieć kobieta” to, co się nie wydarzyć, mieć taki sam znaczenie jak to, co się stać. 
dobre to przykład być wiersz dworzec poświęcić “nieprzyjazdowy do miasto N”. 
również początek wiersz *** – “nicość przenicować się także i dla ja” wart być przywołać w ten kontekst. 
ów nieistnienie rozprzestrzeniać się daleko – na niestnienie pojedynczy realizacja stereotyp. 
stąd rodzina opisać w wiersz album (1967 – sto pociecha) składać się z człowiek ów stereotyp nie podlegać, a kiedy po rok sentymentalny stereotyp pojawić się w wiersz Szymborska przy opis fotografia, być to pierwszy fotografia Hitler (człowiek na most –1986). 
stereotyp nie pozwalać widzieć ani opisać rzeczywistość, a często wręcz sprzeciwiać się zdrowy rozsądek. 
miłość szczęśliwy – jak pisać Szymborska – “przenigdy nie zdołaćby zaludnić ziemia / zdarzać się przecież rzadko”. 
tak więc dla nasz istnienie ważny być rzeczywistość, a nie stereotyp używać do on opis. 
podobnie w wiersz pierwszy miłość, o który po rok – niezgodnie z stereotyp – poetycki persona Szymborska móc powiedzieć tylko, że “coś między my być i nie być / dziać się i podziać”. 
i wcale nie stereotyp wieczność pierwszy miłość sprawiać, że być on szczególnie ważny, ale właśnie dzięki to, że całkowicie minąć […] właśnie taki, jaki być, potrafić, co tamten nie potrafić jeszcze: pamiętać, nie śnić się nawet, oswajać ja z śmierć. 
ciekawy, że gra z stereotyp pojawiać się szczególnie w wiersz o tematyka miłosny, w który Szymborska właściwie całkowicie zrywać z zastany, patriarchalny tradycja poezja kobiecy. 
w wczesny wiersz Szymborska miłość to właściwie on brak, niemożność dorównać ideał: być za blisko, żeby on się śnić. 
nie fruwać nad on, nie uciekać on pod korzenie drzewo. 
być za blisko. 
nie mój głos śpiewać ryba w sieć. (*** z tom sól – 1962) w późny wiersza miłość wyrazić być bez wielki słowo, nie poprzez niezwykłość, ale właśnie przez cud codzienność: a ja tak się złożyć, że być przy ty. 
i doprawdy nie widzieć w to nic zwyczajny. (*** z tom wszelki wypadek – 1972) 
miłość nie być więc przywilej młodość, stereotypowy burza uczucie, ale spokojny być z drugi człowiek, być dojrzały uczucie dojrzały człowiek. 
w wiersz miłosny Szymborska używać liryczny “ty”, który – w odróżnienie od “my” – pozwalać na utrzymanie własny “ja”, zaznaczenie “osobność”, oraz na szacunek dla “ja” ukochany, a zarazem – w odróżnienie od “on” – nie ustawiać on w pozycja “inny”. 
zresztą “ty” liryczny pojawiać się w poezja Szymborska stosunkowo późno, a wyrazić być pełny głos tak naprawdę dopiero w wiersz pisany po śmierć kochany mężczyzna: na tyle ty przeżyćbyć i tylko na tyle, żeby myśleć z daleki. 
(pożegnać widok, z tom koniec i początek – 1993) głos kobieta w poezja Szymborska to nie krzyk walka ani szept poddanie. 
to głos kobieta, który czuć się – nie tylko jako jednostka, lecz również kulturowo – równać mężczyzna, (jeśli ten podział pozostawać w moc), nie musieć więc o nic walczyć ani nikt się poddawać. 
głos kobieta, który wiedzieć, że nawet jeżeli historia należeć do bohater, to przecież “po każdy wojna / ktoś musieć posprzątać” (koniec i początek). 
głos ktoś, kto – być móc paradoksalnie – wychodzić z niezwykle patriotyczny kultura polski, godzić się na zapomnieć patriotyzm przodek zamiast agitować za powstać kolejny organizacja kombatancki. 
ten, co wiedzieć o co tutaj iść, musieć ustąpić miejsce to, co wiedzieć mało. 
i mało niż mało. 
i wreszcie tyle co nic. 
(koniec i początek) 
i co bardzo chyba dla kobieta charakterystyczny – głos ktoś, kto nie musieć rzeczywistość zmieniać, może w on po prosty – jako istota istnieć – nie uczestniczyć, tak jak przez wiek kobieta nie uczestniczyć w tworzyć kategoria opis zamieszkiwać przez on świat i jedyny co on pozostawać – poza przystosowanie się – to cichy, spokojny niezgoda. 
no i rzecz jasny dbać o trwałość codzienny życie wtedy, gdy męski bohater udawać się do wypełniać ważny rola społeczny i historyczny. 
i pewnie między inny dlatego tak trudno być uchwycić i opisać istota pewien swój kobiecość – nagrodzić w koniec przecież literacki nagroda nobel. 1 miasto. baranowski Szymborska i Świrszczyńska – dwa biegun codzienność, W: sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, redakcja. 
A. Brodzka, L. burski, Warszawa 1996, strona. 17. 2 G. Borkowska metafora drożdże. 
co to być literatura/poezja kobiecy, “tekst drugi” 1995 numer 3/4, strona. 38. 3 tamże. 4 zobacz. 
T. mój Feminist, Female, Feminine, w: The Feminist Reader. 
Essays in Gender and the politics of Literary Criticism, redakcja. 
C. Belsey i J. Moore, Blackwell 1997, strona. 104-116. 5 C. Griffin Wolff a Mirror for Men: Stereotypes of Women in Literature, W: Woman: Andrzej Issue, wydanie. 
Edwards i inny, Boston 1972, strona. 207, 208, 217. 6 G. Ritz dyskurs płeć w ujęcie porównawczy, “tekst drugi” 1999 numer 5, strona. 117-123. 7 jedyna znany ja próba zastosować kategoria feministyczny do analiza poezja Szymborska być artykuł Grażyna Borkowska Szymborska ex-centryczny, do który odwoływać się w daleki część niniejszy esej. 
pamiętać jednak należeć, że w ciąg 12 rok od on publikacja zarówno krytyka feministyczny, jak i twórczość Szymborska wzbogacić się o nowy aspekt. 8 ciekawy, że nazwisko Szymborska, jedyny polski poetka-noblistka, pojawić się tylko raz – i to w przypis – w wydać niedawno książka poświęcić feminizm jako metoda i perspektywa badawczy (krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska i L. Sikorska, Warszawa 2000). 9 C. Belsey, J. Moore Introduction: The story siebie far, w: The Feminist Reader. 
Essays in Gender and the politics of Literary Criticism, redakcja. 
C. Belsey i J. Moore, Blackwell 1997, strona. 1-15. 10 G. Borkowska metafora drożdże…, “tekst drugi” 1995 numer 3/4, strona. 1731-44. 11 G. Borkowska Szymborska ex-centryczny, “tekst drugi” 1991 numer 4, strona. 58. 12 tamże, strona. 46. 13 tamże, strona. 58. 14 M. baranowski Szymborska i Świrszczyńska – dwa biegun codzienność, W: sporny postać polski literatura współczesny. 
kontynuacja, redakcja. 
A. Brodzka, L. burski, Warszawa 1996, strona. 8. 15 J. Kristeva Women’strasznie Time, in the Feminist Reader. 
Essays in Gender and the politics of Literary Criticism, redakcja. 
C. Belsey i J. Moore, Blackwell 1997, strona. 201-217. 16 jedyny chyba wiersz, w który Szymborska używać forma męski w pierwszy osoba liczba pojedynczy, być relacja z szpital z tom sto Pociecha (1967). 
wiersza to nie zamieścić Szymborska w swój obszerny wybór Widok z ziarnko piasek (1996). 17 G. Borkowska Szymborska ex-centryczny, “tekst drugi” 1991 numer 4, strona. 51. 18 H. Cixous Sorties: out and out:Attacks/Ways out/Forays, w: The Feminist Reader. 
Essays in Gender and the politics of Literary Criticism, redakcja. 
C. Belsey i J. Moore, Blackwell 1997, strona. 1991. 19 zobacz. 
The Feminine Sexuality, London 1982. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
