mikołaj sokołowski czuć Dusza 
rozprawa Marek Troszyński pod tytułem. 
austeria “pod król-duch”. 
raptularz rok ostatni Juliusz Słowacki ukazać się w 2001 rokui. 
przedmiot badanie być raptularz Słowacki obejmować rok 1843-1849. 
on “pierwszy całkowity wydanie wraz z podobizna rękopis”, w opracowanie edytorski, z wstęp oraz indeks zawdzięczać także Troszyński. 
pochodzić on z rok 1996. 
nie być więc nadużycie odnieść się do oba publikacja. 
wątek, jedynie napomknąć w wstęp do notatnik Słowacki, zostawać w książka rozwinięty i rozbudować. 
pojawiać się też spostrzeżenie nowy, w wczesny opracowanie nie uwzględnić. 
być to powód, dla który warto zapoznać się z oba pozycja. 
na uwaga zasługiwać niewątpliwie sposób wydać raptularz. 
Troszyński zerwać bowiem całkowicie z rozumieć dzieło reprezentować przez Juliusz Kleiner. 
ciągłość i nierozerwalność tekst stanowić podstawowy zasada, na który wspierać się edytorski rzemiosło uprawiać przez Troszyński. 
cecha ten różnić on wydać notes słowacki od kształt, jaki nadać on wydawca dzieło wszystek datować na rok 1956-1972. 
porównać wykładnia dzieło, który posługiwać się Troszyński z definicja Kleiner, a także z założenie przyjąć przez jeden z twórca francuski krytyka genetyczny – Jean Bellemin-Noëla, pozwolić wydobyć zasadniczy element metoda, który stosować ostatni wydawca raptularz oraz ukazać on nowatorstwo. 
Kleiner przygotowywać zapisek Słowacki do druk posługiwać się następujący założenie. 
jako “dzieło literacki” potraktować tylko to, “co mieć piętno utwór literacki”ii. 
wyłączyć więc z dzieło lista, pamiętnik i dziennik. 
uznać, że ten zapiska móc być jednak zamieścić po główny korpus dzieło jako “dodatek”. 
stanowić on bowiem komentarz ułatwiać zrozumieć sam utwór, a także rozjaśnić kwestia związany z on geneza. 
drugi kryterium sformułować przez wydawca, być rozdzielić dzieło opublikować bądź jedynie przygotować do druk przez sam twórca oraz tekst pozostawić w rękopis. 
założenie ten wspierać się na wiara Kleiner w możliwość odtworzyć intencja poeta. 
należeć drukować on praca tak, jak to pragnąć. 
ponadto edytor uwzględnić chronologia wydanie. 
nie być on oczywiście zgodny z chronologia powstawać utwór. 
tropić intencja Słowacki, Kleiner uznać, że powinien się drukować dzieło w taki kolejność, w jaki posyłać on do druk poeta. 
przyjąć taki założenie wstępny przyczynić się do drastyczny podzielić raptularz. 
wydawca obejść się z on w taki sposób, że czytelnik zostać pozbawić możliwość zapoznać się z całość pozostawić przez Słowacki. 
fragment notatnik opublikować aż w osiem tom. 
tak znaczny rozproszenie dzieło, skutecznie uniemożliwiać podjąć lektura raptularz jako osobny i samodzielny utwór. 
Troszyński przywrócić ten dzieło on dawny oryginalny forma. 
przyjąć on całkowicie odmienny od poprzednik wykładnia dzieło. 
“analiza rękopis raptularz prowadzić do wniosek, że mieć tu do czynić z rozwichrzyć i żywiołowy, ale jednak dzieło”iii – pisać Troszyński. 
stawiać on teza o “całościowy charakter” ten tekst. 
przeciwstawiać się gest poprzednik kawałkować on i przedrukowywać w postać oderwany utwór bądź komentarz do inny dokonanie poeta. 
negacja ten być zdecydowany i całkowity. 
wydawca nie tylko odrzucać podział na “dzieło” i “dodatek”, ale kwestionować także oddzielić tak zwany. tekst główny i wariant. 
w wydanie przygotować przez Troszyński podziać ten zostawać znieść, a wszystek zapiska potraktować jako tekst główny. 
w ten sposób myśl Słowacki zapisać w notatnik okazywać się jednakowo ważny i zasługiwać na pieczołowity uwaga. 
podejście Troszyński do rękopis pozostawić przez Słowacki być świadectwo nowy wrażliwość wydawca. 
nie starać się on poznać wola poeta i według czas bardzo wątpliwy wskazówka zrekonstruować spójny i jednolity dzieło. 
nie układać fragment według wybrana przez siebie zasada. 
pozostawiać kompozycja w taki stan w jaki odziedziczyćbyć on po Słowacki. 
krótko mówić, Troszyński “nie poprawiać” poeta jak czynić to niejednokrotnie on poprzednik. 
specyficzność postępowanie troszyński tym dobrze widać w zestawienie z tradycja edytorski w Francja. 
Bellemin-Noël w praca pochodzić z 1972 rok, a zatytułować lekarz texte et l’avant-texte sformułować założyć krytyka genetyczny. 
uznać, iż dzieło być zespół pismo określony twórca bez wzgląd na to, czy być on publikować za on życie, po on śmierć czy wciąż pozostawać w rękopis. 
dzieło nie być już gotowy produkt, tekst skończony, poprawić i opublikować przez autor, ale cały blok pismo od pomysł i wstępny notatka poczynać, a na kolejny redakcja i ostateczny tekst kończyć. 
w ten koncepcja dzieło istnieć niejako “w poprzek”. 
składać się na nie wszelki sens zapisywać przez autor w trakt praca nad kolejny wersja tekst, a także wszystek przekreślenie i poprawka. 
z krytyka genetyczny łączyć troszyński podejście do spuścizna rękopiśmienny twórca. 
traktować on wszystek wariant i rzut z jednakowy uwaga i nie pragnąć ingerować w on układ. 
od metoda opracować w Francja różnić on jeden kwestia. 
być on ściśle związany z wyjątkowość dzieło Słowacki i skala trudność, z jaki musieć się zmierzyć on wydawca. 
jeżeli Bellemin-Noëla brulion interesować przed wszystko jako jeden z etap, który autor musieć pokonać, aby osiągnąć zamierzyć efekt, to troszyński nie być zainteresować geneza dany utwór. 
nie interesować on kolejny zapis świadczyć o rozwijać się pewien pomysł lub on zanikać. 
nie patrzeć na rękopis z perspektywa gotowy dzieło. 
pragnąć raczej przywrócić dzieło taki forma, jaki posiadać, kiedy Słowacki skończyć on pisać. 
nie skupiać się na problem skreślenie po to, aby prześledzić droga poeta do ostateczny tekst. 
pragnąć on raczej przedstawić czytelnik w taki postać, w jaki on teraz istnieć w rękopis. 
różnica między metoda, który posługiwać się Troszyński, a sposób edycja tekst wypracować przez krytyka genetyczny brać się z szczególny położenie, w jaki znajdować się wydawca Słowacki. 
w dzieło wszystek poeta raptularz nie zostać opublikować w całość. 
poza to podzielić on na drobny część, który rozrzucić następnie w wiele tom. 
konieczny stać się więc przywrócić ten tekst dawny kompozycja i udostępnić on w postać kompletny. 
kształt, który raptularz odzyskać dzięki edycja Troszyński, skłaniać do poważny refleksja. 
powstać on w wynik utrwalić rozmaity zapisek odnosić się do przeróżny dziedzina życie. 
obok wiersz sąsiadować wypis z dzieło filozoficzny, myśl i aforyzm przeplatać się z zapis prowadzić przez poeta-buchalter. 
wśród gąszcz notatka troszyński widzieć jednak zrąb porządek i ład. 
“sąsiadować z siebie różnorodny notatka – pisać w austeria “pod król-duch” – spełniać funkcja scalać na poziom zapis. 
jednak czynnik właściwy, integrować na poziom sens, wnikać w krótki nawet zapis, być monizm genezyjski dogmat, świadomość posiadanie wszystko-tłumaczyć idea” (strona. 222). 
interpretacja fenomen, jaki być forma zapis raptularz zostawać przeprowadzić przez Troszyński w określony cel. 
pragnąć on udowodnić, że notatka Słowacki być chaotyczny tylko z pozór. 
tak naprawdę widać w on działać ten sam myśl porządkować zapis i umożliwiać podjąć lektura prowadzić do odczytać niezmienny przesłanie. 
Troszyński sugerować, że bez wzgląd na miejsce, w który podjąć lektura raptularz zawsze dotrzeć do to sam. 
być to możliwy, gdyż być on zapis teza składać się na system genezyjski. 
przyjąć ten założenie prowadzić on do przekonanie, że dzieło Słowacki należeć drukować tak, aby przekaz poeta nie zostać zatrzeć i aby pozostać łatwo zauważalny. 
mówić inny słowo, edycja powinien odzwierciedlać założenie, na który wspierać się ów system. 
dlatego proponować on wydać pismo Słowacki, który zgodny byćby z kryterium gatunkowy. 
dotyczyć to także ostatni etap twórczość poeta. 
można zaproponować odmienny rozwiązanie. 
odwoływać się do filozofia, który podwaliny rzucić Francis Bacon – pismo ten Słowacki wtedy gruntownie studiować – należeć zwrócić uwaga, iż tekst poeta rządzić zasada asocjacja. 
wątek łączyć się, pewien motyw splatać, a niektóry pomysł kojarzyć z inny. 
edycja ten dzieło mócby więc odwzorowywać ten zasada. 
zatarcie kryterium gatunkowy przyczynićby się do uwyraźnić powiązanie między poszczególny partia tekst. 
skojarzenie Słowacki byćby dobrze widoczny. 
zdanie Troszyński raptularz należeć zaliczyć do sylwa romantyczny (strona. 52). 
nazwa gatunkowy, z jeden strona mieć uwypuklić przynależność tekst Słowacki do tradycja sylwicznej charakterystyczny dla kultura sarmacki, z drugi wskazywać na on pokrewieństwo z sylwa filozoficzny. 
określenie “romantyczny” wskazywać natomiast na odrębność przedsięwzięcie słowacki. 
autor zwracać uwaga na podobieństwo raptularz do sylwa szlachecki. 
być to zbiór luźny notatka i obserwacja. 
trudno wskazać w on wyraźnie zarysowany początek i zakończenie. 
na określić ten swobodny kompozycja troszyński używać termin “strumień tekst” (strona. 35). 
mieć on oddawać szczególny wygląd notatka – gwałtowny przechodzić od jeden temat do drugi, porzucać proza na rzecz wiersz, zastępować tok aforystyczny rygorystyczny wywód filozoficzny. 
w ujęcie Troszyński swoboda ten jednak zostawać podważyć. 
wielowątkowość wykład Słowacki być w rzeczywistość forma służyć wyrazić teza o jedność świat. 
kolejny wypisy z rozmaity źródło, poszczególny opinia sam poeta ulegać w raptularz asymilacja i integracja (strona. 68). 
sylwa być dzieło fragmentaryczny, a fragmentaryzm być forma służyć wypowiedzieć przekonanie o jedność i spójność stworzyć. 
mieć o to świadczyć powracać do ten sam motyw i przytaczać wciąż ten sam też. 
w lektura podjąć przez Troszyński, centralny temat twórczość Słowacki być naród i Bóg. 
taki właśnie sarmacki Słowacki ukazywać się w austeria “pod król-duch”. 
stanowisko ten potwierdzać – zdanie Troszyński – drugi tradycja, z który czerpać Słowacki. 
chodzić tu o sylwa filozoficzny. 
wśród zapisek poeta znajdować się nota poczynić pod wpływ dzieło Bacon, między innymi. 
Sylva sylvarum. 
autor rozprawa stać na stanowisko, iż Słowacki wzorować się na Bacon postanowić stworzyć oryginalny system filozoficzny, który wyznaczyćby prawdziwy przełom w dzieje wiedza. 
śledzić więc w tekst raptularz wszystek pozostałość ten wielki zamierzenie, jaki mieć być napisać rozprawa filozoficzny. 
niby nic z to nie wyjść – przypuszczać. 
jednak z wiele notatka wynikać, że poeta interesować się mechanizm rządzić kosmos. 
w notatnik zachować się nawet spis temat, który mieć być w ów wielki dzieło uwzględnić. 
brać pod uwaga ten argument – a także odwołanie czynić przez poeta nie tylko do inny pisarz, ale też do Arystoteles, Kopernik i Newton – troszyński dochodzić do wniosek, że zamiar Słowacki jednak się urzeczywistnić. 
nie być ważny, że tekst nie być ciągły, myśl rwać się, a temat gwałtownie zmieniać. 
przecież i tak chodzić on o wyrazić jeden idea. 
interpretacja filozofia Bacon przeprowadzić przez Troszyński naznaczyć być “przesąd”. 
autor austeria “pod król-duch” przyjąć, iż Bacon być twórca filozofia syntetyczny, jeden z poszukiwacz zasada, który uporządkowaćby otaczać rzeczywistość i pozwolić wyjaśnić wszystek zjawisko, z jaki człowiek mieć do czynić. 
nie uwzględnić on jednak rola, jaki odegrać Bacon w kształtować się literatura i krytyka literacki. 
a tu poczynić on wiele zmiana i przyczynić się do przeformułować wiele rozpowszechniony w tamten czas poetyk. 
wpływ przemiana dokonywać się w nauka na literatura zajmować się Richard Foster Jones. 
ustalić on, że zerwać Bacon z autorytet starożytny, szczególnie z Arystoteles, przyczynić się do rozluźnić prawidło poetycki, a w konsekwencja doprowadzić do “uwolnić” wyobraźnia w epoka romantyzm. 
w ten ujęcie Bacon być nie tyle filozof podporządkowywać wieloznaczny i zmienny realność jeden, abstrakcyjny idea, czyli sylogizm, ale fundator nowy pogląd na świat. 
w zgoda z ten teoria pozostawać wszelki koncepcja, który dopuszczać wielość i rozmaitość opinia, a także poddawać on wielostronny badanie i krytyka. 
zezwalać także na nieustanny poprawiać i uzupełniać reguła, który miećby obejmować dany wycinek rzeczywistościiv. 
dysponować taki wykładnia filozofia Bacon, można inaczej objaśnić zainteresowanie Słowacki praca autor Sylva sylvarum. 
nie chodzićby w ten przypadek o doszukiwać się podobieństwo między myśl Bacon a domniemany system Słowacki. 
Należałoby raczej zwrócić uwaga na pewien cecha on pisarstwo. 
oprócz wypis z Bacon w raptularz znajdować aluzja do pogląd Cesare beccarii. 
być on autor głośny w czas oświecić traktat prawny Deja dilitti e delle pene. 
wcale nie dziwić fakt, że Słowacki zetknąć się z on. 
Beccaria napisać również traktat poświęcić styl Ricerche intorno alla natura dello stil. 
pochodzić on z 1770 rok. 
naczelny teza rozprawa być następujący. 
zadanie styl być wzbudzać przyjemność bądź przykrość. 
pożądany efekt można uzyskać dzięki kojarzyć określić idea. 
niektóry z on móc bowiem sprawić radość, inny przeciwnie skłaniać do zaduma bądź ściągać smutek. 
teoria beccarii być asocjacjonistyczny i brać swój początek z filozofia Locke’a. 
nie być obojętny, że Słowacki zainteresować się dwa myśliciel związany z ten nurt – Bacon, który rozważanie o zmysł przyczynić się do powstać empiryzm i sensualizm, i beccarii – autor, który asocjacjonizm i sensualizm afirmować już w pełnia. 
w raptularz znajdować się dużo dowód świadczyć o zaciekawić poeta teoria kojarzyć idea. 
na karta 80 zanotować on przebieg percepcja. 
w opis ten odwołać się do język przejąć z warsztat filozof-sensualista. 
“i tak myśleć o świat zewnętrzny wchodzić przez oko – pisać słowacki – mózg on posyłać nerw w ciało, gdzie on przez serce dopiero ogrzać z usta wychodzić – oko więc brać – usta wydawać…”. 
zgodnie z teoria sensualistyczny być możliwy oddziaływać świat zewnętrzny na dusza wewnętrzny. 
wpływ ten dokonywać się dzięki zmysł (wzrok w definicja Słowacki). 
w wynik percepcja zostawać wzbudzić uczucie (serce ogrzewać myśl u poeta) i wywołać reakcja. 
autor notatka być przekonany, że myśl ten zostawać wyrazić za pomoc mowa. 
na strona 27 poeta zapisać niezmiernie ciekawy przypadek asocjacja idea: “dzień z 3 na 4 kwiecień sen o łabędź, który białość ja zadziwić – wstać myślećbyć, że być rozkaz, abym pójść do Tuilleries, gdzie łabędź pływać – jakoż skoro nad sadzawka stanąćbyć, ptak ten z drugi koniec płynąć do ja i w taki zupełnie pozycja zatrzymać się jak ów w sen widzieć – ale nic dużo – wieczór dopiero zrozumiećbyć że to być przypomnieć się duch Julka i Jaś. – bo Julka łabędzi mieć i karmić”. 
w przytoczyć wypowiedź znaleźć wyraz dwa skojarzenie. 
po pierwszy, rzeczywisty łabędź przypomnieć poeci o sen. 
po drugi, skojarzyć on się z Julka karmić łabędzi. 
do fenomen zderzyć idea Słowacki powracać wielokrotnie. 
badać, jak to się dziać, że dwa odległy wydarzenie nagle stykać się z siebie i nakładać. 
on uwaga przyciągać zjawisko określać w słownik sensualistyczny miano “gang”. 
zdanie Ernest Lee Tuvesona polegać on na skojarzenie, który odbywać się poza proces rozumienie, być niespodziewany i zaskakującev. 
w wpisać do notatnik wiersz znajdować bardzo często opis napływać z wszystek kierunek wrażenie. 
Słowacki zgłębiać ten problem nieustannie. 
chcieć dowiedzieć się skąd napływać postrzec, jaki droga przedostawać się do dusza, w jaki sposób zderzać się z inny wrażenie. 
jak Wenus – w srebrny wracać piana skąd być wyjść… kwiat…. i tak Bóg słuchaćbyć znowu… lecieć bocian który się wlec girlanda przez morze a nieść ja pieśń z mój ojczysty łan ale i głos ptak… nic nie rzec rozumieć twór – umieć tylko girlanda smętny jęk wlec szum skrzydło dawać wiatr wielki z kart 17 i 17v 
fragment ten przedstawiać zjawisko percepcja. 
umieścić centralnie postać ukazywać się różnoraki obraz, który towarzyszyć dźwięk. 
bohater to wiersz to istota czuć i postrzegać. 
dodatkowo poeta odnotowywać tu mechanizm skojarzenie. 
girlanda ptak czyli wstęga, jaki tworzyć w trakt lot, odpowiadać tu girlanda pisk. 
trasa przelot wyznaczać też jęk i “szum skrzydło”. 
z słownik asocjacjonistyczny przejąć słowacki także dwa inny termin. 
w pewien miejsce zastanawiać się on nad zagadnienie idea wrodzony. 
“ekshalacja plant, w który duch odbywać missją wstępna wykształcać pierwiastek anielski przypominać się my przyjemnie i zwać on zapach… plant, w który zaś odstępny droga iść, zbliżać się do zgnilizna, fetor… 
przypomnienie to duch nasz, być jedyny idea wrodzony wonić – stąd indywidualny ulubić ten lub ów zapach” (karta 20). 
problematyka idea wrodzony być żywo dyskutować po to, jak Locke podać on istnienie w wątpliwość. 
wciąż budzić emocja i być aktualny jeszcze w czas Słowacki. 
poeta przyjąć, że tylko niektóry idea być wrodzony, przeważać ilość jednak nie. 
przy pomoc ten hipoteza pragnąć on wytłumaczyć upodobanie do pewien zapach oraz niechęć do inny. 
uznać, że przyjemność budzić tylko ten, który idea mama wrodzony. 
odwoływać się przy to do teoria skojarzenie. 
jeżeli natrafiać na zapach, który być my wrodzony dochodzić do asocjacja. 
w ten sposób rodzić się poczucie przyjemność. 
gdy wdychać zapach, który idea być obcy, sprawiać my to przykrość. 
ów wielki tajemnica, jaki być z pewność kwestia zróżnicowanie i odmienność upodobanie, poeta tłumaczyć poprzez odniesienie do koncepcja skojarzeniowy. 
asocjacja być coś niezrozumiały, nie dawać się pojąć w ramy system oprzeć na wcześnie przyjąć założenie. 
trudno być przewidzieć, kiedy i właściwie dlaczego wystąpić. 
w wynik skojarzyć dwa idea powstawać idea nowy, który Słowacki nazywać “jednoczący”. 
w ten sposób tłumaczyć stosować przez Locke’a termin “complex ideas”. 
na karta wczesny – 19v – Słowacki podjąć temat uczucie. 
pisać: “oto więc mieć cel ostateczny praca duch dążyć ku ziemia cały atmosferyczny rozjaśnić – oto mieć iść ku on ojczyzna – {bądźże czuć} przez który wszelki tworczość duch święty działać być – cóż mieć uczynić – być {czuły} wpatrzony w on słońce ostateczny – a czuć na wszelki tchnienie moc niewidzialny Boży który duch świat ku ten cel objawić […]”. 
kwestia uczucie, przed wszystko cierpienie, mieć zasadniczy znaczenie dla zrozumieć późny twórczość Słowacki. 
w omawiać fragment poeta pisać o “czuć duch”. 
być to pojęcie ściśle powiązać z koncepcja asocjacja. 
zdanie John W. Yoltona pojęcie “czuć dusza” pojawić się w moment, gdy zatrzeć się tradycyjny różnica między niematerialny i rozumowy dusza a materialny i pozbawić zdolność do refleksja ciało. 
termin ten oznaczać swoisty kompromis. 
pod wpływ filozofia Locke’a uznać, że także dusza może czućvi. 
utożsamić więc poniekąd czynność myśleć i czuć. 
odtąd czuć znaczyć tyle, co myśleć. 
w raptularz mieć do czynienie z doświadczenie asocjacja. 
notatnik prowadzić przez poeta być on zapis. 
doświadczenie ten polegać na zderzenie dwa lub nawet duży liczba idea, czas z pozór nie mieć z siebie nic wspólny. 
do ten szczególny “kolizja” dochodzić nagle, nigdy nie można przewidzieć, kiedy on nastąpić. 
trudno więc o tak pomyśleć całość powiedzieć, że być wykładnia system. 
tutaj pojawiać się pewien zjawisko powinien być przewidywalny i zgodny z ustalić prawidło. 
Słowacki doświadczyć coś inny. 
zderzenie idea przychodzić niespodziewanie i nigdy nie dawać się wtłoczyć w rama sylogizm. 
w ten sens można o on orzec, że być niewytłumaczalny. 
taki skojarzenie zawsze budzić określony uczucie. 
fakt ten dowodzić, że Słowacki nie odgraniczać dogmatycznie myślenie od odczuwać. 
myśl być związany zawsze z nastrój i namiętność. 
czuć oznaczać myśleć. 
ten cecha pisarstwo słowacki, który ujawnić się w raptularz, pozwalać on porównać z tradycja dziennik intymny. 
Alain Girard być zdanie, że do powstać ten gatunek przyczynić się właśnie teoria Locke’a. 
wzbudzić on ogromny zainteresowanie tematyka uczucie i skłonność do nic nie skrępować wyznańvii. 
Raptularzowy Słowacki opisać przez Troszyński to sarmata i filozof. 
pragnąć on stworzyć system filozoficzny oraz podporządkować rozmaity zapisek jeden idea. 
Słowacki – sensualista-mistyk – postępywać inaczej. 
nie szukać ten jeden idea, ale postrzegać on wielość i rozmaitość. 
zamiast sztywny reguła obowiązujący w “nauka” wybierać swoboda i nieograniczoność skojarzenie. 
Troszyński deklarować, iż przedmiot on rozważanie być “osoba” Słowacki (strona. 12-13). 
pragnąć w ten sposób podkreślić dystans wobec wizerunek poeta, jaki pozostawić poprzedni badacz. 
chodzić tu przed wszystko o Kleiner. 
stanowczo odrzucać biografia twórca, w który otrzymać on wygląd upozować i podretuszować. 
zdanie autor słowacki być nie tylko literat podporządkowywać każdy swój gest i uczynek fabuła przejąć wprost z książka. 
być o co się spierać. 
wszak chodzić tu o wizerunek narodowy wieszcz. 
warto pokazać więc inny, bardzo zwyczajny cecha i przyzwyczajenie ten postać. 
słowacki przedstawiać przez Troszyński być inny. 
nie przypominać nic wielki poeta romantyczny. 
jednak badacz nie interesować wcale – być to fakt godny podkreślenie – “odbrązawiać” poeta. 
nie tropić skandal, nie wdawać się w dyskusja nad domniemany miłość twórca. 
chcieć raczej oddać wizerunek Słowacki, który pozostać na karta notatnik. 
być to więc postać Polak i emigrant, towiańczyk i buntownik, wreszcie zwykły człowiek prowadzić księga własny wpływ i wydatek. 
aby przybliżyć czytelnik “osoba” Troszyński powoływać do życie “hermeneutyka powszedni drobiazg”, który określać też miano “krytyka paradoksalny” (strona. 12). 
podawać, że on twórca być Juliusz Kislovac. 
być to oczywiście żartobliwy odniesienie do twórczość sam poeta. 
Kislovac to nic inny jak anagram utworzyć od nazwisko Słowacki. 
Troszyński podkreślać dzięki to, że teoria pozwalać rozjaśnić zapis w raptularz zostać tam już zawrzeć. 
podstawowy założenie hermeneutyka powszedni drobiazg być poszanowanie dla każdy drobny nawet zapis dokonać przez Słowacki. 
dla autor rozważanie nie mieć znaczenie czy zajmować się pojedynczy, czas nawet urwany zdanie, czy stawać wobec konieczność interpretacja fragment pokaźny i bardzo skomplikowany. 
zapis ten bowiem pozwalać ujawnić wszelki paradoks, w który popaść dotychczasowy nauka o literatura wzorować na metoda Kleiner. 
gdy dochodzić do konfrontacja między “życie” a oczekiwanie badacz, okazywać się, że upozować wizerunek literat stawać się niewiarygodny. 
Troszyński słusznie zauważać, że “osoba” mieścić w siebie nie tylko postać literata, ale także obejmować taki rola, jak “sąsiad, przyjaciel i syn” (strona. 12). 
drugi główny cecha ten metoda stanowić scalać wszyscy, nawet drobny, sens w duży całość. 
rys ten wiązać się ściśle z deklarować przez hermeneutę niechęć, wrogość nawet do wszelki -izm, z postmodernizm na czoło. 
troszyński uznawać bowiem, że twórczość Słowacki być wyjaśnić jeden idea. 
w związek z ten kwestia pozostawać dwa sprawa – sposób, w jaki interpretator uzasadniać istnieć system genezyjski, a ponadto przedstawić przez on wykładnia postmodernizm. 
zdanie badacz raptularz być przykład romantyczny księga, w który nawet nie zapisać stronica zapowiadać rozwikłać jakiś dopiero przeczuwać zagadka – “I właśnie taki raptularz, w który brak karta, obok gęsto zapisać zawierać wiele pusty strona, w wielokrotny próba zbliżać się do tajemnica i milczeć pusty kartka, być dopiero całość. 
świadomość to powinien towarzyszyć lektura każdy, nawet pozornie ukończyć, cząstka ten niezwykły księga polski romantyzm. 
raptularz być przed wszystko księga tajemnica” (strona. 269). 
stanowisko troszyński wspierać się na założenie, iż księga tajemnica być wykład niezmienny, ustalić raz na zawsze i pojedynczy prawda. 
fakt, że dzieło Słowacki wydawać się niespójny, fragmentaryczny, a nawet nie ukończyć dawać się łatwo – w opinia badacz – wytłumaczyć. 
co inny być bowiem poznać prawda, a coś inny on sformułować i wypowiedzieć. 
w interpretacja Troszyński poeta być wybraniec, który prawda posiąść. 
chaos panować w on pismo świadczyć jedynie, że wciąż nie być pewny w jaki sposób on wyrazić. 
rozmaitość formuła, posługiwać się Słowacki świadczyć o pieczołowitość i skrupulatność, z jaki przygotowywać przekaz. 
chcieć bowiem trafić do czytelnik. 
liczyć się jednocześnie z to, że głosić hasło móc napotkać opór, a nawet zdecydowany sprzeciw odbiorca. 
Hermeneuta nie mieć jednak wątpliwość: “cel ten proces mieć być osiągnąć jedność” (strona. 275). 
z ten perspektywa Troszyński podejmować krytyka ten wszystko, co w raptularz zmysłowy. 
mówić tu o swoisty podległość wiedza zdobyć droga percepcja: “orficki koncepcja teogoniczne i kosmogoniczny, walka pierwiastek zmysłowy z duchowy, wreszcie doskonalenie przez metempsychoza być przecież także akt wiara genezyjski dogmat” (strona. 122). 
w wykładnia ten przyjmować się, że sylogizm Słowacki być szczególny połączenie kilka element: wiara w idea, przekonanie o niższość poznanie zmysłowy oraz chęć sformułować prawo obejmować cały kompleks rozmaity zjawisko. 
obrona ten pogląd przypisywać Słowacki doprowadzić Troszyński do odrzucić założenie postmodernizm. 
autor przyjmować bowiem, że teoria ten być radykalny negacja prawda i prowadzić do relatywizm (strona. 65). 
podobieństwo między zapis Słowacki, a poetyka współczesny określać jako bałamutny. 
tak naprawdę – twierdzić – oba koncepcja literatura – romantyczny i dzisiejszy – oddzielać przepaść nie do pokonać. 
Słowacki jako głosiciel prawda nie mieć i nie móc mieć nic wspólny z dyskurs dopuszczać zasadność każdy, nawet bardzo wątpliwy sąd. 
z taki rozumienie postmodernizm trudno się zgodzić. 
po pierwszy, mało kto kwestionować w ogół istnienie prawda. 
pokazywać się raczej kłopot z dotrzeć do on lub uzasadniać się teza o on złożyć charakter. 
w ten przypadek podkreślać się fakt, iż prawda zawsze ukazywać się jako zmienny i mnogi. 
po drugi, teoria postmodernizm zakładać istnieć właśnie taki prawda – mnogi i ruchliwy – nie wydawać się w praca nad poezja Słowacki całkowicie bezużyteczny. 
raptularz być zapis skojarzenie. 
polegać on na zderzenie idea. 
zjawisko ten budzić określony uczucie. 
w ten szczególny sposób myśl łączyć się z sentyment. 
można powiedzieć, że oba czynność stawać się poniekąd tożsamy. 
myśleć, to tyle co czuć. 
prawda w ten ujęcie rodzić się w wynik połączyć określić idea. 
prawda to nic inny jak on zderzenie. 
pojawiać się więc zawsze niespodziewanie, trudno właściwie wytłumaczyć i przewidzieć, kiedy się zamanifestować. 
nagle znikać, aby “wypłynąć” w zupełnie inny miejsce. 
wtedy przybierać odmienny postać, po prosty być wynik “kolizja” inny idea. 
aby uchwycić i pojąć taki prawda, warto skorzystać z możliwość oferować przez postmodernizm. 
niewątpliwy zasługa i niepodważalny efekt praca przeprowadzić przez Troszyński być odkryć dwa utwór Słowacki. 
drobiazgowy poszukiwanie wydawca pozwolić on stwierdzić, że w dotychczasowy wydanie dzieło poeta pominąć niektóry zapiska raptularz. 
w ten sposób on spuścizna uszczuplić się o wiersz taki ja w duch mój czućbyć męki i wtenczas ja zdjąć wiekuisty trwoga. 
fakt ten posiadać niebagatelny znaczenie, gdyż pokazywać, jak znaczący rezultat móc przynieść zastosować przez Troszyński metoda. 
potraktować z jednakowy uwaga każdy ocalić złomek ten poezja pozwalać nie tylko poprawić niektóry z budzić wątpliwość lekcja, ale przynosić też pokaźny efekt. 
wydawca przywrócić literatura dziełko, o który zapomnieć i pomijać milczenie. 
pojawić się szansa, że dzieło wszystek Słowacki ukazać się już bez tak rażący luka i opuszczenie. i M. Troszyński austeria “pod król-duch“. 
raptularz rok ostatni Juliusz Słowacki, Warszawa 2001. ii J. Kleiner wstęp, W: J. słowacki dzieło wszystek, tom. 1. 
Wrocław 1952, strona. 
VIII-IX. iii M. troszyński “raptularz” jako dzieło literacki, W: J. słowacki raptularz 1843-1849. 
pierwszy całkowity wydanie wraz z podobizna rękopis, opracowanie edytorski, wstęp, indeks M. Troszyński, Warszawa 1996, strona. 
VII. iv zobacz. 
R.F. Jones Science and Criticism in the neo-Classical Age of English Literature, w: The Seventeenth Century. 
Studies in the History of English Thought and Literature from Bacon to Pope, Stanford 1951. v E. Lee Tuveson the Imagination as a Means of Grace. 
Locke and the Aesthetics of Romanticism, Berkeley Los Angeles 1960. vi J. W. Yolton Locke and French Materialism, Oxford 1991, strona. 180. vii A. Girard lekarz journal intime, Paris 1963. 
o wpływ Locke’a na nurt intymistyczny pisać autor na strona X, 48-1949. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
