Inga Iwasiów apetyt na eksces 
książka Teresa Walas zrozumieć swój czas1 wejść z pewność do kanon lektura, bez który jeden z on bohater, współczesny intelektualista (jakkolwiek fantomowy nie byćby byt) nie być móc się obejść. 
nie zdołać przedstawić wszystek też ten wywód; żeby zmierzyć się z on niezwykle precyzyjny siatka, trzeba by pisać relacja z lektura prowadzić niemal strona po strona. 
zatrzymać się wobec to przy kilka teza, być móc wcale nie pierwszoplanowy, dla ja jednak ważny. 
mój doświadczenie z książka krakowski literaturoznawczyni być, nawias mówić, niezmiennie taki “czytać margines” i pobierać korzyść poza on główny temat. 
być móc stanowić to o waga dzieło, który nawet na margines, poza zasadniczy wywód, rozsiewać pomysł dawać się zamienić w rozległy odnoga ten dyskurs, który wydawać się pierwszoplanowy dla sam badaczka. 
w ku otchłań. 
dekadentyzm w literatura polski 1890-1905 (1986) ważny być dla ja opis zarzewie dekadencki światopogląd i estetyka, widoczny w pozytywizm przeczytać zgodnie z wskazanie fundamentalny dzieło Henryk Markiewicz, poprzez system dialektyczny antynomia. 
nie dekadentyzm młodopolski, lecz znak zmierzch i rozpad wewnątrz witalistyczny koncepcja niepowstrzymany rozwój, który kojarzyć się z filozofia i program społeczny pozytywizm. 
również w znakomity, jeden z ważny książka teoretyczny początek rok dziewięćdziesiąty czy możliwy być inny historia literatura? (1993), otwierać pole badawczy przez zwięzły, kompetentny wprowadzenie w problematyka nowy (choć z przynajmniej trzydziestoletni tradycja na zachód) stanowisko metodologiczny – odnaleźćbyć wątek bardzo dla ja ważny. 
być on, pionierski w polski literaturoznawstwo, a i dzisiaj dopowiedzieć, skojarzyć feminizm z nowy historycyzm (taki forma termin, “historycyzm”, znaleźć w książka). 
dokonać z pozycja daleki od wyznawczy, uderzać jako diagnoza trafny, móc też być potencjalny inspiracja dla polski nowy historyk i feministka. 
zrozumieć swój czas zawierać także pewien propozycja terminologiczno-metodologiczny, który domagać się podjąć i wypełniać luka dyskurs, miotać się między pokusa ponowoczesny podejście do mniejszość, w to etniczny, a nie do koniec świadomy “głos przemoc” w odmiana nacjonalistyczny. 
iść o kwestia kolonializm i postkolonialny metafora/metodologia, jaki mócby posłużyć do opis historia, społeczeństwo i kultura Polska XIX i XX wiek. 
pewien pomysł na zaadaptować ten kategoria przynosić gender studies, a w szczególność queer theory, jednak nie mieć do ten pora jasność, czy mócbybyć potraktować polski kultura jako ekspansjonistyczny w taki on przejaw, jak na przykład mit kresowy. 
z drugi strona, kultura ten znajdować się “pod kopuła imperium”, być więc obszar skolonizować. 
nie wydawać się mimo wszystko, by można być łatwo przejąć założenie teoria postkolonialny, przed wszystko z powód brak wyraźnie domagać się reparacja grupa upodrzędniać z przeszłość. 
czyli jaki? 
czy byćbybyć skłonny on odnaleźć, dookreślić? 
pewien tekst publicystyczny, przed wszystko z krąg “gazeta wyborczy”, mócby wyznaczyć wektor ten poszukiwanie. 
mieć na myśl głos z “były kolonia”, dotyczyć sprawa tak drażliwy jak polskość polski Wilno lub “nasz sprawa” na Białoruś. 
czy sprawa przedyskutować w sposób, który mócby zadowolić mniejszość, stanowić u siebie większość? 
czy w taki, który miećby cokolwiek wspólny z diagnoza wykraczać poza resentyment i sentyment? 
nie miejsce tu na szczegółowy rozważanie i ujawniać mój sceptycyzm w ten kwestia. 
odnotowywać tylko, iż jak dziesięć rok temu nowy historycyzm w opis Walas przesunąć ja się w kierunek miejsce, gdzie pielęgnować on do dzisiaj, tak obecnie zyskaćbyć impuls w sprawa postkolonializmu. 
impuls odczuwać także w sprawa feminizm, w imię który mócbybyć podjąć polemika, gdyby nie to, że autorka ten możliwość projektować i demontować retorycznie. 
oto w część zatytułować “zmierzch paradygmat” – i co daleko? dokonywać porównać fragment esej o matriarchat Jolanta Brach-Czainy z publicystyka Krzysztof Koehler. 
oba koncepcja, oba dyskurs, służyć za przykład eksces przecinać niemoc kultura, dziedziczyć po oświeceniowy rozum i romantyczny postawa. 
Brach-Czaina i Koehler wzywać do uwolnić człowiek nierozumny, rozsmakować w swój cielesność: “feministyczny zmagania z męski logos obejmować bowiem również spór z ratio, który toczyć Koehler (choć tylko dzięki idea równość kobieta móc dzisiaj cieszyć się różnica), a cielesność, inercja, bezrefleksyjny, pozytywny więź z byt to wartość odzyskiwać także przez feminizm” (strona. 224). 
oba ten, zdanie Walas, zbieżny propozycja, realizować by mieć “wariant głęboki cofnięcie” w stosunek do warunki współczesny demokracja, który począć, bądź tylko uwypuklić, kryzys, o który tekst traktować. 
choć Walas zapowiadać, iż feministka i skrajny konserwatysta obruszyćby się na ten analogia, musieć dwa zdanie swój niezgoda na on, a także zdanie zgoda, sformułować. 
pozornie analogia trafny: istotnie, idea matriarchat być rodzaj eksces dyskursywny, opierać się przecież na wątły przesłanka materiałowy, dopowiadać historia ponad historia. 
nazwać pogląd Koehler eksces ten posunięcie ambiwalentny, jako że całość wywód Walas zdawać się w ten rodzaj konstrukcja dyskursywny upatrywać nadzieja na przełamać stagnacja (dotyczyć to więc i feminizm), jednakże trudno byćby uważać, że autorka zdolny być do przejąć “intelektualny urojenie” były bruLionowca. 
on strategia zresztą wywodzić z estetyka szok, który zwiastun być “bruLion”. 
w on opis Koehler być niezwykle inteligentny manipulator, który potrafić sprostać potrzeba wyrazistość, dyktować przez rynek, głosić kult sarmatyzm, nie stronić od taki sygnał cielesność jak “puszczać wiatr”. 
otóż to. 
nie sądzić, by feminizm mieć gdziekolwiek propagować, rozumieć tu, rzecz jasny, symbolicznie, “puszczać wiatr”. 
nie sądzić, by dać się utrzymać porównać język konserwatyzm i feministyczny poszukiwać źródło. 
choćby dlatego, że konserwatyzm szukać tenże w historia, podczas gdy feminizm usiłować opuścić przestrzeń historyczny, a przynajmniej budować “historyje” (tu wracać do książka czy możliwy być inny historia literatura?). 
nie sądzić, by hermeneutyczny projekt Brach-Czainy być to sam, co utopijny apolegetyka gargantuiczny energia barok. 
trudno byćby uważać, że Koehler mieć na myśl jakiś powrót do egzystencjalny wolność – raczej regres społeczny, zapewniający warunki do bezpieczny pielęgnować samoswojość, a to nie to sam. 
i w koniec: on wywód nie dawać głos nieobecny, nie poszerzać scena społeczny mówienie. 
co najwyżej pozwalać mówić jeden z bohater, który obecność w kultura być oczywisty, chociaż nie wpuszczać się on na salon, choćby z powód kłopotliwy maniery. 
może nawet wpuszczać, jednak nie pisywać się już o on wiersz (na scena polityczny sam siebie promować i opisywać). 
ten bohater być nieokrzesany pieniacz, niewątpliwie mężczyzna, tak zwać sarmata. 
czy miećby być partner dla opiekuńczy, mityczny bogini-matka? 
nie móc on być, jako że żyć obok my, po prosty istnieć, podczas gdy z bogini spotkać się móc tylko w tekst. 
tak więc ten analogia, błyskotliwy i w pierwszy czytanie przekonujący, być fałszywy. 
mimo to zawierać pewien rdzeń, który warto zapamiętać – wskazanie, iż w kultura dochodzić do głos postawa eks-centryczny, skrajnia usytuować, móc poświadczać choroba głównonurtowego dyskurs lub on nieadekwatność wobec wyzwanie współczesność. 
trudno się z to pogodzić, ale wyglądać na to, że ten sam przesłanka wyzwalać ruch po oba strona umowny oś światopoglądowy. 
ile otwarcie – tyle zamknięcie, chciećby się skwitować. 
co ciekawy, Koehler i feministka zostawać potraktować życzliwie, podczas gdy Jarosław Maria Rymkiewicz, “człowiek mickiewiczowski”, opisać zostawać z ironiczny dystans jako twórca utopia Polska – kraj mormon. 
wydawać się, że Walas bardzo cenić eksces, intelektualny przesada, niż szlachetność, nawet jeśli stopień naiwność tenże potrafić osłabić cytat z sam zainteresowany. 
to tym bardzo czynić on pogląd ja bliski: ja także, choć doceniać niezwykły erudycja Teresa Walas, podziwiać przed wszystko dezynwoltura przekrój i skojarzenie. 
polemiczny zapał wymierzyć zostawać w książka raczej w ten, który autorytet wydawać się bezdyskusyjny, niż w ten, który mócby okazać się o wiele łatwy cel. 
być móc kryterium być fortunność perswazyjny, który nie można odmówić dyskurs ideologicznie wyrazisty, podczas gdy u piewca tradycja niewątpliwy, nawet jeśli anachroniczny, stanowić on towar deficytowy. 
ważny dyskutantka książka Teresa Walas być Maria Janion. 
w pewien sens książka, a przynajmniej dwa pierwszy pomieścić w on szkic, można traktować jako zawiesić w poetyka niedopowiedzenie, lecz bardzo zdecydowany polemika z teza o zmierzch paradygmat romantyczny, proklamować przez autorka kobieta i duch inność na początek rok dziewięćdziesiąty. 
nieprzypadkowo wymieniać ten właśnie książka – zaraz ten fakt wyjaśnić. 
dyskusja *** Janion być mało wyrazisty, bo choć cały wywód zdawać się zmierzać do obalić on teza, nigdzie nie zostawać to wprost wypowiedzieć. 
obalenie, który nie mieć na cel dowodzić, iż paradygmat romantyczny istnieć do dzisiaj; przeciwnie on “śmierć”, a przynajmniej piękny agonia, zacząć się w międzywojnie, osiągnąć apogeum w rok sześćdziesiąty. 
mały stabilizacja i poezja Nowy fala opisywać zjawisko, który być już odległy od romantyczny wskazówka co do życie zbiorowy i system wartość. 
wypadać się z ten uwaga zgodzić. 
zapewne intelektualista, artysta, teoretyk literatura, może i (sic!) socjolog być rasa dość oderwać od rzeczywistość “zwykły życie”, a zadawać uczeń pytanie “Wokulski: romantyk czy pozytywista” dowodzić tylko to, że edukacja w komunizm być równie mało pragmatyczny jak i dzisiaj. 
zapewne spetryfikować forma postromantyczny światopogląd i poetyka, choć kołatać się po literatura i głowa Polak, dawno zostać przywalić wynalazek kultura masowy. 
nieważny nawet, czy być to kontynuacja potrzeba i nawyk plebejski, czy przeszczep z zachód – na pewno zajmować przestrzeń duży od ten, jaki wywalczyć siebie móc elitarystyczny kultura wysoki. 
forma dziś dominować zbiorowy wyobraźnia nie powstać w ostatni dziesięciolecie, wystarczyć przypomnieć praca Antonina Kłoskowska z rok sześćdziesiąty; napisać język dla współczesny czytelnik móc nieco hermetyczny, w nic nie ustępować słynny diagnoza socjolog badać przełom tysiąclecie. 
czterdzieści rok temu być już widać, że człowiek woleć romans i Myszka Miki od śmierć za ojczyzna i Konrad Wallenrod. 
a sto rok temu? 
czy nie czytać romans? 
nie mieć chochoł nad bohater? 
wydawać się, że w grunt rzecz spór nie istnieć, jako że mówić o zmierzch paradygmat mówić raczej o prognoza, projekt dyskursywny, idea głosić przez intelektualista. 
to on proklamować móc początek i koniec, uznawać własny euforia i zniechęcenie za on widomy znak. 
o to traktować zresztą rozdział zawiązać język, czyli o milknąć intelektualista. 
paradygmat można nazywać – czy można on przeżywać? 
Walas pomijać to, co ważny w intelektualny biografia Maria Janion, a co świadectwo być książka kobieta i duch inność (1996). 
odwołanie romantyzm zbiegać się z nastać feminizm. 
oba mieć miejsce wspólny, jednak badaczka w rok dziewięćdziesiąty chętnie mówić o poczucie niedosyt, jaki stwarzać on dominować, proromantyczny projekt. 
tak więc, by dyskutować z on “zmierzch”, trzeba by widzieć on także jako otwarcie na “jutrzenka”, który zapowiadać transgresja, ale utrwalać książka i przedsięwzięcie na rzecz krytyka (i wspólnota) feministyczny. 
Janion trafiać w sedno pisać o dyskurs i humanistyczny mod. 
Walas rozbierać dyskurs, ale chcieć też, by być dobrze słyszalny. 
chcieć przezwyciężyć pesymistyczny diagnoza ponowoczesny filozof, lecz on sam nie wierzyć, by język kultura/mowa intelektualista móc stać się coś dużo ponad atrakcyjny lub nieatrakcyjny polilog. 
ale czy mieć racja? 
czy “tekstualizacja komunikacja” – jeśli wolno użyć taki dziwoląg w funkcja streszczenie teoria, który zdjąć z użytkownik bezpośredni odpowiedzialność za słowo; pozornie detronizować on, dać on miejsce w bezpieczny nisza – nie być tani chwyt, choć filozoficznie dobrze brzmieć i umocować? 
czy nie należeć domagać się to, byśmy porozumiewać się w sprawa zasadniczy, korzystać z dobrodziejstwo “giętki język” intelektualista? 
czy język nie stwarzać świat? 
czy, wobec to, on choroba nie przenosić się na nasz świat społeczny, na nasz życie prywatny? 
jeśli nawet sam dyskusja *** Janion nie móc doprowadzić do jakiś rewelatorski wizja (pokazać następstwo paradygmat i założenie kolejny), wiele argument w on użyć należałoby zapamiętać. 
bardzo ważny być dla ja wątek kanon, obecny w dyskusja od rok kilkanaście, tu powtórzyć i poszerzyć argumentacja polityczny, historyczny, socjologiczny. 
dla kultura, powiadać Walas, element stabilizować być: kanon, autorytet profesjonalizm oraz instytucja sztuka. 
wszystek ten kategoria przeżywać kryzys w polski demokracja. 
decentralizacja, otworzyć kanon, dopuścić do głos ten, który dotąd być spętać, przed wszystko z powód polityczny – rodzić nadzieja i patologia. 
dyskusja to odbyć, jednak Walas znajdować dodatkowy argument, syntetyzować wniosek. 
wydawać się wierzyć w to, iż kanon zostać przynajmniej przewietrzyć, w praca rewindykacja polityczny, ideowy oraz w gest otwarcie mieć inność. 
nie zgadzać się z ten twierdzenie, ponieważ nie uważać, by obecny formacja dać się scharakteryzować przed wszystko w kategoria zasadniczy zerwać w historia PRL-ulica. 
co ważny, dla Teresa Walas PRL także nie być czas rozliczyć obiektywnie. 
badaczka zwracać uwaga, iż o ile dokonaćbyć bilans strata, utrwalaćbyć w siebie przekonanie, iż dziesięciolecie komunizm to przed wszystko czas cenzura i ograniczenie, o tyle – tu dokonywać uproszczenie – wielki nakład przyzwoity powieść obok swoisty purytanizm, eliminować, czy przynajmniej ograniczać wpływ pop-kultura, trudno traktować jako “zło” przeszłość. 
mówić o ten zjawisko w kategoria “zdobycz” byćby narazić na odrzucić na ten sam zasada, który uniemożliwiać używać słowo “socjalizm”. 
na ten sam, który z feministka nawoływać do przemyśleć problem nierówność, czynić osoba podejrzany o odchylenie marksistowski. 
Teresa Walas zdawać siebie sprawa, że jeszcze nie wiedzieć wszystko o PRL-u, a ideologia postkomunistyczny kazać my potępiać to, za co daćbybyć dziś dużo (wspomnieć nakład książka i instytucjonalny pozycja autor). 
nie być jednak skłonny pójść o krok daleko i zobaczyć to, co dość oczywisty – przebudowa kanon nie zostać wykonać. 
lekki modernizacja, wyrzucić parę socrealistyczny ramota nie zrobić miejsce dla nic, co byćby odskocznia od podstawowy, czyli patriarchalny wzorzec. 
oczywiście, być móc kanon w ogół nie być ważny, zastępować on hybrydyczny lista lektura, jednak projekt Walas zdawać się zmierzać do jakiś pozytywny konstrukcja, który część powinien być także wspólnotowy historia literatura. 
odwołać się do słowo Jan Prokop – jakiś “pozytywny tradycja”. 
mówić szczerze, nie być w sprawa treść przekazywać przez ten “wspólny tradycja” specjalny optymistka. 
być móc dlatego, że na mapa kultura zarysowany w zrozumieć swój czas mój miejsce nie być miejsce intelektualistka. 
być niewątpliwie część margines – redaktorka prowincjonalny dwumiesięcznik kulturalny, feministka, przeciwniczka prawicowy dyskurs, pełny obawa przed “władza-wiedzieć”, skłonny do anarchizować. 
i jako ktoś taki cieszyć się, znajdować w książka intelektualistka wywód na temat dotkliwy dla ja sam brak język, w który można by wyrazić problem społeczny. 
ten brak widzieć w Polska feministka, ale nie mieć dość silny głos. 
w kategoria polityczny można mówić o brak partia, który podjąćby realistyczny dialog ponad uprzedzenie. 
partia, trzeba to powiedzieć wyraźnie, lewicowy. 
w dyskurs ten brak wydawać się tym bardzo symptomatyczny, że ziać z tekst, który w przypis umieszczać autor na ogół wyraźnie zdeklarowany politycznie. 
w polski nauka widoczny być taki oto paradoks, że można powoływać się na Foucault i kojarzyć on z światopogląd katolicki. 
nawet jeśli być to fałszywy skojarzenie, można on uznać za poprawny politycznie. 
poprawność polityczny w Polska mieć światopogląd prawicowy, w dobry raz liberalny-prawicowy. 
nie iść o to, by mieć lewicowy. 
iść o dyskursywny kłamstwo, zafałszować, niski samoświadomość, brak otwartość. 
czy to spadek po komunizm? 
rewizjonizm? (przepraszać za to słowo). 
a może backlash – pożyczyć termin od feministka. 
narodowy backlash, bez mały sarmacki kontruderzenie, który rozkneblowanym wciskać z powrót knebel, znów wtłaczać my w gorset neoezopowej mowa? 
Maria Janion znaleźć feminizm, wspólnota kobieta. 
Teresa Walas stawiać fundamentalny pytanie. 
Jolanta bracz-Czaina rozbudowywać swój projekt kobiecy hermeneutyka codzienność, swój wizyta-u-byt. 
nie móc nie odnotować wrażenie, że ten kobiecy, intelektualny eksces pobudzać apetyt na więcej. 
i nie chcieć twierdzić, że na o wiele więcej niż męski kanon. 1 Teresa Walas zrozumieć swój czas. 
kultura polski po komunizm. 
rekonesans, Kraków 2003. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
