Magdalena Rabizo-Birek 
młody poezja rok dziewięćdziesiąty liryk zaangażować1 
twierdzić, że poeta polski urodzić po rok 1960, wkraczać w życie literacki w moment odzyskać przez Polska suwerenność, zakwestionować i odrzucić przed wszystko wzorzec liryka zaangażować, zakorzenić w paradygmat romantyczny rodowód jedność słowo i czyn, że definitywnie pożegnać jeden z dominować w dwudziesty wiek postawa poetycki, a mianowicie strategia agitator2– wydawać się być kwestionować aksjomat, przyjąć przez krytyk i badacz literatura. 
właściwie jeden z niewiele “pewnik”, a zarazem miejsce wspólny w zróżnicowany, wielogłosowy dyskurs poetycki ten pokolenie. 
inny, powtarzać się w próba on opis kategoria być: prywatność, intymność, kolokwializm i opisowość. 
przytoczyć dwa – jak ja się wydawać – reprezentatywny głos na ten temat. 
Mieczysław Orski w ważny esej poeta z ośli ława “umarły klasa” pisać przed kilka rok 
główny opcja […] [młodoliterackich środowisko], wyrażać się w dążenie, by otaczać jednostka świat sprowadzić do przyswajalny i akceptowalny wymiar, by wyłuskać on z “oprawa” struktura ideowy-pragmatyczny, wyłączyć z przestrzeń społeczny zdominować przez ideologia, a także przez symbolika patriotyczny, tyrtejski, martyrologiczny et cetera. 
tracić swój skuteczność pobudzać serce i wyobraźnia zespół – jak określić on Maria Janion – “fantazmat romantyczny”. 
podmiot wiersz przestać występować w funkcja obywatel czy działacz; realnie oceniać teraz i przyjmować swój nowy rola samotny jednostka zagubić w labirynt cywilizacja, nie umieć przyjąć czy nawet rozszyfrować zasada nowoczesny umowa społeczny, jednostka poszukiwać własny tożsamość, borykać się z wyzwanie dzień powszedni, pragnąć zapewnić siebie prawo do głosić swój prywatny prawda i w ten prawo znajdować powód do chwała. 
z negacja socjosfery wiązać się zatem dość bezkrytyczny, a czas ekshibicjonistyczny promocja psychosfery, czyli po prosty żywiołowy, zaborczy, liryczny “ja” Marcin Świetlicki, Jacek Podsiadło, Marcin Baran i wiele rówieśnik.3 
ten diagnoza nie zostać w ciąg ostatni rok zasadniczo zweryfikować czy zakwestionować, o co świadczyć wypowiedź czołowy krytyk pokolenie, dokonywać – z perspektywa miniony dekada – bilans on poetycki dokonanie. 
Karol Maliszewski, który własny oryginalny twórczość potwierdzać prawdziwość głosić przez siebie też, napisać: 
[…] podważyć nie tylko model wiersz “kombatancki”, społecznie zaangażować, szczególnie w on odmiana “stanowo-wojenny”. 
w niektóry wiersz […] można znaleźć immanentny polemika z klasyczny […] model poetycki mówienie, z norma liryczny nadwartość. 
usiłować stworzyć i w pewien sens stworzyć poezja płaski, celowo i prowokacyjnie banalny, rozmyślnie rozmyć, podsuwać wzór typowy dla nowy pokolenie reakcja, ocena, interpretacja rzeczywistość. 
z ten tygiel kolokwializm i banalizmu wyłonić się nowy wiersz, światło dzienny ujrzeć nowy norma – który początki, bardzo daleki echo, mieć coś z wczesnoskamandryckiej i futurystyczny kolokwialność, ale jeszcze bardzo być zanurzyć w abnegacki i outsiderski postawa tak zwany. “sporny postać literatura polski” typ Bursa, Czycz, Stachura i Wojaczek.4 
poeta i krytyk być jednakże autor spełniać wszelki kryterium zaangażowanie, iście pokoleniowy liryk być przebywać jeszcze wtedy w Polska. 
kolejny lektura ten utwór stać się bezpośredni inspiracja do zająć się przez ja wybrać temat. 
wiersz, opatrzyć znaczyć, bo nawiązywać do termin pierwszy wolny wybór data “30.05.1989”, być z wiele powód bardzo znamienny dla przemiana ująć tematyka patriotyczny w poezja młody generacja. 
opublikować w tom wiersza wybrać Maliszewski pod tytułem. 
rocznik sześćdziesiąty grzebać w papier (Warszawa 1996) być często zamieszczać w pokoleniowy antologia (między innymi. w kolejny wydanie mieć swój poeta. 
liryka polski urodzić po 1960 rok. 
wypisy, wybór i opracowanie. 
P. Dunin-Wąsowicz, J. Klejnocki, K. Varga). 
w antologia nowy poezja polski 1990-1999 Roman Honeta i Mariusz Czyżowski do tekst wiersz wkraść się charakterystyczny błąd literowy – zmiana data on powstanie na rok 1985, co niechcący pogłębić waga zawrzeć w on proroctwo. 
bowiem poeta, wzór wiele twórca stan wojenny, nawiązać do idiom romantyczny. 
uczynić to jednak z duży dawka autoironia, przewrotnie parafrazować Norwidową fraza wraz z on charakterystyczny rozstrzelić 
[…] 
być w mały miasteczko który kiedyś czeski niemiecki teraz polski poetycki obrabiać słowo jak dyjament lśnić 
w cytować zdanie zdystansować się także do obowiązkowy w ciężki dla naród czas “polonocentryzm”. 
inny pokoleniowy rys ten liryk być piorunujący zmieszać temat “wysoki” z “niski”, “obywatelski” z “prywatny”, “wewnątrzpoetyckiego” z “ogólnonarodowy” i “uniwersalny”. 
poeta nawiązać do wzniosły forma improwizacja – “wielki” uniesienie i natchnienie, choć “mały” tak rozmiar, jak i materia, zaczerpnąć z codzienność. 
oto końcowy fragment ten wieszczba koniec wiek, pozbawić, charakterystyczny dla romantyczny wzorzec ten gatunek, wątek prometejski, mesjański i tyrtejski 
I Polska być rozbić na pięć sześć wolny republika ja wśród śląski poeta być niczym anioł i żona ja opuścić z ktoś normalny kto potrafić wyżywić rodzina i mieć w siebie czułość nie zmarnować przez dziesiątek wiersz a ja być wtedy jeszcze mały bo chory na choroba nie oznakować kryptonim choroba który zbawić świat cywilizacja zetrzeć i zacząć sposobić nowy człowiek być przebywać jeszcze wtedy w Polska wiersza głosić na wiec w przejście podziemny na wysypisko śmieć w schronisko dla zwierzę lecz klatka być wypełnić człowiek być przebywać jeszcze wtedy w Polska. 
przy zauważalny zmiana sposób artykułować problematyka obywatelski, lektura to i wiele inny tekst poeta urodzić po rok 1960 uświadamiać, że trzeba jednak zweryfikować prawdziwość autorytatywny sąd, formułować zarówno przez obserwator życie literacki, jak i sam twórca. 
nie przestać się on wypowiadać na temat społeczny, polityczny, narodowy. 
czynić to jednak w odmienny sposób: przed wszystko dokonywać nietzscheański gest “przewartościować wartość”, postępować droga od negacja i kontestacja, przez rozpoznanie ku rekonstrukcja sfera ponadindywidualny idea. 
do taki wniosek prowadzić prześledzić stosunek do niezmiernie ważny w polski literatura temat ojczyzna. 
z uprościć sąd krytyk polemizować już w rok 1996 Tomasz Majeran. 
pisać w wstęp do mały antologia liryka “zaangażować” młody, który zaprezentować na łam “Odra”: 
mówić o całkowity “negacja socjosfery” móc jedynie ten, który cezura mylić się z cenzura, a przełom z przerzutnia. 
znaleźć bowiem w ten poezja wiersz, który często w sposób bardzo wyrafinowany zapisać dokonywać się pod koniec XX wiek w Polska i na świat zmiana. […] utwór ten należeć (statystycznie przynajmniej) do wyjątek, sądzić jednak, że to on właśnie oddawać cały złożoność okres przełom […].5 
podobny założenie patronować Paweł Dunin-Wąsowicz – współautor wspomnieć już, głośny antologia mieć swój poeta, w który znaleźć się wiele wiersz wyraziście prezentować postawa pokoleniowy wobec fundamentalny zagadnienie polski tradycja i współczesność. 
krytyk opublikować pod koniec rok 2000 broszura pod tytuł Oko smok. 
literatura tak zwany. pokolenie “brulion” wobec rzeczywistość III RP. 
być on cenny przewodnik po różny “zaangażować” wątek poezja i proza autor “urodzić w rok 1960-1969”. 
redaktor “Lampa i Iskra boży” zirytować bowiem uprościć osąd nowy literatura polski dokonać przez niemiecki krytyk Marcel Reich-Ranickiego. 
Warta weryfikacja być – zamieścić w publikacja – uwaga (oprzeć ponoć na badanie statystyczny, to być procentowy udział poszukiwać tematyka w poszczególny tomik poetycki), że po okres intensywny nicować polski mit i tradycja oraz wypowiadać się poeta na aktualny temat, co mieć miejsce w liryka przełom – mało dużo do połowa rok dziewięćdziesiąty, nastąpić okres stagnacja. 
w tomik autor młody o dekada problematyka ten należeć do rzadkość. 
oaza liryczny (rymować) zaangażowanie pozostać – według Dunin-Wąsowicz – jedynie tekst piosenka rockowy. 
znamienny być jednak, że być tworzyć głównie przez autor należeć do to sam pokolenie – urodzić w rok sześćdziesiąty – na przykład Kazik Staszewski, Muniek Staszczyk, Maciek Maleńczuk, Paweł Klaata czy Krzysztof Skiba. 
inny bowiem – bardzo intymny przyczyna podjąć przez ja ten temat, być przekonanie, że generacja, do który należeć – być od wczesny młodość, i pozostawać mimo wszystko po dziś dzień, “bardzo zaangażować” w problem współczesność oraz że być nieuleczalnie zainfekować choroba polskość. 
być to bowiem pokolenie wychować w PRL-u, ale w zasada od wczesny młodość nie mieć żaden złudzenie co do natura komunizm, odrzucać wszelki on instytucja (partia, wojsko, szkoła), pielęgnować marzenie o wolny Polska. 
silnie promieniować na on różny zjawisko kontrkultura, na przykład kult sztuka jako oaza wolność i miejsce egzystencjalny spełnić, bunt przeciw narzucać reguła i społeczny schizofrenia, także przeciw rodzina, zwłaszcza gdy – co zdarzać się wówczas często – być on miejsce ideologiczny opresja, ponieważ rodzic być gorliwy funkcjonariusz system. 
wobec słaby dostępność współczesny literatura opozycyjny spod znak nowy fala pokolenie to przyjmować język poezja romantyczny i podsuwać przezeń postaw za wzór opór, bunt i niezgoda, rozważać – za poległy poeta Warszawa – problem jedność słowo i czyn. 
w twórczość urodzić po rok 1960 dawać się zauważyć, wyrazić w bardzo dramatyczny sposób, rozpad narodowy mit i zmierzch kulturowy paradygmat. 
kiedy spoglądać się na czas przełom i oceniać padać wówczas w wiersz i w program literacki buntowniczy, rewolucyjny proklamacja i prześmiewczy gest, “szargać świętość”, palinodia, “tryumfalny zaprzeczenie”6, odnosić się wrażenie, że bardzo niźli brak zaangażowanie, wyrażać on frustracja i rozczarowanie oraz poczucie być oszukać i zdradzić. 
doznanie ten mieć złożony przyczyna. 
na przykład rzadko ujawniać i może naiwny przekonanie, iż małoduszność, asekuracyjność, konformizm ówczesny opozycja lub po prosty niezwykły skuteczność organizator stan wojenny, odebrać ten pokolenie młodzież, wychować wedle odrzucić przez on następnie całkiem romantyczny paradygmat, szansa heroiczny czyn i bohaterski spełnić patriotyczny obowiązek. 
dać zaś on być obserwować, dokonać przez współziomek – odwoływać się zresztą do ten sam patriotyczny frazeologia – upokorzyć naród, rozłożyć na rok agonia solidarnościowy zryw, kostnieć i dewaluować się w rytuał protest. 
antidotum – choć przecież nie dla wszyscy – stać się pomarańczowy alternatywa – rewolucja śmiech, demaskować absurd i frazes “wojna domowy”. 
w wiele pozostać jednak bezsilny wściekłość i wykorzystać wewnętrzny energia. 
poczucie zdrada potęgować, odbywać się wraz z nadejść okrągły stół, ekspresowy odjazd mit, etos, kompromitacja kolejny, dochodzić do władza narodowy koryfeusz i Prometeuszy, poczucie zmierzch formacja kulturowy, reguła życie i ideał, w który on wychować. 
uczucie ten wzmagać krytyczny obserwacja drapieżny forma wczesny kapitalizm, ekspansja kultura masowy, detronizacja artysta i intelektualista z funkcja przewodnik naród, on pośpieszny pauperyzacja i utrata prestiż. 
opuścić przez elita miejsce zajmować w błyskawiczny tempo polityk i politykier, biznesmen i aferzysta, spec od reklama i cudowny uzdrowiciel zbolały dusza naród. 
frustracja oszukać i zdradzić wyrażać wówczas w liryka dosadny wulgaryzm, który być nie tyle przejaw niszczący agresja, co ból, o jaki przyprawić móc niespodziewany cios zadać przez ktoś lub coś bardzo ukochany. 
proponować lektura w taki właśnie perspektywa bardzo obrazoburczy liryk ten czas: wiersz …ska Marcin Świetlicki i Kopniak w dupa dla Maciek Chełmicki Darek Fox. 
jednak w sposób bardzo czytelny uczucie ten przedstawić Stanisław Dłuski w utwór ślepiec z Rzeszów, dedykować kolega z poetycki grupa “drag”. 
stanowić on poetycki ilustracja efektowny formuła o “zdradzić przez kultura” autorstwo jeden z członek grupa – Andrzej Topczyja7, który upowszechnić Mieczysław Orski w cytować wcześnie esej. 
przytoczyć krótki liryk autor Stary dom w całość: 
być zrozpaczony i wkurwić Syzyf bez góra bez kamień zapomniećbyć o pachnący usta Eurydyka wygnać z wyobraźnia Abraham z diabeł bezradność “tańczyć kankan na wulkan” niebo który wschodzić nad grób nasz ojcowie8 
podobny charakterystyka przedstawiciel swój pokolenie dawać Ewa Sonnenberg w wiersz o przydługi tytuł z okazja spotkanie polonista i trochę poeta lokator mieszkanie z widok na wieża Eiffel. 
warto zauważyć, że tak tematyka utwór, jak i stylistyka tytuł wyraźnie odsyłać do liryka Norwid. 
po ponad sto rok, dumać na paryski bruk, polski poetka nawiązywać do, podjąć przez autor ostatni despotyzm, temat pozbawiać złudzenie konfrontacja Polak (i polskość) z Zachód. 
akcentować rozpad inny, pokoleniowy mit – o mityczny skarb mądrość i piękno, który miećby na my czekać w nieosiągalny przez rok (i nadmiernie idealizować) wolny świat. 
oto obszerny fragment wiersz: 
co być wart my romantyczny więzień beton chcieć dziecko z kompleks edypa i polskość z litania żal do żyć: nasz powyciągać płaszcz niepełny kalendarz przytępiony język połamany paznokieć zużyty katechizm brudny chusteczka do nos 
rycerz rok dziewięćdziesiąty z niemodny wyraz twarz delikatny pajęczyna zmarszczka niewolnica podróż w głąb Europa jałowy spowiedź stolica idea bez życie bez iskra fantazja […] 
paskudnie oszukać z nieważny tętno pod koszula podtrzymywać na duch pseudosztuczką tułaczo-kawiarniany na jeden i ten sam temat w poszukiwać siebie poklepywać strug deszcz porzucić bezdomny na obczyzna przysięga z dzień na dzień9 
postawa zaangażowanie10, który utożsamiać z etyczny czujność, wrażliwy reagować na wydarzenie, zajmować wobec on wyrazisty stanowisko, problematyzować otaczać rzeczywistość, łączyć z siebie poeta preferować odmienny wzorzec liryka. 
Świetlicki to czołowy “o’harysta”, foks – “neodadaista”, Dłuski zaś być wpisywać do nurt klasycystyczny. 
Przemysław Czapliński i Piotr Śliwiński – autor literatura polski 1976-1998 nazwa Świetlicki paradoksalny miano “outsider zaangażować”11. 
jak nikt inny potrafić wymyślać zwięzły, zapadać w pamięć, symboliczny formuła, określać samopoczucie i sytuacja swój pokolenie, by wspomnieć słynny “zimny kraj”, “nic o ja nie mieć w konstytucja”, “analfabeta pisać konstytucja dla ja”, “pies osaczać./ rozpoznawać niektóry z on” i przed wszystko deklaracja etyczny czujność i wrażliwość: 
[…] 
czas czuć się chory pisać prawda, widzieć kłamstwo na ziemia i na niebo, mieć jedynie siebie do obrona.12 
Darek Foks być prześmiewca, kpiarz, ale wystarczyć prześledzić tytuł on utwór (obok programowy Kopniak…, na przykład tłumaczyć “pan Tadeusz” na bułgarski, haiku Birkenau czy też Orcia), by znaleźć się w sytuacja niezbyt wygodny uwięzienie w dobrze znany uniwersum polskość. 
autor pizza weselny wziąć siebie do serce przykazanie Gombrowicz i chcieć wybawić Polak od krępować on garb tradycja. 
nieco inaczej przedstawiać się sytuacja Stanisław Dłuski. 
w on twórczość odnaleźć można swoisty skamienielina postromantyzm – tradycyjny ujęcie tematyka martyrologiczny (na przykład w wiersz Władysława Sebyła13). 
mócby być – jak nazwać on w zamieścić przed kilka rok w “Nowy nurt” polemika Krzysztof Varga – prowincjonalny proboszcz14; opiewać bowiem, choć należeć raczej powiedzieć, że opłakiwać, utrata fundamentalny wartość: dobro, piękno i prawda. 
znamię czas pozostawać w on liryka problematyzować przyjąć strategia liryczny, który wyrażać się spotęgować autoironia, szereg samokrytyka i oskarżenie, wskazywać na anachroniczność reprezentować postawa. 
na przykład taki oto eksklamacja otwierać on tomik samotny zielony krawat: 
lirnik dębowieckich, taki jak ja, żałośnie, nieodwracalnie naiwny bocian, winien się wieszać na sznura od bielizna, żeby dzwonić na wiatr […]15 
z punkt widzenie interesować ja problematyka znamienny być nadać przez autor wiersz akrostych żałobny16 nadtytuł z wiersz “zaangażować” (charakterystyczny być wziąć ostatni słowo w cudzysłów). 
liryk być subtelny, opowiadać w sposób “ściszyć aż o ćma wyobraźnia” o czyjś śmierć, porównywać do opaść liście “razem z jesień”. 
dopiero przypis pod tekst (wyraźnie “ponowoczesny” cecha twórczość ten uczony poeta, inkrustować swój utwór nadmierny ilość cytat) informować czytelnik, że upamiętniać on trzynasty rocznica śmierć ksiądz Jerzy Popiełuszko, a ponadto, że powstawać i przemieniać się w rok 1984-1997. 
w ostatni tom poeta gest swoisty zdystansować się, wziąć w cudzysłów liryczny zaangażowanie, patetyczność i publicystyczność niektóry tekst, być zebrać on w część, opatrzyć znaczący tytuł słowo i czyn17. 
metamorfoza ojczyzna 
1. …ska 
rozważanie o wizerunek ojczyzna w młody poezja rok dziewięćdziesiąty rozpocząć od przywołać już wiersz Marcin Świetlicki …ska. 
w pierwszy strof podmiot liryczny zapytywać ironicznie (móc sam siebie?): 
dlaczego twój niepokój tak obracać się wokół wyraz: niepodległość, wolność, równość, braterstwo, Polska od morze do morze, […] 
czy nie wiedziećbyć, że być to mały wyraz? 
czy nie wiedziećbyć, że być to wyraz mały? 
dlaczego właśnie o on zahaczać twój język? 
utwór ten interpretować się powszechnie jako krańcowy wyraz negacja. 
ale co właściwie? 
zespół patriotyczny idea i obsesja, nazywać przez poeta w inny, programowy tekst “wodnisty substytut krew” (dla Jan Polkowski) czy też może raczej, używać w nadmiar, a przez to pusty, pozbawić desygnat słowo, nazwać pogardliwie “wyraz mały”? 
bardzo intrygować wydawać się być ostatni strofa, odnosić się wprost do zawoalować, tytułowy bohaterka wiersz. 
wykropkować w tekst sygnalizować się zazwyczaj to, co w polszczyzna potocznie określać się miano “wyraz”, czyli wulgaryzm. 
tytuł wiersz przez żeński końcówka kojarzyć się niebezpiecznie z wypowiadać w dobry towarzystwo słowo na “kompania”18. 
puenta podkreślać, że poeci chodzić o taki właśnie skojarzenie: 
czy nie wiedziećbyć, że ten wszystko rządzić ten szczupły dziwka? ten, który kochać, a raczej mieć na on ochota, który wybierać siebie to, który akurat ty nienawidzić, który się znęcać nad on i wbijać w on gwóźdź. 
przez on siedzieć w więzienie, przez on być głodny.19 
Świetlicki kreować wizerunek odrzucić kochanek. 
kochanka Polska, bo to on imię pseudonimować w tytuł. 
odwoływać się zatem przewrotnie do alegoryczny wizerunek ojczyzna jako kobieta. 
w tradycja europejski to właśnie postać kobiecy symbolizować miasto, rzeka i państwo. 
ponoć dlatego, że w kultura Europa kobieta być bardzo określić od mężczyzna, a przez to można z on wiązać więcej znaczenie. 
w Polska czas niewolić, gdy rodzić się romantyczny paradygmat, Polonia być przedstawiać jako kobieta nieszczęśliwy, cierpiący i zmęczony. 
Maria Janion komentować wystawa, przedstawiać malarski wizja Polska od romantyzm po współczesność, powiedzieć: “mieć tu rozległy repertuar ujęcie ten nieszczęście, polegać na zniewolić, spychać do grób, czekać na egzekucja i opisać zupełnie cierpienie…”20 wśród ten wyobrażenie znajdować się także wizerunek Polonia ukrzyżować na podobieństwo Chrystus i do taki obraz nawiązywać Świetlicki. 
autorka Gorączka romantyczny zwracać uwaga, że alegoryczny przedstawienie Polska podlegać w współczesny sztuka daleko iść skomplikować i wyrafinować; zalecać też refleksja nad ten przetworzenie. 
właśnie z taki podskórny falować znaczenie mieć do czynić w wiersz krakowski poeta. 
można on wytłumaczyć gwałtowny pomieszać uczucie, o jaki przyprawiać dzisiaj obcowanie z różny wcielenie ojczyzna. 
Kamień milowy w przemian wizerunek Polonia być malarstwo Jacek Malczewski, który nasycić on niepokojący erotyzm i skojarzyć z alegoryczny wizerunek śmierć. 
Patria i Thanatos występować w on obraz jako młody, ponętny kobieta. 
malarz zestawiać on z siebie przez, znamionować duch epoka, przeświadczenie o pokrewieństwo czy też ścisły spleść wola życie i pęd do autodestrukcja. 
modernistyczny wyobrażenie miłość mieć wymiar fatalistyczny. 
także miłość do ojczyzna znajdować swój wysoki spełnienie w ofiara złożony z życie w walka o on oswobodzić. 
“chudy dziwka” z wiersz Świetlicki zawierać w siebie nie tylko karykaturalny wyobrażenie ideał współczesny uroda kobiecy, ale i odprysk postawić przez Malczewski znak równość między miłość do ojczyzna a cierpieć i śmierć, który wieńczyć patriotyczny oddanie. 
dla poeta symboliczny Polska nie być już, jak dla jeden z przywódca powstanie warszawski, “przedmiot prawdziwy kult”. 
przestać być ukochany “matka, królowy czy niewinny dziewczyna”21. 
być natomiast modelowy femme fatale, polski Carmen podobny do bohaterka film Pasikowski. 
przekładać ten obraz na język dyskursywny być zajęcie niewdzięczny; trzeba bowiem powiedzieć, że ciało ten symboliczny kobieta być ciało cały naród, składać się nań zatem on cnota i występek, przybierać od koniec osiemnasty wiek forma symetryczny para wierność i zdrada: Tadeusz Rejtan – szczęsny Potocki, Romuald Traugutt – Aleksander Wielopolski et cetera. 
nie wspominać już o uwiecznić w dramat Wyspiański kochanka i żona znienawidzić najeźdźca książę Konstanty – Joanna. 
para powielać się po dziś dzień, z to, że bohater na oko gawiedź zamieniać się rola. 
nie zmieniać się tylko charakter patriotyczny afekt i doznawać z on powód ból oraz rozczarowanie. 
Paweł Dunin-Wąsowicz zauważać w cytować książka: “[…] słowo «Polska» pojawiać się w młody poezja początek rok 90. całkiem często”22. 
on wykładnia jednak znacznie odbiegać od dotychczasowy. 
wyrazić się to między inny w napięcie między ewokować tradycyjny znaczenie tytuł, a być z on w kontrast lub polemika tekst liryk. 
na przykład w inny wiersz Świetlicki zatytułować Polska obraz ojczyzna składać się z – jak napisać krytyk – “suma bardzo osobisty przeżycie z życie prywatny”23. 
inny, intrygować przykład być opatrzyć identyczny tytuł utwór Norbert Kulesza: 
Polska 
byćbyć skacowany i głodny Jezus piec właśnie drożdżowy ciasto powiedzieć kto z wy być bez grzech niech brać widelec i on 
postawić ciasto na obrus do dziś wszyscy siedzieć zaślinić nad czerstwy już babka1824 
utwór utrzymać być w, wyróżniać twórczość ten autor, forma krótki, przewrotny apokryf. 
poeta nawiązać do dwa ewangeliczny opowieść: o kobieta cudzołożny i ostatni wieczerza. 
sparafrazować sławny wypowiedź Chrystus, puentować ten epizod: “kto z wy być bez grzech, niech pierwszy rzucić na on kamień” (J, 8-7) oraz “brać i jeść, to być ciało mój” (Ewangelia według świętego Mateusza, 26-26). 
w ten parodystyczny przypowieść zawrzeć zostać opis stan, w jaki znaleźć się Polak po odzyskać niepodległość. 
A być ten poczucie niezaspokojenie pragnienie i oczekiwanie, wiązać z odzyskać niepodległość i przywrócić demokracja, przed wszystko ten pospolity – materialny. 
wolny Polska mieć być cudowny panaceum na wszystek głód, tak dusza, jak i ciało. 
ale nie można spożywać owoc wolność, bo, wedle poeta, nie być on godny. 
Kulesza przedstawić Polak jako grzesznik i biedak – człowiek taki sam, jak ten, który przed wiek słuchać słowo Jezus i cieszyć się z cudowny rozmnożyć chleb, ryba i wino. 
być w ten prościutki utwór pewien intrygujący trop. 
Polska pojawiać się w on jako apetyczny, drożdżowy ciasto, stworzyć przez Bóg. 
próba zaspokoić on materialny głód napotykać na podwójny bariera: czystość i cudowność. 
ponieważ “ciasto” Polska (materia, z który utkać być mit ojczyzna) nie być z ten świat. 
młody poeta wyrażać powszechny rozczarowanie kształt odrodzić, on kaleki materializacja. 
żegnać się z wielki mit, który przestawać być potrzebny, ponieważ być nieadekwatny. 
Polska być i nie być. 
albo inaczej: być dwa Polska. 
ten konkretny, który przyoblec się po 1989 rok w postać groźny i groteskowy instytucja państwo “z orzeł w korona prezydent/ dwuizbowy sejm”25, który co wysoko przysługiwać słowo …ska lub anagram Asklop. 
wszelki zagrożenie z on strona znakomicie wyrazić Marcin Świetlicki w wiersz bez tytuł, który kolejny strofa otwierać anafora “państwo”26. 
być on po pierwszy “coraz mały i mały”, złożony z suma różny przypadkowy, pokawałkować przestrzeń. 
po drugi składać się nań “głupota szeptać kobieta w łóżko”, który jednak mieć właściwość “zakorzeniać się, jednoczyć i kupować sztandar”. 
w ten karykaturalny sposób poeta przedstawiać przyziemny geneza i motyw działanie członek partia polityczny, który rządzić kraj (jakże siebie nie przypomnieć wyznanie Jacek Kuroń zawrzeć w on autobiografia wiara i wino, o to jak wiele rzecz mówić i robić po to tylko, by ujrzeć błysk zachwyt w oko bliski on kobieta). 
w zakończenie wiersz podmiot liryczny składać z siebie układanka podobieństwo: “państwo mieć ząb. 
zmyślić dzieciństwo/ także mieć ząb. 
kłamstwo mieć ząb”. 
przypominać zatem ten wszystek stworzyć przez człowiek forma, który “móc ugryźć”, czyli na przykład instytucja, zwracać się przeciw ten, który on powołać do istnieć i który mieć służyć. 
mało to – instytucja ten nieść opresja; stawać się groźny, zagrażać zdrowie i życie. 
ponieważ ojczyzna upostaciować w forma groźny państwo, jak to ująć w inny wiersz27, oblegać my “z zewnątrz”, kłaść kres intymność ludzki i międzyludzki bytowanie, przytulny, wewnętrzny emigracja. 
za być wolne kazać słono płacić – “dopiero teraz chcieć my” – żądać zaangażować i wziąć sprawa w swój ręka, podejmować decyzja i ponosić za on odpowiedzialność, a także podatek i ofiara. 
ale być jeszcze inny Polska – fantasmagoryczny, utkać z piękny słowo język polski, zrodzić z wytężony pragnienie i marzenie poeta. 
nie zginąć, jeśli dla on ginąć. 
nie móc się wcielić w pałubiczną materia dzisiejszy czas, pozostać po tamten strona, stanowić część niewidzialny domena polski kultura i ożywać w sen. 
wieść osobliwy żywot upiór. 
to właśnie on potężny i zniewalający, acz – rzecz znamienny – nienazwany z imię widmo pojawiać się w wiersz Tomasz Różycki Restituta 
nie brać ja za umarły, spaćbyć i właśnie wstawać, skoro zegar tykać. 
a to być tylko żart błąd w akta. 
Niedźwiedź nie dotknąć nieboszczyk. 
wczoraj chodzićbyć po zmarznąć rzeka słuchaćbyć kra. 
ten okolica musieć znać – zupełnie biały pole, czarny las. 
w las stolica. 
a w noc coś się stać, piorun bić i spalić ziemia. 
kiedy wstaćbyć rano, miećbyć w włos wosk. 
a teraz sam czekać na twój listopad 
na stromy brzeg, gdzie z wielki staranie mrówka do niebo wznosić swój ofiarny stos.28 
natomiast na jaw, w rzeczywistość, podkreślać to wyraźny osadzić wypowiedź w konkretny czas i przestrzeń, autor Vaterlandu ogłaszać śmierć mit ojczyzna: 
ten czerwiec, kiedy słońce gasić trawnik nad Odra i kruszyć się most, powiedziećbyć, że nie mieć ojczyzna, zaginąć w transport, a może rozniosły ona na grzywa armia konny, 
a poeta przekręcić on imię, przemielić on czcionka gazeta.29 
nie być w ten doświadczenie – poczucie utrata jakiś fundamentalny wartość – osamotnić. 
podobny myśl odnaleźć można w wiersz Paweł Huelle metafizyka30, choć pisarz, aby osłabić on sugestywny, podszyć bluźnierstwo paradoksalność, polegać na stwierdzić, że odzyskać wolność, utracićbyć narodowy sacrum, wkładać on w usta pierwszy z długi łańcuch zdrajca ojczyzna – szczęsny Potocki. 
o to jednak dowiadywać się dopiero w ostatni słowo wiersz. 
bohater głosić swój ból z powód utrata ojczyzna, który ten uczucie wyraźnie on zaskoczyć. 
potwierdzać on głęboko zakorzenić w człowiek poczucie tożsamość z własny kraj i on mieszkaniec, choćby się czas wydawać móc, że słowo ojczyzna być coś niemal abstrakcyjny, tylko zawrzeć niegdyś umowy społeczny, który można wypowiedzieć, ślubować wierność władca silny imperium, że być coś niezupełnie skonkretyzować i materialny, skoro granica bywać ruchomy i zmieniać się miejsce nazywać on imię. 
bohater liryczny nawet nie utracić swój rodzinny dom. 
spacerować po ogród i rozmyślać nad swój spóźniony objawienie 
nie mieć żaden ojczyzna. 
i boleć aż nadto żeby zrozumieć ten słowo – zatrata, bardzo niźli smagnięcie nahaj w policzek albo bagnet sztych w czas potyczka. 
po cierpienie, który doświadczać, rozpoznawać, że stracić coś ważny, do co być przywiązany niewidzialny nić, co kochać, nie być to świadomy. 
ów zupełny brak świadomość spowodować, że stać się współwinny zagłada to, co być on drogi. 
może to utrata narodowy byt decydować o narodzić się mit ojczyzna, przenosić on w sfera nadprzyrodzony i święty? 
i dlatego poeta przyznawać on w tytuł wiersz status metafizyczny. 
natura nie znosić jednak pustka. 
cytować przed chwila wiersz Tomasz Różycki o nieobecność ojczyzna nosić znaczący tytuł entropia, co wskazywać na odczuwać przez poeta rozpad i głód porządkować idea31. 
bez organizować przestrzeń – tak wewnętrzny, jak zewnętrzny – pojęcie powstawać aksjologiczny chaos (podmiot liryczny wiersz Restituta oznajmiać, że “w las być stolica”). 
do upadek, zakwestionować patriotyczny aksjoma (obok słowo Polska, ojczyzna czy naród na indeks młody liryka znaleźć się wspomnieć już wyraz “idea” oraz “wartość”) przyczynić się zarówno on dewaluacja wynikać z zbyt częsty użycie w rok stan wojenny, jak i uczynić z on w odrodzić rzeczpospolita stały element populistyczny strategia partia polityczny. 
dlatego poeta ostatni dekada często uciekać się do peryfraza, kulturowy symbol, pseudonimować. 
oto jeden z charakterystyczny przykład. 
2. 
Itaka 
ten spośród grono młody liryk, który bliski być idiom klasyczny, mieć do wybór szereg kulturowy symbol, skutecznie a zarazem przejrzyście zastępować zużyty, zdewaluować pojęcie z patriotyczny słownik. 
mieć on także ten dodatkowy zaleta, że podnosić rozważanie na wysoki poziom uniwersalność, czynić on dyskurs przetłumaczalny na kategoria ogólnoludzki, wyrywać on z opłotek i zaścianek. 
wada ten sposób poetyzować bywać nieznośny sztuczność. 
słowo udrapować być jak antyczny kostium i głosić w podniosły monolog z środek scena, choć akurat to, co poeta mieć do powiedzieć bywać kunsztowny wiwisekcja symbol i wybrać język. 
skuteczny obrona przed sztampa i banał bywać w przypadek klasycysta ironia. 
członek rzeszowski grupa poetycki “drag” upodobać siebie motyw Itaka. 
wieść między siebie rodzaj poetycki dysputa, nicować ten mit do ostatni nitka sens. 
a być to symbol pojemny, bo mieścić w siebie nie tylko wyobrażenie kraj, ale także mały ojczyzna i dom rodzinny, który opuszczać się dla podbój i poznać świat. 
zawierać w siebie także obraz Arkadia dzieciństwo i młodość, do który nie można powrócić, choć się to pragnąć, zaś wymarzony powrót – jeśli wreszcie do on dochodzić – przynosić ból, uświadamiać przemijać, przypominać o śmiertelność, rozwiewać marzenie. 
Itaka być także miejsce ocaleć w zły, wstrząsać wojna świat. 
wreszcie – kruchy wysepka, ostatni twierdza tradycja i śródziemnomorski kultura. 
ambitnie zakroić, ująć w klasycystyczny rygor wiersz Grzegorz Kociuba Itaka zawierać modelowy, erudycyjny katalog wykładnia tytułowy symbol. 
oto fragment, w który poeta efektowny apostrofa odwodzić wędrowca od myśl o powrót do opuścić przed rok ojczyzna, malować przed on obraz on zniszczyć i degrengolada: 
nie wracać do Itaka nie chcieć do on wracać zresztą choćbyś powrócić cóż zdołać odnaleźć zalotnik do kość obgryźć twój dom wiele z on sen znaleźć w kołyska udo penelopa […] w swój podróż omijać Itaka strzaskać lalka spróchniały kołyska Itaka dać ty co dać móc nie dręczyć więc on i siebie daremny żądanie32 
optymistyczny puenta ten utwór odsyłać wprost do poemat Adam Zagajewski jechać do Lwów: 
Itaka dać ty życie i podróż lecz bez ty czy mócby istnieć Itaka i kiedy myśleć o to nieoczekiwanie przybijać do Itaka który nie znać kres 
bardzo oryginalnie rysować się propozycja Mariusz Kalandyk, który motyw ojczysty wyspa Ulisses podejmować dwukrotnie. 
w oba utwór z szyderczy ironia wydobywać na powierzchnia ciemny złoże mit i wzbogacać on znaczenie przez krzyżować on z inny, modelowy tekst europejski kultura. 
w wiersz Mnich opowiadać (Itaka) być to Hamlet Szekspir. 
Odys wracać na wyspa, który: “zdążyć się odmienić: to on nie Dania/ stać się więzienie”33. 
z kolej w utwór Atanaryk (Itaka) tułacz nie powracać do dom. 
doświadczenie zebrać na wojna i w podróż po zakazać zakątek świat zmienić on w inny człowiek, niezdolny już do normalny życie: 
nie szukać Itaka: wyspa potwornieć a długi podróż odnoga zatoka pod skóra wzbierać zamierzyć zbrodnia Łuka tylko tam znaleźć i podły cel – stado zalotnik34 
on przemiana przypominać metamorfoza bohater współczesny Odyseja – zainspirować opowiadanie Conrad film czas apokalipsa F.F. Coppola. 
wędrowiec Kalandyk stawać się – jak wiele współczesny – bezdomny wygnaniec. 
motyw Itaka posłużyć poeci do kreacja obraz wydziedziczyć i wykorzenić (co nasuwać jeszcze jeden skojarzenie – z sławny statek pijany Arthura Rimbaud): 
i wiedzieć już teraz że nie mieć Itaka ten który w mózg pulsować wspomnieć powtarzać w kółko międlić w zaschły warga słowo w język co dawno już martwy 
Stanisław Dłuski w bajka dla Kaligula – niezbyt udany tekst, pełny cytat i kryptocytatów – łączyć, wydrzeć z kontekst epizod różny mit, w charakterystyczny łańcuch metaforyczny skojarzenie. 
tworzyć z on pulsować emocja obraz współczesny Polska, który jawić on się jako 
mój codzienny Itaka zasypać rdza zmęczenie i zakłamanie zabić propaganda Kaligula35 
jedynie Andrzej Topczyj w opis Itaka 36 poprzestawać na nieco sentymentalny (podmiot liryczny pytać “dokąd biec miłość prywatny pejzaż”?), choć pozbawić żartobliwy autoironia oprowadzić po gospodarstwo swój mały ojczyzna, zwieńczyć zaczerpnąć z filozofia Czesław Miłosz zaklęcie: “żeby przejść w jedność świat ten wielość”. 
3. 
Vaterland 
upadek idea ojczyzna związany być z szeroki kulturowy problem bankructwo “wielki narracja”37. 
opowieść porządkować los naród polski prowadzić od upadek przez kolejny powstanie, on klęska, cierpienie i męczeństwo ku ostateczny wyzwolenie i z martwy powstać. 
nieliczny twórca – Słowacki, Norwid, Wyspiański czy Baczyński – przypominać, że droga ku wolny Polska powinien być droga wewnętrzny budować, że walczyć należeć także o duchowy ojczyzna. 
Polak dotrzeć do wolność raczy mały niż wielki, wyselekcjonować negatywnie, skoro ginąć zawsze dobry, “przeanielić”, a pozostawać “niebaczny na nic, nowy mrówczy plemię”, “ludzkość, zacięty i płodny,/ który nie pragnąć tajemnica mnożyć się i trwać”38. 
w moment odzyskać wolność martyrologiczny opowieść o Polska dobiec kres. 
obok nicować tradycyjny pojęcie trwać w nowy liryka on rekonstruować, odbudowywać, odnawiać, przesuwać zakres znaczeniowy. 
słowo używać się ostrożnie, z umiar, adekwatnie do wyrażać treść. 
zjawisko prywatyzacja zdawać się odbywać także w obręb słownik wyrażenie publiczny użytek. 
oto kilka przykład ten liryczny uwłaszczenie, w który wyraźnie przodować Tomasz Różycki i Marcin Świetlicki: 
ach, śnieg, śnieg w wszystek ogródek, na wspomnieć podwórko i nad rzeka śnieg, świeżo pościelić. 
zupełnie nowy kraj. […] [….] 
niech zaczynać dziecko, 
niech on odbić pierwszy prawo litera. 
jeżeli nasz państwo przetrwać do niedziela, być nieśmiertelny.39 
nie opuścić ten kawiarnia! 
na znak wierność przykładać usta do wielokrotnie odcisnąć ślad szminka na filiżanka. 
jeśli ojczyzna nie przyjść tu z my – musieć nazwać ojczyzna ten miejsce,40 
jeszcze wieczór i jeszcze Polska nie zginąć w ciemność. 
jeszcze kwiecień. 
lecz już się maj w ciemność czaić. 
jeszcze wódka, pożywny, smaczny i tragiczny. 
jeszcze język, bo język zawsze pozostawać.41 
w miejsce jeden ojczyzna przez duży “o” pojawiać się, zgodnie zresztą z proroctwo zawrzeć w cytować na początek wiersz Maliszewski, “Polska […] rozbić na pięć/ sześć wolny republika”. 
także w poezja następować prawdziwy ekspansja lokalność. 
odzwierciedlać on szeroki zjawisko odradzać się mały ojczyzna i kulturowy wspólnota42. 
Tomasz Różycki zatytułować swój debiutancki tomik Vaterland. 
ojczyzna, który być jeden z główny temat on twórczość, nazwać zostać z cały przekora po niemiecki. 
ten chwyt “obcość” pozwalać poeta zobiektywizować swój niejasny uczucie, a także trafnie ukazywać specyfika ontologiczny dwoistość, podwójny narodowy przynależność miejsce, w który mieszkać – Opole i Opolszczyzna. 
rodzinny miasto mieć rodowód polski i niemiecki, z ten powód być zarazem porzucić i odzyskać. 
mieszkać się w on na jawa, by opuszczać w sen w nadzieja powrót do inny, bardzo znajomy, utracić stolica (na przykład do Lwów). 
w wspólny żyjący i umarły oniryczny kraina dzisiejszy mieszkaniec nawiedzać niemiecki duch: “[…] w olszyna i krzak pohukiwać/ germański bożka”, w las szwargotać “hoży córa Germania”43. 
w wywiad poeta tak tłumaczyć swój skomplikowany związek z ojczysty ziemia: 
[…] nie móc być repatriant ktoś, kto od pokolenie mieszkać w jeden z ważny i duży polski miasto, kto zabierać wszystko […] i kto, razem z cały miasto człowiek wywozić w wagon towarowy z zdobyć przez sowiet niemiecki miasto, dopiero co opuścić w podobny sposób przez mieszkaniec. 
ja się urodzićbyć w Opole i już. 
to on być w mój wiersz. 
i to też prawda, że się trochę dziwnie tu czuć, bo w dom mieć rzecz “poniemiecki” i nic o on nie wiedzieć, a na pewno być z on związany czyjś życie. 
to być obcy mitologia. […] nie wiedzieć, czy ktoś wspomnieć, jaki przekleństwo móc być taki przeprowadzka, jaki przeżyć mój rodzina i nie tylko mój. 
z jeden przeklęty miejsce w drugi. 
stąd się brać potem wszystek nieszczęście, między inny pisać wiersz. 
ja z ten przekleństwo próbować w wiersz walczyć. […] 
niby w tytuł mowa o ojczyzna, ale jakoś dziwnie, nie po nasz. 
niby to ten, a to inny. […] 
znaćbyć lwowski piosenka i ukraiński dumka, a nie widziećbyć o Oberschlesien i piosenka ludowy z okolica. 
słyszećbyć w dom o orlę, bo to się dziać o kilka metr od dziadek, o Kozak i w ogół nie słyszećbyć o Alojzy Lompie. […] 
przy okazja święto mówić wciąż, że na Śląsk się jeść kluska i makowiec, a u ja w dom być barszcz z uszko i kutia – […] to gdzie ja w koniec mieszkać, na Atlantyda? […] daćbyć tytuł niemiecki, żeby nie być żaden wątpliwość i niniejszy tytuł się od Polska odłączać.44 
każdy miasto, miasteczko i wioska mieć obecnie swój poeta, który szlifować on poetycki konterfekt. 
przemieniać się w on liryka w samowystarczalny kosmos, wszechświat, w który zmieścić można całość egzystencjalny i kulturowy wtajemniczenie. 
Różycki tak projektować swój ziemia odzyskać 
uciec, uciec, odnaleźć ojczyzna kawałek daleko, ustanowić państwo o granica z zardzewiały furtka, o prowincja z zarośnięty ogród, o stolica z widok na sad. 
tak spisać konstytucja z zetlały list, zabrać zapomnieć klucz, przywołać umarły na sejm za spalić stół, ogłosić wielki powrót, niepodległość sen. 45 
Odra, który dzielić Opole, stawać się w wiersz poeta mityczny rzeka Lete, rozdzielać świat żywy i umarły, przez który, niczym duch, wędrować bohater liryczny. 
Kraków Marcin Świetlicki mieć precyzyjny, poetycki geografia, wzorować na mroczny opowieść o infernalny miasto. 
miejsce, w który przebywać autor (mieszkanie, bar “zwis”, krakowski plac i ulica), stawać się kolejny stacja egzystencjalny wędrówka i przynosić on rozczarowanie, gorycz i rozpacz. 
w targi poznański46 Dariusz Sośnicki podróżować środek miejski komunikacja przez Poznań urastać do wymiar metafora życie. 
Matarnia Wojciech Wencel47 stanowić precyzyjny ziemski odzwierciedlenie słoneczny Jeruzalem. 
stary, opuścić przez mieszkaniec dom w rodzinny Dębowiec w twórczość Stanisław Dłuski urastać do ranga osobisty mit, który zawierać w siebie nostalgiczny i bolesny wtajemniczenie w prawo istnienie: 
[…] początek i koniec, przebiśnieg i spadać liść, pieśń, kwitnąć i rozkład, zanurzyć w jeden melodia48 
można zauważyć, że obraz ojczyzna w młody poezja ostatni dekada ulegać znaczący przemian: od fantasmagoryczny idea, wykreować przez romantyk i pielęgnować w polski literatura przez dwa wiek niewolić, przez kontestacja on niedoskonały i karykaturalny ucieleśnienie w forma państwo, po rozpoznanie ontologiczny status pojęcie i zrozumieć on egzystencjalny niezbędność. 
na wizerunek Polska kreować w młody poezja składać się mozaika ojczyzna i to zarówno w sens geograficzny jak i, a może przed wszystko, prywatny, intymny, głęboki. 
ojczyzna być bowiem teraz nad wszystko figura duchowy ład, a on kreować czy też przyzywać – czynność porządkować swój relacja z inny członek narodowy wspólnota, z miejsce, język i tradycja49. 1 tekst wygłosić na sesja “literatura polski ostatni dekada (1990-2000)”, który odbyć się 13-16 marzec 2001 na uniwersytet łódzki. 
z niejasny przyczyna (redaktor tłumaczyć się zagubić czy też zapomnieć) nie znaleźć się w wydać przez wydawnictwo zielony Sowa dwutomowy edycja literatura 1990-2000. 2 porucznik. typologia postawa w polski liryka zaproponować przez Edward Balcerzana w książka poezja polski w rok 1939-1965. 
strategia liryczny, cz.1, Warszawa 1984, strona. 139-189. 3 M. Orski poeci z…, “Odra” 1996 numer 6, strona. 67. 4 K. Maliszewski ja tylko o polski poezja; bo nie oglądać niemiecki telewizja, “fraza” 2000 numer 4, strona.207. 5 T. Majeran “ten raz obyć się bez ofiara”. 
fragment antologia, “Odra” 1996 numer 6, strona. 76. 6 trzeba w ten miejsce przypomnieć programowy puenta wiersz Marcin Świetlicki Polska: – wydawać on się, że mieć swój poeta. 
a ja odczekiwać ironiczny, gorzki chwila, krzywić się i tryumfalnie zaprzeczać. 
(zimny kraj, Warszawa–Kraków 1992) potwierdzenie teza o przemiana w podejście do problematyka być palinodia ten utwór w wiersz Polska 2: i kiedy, mimo wszystko, wziąć ja za swój poeta. 
i kiedy, zamiast odczekać ironiczny gorzki chwila i tryumfalnie zaprzeczyć – stanąćbyć w ten ordynarny światło, mrużyć oko. 
i kiedy (to nie wypowiedzieć, ale to być, być!) 
(zimny kraj 2, Kraków 1995, strona. 63) 7 teza paść w dyskusja pokoleniowy zatytułować ślepiec pod słońce? (opracowanie. 
S. Dłuski, “fraza” 1995 numer 10, strona. 112), w który obok Dłuski i Topczyja uczestniczyć poeta: Mariusz Kalandyk, Grzegorz Kociuba i Rafał Rżany. 
próbować podsumować własny stan duch i kondycja młody liryka. 8 strona. Dłuski dom i świat, Warszawa 1998, strona. 84. 9 cytat. za rok. Honet, M. Czyżowski antologia nowy poezja polski 1990-1999, Kraków 2000, strona. 273-274. 10 chciećbybyć wykluczyć wszelki skojarzenie słowo “zaangażowanie” z pożądany przez peerelowski “inżynier dusza” wzorzec sztuka propagandowy. 
pojęcie liryka zaangażować (z nuta ironia) używać jako synonim poezja obywatelski – nurt obecny w literatura polski od czas renesans. 11 P. Czapliński, P. Śliwiński literatura polski 1976-1998, Kraków 1999, strona. 297. 12 cytat pochodzić z wiersz Marcin Świetlicki (w kolejność): le gust este gardin? (z tom zimny kraj, Warszawa-Kraków 1992), zimny papieros, pułapka, (*** wszystko przychodzić powoli…) (z tom zimny kraj 2-centymetrowy, Kraków 1995). 13 S. Dłuski z tom samotny, zielony krawat, Warszawa 2001, strona. 39. 14 K. Varga trochu smiszno, trochu straszno, “Nowy nurt”1995 numer 18, strona. 1-2. 15 strona. Dłuski lirnik dębowiecki, W: tenże samotny, zielony krawat…, strona. 7. 
w tomik znaleźć się jeszcze wiersz zatytułować ty kanalia, ty poeta (strona. 50). 16“fraza” 1997, numer 3, strona. 178. 17 S. Dłuski samotny, zielony krawat…, strona. 35-44. 18 w czas dyskusja nad tekst Magdalena Miszczak zauważyć, że słowo “…ska” oznaczać także piosenka w rytm reggae oraz, że utwór być w ten właśnie sposób wykonywać przez zespół “świetlik”. 19 mieszkanie. Świetlicki zimny kraj 2-centymetrowy, Kraków 1995, strona. 13. 20 logo “Polonia”. 
rozmowa z Małgorzata baranowski, W: M. Janion do Europa tak, ale z nasz umarły, Warszawa 2000, strona. 38. 1521 jeden z przywódca powstanie warszawski powiedzieć w rozmowa z francuski dziennikarz: “Polska być dla my przedmiot prawdziwy kult. 
kochaćbyć on bardzo, niż gdyby być tylko kraj; raczej jak matka, jak królowa, jak niewinny dziewczyna”. 
cytat. za esej T. Todorova skazać na heroizm, przeł. 
P. Sawicka, “gazeta wyborczy” 1998 numer 1991, strona. 9. 22 P. Dunin-Wąsowicz Oko smokać. 
literatura tak zwany. pokolenie “brulion” wobec rzeczywistość III RP, Warszawa 2000, strona. 15. 23 tamże, strona. 16. 24 “fraza” 1996 numer 13, strona. 134. 
w tomik Kulesza bóg spać na rusztowanie (Warszawa 1996) wiersz ten zostać ogłosić bez dodawać on pikanteria, ale też może, według autor, upraszczać sens, tytuł. 25 K. Maliszewski być przebywać jeszcze wtedy w Polska… 26 mieszkanie. Świetlicki zimny kraj 2-centymetrowy…, strona. 56. 27 M. Świetlicki oblężenie z tom trzeci połowa, Poznań 1996, strona. 39. 28 T. Różycki Anima, Kraków 1999, strona. 40. 29 T. Różycki entropia, W: tenże Vaterland, Łódź 1997, strona. 11. 30 cytować za: R. Honet, M. Czyżowski antologia nowy poezja polski 1990-1999…, strona. 109. 31 podobny wniosek wysuwać Przemysław Czapliński analizować motyw mały i duży ojczyzna w proza rok dziewięćdziesiąty: “[…] mit ojczyzna w literatura rok dziewięćdziesiąty, mit ojczyzna mały i duży, stawać się – podobnie jak wątek tożsamość – mit maksymalnie rozproszyć”. 
porucznik. tenże mapa, córka nostalgia, “opcja” 2000 numer 4, strona. 10. 
krytyk wiązać swój refleksja nie tylko z wydarzenie społeczny i historyczny w Polska rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty, ale i z myśl ponowoczesny – odbywać się w on przewartościować pojęcie fundować europejski kultura, taki jak ojczyzna, tożsamość i historia. 32 G. Kociuba budzić twarz, Rzeszów 1997, strona. 1836-37. 33 M. Kalandyk, powrót Atanaryka, Rzeszów 1997, strona. 49. 34 tamże, strona. 33. 35 strona. Dłuski samotny, zielony krawat…, strona. 38. 36 A. Topczyj wieczorny chłód, Chicago-Rzeszów 1998, strona. 54. 37 do podobny wniosek dojść Przemysław Czapliński, który pisać: “na nasz oko pogłębiać się rozpad całościowy postrzeganie ojczyzna i wielki narracja dotyczyć cały społeczność; w proces reprywatyzacja historia każdy dążyć do stworzyć własny przeszłość, własny genealogia, własny ojczyzna […]”, W: tenże, mapa, córka nostalgia…, strona. 13. 38 cytata pochodzić z wiersz koło. K. Baczyński Róż świat i poemat Czesław Miłosz głos biedny człowiek. 39 T. Różycki niepodległość, W: tenże Anima, Kraków 1999, strona. 1731. 40 mieszkanie. Świetlicki oblężenie, W: tenże trzeci połowa, Poznań 1996, strona. 39. 41 tamże, strona. 22. 42 motyw mały ojczyzna w tak zwany. proza korzenny obszernie analizować Przemysław Czapliński w cytować esej. 43 cytat z wiersz Vaterland, W: T. Różycki Vaterland…, strona. 24. 44 o nostalgia, upiór i pociąg (z Tomasz Różycki rozmawiać Jacek Gutorow), “studium” 2000 numer 5-6, strona. 5-7. 45 T. Różycki Vaterland…, strona.19. 46 dawny. Sośnicki mężczyzna w domino, Legnica 1999, strona. 5-6 47 porucznik. wiersz z tom: oda na dzień święty. 
Cecylia, Gdańsk 1996. 48 S. Dłuski pieśń noc i dzień w: tenże, dom i świat…, strona. 53. 49 porucznik. puenta esej P. Czapliński: “ojczyzna okazywać się bowiem tylko to i właśnie ten – narracja, opowieść, w który stwarzać swój tożsamość, swój korzenie, swój związek z przestrzeń i przeszłość”, W: tenże mapa, córka nostalgia…, strona. 14. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
