Ewa Rewers 
więzień transkulturowy wyobraźnia 
konstruktor więzienie zdążyćbyć się już przyzwyczaić do to, że powiązać narracja z tożsamość, dwa termin bardzo często używać w dociekać uczony humanista, prowokować do stawiać kolejny pytanie, chociaż po wiele rok dyskusja odczucie można także symptom pewny znużenie problem, aby nie powiedzieć – wyczerpanie. 
z antropologia literatura, a tym bardzo z on problem, rzecz mieć się jednak inaczej. 
raczej zapewne chciećbybyć się dowiedzieć co antropologia literatura zajmować się móc oraz jaki w realizacja swój zamiar dostrzegać problem, niż potrafilibyśmy dzisiaj konfrontować spójny koncepcja, jednoznacznie wiązać z tak nazwać obszar badanie. 
zapewne wiele z my podzielać pogląd, który dobitnie sformułować ostatnio Ulrich Beck1, o konieczność powoływać nowy specjalność badawczy, trafnie powiązany z rzeczywistość nowy tysiąclecie, niż ukonstytuować często w XIX wiek dyscyplina akademicki. 
oczywiście, mowa tu o nieuchronny nowy podział praca pomiędzy dyscyplina naukowy, który zmusić także do refleksyjny odpowiedź na pytanie o tożsamość uprawiać on badacz. 
uwaga Beck, mieć w tło przekonanie o zmierzch wiek epistemologia, opierać się jednak przed wszystko na czysto socjologiczny obserwacja, dotyczyć zanikać tożsamość zbiorowy opisywać dotychczas przez tradycyjny kategoria humanistyka, w to nazwa stary dyscyplina naukowy. 
zasługiwać zatem na uwaga, w kontekst rozważanie nad narracja i tożsamość, z przynajmniej trzy powód. 
po pierwszy, Beck wyraźnie mówić o to, że występować w rola monopolistek tradycyjny dyscyplina coraz rzadko odwoływać się w walka o zachować dotychczasowy pozycja do argument przedmiotowy i metodologiczny, jako że ekonomiczny podstawa zaciekły obrona przywilej być aż nazbyt czytelny, a świadomość wspólny episteme niepewny, ponieważ podważać nieustannie w wynik wewnętrzny spór. 
w ten zamieszanie coraz dobrze radzić siebie ten dyscyplina, który nie osłabiać lęk przed utrata tożsamość. 
inaczej rzecz ujmować – ten, który nie musieć toczyć wewnętrzny walka o zachować metoda, paradygmat, standard naukowość i tak dalej., czyli zużywać energia na podtrzymywać wygasać zbiorowy tożsamość, który w światło nowy tendencja wydawać się trudny do utrzymać. 
po drugi jednak, Beck nie bez powód mieć pretensja do stary dyscyplina o to, że nie tylko z rozmysł przeszkadzać w konstytuować się nowy, lecz sam rozwijać się wolno niż otaczać on świat. 
po część wpływać na to fakt, że kierować się ograniczenie typowy dla państwo narodowy, który usiłować wyznaczać on nadal instytucjonalny rama, podstawa ekonomiczny, wreszcie narzucać konstrukcja światopoglądowy. 
tymczasem, model tożsamość kolektywny, taki jak narodowy, etniczny, klasowy, religijny, tracić pierwszoplanowy znaczenie w świat refleksyjny nowoczesność, pociągać za siebie dyscyplina podobnie się autoidentyfikujące, trwać przy idea autonomia, centralizacja, obrona i nieprzenikalność własny granica. 
to sprawiać, że coraz ważny obszar życie społeczny zostawać przez on pominąć, ponieważ nie pozwalać się ujmować jako egzemplifikacja lub przedłużyć istnieć perspektywa badawczy. 
to z kolej pozwalać taki dyscyplina, jak antropologia – przywoływać w ten miejsce przykład Beck – wyćwiczyć w otwierać się na nowy rzeczywistość i – dodać – pozbawić na ogół scjentystyczny zahamowanie, rozlewać się na on zagospodarować teren. 
z cały pewność przecież przekraczać granica narodowy stan od początek jeden z fundamentalny założenie antropologia i zarazem przedmiot on badanie. 
w ten sposób nowy antropologia: literatura, obraz, medium, i tym podobne., posługiwać się strategia bricoulera, do który z racja pochodzenie sam termin mieć przecież prawo, używać rozproszyć fragment wiedza i metoda: socjologiczny, lingwistyczny, medioznawczy czy literaturoznawczy i składać z on nowy całość, zgodnie z “użyteczność”, jaki z własny perspektywa w on dostrzegać. 
może nie warto byćby o to mówić, gdyby nie to, że podstawowy rola w ten proces odgrywać dość szeroko rozumieć kategoria narracja, właśnie z racja swój “użyteczność”. 
aby odpowiedzieć na podstawowy pytanie dotyczyć to, co się zajmować i kto być, a zatem co stanowić o on tożsamość, przytaczać bowiem “nowy” antropolog często opowieść oprzeć na narracja dość dobrze już uchwycić przez różny koncepcja narratologiczne. 
stanowić on doskonały przykład tożsamość wytwarzać, autorefleksja antropologiczny konstruować się jednocześnie z on przedmiot badanie. 
otrzymywać w ten sposób ciekawy struktura narracyjny, na który składać się trzy poziom: narracja kulturowy badać przez antropolog, narracja samouzasadniające/tożsamościowy, konstruować przez antropolog oraz narracja reprezentować dyskurs współczesny antropologia. 
wtedy jednak pozostawać otwarty pytanie być konsekwencja dwa wcześnie wspomnieć tendencja oraz trzeci wniosek wyciągnąć z pogląd przedstawić przez Beck: jak antropologia literatura, wypełniać jeden z taki źle zagospodarować obszar współczesny praktyka kulturowy, radzić siebie z wpisywać dzisiaj w ten nazwa podwójny tautologia? 
a także, z wymiana pomiędzy antropologia i literatura, jaki ten pierwszy czerpać korzyść, bo o korzyść drugi opowiadać przecież od dawna sam antropolog? 
ponieważ nie znać odpowiedź na ten pytanie, swój miejsce w dyskusja o związek narracja z tożsamość określić najpierw odwoływać się do wypowiedź Deleuze'a, który – pytać o możliwość filozofia kino – mówić: “do spotkanie między dwa dyscyplina nie dochodzić wtedy, gdy jeden zaczynać zastanawiać się nad drugi, lecz wtedy, gdy jeden dyscyplina zdawać siebie sprawa z to, że musieć rozwiązywać na swój grunt i własny środek problem podobny do to, przed który stawać ten drugi”2. 
to właśnie przydarzyć się filozofia, socjologia, historia, psychologia, antropologia, studia kulturoznawczy oraz wszelki sztuk, w który użyć termin narracja mieć nie tylko metaforyczny uzasadnienie. 
nie znaczyć to jednak wcale, że zmierzać lub zmierzać powinien do wspólny czy uzgodnić rozwiązanie problem. 
przeciwnie, właśnie obserwować jak na swój grunt i swój środek siebie z on radzić, dostrzec móc dopiero złożoność i atrakcyjność stać przed my zadanie oraz chybotliwość i ograniczony zasięg zawierać sojusz. 
a jak już wcześnie powiedziećbyć, to wokół zadać właśnie, wokół konsekwencja łączyć dzisiaj narracja z tożsamość być krążyć mój wypowiedź – mało troszczyć się o międzydyscyplinarne sojusz i granica. 
obrać taki perspektywa sygnalizować już umieścić w tytuł pojęcie transkulturowość, który odnosić się równocześnie do rzeczywistość podmiotowy i przedmiotowy. 
mieć też filozoficzny raczej, niż antropologiczny rodowód. 
zacząć od to, że pierwszy punkt wyjść ten rozważanie być trzy pojęcie, który ukierunkowywać współcześnie badanie nad tożsamość. 
ten pojęcie to: narracja, przeciwstawiać on często fragmentacja oraz wyobraźnia, który status zostać nieco daleko dookreślić. 
wzajemny usytuowanie ten pojęcie względem siebie dynamizować wewnętrzny gra różny typ tożsamość z on jednostkowy i zbiorowy forma. 
bardzo ważny w ten moment stawać się podkreślić, że narracja, fragmentacja i wyobraźnia być termin należący, z jeden strona, do język wymienić wysoko dyscyplina oraz sztuka piękny – w bardzo tradycyjny ten słowo znaczenie – z drugi strona natomiast, posługiwać się on użytkownik nowy medium, badacz kultura popularny i urbanista. 
narracja, fragmentacja i wyobraźnia współdecydować bowiem także o przebieg praktyk życie codzienny, w ramy który, świadomie lub nie, wytwarzać się i aplikować strategia tożsamościowy. 
stanowić, inaczej rzecz ujmować, trzy wierzchołek trójkąt, w który wpisać można tożsamość. 
zanim przedstawić niektóry okoliczność to “wpisywać" dodać, że drugi punkt wyjście do daleki rozważanie być to, co Gianni Vattimo nazwać odchodzić nauka humanistyczny od nowoczesny utopia przezroczystość i klarowność na rzecz tematyzacji świat, rozumieć jako przekształcać to, co realny, w to, co baśniowy3. 
Vattimo powoływać się tu na Nietzsche, a właściwie na rozdział zmierzch bożyszcze, zatytułować jak “świat prawdziwy” stać się w koniec baśń. 
w on zakończenie Nietzsche pisać: “«Świat prawdziwy» – idea na nic już nieprzydatny, nie zobowiązywać już nawet, – stać się niepożyteczny, niepotrzebny, zatem obalić idea: precz z on!"4 Vattimo ten nowy baśniowość świat wywodzić najpierw z wielość on obraz rozpowszechniać przez medium komunikacja, co dzisiaj dość powszechny, następnie jednak z współczesny “świato-obraza-twórczy” praktyka nauka humanistyczny. 
rozprzestrzeniać się różny obraz świat, w który nie tyle różnorodność ten obraz być ważny, ile niekontrolowany przebieg on “rozmnażanie”, prowadzić do utrata “zmysł realność'. 
strata nie być przy to zbyt wielki – dodawać Vattimo – ponieważ na skutek działanie perwersyjny, wewnętrzny logika, sam realność materialno-obiektywny świat, opisywać przez stechnologizowane nauka, przekształcać się w towar i obraz, “fantasmagoria masowy medium”5. 
w powstawać obraz świat dominować rola odgrywać wówczas przekrzykiwać się nawzajem lokalny “racjonalność”, pogłębiać wrażenie rozpadać się wspólny, stały, uporządkować rzeczywistość, a wraz z on całościowy, stabilny, kolektywny i jednostkowy tożsamość. 
medialny fragmentacja obraz świat towarzyszyć dezorientacja i zagubić jednostka rozedrzeć między nostalgiczny wspomnienie bezpieczny swojskość i zachwycać erupcja inny świat, co stanowić wyzwanie dla nauka humanistyczny i sztuka. 
to on bowiem posługiwać się dwa strategia scalać: narracja i wyobraźnia. 
pierwszy z on pozwalać zbudować spójny opowieść z to, co doświadczony i doświadczać, wykorzystywać w ten cel fragment rzeczywistość, w który być zanurzyć. 
drugi, zarówno w metaforyczny, jak i dosłowny znaczenie ten słowo, budować nowy przestrzeń zanurzenie oraz sposób nasz poruszać się w on. 
z drugi strona jednak, Vattimo wskazywać właśnie na nauka humanistyczny, który “konstytuować sam obiektywność świat" w ramy ten sam, nietzscheański strategia: nie mieć już fakt, pozostały interpretacja. 
w la società trasparente pisać: “bardzo sensowny być uznać, że to, co nazywać «realność świat» być «kontekst» mnogość wytwarzać baśń i zadanie oraz znaczenie nauka humanistyczny leżeć dokładnie w tematyzowaniu świat według on.”6 inny słowo, rewolucja w nauka humanistyczny rozpoczynać się od moment, w który uświadomić siebie on własny “baśniowy” charakter. 
stąd, pisać daleko Vattimo, kariera pojęcie narracja w dyskusja historyk i socjolog oraz poszukiwać retoryczny model historiografia. 
czy zatem nie dobrze pogodzić się z to, że wszystko, co móc my zaoferować, to nowy doświadczenie poruszać się między “światoobrazami”, wytwarzać na własny grunt, rodzaj emancypacja, wolność, który – dodać Vattimo – polegać w rezultat na dezorientacja? 
podążać za Vattimo, wracać zatem znowu, tym razem frontowy drzwi, do problem wielopoziomowość strategia narracyjny, charakteryzować jak się okazywać nie tylko antropologia literatura, lecz nauka humanistyczny w ogólność. 
w gęstwina mało lub bardzo uświadamiać i poznać strategia narracyjny nauka ten gubić dominować jeszcze w kultura nowoczesny mit o przezroczystość i klarowność świat. 
nie dlatego, ponieważ wszystek lokalny racjonalność wydawać on się względny i niepewny, nie dlatego także, ponieważ stać na straż wizja przezroczysty świat dyscyplina naukowy, taki jak na przykład. fizyk, nie radzić siebie z ten wizja zbyt dobrze. 
dziać się tak pod napór odpowiedzialność za nagromadzić przez różny kultura i epoka, nieskończony w praktyka, ciąg opowieść, który narracja, przenikać się nawzajem, tworzyć sieć niejasny przekaz, z który wydobycie się nie sposób. 
projekt Vattimo, z dzisiejszy punkt widzenie, uznać można mimo wszystko za bardzo optymistyczny. 
on punkt wyjście mieć być przecież stworzyć nowy podmiot ludzki zdolny do twórczy życie i wolne od neuroza, o który źródło być mowa wcześnie. 
podstawowy rola w ten ponowoczesny utopia pełnić wiara w to, że nauka humanistyczny potrafić w sposób krytyczny wykorzystać swój zdolność do poruszać się między narracja, w ramy szeroki, emancypacyjny projekt. 
inaczej rzecz ujmować, że uzyskać w ramy “hermeneutyczny zwrot” świadomość własny “baśniowość” pozwolić on spełnić rola przewodnik w gąszcz “baśń – pozór” wytwarzać na grunt inny praktyka kulturowy i sprawować władza nad codzienny życie. 
a zatem, być móc mówić także o zwrot hermeneutyczny w wyłaniać się jednostkowy strategia tożsamościowy. 
on krytyczny nastawienie wykorzystać by można po to, aby wyprowadzać tożsamość nie tylko z więzienie nadmiar dławić on opowieść, lecz także przetwarzać ten opowieść transkulturowy wyobraźnia, nie kierować on jednocześnie na powrót do matecznik źródłowy mit. 
dzisiaj ważny wydawać ja się dwa korekta, który należałoby wnieść do ten projekt: po pierwszy, zjawisko tematyzacji świat przekształcić się w strategia samouzasadniajacą, to znaczy. on efekt być nie tylko rozprzestrzeniać się obraz, opowieść i narracja, lecz także on interpretacja, który po część przejmować się z humanistyczny wywód i sprzedawać jako medialny towar (na przykład. 
Simulacres et Simulation Baudrillarda w matrix brat Wachowski). 
krytyczny, przez co rozumieć również mediacyjny status humanistyka po zwrot hermeneutyczny, stanąć ten sam pod znak zapytanie. 
a przecież to hermeneutyka czynić możliwy przejść od myślenie o tożsamość w kategoria reprezentacja, do ujmować on jako złożony mechanizm translacja. 
tymczasem pojęcie translacyjny tożsamość wprowadzić dopiero na grunt studia postkolonialny pod napór wynik badanie empiryczny dotyczyć proces migracja. 
po drugi, w następstwo praktyka “baśniowy wyobraźnia” nie tworzyć się oczywiście i nie zakładać jakiś obiektywny natura świat oraz monologicznej o on opowieść – on emancypacyjny efekt, w stosunek do stary, monologicznych opowieść, okazywać się złudzenie. 
więzienie nie przypominać wprawdzie już twierdza czy panoptikonu z centralnie usytuować strażnik, lecz wieloznaczny, hybrydyczny przestrzeń, szczelnie wypełnić gąszcz opowieść, z który, czy od który nie mieć ucieczka. 
trudno w on znaleźć też miejsce na własny opowieść, na to, co Giddens nazywać “oryginalny fakt myślowy, uczuciowy i pragnienie”7 – nie zapożyczyć zatem tożsamość. 
chciećby się w ten miejsce powtórzyć raczej za Italo Calvino: wszędzie być Pomona. 
co ważny jednak, jednostka “trudno wyobrazić siebie świat życie, który być siedziba wszystek Świat życie”8, jak pisać Venn – swiat niemożliwy do określić przynależność, tożsamość fraktalny lub posiadać struktura kłącze. 
w ten świat nie tylko nieustannie pisać się, przepisywać, kopiować i hybrydyzować opowieść, lecz także domagać się zawiesić opresyjny kryterium marginalizować jeden narracja po to, by inny móc rościć siebie prawo do uniwersalność. 
to sam problem tożsamość uwikłać zostać w stały kontestacja kolejny struktura narracja historyczny, etnocentryczny, antropocentryczny, kontestacja który uprawiać jednak nadal można tylko po zaakceptować, instytucjonalny czy dyscyplinarny, kontestować punkt widzenie. 
raz jeszcze zatem: wszędzie być Pomona. 
konstrukcja więzienie 
w ten miejsce chciećbybyć sformułować dwa teza, który zamierzać rozwinąć w daleki część ten wywód. 1. 
narracja tożsamościowy ulegać postępywać prywatyzacja, co sprawiać, że wymagać wielopiętrowy translacja, w następstwo który stawać się twór transkulturowy i transnarodowymi. 2. 
drugi rewolucja wyobraźnia doprowadzić najpierw do destabilizacja tożsamość narracyjny, późno do instytucjonalizacja własny wytwór zastępować “stary” tożsamość. 
kiedy mowa o narracja tożsamościowy, pojawiać się często koncepcja jednostka ludzki jako byt czasowy, zdolny do autorozumienia i porządkować swój biografia w sekwencja zdarzenie. 
taki ujęcie ułatwiać eksplorować analogia między życie ludzki a struktura narracyjny, ponieważ osadzać on w szeroki kontekst czasowość i historyczność9. 
oznaczać też przejść od koncepcja tożsamość ahistoryczny (istotowy, esencjalny) ufundować na metafizyczny podstawa i rozwijać w różny postać przez klasyczny filozofia podmiotowość, do zanurzyć podmiot w strumień historia, z wszystek to konsekwencja. 
jeśli jednak przyjrzeć się założenie ontologiczny, do który odsyłać narracyjny koncepcja tożsamość, zobaczyć czasowość pozbawić swój elementarny, wydawaćby się dopełnienie, jaki być przestrzenność. 
co więcej, oprzeć na czasowy i historyczny konstrukcja podmiot koncepcja narracyjny tożsamość wspierać się na metafizyczny założenie o istnieć uniwersalny struktura rozumienie. 
nie podzielać taki pogląd. 
właśnie to, że narracja być struktura poznawczy skłaniaćby raczej do kulturowy pojmować on historyczność i czasowość. 
podobnie rzecz się mieć z pamięć i projekcja. 
przed wszystko jednak narracja, fragmentacja i wyobraźnia, na który opierać tu pojęcie tożsamość, skłonny byćbybyć przedstawiać jako struktura czasowo-przestrzenny, choć być móc nie w taki sam stopień i z pewność nie w taki sam sposób eksponować oba połączyć wymiar. 
aby to jednak być możliwy, podmiot narracja tożsamościowy odróżnić należeć najpierw od podmiot epistemologiczny, który stanowić klasyczny figura filozofia. 
przenikać jednocześnie także do inny dyscyplina, o co już pisać przed wiele rok Norbert Elias10. 
tam też, chociażby w socjologia Parsonsa, jako jednostkowy aktor, dorosły wyabstrahować z proces dorastać, umieścić zostawać ponad społeczeństwo, który przecież i tak przedstawiać się jako system i lokować ponad jednostka. 
trzeba zatem przywrócić on dzieciństwo i młodość, zanim jako dorosły, samowystarczalny podmiot poznanie (na przykład. 
Kantowski) zacząć porządkować świat i ustalać zależność, z który na pierwszy plan wysunąć się logiczny i czasowy. 
to pozwolić on powrócić do inny istota i do rzecz, spojrzeć na siebie jako na to, co bardzo własny, lecz i fragment to, co zewnętrzny zarazem, również bez dystans poznawczy, w nierozerwalny współzależność z inny. 
narracja autobiograficzny, “historia życie”, konstruować być z reguła z punkt widzenie autonomiczny podmiot, który biograficzny przedsięwzięcie podejmować w imię “inny” lub pod on nieobecność: swój wczesny postawa i decyzja życiowy, osoba, który już nie mieć lub ten, który być, lecz milczeć. 
ten dystans poznawczy autobiograficzny narracja wykorzystywać – pisać Bourdieu – wykazywać nadmierny zainteresowanie koherencja i konieczność. 
okazywać się stronniczo motywować przez troska o nadać znaczenie, usprawiedliwić, ukazać wewnętrzny logika przeszłość i przyszłość. 
“ten życie być organizować jako historia i rozwijać zgodnie z chronologiczny porządek, który być także porządek logiczny, z początek, źródło, (oba w znaczenie rozpoczęcie, zasada, raison doba'être, pierwotny siła) i zakończenie, który być także cel”.11 bardzo łatwo przejść zatem od dominacja podmiot epistemologiczny w nauka humanistyczny, do czynić ideolog własny życie autor narracja autobiograficzny i biograficzny. 
na dobry sprawa przecież, powrócić do Deleuze'a, wytwarzać historia życie to opowiadanie nowy “baśń”, dopasowywać się do retoryczny iluzja, a także potoczny czy medialny reprezentacja egzystencja, który wzmacniać tradycja. 
selekcja ważny wydarzenie, budować przyczynowy związek szczególnie łatwo przychodzić zawodowy interpretator przyzwyczaić do kreacja znaczenie i nadawać on status bezsporny fakt czy “uniwersalny” reguła. 
Bourdieu domagać się wyjść narracja tożsamościowy z ten klaustrofobiczny przestrzeń zamknięty, uporządkować świat iluzja i jako przewodniczka wskazywać awangardowy powieść, w który, jak pisać Robbe-Grillet, “rzeczywistość być nieciągły, formować z element zestawiać bez uzasadnienie, każdy z ten element być jednorazowy i wszystek coraz trudny do uchwycić, ponieważ wszystek ukazywać się nieoczekiwanie, nie w pora i na chybić trafić"12. 
narracja tożsamościowy znaleźć się zatem pomiędzy bardzo silnie w tradycja zakorzenić dążenie do przedstawiać życie jednostka jako zamknięty, autoreferencjalnej, narracyjny jedność oraz doświadczyć on otworzyć na uporządkować, nieciągły, wielodyskursywną rzeczywistość. 
problem jednak w to, że aby ten nowy szansa stać przed narracja tożsamościowy wykorzystać, należeć przywrócić sens stwierdzenie, że sposób istnienie człowiek być czasowy i przestrzenny zarazem, zaakceptować najpierw proces, który Martin Jay nazwać rekorporalizacją podmiot myśleć13. 
ten ciało pozwalać bowiem umieścić podmiot zarówno w przestrzeń mentalny, jak i fizyczny, w czas uniwersalny i czas bezpowrotnie upływać, zakwestionować dystans dzielić podmiot od inny. 
cielesność ujmować jako determinanta doświadczenie wewnętrzny i zewnętrzny pojawić się już u François-Pierre maine de Birana. 
cielesność i seksualność jako źródło doświadczenie, prowokować skutecznie do przywrócić waga pożądać ciało i to nie tylko jako temat w sztuka. 
uznać istnienie konkretny ciało na grunt filozofia klasyczny zawdzięczać między innymi. 
Ludwig Feuerbach i Karol Marks, który materialistyczny koncepcja praktyczny raczej niż myśleć podmiot pozwalać na usytuować teoria w kontekst doświadczenie żywy ciało. 
szukać inny tradycja móc zacząć także od Bergson. 
on dociekanie filozoficzny powracać nieustannie ku ciało – ciało spleść z świadomość. 
w materia i pamięć pojawiać się ciało jako jedność – przed podział na umysł i materia. 
tak rozumieć ciało móc być podstawa wszystek nasz akt percepcja, podstawa działać w świat, podstawa narracja tożsamościowy, on wewnętrzny rytm, układ ruchomy cezura. 
dążenie ten żywy ciało nie być jednak konstruować scalać doświadczyć autobiograficzny narracja, lecz poruszać się w świat, zdolność do być centrum i nośnik wybory oraz, co ważny, stały, bezpośredni, łączność z świat, który zawiesić czy wziąć w nawias nie sposób. 
trafny przykład ten zmiana w ujmować podmiotowość przytoczyć Elias14 charakteryzować osobowość otwarty, konstytuować się w proces nierozerwalny współzależność z inny. 
być to przykład taniec, który mieć treść społeczny: mazurek, menuet, polonez, tango, rock’nasz’roll. 
przed oko stawać my wówczas obraz mobilny figuracja, taneczny figura, który móc z pewność być tańczyć przez różny człowiek, lecz bez fizyczny różnorodność tańczyć jednostka nie mieć taniec. 
to absurd powiedzieć, twierdzić Elias, że tańce być mentalny konstrukcja oderwać od obserwacja jednostka, a skoro tak, to móc także wyobrazić siebie państwo, miasto, rodzina, i tak dalej. jako figuracja. 
wraz z przyjąć czasoprzestrzenny perspektywa wskazywać na wieloraki sposób łączyć się ludzki istota z świat – przed wszystko poprzez muzyka, sztuka, architektura, który przekraczać granica narracja, a także – napisać Welsch15 – ludzki miara, czy ludzki punkt widzenie, co oczywiście oznaczać odwrót od tradycja kantowski i rewizja oba znaczenie, w jaki Heidegger używać termin humanizm. 
oznaczać to także krytyka epistemologiczny i konstytuować się w narracyjny strategia rozumieć podmiot. 
taki krytyka przygotować Foucault, zwracać się w kierunek historia seksualność i lokować współczesny samoświadomość właśnie w seksualność. 
a jednak, chociaż “historia kreacja samoświadomość w ciało seksualny zakładać zastąpić teoria podmiot teoria ciało. […] 
Foucault z pewność nie móc przyjąć rozwiązanie proponować przez Merleau-Ponto’ego: pożądać ciało nie być dla on ciało żywy, zjawiskowy, nie być namacalny, wcielony podmiotowość.”16 Foucault nie budować zatem filozofia ciało. 
w ciało wpisać zostawać strategia społeczny, nie jednostkowy. 
szczególnie w nadzorować i karać widoczny być zastąpić filozofia podmiotowość “polityczny (ekonomia) technologia ciało”. 
Foucault odrzucać podmiotowość samowyjaśniającą i nie podzielać semiotyczny zaufanie do język, pożądanie odłączyć jednocześnie od podmiotowość i od język. 
to Kristeva, w przeciwieństwo do Foucault, Derrida i Lacana, nie rozdzielać ostatecznie ciało, jako konstrukt teoretyczny, od ciało biologiczny, złożony z kość, mięsień i hormon. 
dla on, jak pisać Michael Payne “ciało jednocześnie być i nie być zewnętrzny w stosunek do język”17. 
być przekonany, że tu tkwić nadal podstawowy trudność, na jaki napotykać, nie móc w konsekwencja zaakceptować narracyjny koncepcja tożsamość kolonizować doświadczenie jednostkowy. 
kilka rok temu proponowaćbyć w związek z to spojrzeć na podmiot jako miejsce wykorzystywać przez jednostka w różny jakościowo (i o różny status ontologiczny) przestrzeń: przestrzeń mentalny (językowy, przestrzeń zdanie); fizyczny, w skład który wchodzić także trójwymiarowy przestrzeń ciało; przestrzeń społeczny ujmować relacjonalnie, i tak dalej.18 inspiracja stanowić tu krótki wypowiedź Blanchota przedstawić w dyskusja o kryzys w filozofia podmiot.19 Blanchot przytoczyć w on fragment zabawa dziecięcy, który uczestnik pytać: “kto być ja dzisiaj, kto zajmować mój miejsce?". 
taki ujęcie relacja między podmiot i miejsce wiązaćby się, z jeden strona, z stały brać pod uwaga “inny”, który stawać się, byćbyć, być. 
z drugi strona natomiast, z odwrócić perspektywa antropologiczny, w który miejsce oznaczać głównie miejsce zakorzenić: mój mit, narracja założycielski, kłaść fundament pod tożsamość indywidualny i zbiorowy, w który zawiązywać się sojusz między miejsce i tekst. 
zamiast to proponowaćbyć spojrzeć na podmiot jako miejsce stały przepływ: narracja biograficzny i autobiograficzny, inny struktura językowy, dyskursywny, tekstowy “wypłukiwać” z “mój miejsce” stopniowo metafizycznie ugruntować podmiotowość i rozpraszać on w przestrzeń kulturowy. 
dzisiaj skłonny byćbybyć uzupełnić ten wywód, zastanawiać się nad konsekwencja myślenie o współczesny przestrzeń kulturowy jako mozaika miejsce i nie-miejsce, szczególnie ten drugi bowiem zaczynać oddziaływać na nasz krytyczny stosunek do narracja tożsamościowy. 
wtedy, czytać nowy projekt antropologia marzec Auge20, zapytaćbybyć: a jeśli podmiot to raczej nieimiejsce, niż miejsce? 
jeśli narracja tożsamościowy nie odgrywać główny rola w procedura autopoznania i autoprezentacja, lecz praktyka wyobraźnia? 
czy raczej nie być tak, jak w esej Simmela most i drzwi, w który dwa bardzo ludzki czynność – dzielić i łączyć – wyrazić w swój figuratywny odpowiednik – most i drzwi – splatać się i dzielić, otwierać różny perspektywa? 
pokusa powiedzenie, że narracja być jak most, który prowadzić tożsamość rozpiąć niby linia między dwa punkt: narodziny i śmierć, wyznaczać bezwarunkowy pewność i kierunek, okazywać się wtedy bardzo silny. 
kontynuować ten trawestacja pomysł Simmla powiedzieć także, że przez drzwi wyobraźnia, z kolej, życie rozlewać się “bezgranicznie" w wszystek kierunek, rozsadzać struktura narracyjny, eksplodować w fajerwerk obraz, kakofonia dźwięk, wszystek nieudolnie kolonizować przez język doświadczyć ciało. 
to wyobraźnia być zatem “umiejscowić” w kultura, język, symboliczny uniwersum i lokalny słownik, lecz jednocześnie “zdelokalizowania”. 
jak nie-miejsce, w który decydujący rola odgrywać samotność i podobieństwo. 
wyobraźnia, termin dotąd dobrze umocować w myśl filozoficzny, zmieniać dzisiaj swój zastosowanie i stawać się jeden z często eksploatować pojęcie w analiza to, co Adorno nazwać przemysł kulturowy. 
obecnie, świat wyobrazić to raczej świat medialny produkcja obraz, internetowy nawigacja, technologiczny sprawność nowy demiurg budować wirtualny rzeczywistość i bardzo natrętny reklamowy raja, niż efekt jednostkowy akt wyobraźnia. 
w studia postkolonialny natomiast wyobraźnia pokazywać się jako podstawa to, co nazywać być przemysł tożsamościowy (identity industry). 
ten nowy rodzaj przemysł pracować dla niezwykle chłonny rynek tożsamość wyobrazić, który wypierać dawny kolektywny tożsamość, o który być mowa na początek: etniczny, narodowy, rasowy, genderowy, pokoleniowy, klasowy, religijny. 
to nie znaczyć jednak, że stary tożsamość wraz z konstruować on narracja ginąć. 
przeciwnie, stanowić doskonały materiał, surowiec dla przemysł tożsamościowy, który produkować z on swój medialny hybryda. 
jak zwyknąć powtarzać jeden z bardzo wpływowy amerykański developer, James Rouse: “korzyść być ten rzecz, który holować marzenie do cel”21. 
być też rzecz znany, że oba przemysł: kulturowy i tożsamościowy, ściśle z siebie współpracować. 
podstawowy pytanie marketingowy brzmieć tu: kto potrzebować tożsamość po kryzys tożsamość zbiorowy związany z polityka lokacja? 
bardzo doniosły element ten zmiana w wykorzystywać i analizować kategoria wyobraźnia nazwaćbybyć przechodzić od myślenie o akt wyobraźnia, do nadawać wyobraźnia mieć praktyk. 
Arjun Appadurai pisać: “wyobrażenie, wyobrazić, zmyślić – to wszystko termin, który kierować my do coś krytyczny i nowy w globalny proces kulturowy: do wyobraźnia jako praktyka społeczny.”22 Appadurai podkreślać zmiana społeczny funkcja wyobraźnia, który w globalny kultura stać się zorganizować pole praktyka społeczny, forma praca i negocjacja, a w rezultat kluczowy komponent nowy porządek globalny. 
nie chodzić tu już zatem o podążać ślad Kartezjusz i upatrywać w wyobraźnia cielesny zdolność podmiot do ulegać iluzja podsuwać przez zmysły. 
tym bardzo jednak zarzucić zostawać analiza wyobraźnia, przedstawić przez Kant w krytyka władza sądzić jako zdolność i siła umysł. 
anachroniczny i pozbawić znaczenie okazywać się również romantyczny on wykładnia, oprzeć na opozycja w stosunek do rozum, który sprzeciwiać się wyobraźnia. 
dokonywać się na nasz oko drugi rewolucja wyobraźnia (pierwszy rewolucja znakomicie opisać Tadeusz Sławek w swój książka o William Blake’u), mieć charakter nie tylko, jak pisać Rob Wilson23, transnarodowy, lecz także transkulturowy. 
przebiegać zatem na poziom wszystek kultura: elitarny i popularny, masowy i niszowy, uczony i ludowy, miejski i wiejski, i tak dalej., nie tylko etniczny i narodowy. 
lista różnica między pierwszy a drugi rewolucja wyobraźnia być długi. 
myśleć jednak, że na szczególny uwaga zasługiwać trzy z on, pokazywać, co różnić się tożsamość kreować przez akt wyobraźnia od ten, który wytwarzać przemysł tożsamościowy, praktykować wyobraźnia, jakkolwiek dziwacznie by to jeszcze brzmieć. 
pierwszy dotyczyć relacja między rozum i wyobraźnia. 
o ile powrót do związek wyobraźnia z rozum nieinstrumentalny i nieabsolutny cechować rewolucja pierwszy, o tyle w drugi panować zasada efekt, który przywracać znaczenie rozum instrumentalny właśnie. 
drugi różnica dotyczyć fakt, iż w pierwszy rewolucja wyobraźnia dominować krytyka ekonomiczny obraz świat poddany władza postęp gospodarczy, krytyka gromadzić dobra jako podstawa społeczeństwo nowoczesny. 
jak pisać Sławek, ten wyobraźnia opierać się na hojność dawać. 
rewolucja drugi – przeciwnie, czynić z wyobraźnia mechanizm napędzać nieograniczony konsumpcja wytwarzać tożsamość, w który utrwalać się przejmować, naśladować, powielać. 
po trzeci wreszcie, pierwszy rewolucja wyobraźnia przywracać wolność, pomagać odzyskać człowiek właściwie on miejsce świat, aczkolwiek sam nie mieć żaden miejsce. 
w drugi właśnie ten miejsce zostawać człowiek odebrać i zastąpić nie-miejsce produkować przez przemysł tożsamościowy. 
zinstytucjonalizować wyobraźnia nie przywracać wolność, lecz stanowić nowy rodzaj zdelokalizowanego więzienie. 
pomiędzy narracja tożsamościowy oraz praktyka wyobraźnia, pomiędzy dążenie do zapewnić siebie bezpieczeństwo ontologiczny, o który pisać Giddens oraz społeczny praktykować wyobraźnia, do co zachęcać Appadurai, rozciągać się mało w istota rzecz zbadać przestrzeń, konstruować z strategia tożsamościowy i to zapewne sprawiać, że problem tożsamość nie schodzić z lista przebój konferencyjny. 1 U. Beck referować swój stanowisko między innymi. w wywiad zamieścić w “krytyka polityczny” numer 3. 2 G. Deleuze The Brain IS the Screen. 
Andrzej interview with Gilles Deleuze, w: The Brain IS the Screen. 
Deleuze and the Philosophy of cinema, G. Flaxman (editor.), London 1997, strona.16. 3 G. Vattimo The transparent Society, przeł. 
D. Webb, Cambridge 1992, strona. 24. 4 F. Nietzsche zmierzch bożyszcze, czyli jak filozofować się młot, przeł. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1905-1906, strona. 30. 5 G. Vattimo The transparent…, strona. 8. 6 G. Vattimo The transparent…, strona. 25. 7 A. Giddens nowoczesność i tożsamość. 
"ja" i społeczeństwo w epoka późny nowoczesność, przeł. 
A. Szulżycka, Warszawa 2001, strona.261. 8 C. Venn Narrating the postcolonial, inny: Spaces of Culture, M. Featherstone, strona. Lash (eds.) 
London 1999, strona. 263. 9 ten zagadnienie poświęcić zostać książka K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003. 10 N. Elias the Civilizing Process, Oxford 1978, panowie.221-263. 11 P. Bourdieu The biographical illusion, trans. 
y. Winkin, W. Leeds-Hurwitz, inny: Identity: a Reader, P. du Gay, J. Evans, P. Redman (eds.) 
London 2000, strona. 298. 12 A. Robbe-Grillet lekarz miroir gui revient, Paris 1984, strona. 208. 13 M. Jay kryzys tradycyjny władza wzrok. 
od impresjonista do Bergson, przeł. 
J. Przeżmiński, W: odkrywać modernizm, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1998, strona. 318. 14 N. Elias the Civilizing…, strona. 62. 15 W. Welsch artykuł. 
Transcending the human pał – Towards a Transhuman Stanka, "International Yearbook of Aesthetics" 2001 vol. 5, panowie. 3-23. 16 Ch.Celsjusza. Lemert, G. Gillan Michel Foucault. 
teoria społeczny i transgresja, przeł. 
D. Leszczyński, L. Rasiński, Warszawa-Wrocław 1999, strona. 137. 17 M. Payne Reading Theory. 
Andrzej Introduction to Lacan, Derrida, and Kristeva, Oxford, Cambridge 1993, strona. 168. 18 E. Rewers miejsce podmiot – podmiot jako miejsce, “ER®on” 2000 numer 1, strony. 21-34. 19 mieszkanie. Blanchot Who?, przeł. 
E. Cadava, W: Who Comes after the Subject?, redakcja. 
E. Cadava, P. Connor, J.-L. Nancy, New York, London 1991. 20 M. Auge non-places. 
Introduction to Andrzej Anthropology of Supermodernity, trans. 
J. Howe, London, New York 1995. 21 za M. Demarest He Digs Downtowns, “Time” 1981, Aug. 24 , strona. 46. 22 A. Appadurai Modernity at Large: Cultural Dimension of Globalization, Minneapolis, London 1996, strona. 31. 23 rok. Wilson, D. Wimal (eds.) 
Global/Local: Cultural Production and the Transnational Imaginary, Durham, London 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
