Alina Brodzka-Walda 
“sztuka to nie być rzecz dostojny” 
a jednak, czas właśnie on, jak w przywołać słowo Berent, bywać “ból nasz krzyk po noc”, wstrząs, zachwycić, namiętność, niekiedy zaś życiodajny zabawa dotwarzać obszar nasz świat. 
bywać – kiedy indziej – bliski skrawek ocalały z dokument; często kryć groza w groteska; moment swój protagonista i my scalać w doznanie epifanijnym; by dać szansa trwać opowieść opancerzać się dystans ironia. 
jakikolwiek przecież wybraćby droga: Proust, Joyce’a, Mann, Gombrowicz, Schulz, Céline’a, Faulkner, jeśli być siebie to siebie problematyzować; w ten sposób zmierzać ku wartość. 
pytanie o sens i funkcja sztuka pasjonować Andrzej Werner od zawsze. 
dziś powracać do on w swój nowy książka o pisarstwo Jan Józef Szczepański1. 
być to książka przejmująco konsekwentny w własny droga autor, w on styl. 
książka serio w istotny sens słowo, lojalny chociaż czas i krytyczny wobec praca, który opublikować dotychczas, poczynać od młodzieńczy studia o Brzozowski i przełomowy w nasz piśmiennictwo książka o proza oświęcimski Borowski. 
późno – poddać Werner analiza pakt zawrzeć w doktor Faustusie manna, następnie przedstawić polemiczny i programowy diagnoza kultura półprawda w PRL-u w wydać poza cenzura i wznawiać książka polskie, arcypolskie…. 
wokół i obok ten publikacja ogłosić liczny odważny studia, filmowy i krytycznoliteracki, zebrać w tom pasja i nuda, krew i atrament, a także w kilka książka filmoznawczy. 
wszystek ten tekst być wyrazisty, rozpoznawalny, dzięki horyzont myśl i temperament autor. 
książka o Szczepański być równie gorący w spojrzenie na bohater, na on twórczość, na instytucja i instancja władza sprawować nad literatura i w on sam w półwiecze powojenny w system wschodni. 
ale autor sięgać także daleko w świat, trop Szczepański – i Miłosz. 
nie taić ambicja rozprawa z fetysz kultura zwać ponowoczesny a – co dużo – z zagrożenie, jaki nieść mieć formacja wielki modernizm, w swój uznanie kapłaństwo sztuka, w swój zaniechanie (?) pytanie o wartość. 
z tak postrzegać skłonność Werner walczyć bezapelacyjnie. 
wysoko – nie na palec wnikliwie oddawać sprawiedliwość pisarstwo J.J. Szczepański. 
Werner z uwaga ujawniać, jak praktykować on wierność faktyczność – w wiele wymiar doświadczenie przeżyty i zrozumieć, wierność dążenie ku prawda pojmować jako nadrzędny postulat myśleć i działać twórca w tok cały trudny życie: czas wojna, partyzantka, powojnie – a stale bez ulga dla sumienie. 
równie uważnie tropić autor emblematyczny dla nasz rodzimy rozterka, rozdźwięk i zbliżenie pomiędzy droga twórczość autor koniec legenda i wielki Miłosz. 
w zestawienie ten droga Andrzej Werner konsekwentnie zawieszać sąd dotyczyć ranga dzielić ten osoba. 
nie wymyślić zresztą fabuła on spotkanie, tylko znakomicie on przedstawić i dopowiedzieć, poczynać od faktyczny zetknąć partyzant z wielki poeta. 
i okazać się, że w pisarstwo Szczepański Miłosz stać się postać i figura: najpierw, niepokoić dyskutant a po rok, mimo oddalenie, współdiagnosty, implikować partner przemyślenie J.J. Szczepański – eseista i prozaik. 
w charakterystyka pisarstwo J.J. Szczepański Werner poświadczać własny, godny podziw wrażliwość. 
ciekawie też sytuować on twórczość w kontekst kultura ojczysty, czas wojna wrześniowy, okupacja i pierwszy powojenny dziesięciolecie. 
i dopiero wówczas, gdy programowo ekstrapolować opis ten twórczość w coś na kształt kanon przeciw modniś – wówczas warto trochę się pospierać. 
ale na raz odłożyć ten spór. 
najpierw chciećbybyć wrócić do ogląd rola Conrad w książka Werner, do ująć w on jakże ważny relacja między pisarstwo J.J. Szczepański a spuścizna twórca powieść “jeden sprawa”, współfundator zwycięstwo perspektywa personalny, kontrolować wszakże z cichy, skutecznie ogniskowy świadomość sprawczy. 
i otóż, kwestionować w pewien miara dotychczasowy widzenie ten relacja, Andrzej Werner pragnąć on rozluźnić. 
tyle, że nie być w to konsekwentny w poszczególny partia swój książka. 
i – z pozór paradoksalnie – ten wahanie być inspirujący. 
dotyczyć bowiem uchwyt kwestia fundamentalny: moc imperatyw sumienie wcielić w conradowski protagonista i promieniować na bohater proza i eseistyka Szczepański. 
na daleki plan w spojrzenie Werner pozostawać kwestia dziś już oczywisty: różnica w sposób wiązanie narracja, w stylo i rytm mowa, w zapętlić lub linearność czas wewnątrz dzieło dwa twórca. 
w wysoki zaś miara istotny pozostawać dla autor książka fakt, iż każdy z ten pisarz przeżywać inny czas w dzieje. 
stąd właśnie wahanie co do stopień on więź, artykułować – podkreślić! – już w twórczość Szczepański; Werner on dowolnie nie wymyślić. 
a jednak, jak się wydawać, argument na rzecz mocny więź Conrad i Szczepański przeważać. 
niekiedy, w tok swój książka Werner także taki perspektywa przyjmować, by jednak w finał do on rozluźnić powrócić. 
może więc warto, pamiętać o on świetny analiza diagnoza pisarski Szczepański ujawniać zasięg promieniować horror w tok wojna, raz jeszcze uwydatnić – jednak trwały – sedno relacja inspirator i spadkobierca. 
przypomnieć: jakże często narrator w opowiadanie i powieść Szczepański mówić: nie wiedzieć, gdy próbować dotknąć miara sumienie w inny. 
podobnie – narrator conradowski. 
nieustanny stymulator ten postawa w pisarstwo oba twórca być poczucie to, kto opowiadać, iż inny bywać jeden z my. 
a więc i ja mówić (opowiadać) bywać współodpowiedzialny, gdy w inny uchylać się zapadnia, gdy gasnąć w on różnicujący intuicja: tak trzeba, a tak nie móc. 
narrator Jan Józef Szczepański, tak jak narrator Conrad, stawać zatem często razem z inny przed nieznany, nieunikniony trybunał. 
on ja wobec ja inny to zresztą nie tylko my pokolenie drugi światowy wojna. 
Andrzej Werner o to pamiętać (porównaj. strona. 28). 
a jednak w wstępny faza książka ten wiedza jakby wymijać, dopiero znacznie późno zechcieć z on zdać sprawa. 
tymczasem być on ważny, gdy autor książka analizować, zrewidować po rok przez pisarz, opinia o fikcyjność drugi szansa lord Jim w (baśniowy) Patusanie. 
ów spór Szczepański z Conrad i następnie – on zawiesić: odejść J.J. Szczepański od własny spojrzenie z głębia wojna, ujawniać – jak myśleć – tym mocno trwałość fundament, na który się wspierać więź rzecznik niesentymentalny nadzieja, iż istnieć “korekta miłosierdzie” dla ten, co nie zdołać być heros. 
zjawisko w inny wymiar zbliżenie, ale wart kiedyś osobny charakterystyka, być jawny, wręcz kryptocytatowe odwołać J.J. Szczepański do pisarstwo Tomasz Mann, zwłaszcza (chociaż nie tylko) w esej przed nieznany trybunał. 
Andrzej Werner świetnie o to wiedzieć, ale szczegół ten zamierzyć odniesienie mało on, co zrozumiały, interesować niż stosunek J.J. Szczepański – i własny – do całościowo pojąć zagrożenie, jaki symbolizować fatalny pakt przedstawić w mannowski doktor Faustusie. 
tak dochodzić do następny glosa; dotyczyć on surowy diagnoza: korupcja sztuka i szeroko, wzór kultura od ponad stulecie; taki coraz intensywny tendencja postrzegać Werner u my i w świat. 
być w ten sprawa między my długi spór, choć w istota po ten sam strona marzenie: aby nadal powstawać arcydzieło literatura, film, teatr – oraz wszelki inny domena sztuka. 
i otóż, póki Werner z uwaga tropić niuans sytuacja proza, esej i scenariusz J.J. Szczepański w piśmiennictwo oraz film polski różny faza powojnie, analizować cecha ten twórczość, który wymykać się marszruta wieść od ukąszenie heglowski do mało lub bardzo bolesny przemiana, dopóty być w swój prawo, gdyż odsłaniać i uzasadniać dumny a pozbawić poza osobność swój bohater. 
gdy jednak wnosić generalny protest wobec ewolucja zainteresowanie tak twórca jak czytelnik w PRL-u, a tym bardzo dzisiaj, wydawać się, iż z uważny diagnosta wyzierać, zdumiewająco, kodyfikator. 
zdumiewająco, bo któż jak nie Werner odsłaniać niemal momentalnie odkrywczość herezjarcha filmowy, zanim to on stać się tradycja. 
dlaczego więc i pisarz i odbiorca, sam siebie wreszcie – piętnować za nagły ongiś pasja do Joyce’a a nie do Tomasz Mann, w rok rozluźnić PRL-umawiać? 
ów pasja wynikać wówczas z głód, bo manna jednak puszczać cenzura. 
ale chyba żaden ówczesny “modniś”, zafascynować Schulz, Witkacy, Gombrowicz a nawet zezować ku powieść tak zwany. nouveau roman (ile powieść, tyle różny poetyka!) ani na chwila nie przyjąćby alternatywa: albo Joyce (ewentualnie Kafka) albo Mann. 
bo przecież to alternatywa uroić. 
Andrzej Werner niepotrzebnie więc się oskarżać o ówczesny własny ulegać moda. 
a my, czy mieć mieć za zły Jerzy Andrzejewski, że brama raj to on dobry książka? 
czy tylko “skromność, powściągliwość, wstydliwość” (porównaj. strona. 119) przystać ocalać przez sztuka? 
choć ten cech pisarstwo być bezcenny, zwłaszcza gdy mowa o cierpieć żywy istota. 
w sztuka jednak też być mieszkanie wiele. 
czy ktokolwiek – i sztuka – byćby dobrze, jeśliby Bacon nie malować a Céline nie pokazać kres noc? 
mit artysta “choć trochę przeklęty” dominować dziś, pisać Werner, w kultura (porównaj. strona. 129). 
prosty wiedza, iż artysta bywać ten, kto świadomy nieskończoność powtórzenie, próbować dziś wszakże w swój pryzmat wysłowić to, co on istotnie pasjonować, chociażby szaleć w elipsa wyobraźnia, problematyzować związek gramatyczny bądź pisać o kalectwo duchowy, hańba – czy jednak! – o nadzieja zbawienie, ten wiedza nie pozwalać, by za sprawa dyskryminacja którykolwiek z ów wybory czynić z artysta – jak rzec Gombrowicz – “tani demon”. 
w kultura Polska i świat zróżnicowanie droga sztuka być ogromny. 
Andrzej Werner z własny praca wiedzieć, iż żaden alternatywność on nie ująć. 
a wśród współczesny propozycja twórczy być też dzieło wysoki miara, choć niekoniecznie w czysto wysoki styl. 
po to by on wymienić, trzeba by długi lista; może warto podyskutować na konkret? 
ten mały polemika z restryktywność, który niekiedy przejawiać Andrzej Werner, w żaden miara nie godzić w sprawa, który służyć on książka zogniskować na myśleć o wartość. 
toteż dodać tylko, marzycielsko, że trzeba dziś więcej cierpliwość, by rozszyfrować sens przekorny sposób problematyzować i skryty hołubić stary jak nasz świat imperatyw przekraczać wymiar biologia i samorealizacja w nagradzać sukces. 
ufać, iż ten imperatyw trwać. 
ale na pewno alarm być potrzebny. 
im głęboki zainspirować dyskusja, tym mocny dać szansa interioryzacja pytanie o funkcja sztuka w kultura nasz czas. 1 A. Werner wysoko nie na palec. 
o pisarstwo Jan Józef Szczepański, Kraków 2003. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
