Agnieszka Adamowicz-pośpiech 
autobiograficzny i psychologiczny interpretacja lord Jim pozycja lord Jim w dorobek twórczy Joseph Conrad podlegać ekstremalny wahnięcie w ciąg ostatni 100 rok. 
jeden z pierwszy krytyk Conrad, Richard Curle, określić ten powieść jako “przechwalić”i, a wybitny krytyk brytyjski nasz wiek frank R. Leavis autorytatywnie stwierdzić, że książka ten arcydzieło Conrad nie jestii. 
jednak w rok sześćdziesiąty i siedemdziesiąty nastąpić przewartościować ten sąd tak, że niektóry zaliczyć lord Jim do dziesięć wybitny książka wszechczasówiii, a większość uważać za ważny bądź za znakomity pozycja w conradowski kanonieiv. 
nazwać również lord Jim “biblia świecki moralność”v, stanowić “niezbędny składnik literatura europejski”vi. 
różny padać wyrok na ten powieść, ale niezmiennie pozostawać on na wokanda wśród utwór często dyskutować. 
jeden z wczesny i trwały odczytać ten powieść to podejście (auto)biograficzno-psychologiczny. 
zakładać, że Lord Jim stanowić symboliczny próba rehabilitacja, rozprawa pisarz z własny poczucie wina po opuścić kraj rodzinny, jak i próba odnaleźć okoliczność łagodzić. 
czy słusznie krytyk rozpatrywać wybory dokonać przez Conrad-Korzeniowski w kategoria dezercja, zdrada, utrata honor? 
wydawać się, że sam pisarz podsunąć taki możliwość, stawiać siebie w tomik z wspomnienie drażliwy pytanie: “dlaczegóż ja – syn kraj, który człowiek taki, jak mój dziad i on kolega orać pług i zraszać swój krew – puścićbyć się na szeroki morze?”vii. 
tłumaczyć swój postępowanie, osadzić on w jednoznaczny kontekst dezercja, lojalność i wierność: 
być przekonany, że istnieć człowiek o nieskazitelny prawość, który gotowy być wyszeptać z pogarda słowo “dezercja”. 
tak oto smak, niewinny przygoda móc się stać gorzki dla podniebienie. 
oceniać ludzki postępek, należeć uwzględnić to, co być niewytłumaczalny na ten ziemia, gdzie żaden wyjaśnienie nie bywać ostateczny. 
nigdy nie powinien się rzucać na wiatr oskarżyć o niewierność. 
pozora ten trudny życie być zwodny jak wszystko, co podlegać sąd nasz niedoskonały zmysł. 
wewnętrzny głos móc pozostać lojalny w swój tajny podszept. 
wierność dla pewien tradycja móc przetrwać wśród wydarzenie życie zupełnie oderwany, a jednak nie sprzeniewierzyć się droga wykreślić przez niewytłumaczalny popęd. 
(związek, 60; podkr. 
A.A.) 
wielokrotnie przytaczać przez badacz passus istotnie wskazywać na wewnętrzny niepokój pisarz, związany z dokonywać życiowy wybory. 
należeć jednak zauważyć, że Conrad nie wymieniać żaden utwór. 
krytyk natomiast odnaleźć w ten wyznanie bezpośredni klucz do interpretacja lord Jim, a nawet cały twórczość pisarzaviii. 
chyba wczesny w polski krytyka interpretacja lord Jim jako “zaszyfrować” przekaz conradowski wyznać wina być recenzja pióro Wiktor Gomulicki z 1905ix. 
autor postrzegać Jim jako “szlachcic” walczyć z wyrzut sumienie. 
całość opowieść, a więc [tona]en okręt skazać na zatonąć… ten podróżny, zmorzyć sen, z nerw wyczerpać ekstaza religijny… ten samolubny, który żądza życie kazać uciekać z statek on opieka powierzyć. 
Gomulicki opatrywać duży znak zapytanie, jeśli chodzić o prawdziwy on znaczeniex. 
sugerować, że możliwy być dwa odczytać książka. 
pierwszy – powierzchowny, dostępny każdy czytelnik i drugi – ukryć, odsłaniać się tylko przed czytelnik polski (znać polski biografia Konrad Korzeniowski i historia on naród). 
Gomulicki zamykać swój recenzja, nie formułować ostateczny wniosek, jedynie stawiać pytanie: “jęk dolecieć ja w powieść Conrad – jęk wydać móc bezwiednie… 
więc – symbol?”xi ten sam trop pójść Stefan Żeromski, który po śmierć Conrad, zastanawiać się nad pytanie postawić on przez Wilama Horzyca: czy utwór ten nie być przypadek symboliczny spowiedź? czy pod forma, pod osłona przypowieść o młodzieniec nieszczęśliwy w strona daleki, borykać się z swój sumienie, nie mieć tutaj wyznanie o dzieje i przeżycie duchowy inny zgoła natura? 
czy nie być to wymyślny historia inny niż opisać wewnętrzny proces: – zapo-mnienia, pogardzenie, odtrącić inny zupełnie obowiązek?”xii w kolejny publikacja Żeromski przychylać się do interpretacja, że Lord Jim to “fikcyjny historia jakowyś tajemniczy zdrada, opuścić obowiązek i dzieje ekspiacja”xiii. 
z polski przykład analizować typ odczytać powieść należeć wspomnieć wnikliwy szkic Maria dąbrowski. 
omawiać znaczenie lord Jim, okazać się kontynuatorka myśl Żeromski. 
pisarka zauważać, że Conrad świadomie kształtować swój los według “ideał, jaki nosić w siebie”, jednak mimo że “wolność, honor, odpowiedzialność […] wypełniać on dzień”, to za swój “typ istnienie” zapłacić “spokój swój serce” xiv. 
odnosić się do lord Jim Dąbrowska konstatować: 
istnieć bowiem coś, co w on [Conrad] życie stanąć w sprzeczność z instynkt wierność i lojalność. 
istnieć porzucić ojczyzna w doba on duży nieszczęście. […] 
tragizm ten sprawa […] ujawnić się klasycznie […] w powieść […] 
Lord Jim.xv 
Dąbrowska traktować Jim i on zmaganie z “upiór” przeszłość jako literacki transpozycja dramatyczny konflikt wewnętrzny Conrad. 
Jim to porte-parol pisarz: “Jim-Conrad być zawsze tropić odpowiedni okazja, aby wyrównać swój rachunek lub ponieść kara, ale właściwy sposobność nie pojawić się nigdy”xvi. 
ten rodzaj interpretacja mieć swój korzenie częściowo w publicystyczny debata, na łam petersburski czasopismo “kraj” w 1899. 
dyskusja o “emigracja zdolność” zainicjować zostać przez Wincenty Lutosławski, a kontynuować przez Tadeusz Żuk-skarszewski i Eliza Orzeszkowa, jako exemplum paść tam nazwisko Conrad. 
przypomnieć ten publiczny polemika być niezbędny, gdyż być on uważać przez wiele badacz, zarówno rodzimy jak i zagraniczny, za czynnik mieć wpływ na ostateczny kształt lord Jimaxvii. 
trudno ja się zgodzić z ocena Najder, że ten społeczny debata mieć dziś już jedynie charakter archiwalny. 
bardzo być skłonny przychylić się do opinia Andrzej Busza, który uważać, iż problematyka powieść “zyskiwać nowy wymiar i nabierać swoisty ostrość, gdy mieć się w tło ideologiczny klimat i język emigracja zdolnościxviii. 
Lutosławski w swój artykuł emigracja zdolność pochwalać wyjazd młody i zdolny Polak z ojczyzna istnieć na geopolityczny mapa Europyxix. 
argumentować, że praca zarobkowy za granica utalentowany młody człowiek zdobyć środek potrzebny do rozwój swój zdolność. 
jako przykład wymienić Conrad i pisać przez on w obcy język utwór. 
przeciwny stanowisko zająć Żuk-skarszewski z ramię redakcja “kraj” oraz Eliza Orzeszkowaxx. 
w replika na opinia Lutosławski autorek nad Niemen napiętnować postępowanie nieznany on rodak Conrad-Korzeniowski: a kiedy mowa o książka, to powiedzieć musza, że ten pan, który po angielski pisywać powieść poczytny i opłacać się wybornie, o mało ja atak nerwowy nie nabawić. 
czućbyć czytać o on, taki jakiś rzecz śliski i niesmaczny, podłazić ja pod gardło. 
jak to! 
więc i zdolność twórczy przyłączyć się mieć do “exodu”? 
dotąd bywać tylko mowa o inżynier, prokurator […]. 
ale teraz zanosić się już na udzielić absolucja pisarz! […] 
zdolność twórczy to sam korona roślina, sam szczyt wieża, sam serce serce naród. 
I ten kwiat, ten szczyt, to serce odbierać naród swój i oddawać Anglosaksonom, który ptasi mleko nawet nie brakować, dlatego, że drogo za on płacić. 
ależ o to pomyśleć nawet nie podobny – bez wstyd! 
i trzebaż jeszcze aby ten pan tak się nazywać, aby nosić imię może swój bardzo bliski przodek, ten Józef Korzeniowski, nad który powieść, podlotek być, wylewaćbyć pierwszy łza współczucie […]. 
nad powieść pan Konrad Korzeniowski żaden podlotek polski nie uronić łza altruistycznejxxi. 
czy Conrad zdawać siebie sprawa z toczyć się narodowy dysputa, w który on przypadek służyć jako exemplum? 
przekaz kuzynka Conrad, anieli Zagórskiejxxii, jakoby Eliza Orzeszkowa napisać list bezpośrednio do Conrad, informować on o debata w “kraj”, być poddawać w wątpliwość przez współcześni conradystówxxiii. 
możliwy, że Lutosławski wysłać swój rodak na obczyzna ten numer “kraj”, w który ferować wyrok w on sprawa. 
powstać w niepolski krąg interpretacja także nawiązywać czas do polski kontekst. 
Richard Curle jako pierwszy zasugerować, iż postać Jim móc być właściwie rozumieć tylko wtedy, gdy osadzić być w polski kontekst kulturowy: [Jim] willa only appear fully credible to us if w assume that he is not Andrzej Englishman at all but a passionate and melancholy pole… 
Andrzej Englishman would have gone about for a few years with a hanga-dog look and would then have put his back into some solid work and have forgotten all about Ita, but a pole would brood for ever on his lost honourxxiv. 
z ten zawężający interpretacja polemizować Gustav morfa. 
w swój monografia, na temat polski dziedzictwo Conrad, morf umieszczać lord Jim pośród ten kreacja artystyczny, który podobnie jak Hamlet, wyrażać “kontemplacyjny” część natura ludzki, typowy dla wszystek introwertyk. 
krytyk interpretować sylwetka bohater tytułowy nie jako Polak (co sugerować Curle), ale jako neurotyk, który nie potrafić zapanować nad “kontemplacyjny” cząstka swój natura xxv. 
morf założyć, że Lord Jim być osobisty wyznanie, “spowiedź” on twórcyxxvi. 
dla odczytać ten opowieść zastosować metoda psychologia Freud i Jung: 
ponieważ być to przypadek, gdzie żaden inny metoda nie byćby skutecza. 
jeśli mieć rozwiązać zagadka lord Jim, musieć dotrzeć do podświadomy siła rządzić Conrad przy wybór temat utwór i on rozwinąć.xxvii 
dla morfa podstawowy klucz do interpretacja powieść być, wyróżnić przez teoretyk psychoanaliza, zjawisko sublimacja. 
polegać on na uzewnętrznienie przez twórca on stłumić konflikt, lęk czy nadzieja w dzieło sztuka. 
rozwiązać ów konflikt i zniwelować lęk w kreacja artystyczny być symboliczny. 
taki właśnie autobiograficzny i symboliczny utwór być Lord Jim. 
część pierwszy powieść (do rozdział 19) wyrażać w sposób symboliczny wydarzenie z życie artysta. 
morf zestawić dana biograficzny Conrad z informacja o Jim. 
ojciec Jim być pastor – osoba duchowny w twórczość pisarz reprezentować postawa zbyt intensywny zawierzyć opatrzność. 
taki być, zdanie morfa, ojciec Conrad – Apolloxxviii. 
podobnie decyzja o kariera morski zostać podjąć przez Jim jak i Konrad Korzeniowski po lektura książka przygodowy. 
zbliżony być również wiek bohater tytułowy (dobiegać 24 rok życie) i Conrad, który w czas pierwszy dwa podróż do Australia mieć dwadzieścia jeden i dwadzieścia trzy rok. 
kolejny podobieństwo to: obrażenie odnieść podczas jeden z rejs na skutek uderzyć spadać drzewce, czytanie w chwila wolny jednotomowy wydanie dzieło Szekspir, używanie tylko pierwszy człon swój imię i nazwisko (Jim – Conrad). 
fragment poświęcić katastrofa Patny wyrażać w zaszyfrować forma tragedia zerwać z kraj ojczysty. 
Statek Patna, na który płynąć Jim, to wedle morfa – symboliczny przedstawienie Polska. 
natomiast skok Jim z zagrozić parowiec to bezpośredni projekcja kompleks wina Conrad, powstały na skutek opuścić przed rok zniewolić ojczyzna. 
tonący statek to Polska. 
sam nazwa być podobny: Patna być nazwa statek, a Polska […] nazwa ojczyzna Conrad. 
polskość być skazać na zagłada w niedługi czas. 
nie mieć dla on, rozsądnie brać, żaden nadzieja. 
taki być przynajmniej opinia zwierzchnik Jim, to jest. wuj i opiekun Conrad, T. Bobrowski. 
maszyna zostać zatrzymać, to znaczy. niepodległy rząd polski przestać istnieć. 
w ten moment zwierzchnik Jim radzić on, by skoczyć, ale on się opierać dosyć długo. 
prawda powiedzieć, wuj Conrad nakłaniać on przez ponad siedem rok, aby ten starać się o brytyjski obywatelstwo. 
Jim poddać się i skoczyć, to znaczy. 
Conrad stać się brytyjski poddanymxxix. 
fikcyjny Patna nie tonąć, lecz zostawać odholować przez francuski kanonierka. 
Conrad dać przez to wyraz ukryć nadzieja, że Polska zostać wyzwolić dzięki pomoc Francja. 
drugi część powieść (od rozdział 19) być nie mało symboliczny i wyrażać lęk Conrad, że decyzja opuścić ojczyzna móc okazać się błędny i w rezultat on postępowanie złamać zasada kodeks honor. 
morf twierdzić, że śmierć Jim świadczyć o zwycięstwo pisarz nad kompleks wina: Klęsk Tuana Jim być zwycięstwo Joseph Conrad. 
człowiek, który tak jak Jim cierpieć wiele, i który spłacić swój dług swój śmierć nie móc być już długo winny. […] on śmierć czynić z on bohateraxxx. 
konfrontacja Jim z Brown być, w mniemanie morfa, przejaw klasyczny w psychoanaliza przypadek identyfikacja. 
polegać on na nieświadomy projekcja jeden osobowość na drugi. 
wyzwalać on osoba zdolny dostarczyć jakikolwiek powód sam swój istnienie lub sposób istnieniaxxxi. 
ów proces psychiczny w wypadek Jim zostać uruchomić przez pojawnienie się Brown i on aluzja do rzekomy wspólny przeszłość z biały władca Patusanu. 
dla Jim, Brown być wcielić cały niezapomniany i przebaczyć przeszłość, który stawać przeciwko on […]. 
Brown, z nadzwyczajny intuicja wyczuwać sytuacja Jim. 
od raz zdawać siebie sprawa, że przeszłość Jim być broń, który umożliwić on ostateczny zwycięstwo nad adwersarz. 
już przy pierwszy spotkanie z Brown, Jim zostawać rozbroić przez aluzja do swój przeszłość.xxxii morf sądzić, że słowo Brown: “mój człowiek być tu razem z ja i na Bóg, nie taki z ja drań, żeby wziąć noga za pas i zostawić on w cholerny tarapaty” (LJ, 405)xxxiii, z niezwykły siła przypominać Jim on dezercja w przeszłość. 
w konsekwencja przywołać poczucie wina paraliżować młodzieniec. 
psychoanalityczny krytyk zastanawiać się dlaczego, Jim podejmować rozmowa z przeciwnik, zahaczać o przeszłość bandyta, co wiązać się z rozdrapywać swój własny rana. 
tłumaczyć to “fascynacja strach”xxxiv. 
tabu przeszłość przyciągać Jim, ponieważ odkrywać on być niebezpieczny. 
Brown intuicyjnie wyczuwać słaby punkt chłopak i, stawać się pan sytuacja, czynić aluzja tylko do to, co móc on łączyć z adwersarz: “Brown mówić do Jim z znużenie […] «jak przyjść ratować życie po ciemku, to człowiek być wszystko jeden, ile jeszcze zginąć – trzy, trzydzieści czy trzysta» […]. 
Brown wypytywać daleko, czyżby Jim nic nie mieć na sumienie, że być taki okropnie twardy dla człowiek usiłować się wydostać z śmiertelny pułapka […]” 
(LJ, 409-410). 
tak więc ostateczny błąd Jim, by wypuścić Brown z Patusanu, pozostawić on broń, wynikać z “paraliżować wpływ identyfikacja”xxxv biały tuana z opryszek. 
jeśli utożsamiać się z ktoś mieć charakter tak całkowity, jak to mieć miejsce w przypadek Jim, to zdanie morfa, nie istnieć już żaden wybór czy wolny wola. 
podświadomy życzenie Jim być, aby Brown (to znaczy. sam Jim) odejść wolny i silny […]. 
Brown być drugi ja Jim […].xxxvi identyfikacja pociągać za siebie niezwykły pobłażliwość dla ten drugi “ja”. 
dlatego też Jim pozwalać odejść Brown, tak jakby pozwalać odejść samemu siebie. 
morf uważać, iż Jim, być świadomy własny grzech, nie móc karać Brown. 
potępienie dżentelmen Brown oznaczaćby potępić sam siebie. 
ostatecznie więc Jim umierać z powód utożsamić się z Brown. 
zamykać rozważanie nad ten powieść, badacz zauważać, że Lord Jim być książka wyjątkowy wśród utwór Conrad, ponieważ można w on odnaleźć intymny informacja dotyczyć osobowość pisarz. 
całkowicie nowatorski interpretacja morfa, początkowo odsądzać od cześć i wiara w Polscexxxvii i na Zachodziexxxviii stopniowo zacząć zyskiwać siebie zwolennik, który świadomie lub nieświadomie, nawiązywać do ten praca i podejmować on wątkixxxix. 
podobny interpretacja lord Jim przedstawić emigracyjny krytyk, Wit Tarnawskixl. 
dla on również powieść ten stanowić spowiedź pisarz: Lord Jim być w dramat moralny Conrad pewien rodzaj moment przełomowy. 
od napisać ten powieść Conrad nie być już bezbronny. 
przemyślać i przedstawić świat swój spowiedź i zarazem obrona.xli badacz uważać, że “obiektywny sens” utwór ujawnić się wtedy, gdy zostać przeanalizować kulisy on powstać. 
wedle on, spiritus movens lord Jim stanowić list Orzeszkowa: Lord Jim być na ten list odpowiedź, a przed wszystko rozprawa pisarz z sam siebie. […] 
on to pewnie zamienić zwykły pomysł literacki w dochodzenie wewnętrzny, który wyjść daleko poza zakres sam zarzut Orzeszkowa, rozrosnąć się pod pióro pisarz w udręka zasadniczy pytanie: co być wart? 
Conrad niejako stawiać siebie w powieść dobrowolnie pod sąd, pytać czy zawinić i chcieć ponieść odpowiedzialność.xlii tak więc powieść ten klasyfikować on jako symboliczny sąd dojrzały Conrad nad młodzieńczy Konradkiem. 
w nieco inny słowo, powtarzać ten sam myśl morfa: “treść lord Jim to – od dzieciństwo marzenie o bohaterstwo – zakończony ucieczka. 
czyż to nie problem Conrad? 
Jim uciec i Conrad – ujść. 
a rehabilitacja Patusanu […] – czyż nie przywodzić na myśł Anglia i tryumf Conrad w literatura?”xliii. 
symbolizm w lord Jim dopatrzyć się również Czesław Miłosz. 
wskazywać on na metaforyczny charakter parowiec, z który skakać Jimxliv. 
Miłosz podkreślać wszechobecny w dzieło Conrad motyw zdrada. 
taki permanentny podejmować jeden temat móc wskazywać na wewnętrzny niepokój pisarz i silny potrzeba rozrachunek z własny przeszłość: as w on more deeply into the biographical materials w come to the conclusion that a carefully hidden complex of treason IS discernible in some of [Conrad’strasznie] writings – a feeling that he had betrayed the cause siebie fanatically embraced by his compatriots, and above all, by his father.xlv 
jeden z utwór, gdzie natrafiać na ów kompleks zdrada, według Miłosz, być właśnie Lord Jim. 
zastanawiać się nad “zakodować” znaczenie nazwa statek Patna, poeta sugerować, iż wywodzić się on od słowo patria – ojczyzna. 
może to być świadomy, bądź nieświadomy nawiązanie do wczesny metaforyczny obraz w literatura polski ukazywać ojczyzna w potrzeba jako tonąć statek. 
powieść ten zyskiwać dodatkowy głębia, jeśli dostrzec w on dramat wierność narodowejxlvi. 
Bernard Meyer przyjąć podobny założenie, że Lord Jim być tekst penetrować kompleks wina autor. 
ponadto powieść ten obrazować ciągły poszukiwanie przez Conrad silny osobowość – “bohater”. 
badacz nie tworzyć swój interpretacja w próżnia, lecz odnosić się do wczesny odczytać ten książka z perspektywa realia topograficzny. 
Meyer stać na stanowisko, że oba perspektywa interpretacyjny nie wykluczać się nawzajem, ale uzupełniać, wzbogacać nasz wiedza o źródło pisarstwo Conrad i sposób on przetwarzać dla wyrazić osobisty treść: niewątpliwie nieumiejętość dostrzec, że zarówno conradowski postać jak i wątek wywodzić się z rozmaity źródło, być powód niefortunny polemika wokół on dzieło. 
twierdzić, przykładowo, że krytyk, który dostrzegać w lord Jim aluzja do wina Conrad po opuścić ojczyzna “przeoczyć wypadek Jeddah”. 
implikować to sam, że ten dwa różny źródło dla epizod z Patną wykluczać się nawzajem. […] 
jednakże jasny winien być, iż nie mieć sprzeczność między on – wręcz przeciwnie, źródło ten nawzajem się uzupełniać.xlvii 
krytyk zgadzać się z paralela wysunąć przez morfa, dodawać, iż być móc sam pisarz dostrzegać podobieństwo między swój wyjazd z kraj a dezercja Jim. 
zdawać się to potwierdzać fragment z wspomnienie: “i verily believe mine wy the only case of a boy of my nationality and antecedents taking a, siebie to speak, standing jump out of his ratial surroundings and assotiations” xlviii. 
Meyer utrzymywać, że – niezależnie czy Conrad pisać o wypadek na Ocean indyjski czy w Afryka – cień doświadczenie wynieść z Polska padać na on twórczość. 
a postać Jim być szczególnie podatny na analiza wiązać on z biografia pisarz. 
dla interpretacja Jim psychoanalityk proponować wzór stosować przez on również do opis osobowość twórca, a mianowicie cykliczny popadać w inercja, by po pewien czas panicznie od on uciekać. 
los Jim można odczytać jako projekcja ów permanentny oscylacja między prostracja a wzmóc aktywność. 
Meyer wyliczać za morf podobieństwo między Conrad a Jim, jak również zgadzać się z teza, że skok młodzieniec z Patny to epizod o charakter auto-biograficzny. 
nie mieć on wątpliwość co do tożsamość ów 800 pielgrzym z pokład Patny: “to być naród polski”xlix. 
ale reprezentować on coś jeszcze, “coś drogi i bardzo osobisty dla to osierocić chłopiec, który jedyny przeżyć holocaust, jaki pochłonąć cały on rodzina”lata. 
wyjaśnić ten symbol być możliwy, zakładać Meyer, jeżeli zestawić Jim z on fikcyjny prekursor Stefan (z powieść siostra). 
Stefan opuszczać swój dom rodzinny i kraj, aby zostać artysta. 
podczas on długi nieobecność osamotnić rodzic umierać. 
dowiedzieć się od brat o śmierć rodzic, targać wyrzut sumienie, Stefan nie móc powrócić do ojczyzna. 
tłumaczyć brat powód, dla który musieć pozostać na obczyzna, słowo podobny do ten, który użyć późno Jim: “wrócić nie móc. 
nie zrozumieć, choćbym ty próbować wyjaśnić […] wracać teraz, gdy on nie żyć, byćby coś zły od samobójstwo, który być niewybaczalny grzech” (solidarność, 143). 
dla wykazać analogia Meyer przytaczać słowo Jim: “nigdy nie być móc spojrzeć w oko biedny staruszek [ojciec]. […] 
nie mócbybyć on nigdy wytłumaczyć. 
nie zrozumiećby” (LJ, 88). 
badacz wnioskować, że zbieżność tłumaczenie ten dwa wygnaniec pozwalać sądzić, że i podobny być on przewinić. 
Meyer być przekonany, że u podstawa conradowski poczucie wina leżeć koncepcja polski mesjanizm. 
w upraszczający sposób psychoanalityk przedstawiać ten idea polski romantyzm: jednostka być zobowiązać poświęcić szczęście osobisty dla osiągnąć nadrzędny cel – wyzwolić ojczyzna z jarzmo zaborca. 
wyznawca ten koncepcja nie tolerować współziomek, który obrać inny droga samorealizacja. 
Conrad również nie uniknąć krytyka. 
jako przykład wskazywać Meyer omówić wcześnie polemika Lutosławski – Orzeszkowa i wnioskować, że wobec taki atak na swój osoba pisarz, który niewątpliwie wiedzieć o zaistniały spór, nie móc pozostać obojętny. 
nałożyć się na to jeszcze jeden czynnik natura osobisty – wyjeżdżać z kraj siedemnastoletni młodzieniec nie tylko odcinać się od abstrakcyjny teoria historiozoficzny, ale przed wszystko sprzeniewierzać się wartość, dla który on rodzic poświęcić życie. 
przekonanie ten musieć być to silny u człowiek, który nadać imię Konrad, za bohater mickiewiczowski Dziad, co nie pozostawiać wątpliwość, uważać Meyer, jaki zobowiązanie nakładać na swój syn rodzic-patriota. 
krytyk przypominać, że o zdrada pisać Conrad przy okazja swój wizyta w kraj rodzinny w 1914 rok: […] ja coraz wyraźnie pojmowaćbyć, że rozpocząć się dla ja podróż w czas, że wyruszyćbyć w przeszłość; taki perspektywa być raczej przerażający nawet dla bardzo konsekwentny człowiek, ale dla ktoś, kto nie potrafić uchronić ład i ciągłość swój życie przed własny impuls, tak że niekiedy widzieć ten życie w sumienie swój jako łańcuch zdrada – być to jeszcze bardzo okropny. 
(o Sz, 100) 
zdanie Meyer, do obsesja wina u Conrad móc jeszcze przyczynić się świadomość pośredni spowodować śmierć matka. 
być móc, Ewa Korzeniowska przetrwaćby niedogodność wygnanie, gdyby nie być obciążyć mały i chorowity dziecko. 
dlatego też statek Patna wraz z pielgrzym można odczytać na wiele sposób nie tylko jako ojczyzna, ale również jako matkęli, “o zniszczyć który obwiniać się Conrad” lii. 
Gustav morfa powrócić do interpretacja lord Jim po czterdzieści pięć rok, modyfikować niektóry z swój wczesny też, jednak trzon on koncepcja pozostać niezmienionyliii. 
podtrzymać on przekonanie, że profil psychologiczny Jim być oprzeć na projekcja lęk Conrad, który wyjeżdżać z kraj, sprzeniewierzyć się dziedzictwo duchowy przodek: kiedy Conrad pisać o przekonanie Marlowa, iż Jim nie móc powrócić do Anglia, w rzeczywistość myśleć o siebie: “zdawać ja się, że człowiek zupełnie samotny, ten co nie mieć ani własny ognisko, ani przywiązanie bliski istota, który powracać nie do dom, ale do kraj, aby zetknąć się z on bezcielesny, wieczny, niezmienny duch, że on właśnie rozumieć dobrze on surowość, on zbawczy siła, łaska odwieczny prawo do nasz wierność i do nasz posłuszeństwo […]. 
każdy źdźbło trawa mieć swój miejsce na ziemia, skąd czerpać życie i siła; i tak samo człowiek być wrosnąć w kraj, z który czerpać swój wiara razem z życie”.liv pogłębić ulec teza o paralela między ojciec Jim a Apollo Korzeniowski. 
generalizować morf stwierdzić, że oba ojcowie charakteryzować silny poczucie wartość etyczny, obowiązywać człowiek bez wzgląd na zaistniały okoliczność. 
człowiek honor winien on zostać wierny, nie dopuszczać się nawet mały odstępstwo od swój zasada i przekonanie: Conrad informować my, że ojciec Jim hołdować bardzo wysoki standard moralny. 
dawać temu świadectwo w list do Jim: “kto raz ulec pokusa, wystawiać się to sam na możliwość ostateczny znieprawić i wieczny upadek. 
toteż postanowić siebie raz na zawsze, że nigdy – dla jakikolwiek przyczyna – nie zrobić nic, co byś uważać za niesłuszny”. […] 
nic dziwny, że Jim musieć kurczowo trzymać się fikcja, iż nie być odpowiedzialny za to, co zrobić. 
musieć pamiętać, że ojciec Conrad również być bardzo nieustępliwy w swój pogląd, być bezkompromisowy fanatyczny polski patriota. 
pamięć o ojciec żyć w Conrad na zasada wymagający super-ego.lv 
bardzo nośny i zarazem kontrowersyjny stać się teza dotyczyć epizod z Patną. 
morf przytoczyć nowy argument na poparcie swój odczytać statek Patna jako metafora ojczyzna Conrad – Polska. 
wymieniać utwór, w który przewijać się motyw statek-ojczyzna: Chatterton Alfreda de Vigny, testament mój i Anhelii Juliusz Słowacki. 
krytyk ten polemizować też z Norman Sherrym, który uważać, że odkryć prawdziwy jednostka o nazwa Patna czynić rozważanie morfa zbędny. 
morf podkreślać, że Singapur, gdzie Conrad mieć widzieć Patnę, w ów czas być jeden z wielki port na świat. 
więcej niż sto statek musieć być zakotwiczyć u wybrzeże singapurski, gdy przyszły pisarz przebywać w tamtejszy dom marynarz. 
dlaczego Conrad-Korzeniowski zapamiętać właśnie ten nazwa? 
morf próbować odtworzyć sytuacja, kiedy Conrad natknąć się na ten statek: potrafić siebie wyobrazić Conrad-Korzeniowski spacerować wzdłuż brzeg, nagle zadziwić nazwa statek. 
nazwa ten zdawać się brzmieć Polska podchodzić blisko wydawać się raczej brzmieć jak Patria. 
ostatecznie odczytać on jako Patna. 
ten przypadek mócby być nawet użyć jako test na zjawisko projekcja. 
człowiek nie widzieć to, co być naprawdę, ale ten co nosić w siebie. 
jeśli podzielić litera nad na dwa nierówny część, otrzymać słowo Patria. […] 
można to nazwać jedynie zbieg okoliczność, ale współczesny psychologia głębia wykazać ponad wszelki wątpliwość, że taki wypadek być zbyt częsty i zbyt pomysłowy, aby móc wynikać z przypadku.lvi 
również wybór pasażer Patny i cel on podróż nie być, wedle morfa, przypadkowy. 
stanowić on odbicie rzesza polski pielgrzym zdążać do Częstochowa. 
biedota chłopski być w stan poświęcić wiele dla jeden tylko peregrynacja do klasztor częstochowski. 
motyw pielgrzymka okazać się znaczący także dla Samuel Sandlera. 
przeprowadzić on ciekawy dywagacja etymologiczny dotyczyć słowo Patnalvii. 
Sandler nie negować hipoteza, że skok Jim z pokład Patny można uważać za symboliczny przedstawienie opuścić Polska przez Conrad. 
choć odnaleźć prawdziwy statek nosić taki nazwa, Sandler stawiać pytanie dlaczego właśnie na ów parowiec przenieść pisarz historia katastrofa Jeddahlviii. 
dla on wskazówka przy rozszyfrowywać zagadka Patny być wątek pielgrzymka przewijać się w powieść. 
Sandler wyprowadzać słowo patna od słowo pątnik, pątniczka, który być w XIX wiek popularny określenie używać w stosunek do pielgrzym. 
przytaczać wiele derywatywów ten rzeczownik: pątnikować, pątniczy, pątny, pątny. 
przykład ten wybrać z literatura polski, z który Conrad musieć się zetknąć (Kochanowski, Pol, Kraszewski, Sienkiewicz)lix. 
(auto)biograficzno-psychologiczny typ interpretacja lord Jim pozostawać do dzisiaj odczytać powieść wywoływać najwięcej emocja. 
chyba ostry polemika wzbudzić monografia Gustava morfa z 1930lx. 
większość badacz odrzucić wówczas koncepcja szwajcarski jungisty. 
aczkolwiek refutacja ten być dwojaki rodzaj: jeden nie przyjmować założenie morfa, uznawać on za błędny, ponieważ nie znać metoda badawczy przez on stosowany; inny ostentacyjnie zaprzeczać on hipoteza, lecz jednocześnie podążać on tropemlxi. 
po rok jednak część krytyk zrewidować swój ostry sąd wobec morfa, przyznawać on racja co do ogólny założeńlxii. 
Guerard po rok odwoływać swój dyskredytacja praca morfa w słowo: “nacisk jaki morf kłaść na pół-świadomy i podświadomy identyfikacja wydawać ja się obecnie jak bardzo właściwy. 
zjawisko ten być w centrum conradowski psychologia”lxiii. 
również wśród czytelnik interpretacja ten wydawać się być bardzo żywotnalxiv. 
to, co według ja, być wartościowy w omawiać podejście do lord Jim, to podstawowy założenie, że powieść zawierać element autobiograficzny. 
nie chodzić tu bynajmniej o snuć precyzyjny analogia typ: “maszyna przestać pracować [na Patnie], to znaczy. niepodległy polski rząd przestać istnieć”lxv, bo wypaczać on wielowarstwowy znaczenie sytuacja graniczny, który zostać opisać w powieść. 
natomiast trzeba pamiętać o cały bagaż duchowy, jaki dźwigać na obczyzna Conrad-Korzeniowski, aby uchwycić istotny część problematyka lord Jim. 
i R. Curle Joseph Conrad: a Study, London 1914, strona. 4. 
wszystek cytat, przy który nie podać nazwisko tłumacz, w przekład Agnieszka Adamowicz. ii F.R. Leavis The Great Tradition [1948], London 1962, strona. 209-210. iii J. Allen morski lato Conrad, tłum. 
M. Boduszyńska-borowikowy, Gdańsk 1971, strona. 181. iv A. Guerard Conrad the Novelist, New York 1967, strona. 126; T. Moser Achievement and Decline, Cambridge 1957, strona. 81; Z. Najder wstęp do Joseph Conrad-Korzeniowski, wybór opowiadanie, Wrocław 1972, strona. 
XXI; L. Prorok Naturaliter Christian, W: inicjacja conradowski, Kraków 1987, strona. 99; Z. Najder wstęp do Joseph Conrad Lord Jim, Wrocław 1996, strona. 
V; J.H. Stape odczytać lord Jim, referat-maszynopis wygłosić na konferencja conradowski, Gdańsk 1984, strona. 8. v sprawa lord Jim, rozmowa J. Głowacki, Z. Najder, A. Tatarkiewicz, “polityka” 1968 numer 25. vi o Conrad i on związek z trzy kultura, z Zdzisław Najder rozmawiać Adrien lekarz Bihan, “ esprit” 1997 numer 3/4, przeł. 
M. Szybist “dekada Literacka” 1997 numer 6/7. vii J. Conrad dzieło, redakcja. 
Z. Najder, tom. 
XIII: z wspomnienie, Warszawa 1973, strona. 60. 
wszystek cytat z utwór Conrad odnosić się do ten wydanie. 
daleko używać skrót od pierwszy litera dany dzieło. viii analizować psychologiczny odczytać powieść, skupić się najpierw na wybrany reprezentatywny przykład z polski krytyka conradowski (szczegółowy analiza postawa krytyczny wobec lord Jim w Polska dokonać w kilka praca S. Zabierowski Conrad w perspektywa odbiór. 
szkic, Gdańsk 1979; autor-rodak. 
pisarz polski wobec Conrad, Katowice 1988; Lord Jim w Polska w: jak czytać lord Jim, Katowice 1997, strona. 100-108; Lord Jim w oko Polak, “opcja” 1998 numer 4), a następnie naświetlić stanowisko prezentować przez badacz zachodni. ix W. Gomulicki Polak czy Anglik, “życie i sztuka” 1905 numer 1. 
przedruk w: Conrad w oko krytyka światowy, Warszawa 1974, strona. 733-735. x tamże, strona. 734. xi tamże, strona. 735. xii S. Żeromski Joseph Conrad, “wiadomości literacki” 1924 numer 33. 
przedruk W: strona. Żeromski Joseph Conrad – autor rodak, W: tenże pismo literacki i krytyczny, strona. Pigoń (redakcja.), Warszawa 1963, strona. 151-168. xiii S. Żeromski autor-rodak, “naokoło świat” 1925 numer 2. 
przedruk W: strona. Żeromski Joseph Conrad – autor rodak, [w:] tenże pismo…, strona. 165. 
podobny sąd wyrażać także R.M. Bl(th o tragiczny jdecyzji krakowski Konrad Korzeniowski, “verbum” 1936 numer 2, strona. 403-404. xiv M. dąbrowski tragizm Conrad, “wiadomość literacki” 1925 numer 11. 
przedruk W: M. dąbrowski szkic o Conrad, Warszawa 1974, strona. 134. xv tamże, strona. 135. xvi M. dąbrowski Le vaisseau embrass( de Lord Jim, “Pologne Litt(raire” 1926 numer 3. 
przedruk W: szkic o Conrad, tłum. 
E. Korzeniewska, strona. 261 xvii hipoteza ten zostać wysunąć po raz pierwszy przez Józef Ujejski w monografia o Konrad Korzeniowski, Warszawa 1936, strona. 18-24. 
porucznik. także R.M. Bl(th o tragiczny…, strona. 403, W. Tarnawski Conrad. 
człowiek – pisarz – Polak, Londyn 1972, strona. 60-62; G. morf Polish Shades and Ghosts of Joseph Conrad, New York 1976, strona. 150; B. Meyer Joseph Conrad: a Psychoanalytic Biography, Princeton 1967, strona. 65. 
odmienny stanowisko prezentować Z. Najder Conrad’strasznie Polish Background, or, from Biography to a Study of Culture, “ Conradiana” 1986 numer 1, strona. 3. xviii A. Busz gruntowny biografia Conrad, “kultura” (Paryż) 1983 numer 6, strona. 154. xix W. Lutosławski emigracja zdolność, “kraj” 1899 numer 12. xx E. Orzeszkowa emigracja zdolność, “kraj” 1899 numer 16. 
przedruk W: wspomnienia i studia…, strona. 23-24. xxiTamże, strona. 24. xxii A. zagórski kilka wspomnienie o Conrad, “wiadomość literacki” 1929 numer 51. 
przedruk W: wspomnienia i studia…, strona. 1982-1493. xxiii porucznik. 
S. Zabierowski pięć interpretacja lord Jim, W: tenże Conrad w perspektywa odbiór. 
szkic, Gdańsk 1976, strona. 106; Z. Najder życie Conrad-Korzeniowski, Warszawa 1996, tom. 
i, strona. 333. xxiv R. Curle Joseph Conrad: a Study, strona. 223. 
jednak w studium Joseph Conrad and his Characters Curle zmodyfikować nieco swój opinia pisać, że Jim być bohater uniwersalny. xxv G. morf The Polish Heritage of Joseph Conrad, London 1930, strona. 165. xxvi tamże, strona. 149. xxvii tamże, strona. 149. xxviii na podobieństwo między ojciec Conrad a ojciec Jim wskazywać również M. Sullivan Conrad’strasznie Paralipses in the Narration of Lord Jim, “Conradiana” 1978 numer 2, strona. 125. 
twierdzić on nawet, że Lord Jim móc być odczytywać jako opowieść o nieudany wysiłek syn, by sprostać wymaganie ojciec. xxix G. morf The Polish…, strona. 163-164. xxx tamże, strona. 165. 
xxxi A. Samuels, B. Shorter, F. Plaut krytyczny słownik analiza Jungowska, przeł. 
W. Bobecki, Warszawa 1994, strona. 74. xxxii G. morf The Polish…, strona. 153. xxxiii polski przekład nie oddawać angielski gra słowo, który sam Brown nie być świadomy. 
natomiast podwójny znaczenie przypadkowo zastosować przez on potoczny angielski wyrażenie (to be in the sam boat) być całkowicie zrozumiały dla Marlowa i uprzywilejowany czytelnik, który znać przeszłość Jim. 
tylko on zdawać siebie sprawa (wraz z czytelnik), jak bardzo musieć poruszyć Jim przemyśleć i na oślep ciskać porównanie Brown. 
przytoczyć oryginalny wersja słowo Brown: “This is as good a jumping-off plac for mój as another. 
I AM sick of my infernal luck. 
but it would be to easy. 
There are my men in the sam boat – and, by God, I AM nota the sort to jump out of trouble and leave them in a d-d lurch […]” 
(LJ, strona. 382-383; podkreślenie mój). 
porucznik. także C. Watts a Preface to Conrad, London 1982, strona. 131-132. xxxiv G. morf The Polish…, strona. 156. xxxv tamże, strona. 157. xxxvi tamże, strona. 158. xxxvii porucznik. recenzja: J. Krzyżanowski obcy o Polska, “przegląd współczesny” 1930 numer 1897, strona. 315 -319; W. Chwalewik, “ruch literacki” 1932 numer 8, strona. 250-252; J. Ujejski o Konrad Korzeniowski, Warszawa 1936, strona. 20. xxxviii porucznik. wypowiedź E. Garnetta, R. Curle’a The Polish Shades…, strona. 152, A. Guerarda w artylule Joseph Conrad, New York 1947. xxxix publikacja morfa na stały wejść do kanon dzieło krytyczny o Conrad. 
większość conradysta odnosić się do on. 
porucznik dawny. Hewitt Conrad: a Reassessment, Totowa, New Jersey 1975, strona. 1; A. Guerard Conrad the Novelist, strona. 
XI, strona. 150-151; B. Meyer Joseph Conrad…, strona. 4; F. Jameson Romance and Reification: Plota Construction and Ideological Closure inny Joseph Conrad, w: The political Unconscious: Narrative as a Socially Symbolic artykuł, London 1981, strona. 247. 
dopiero po kilkadziesiąt rok podreślano przełomowość studium morfa: “his Polish Heritage… broke important ground in the application of psychological and psychoanalytical methodology to the novels of Conrad” (“Conradiana” 1978 numer 3, strona. 210). xl W. Tarnawski wprowadzić w lord Jim, w: Conrad. 
człowiek…, strona. 57-90. 
pierwodruk: tenże wstęp do Joseph Conrad Lord Jim, Jerozolima 1946. xli tamże, strona. 62. xlii tamże, strona. 77. xliii tamże, strona. 75. xliv Cz. 
Miłosz Joseph Conrad in Polish eyes, “Atlantic Monthly” 1957. 
przedruk W: R. Stallman (editor.) 
The Art of Joseph Conrad: a Critical Symposium, East Lansing 1960, strona. 35-45. xlv tamże, strona. 44. xlvi tamże, strona. 43. xlvii B. Meyer Joseph Conrad…, strona. 13. 
podobnie sądzić Jameson Romance and Reification…, strona. 247: żaden nowy odczytać nie wykluczać bardzo symboliczny zaproponować przez G. morfa. xlviii B. Meyer, Joseph Conrad…, strona. 64. xlix tamże, strona. 66. l tamże, strona. 66. li teza ten przejąć Fusco i Tommassoni w artykuł a Few Observations for a Psychological Investigation of Joseph Conrad’strasznie Work…, strona. 741. lii B. Meyer Joseph Conrad…, strona. 68. liii E. Garnett, R. Curle Polish Shades…, strona. 143-158. liv tamże, strona. 152. lv tamże, strona. 156. lvi tamże, strona. 151. lvii S. Sandler ‘that Thread that Binds You’: The Riddle of the Patna in Lord Jim, “Joseph Conrad Today” 1985 numer 2, strona. 279-280. lviii tamże, strona. 279. lix tamże, strona. 280. 
lx praca ten nadal być obecny podczas conradowski dyskusja i wywoływać polemika. 
kilkakrotnie powoływać się na on na konferencja Conrad and History, Kraków 23-27 IX 1999. lxi porucznik. 
J.Ujejski o Konrada…, strona. 20. lxii zarysować przez morfa problem identyfikacja do dziś być rozpatrywać przy omawiać relacja Jim – Brown. 
krytyk pisać o Brown jako o alter ego Jim. 
porucznik. 
A. Guerard Conrad…, strona. 150-151; T. Moser Joseph Conrad…, strona. 31; B. Johnson the Psychology of Self-image: Lord Jim, [w:] Conrad’strasznie Models of Minda, Minneapolis 1971, strona. 62; A. E. Davidson The Abdication of Lord Jim, “Conradiana” 1981 numer 1, strona. 21; strona.K. land Lord Jim and the short Stories of 1900-2, [w:] Conrad and the Paradox of Plota, London 1984, strona. 89. lxiii Th.Celsjusza. Guerard Conrad…, strona. 150. 
lxiv zobacz. wypowiedź Mieczysław Porębski przyrównywać Patnę do Polska. 
(K. Janowska, P. Mucharski rozmowa na koniec wiek, tom. 2, Kraków 1998, strona. 136). 
lxv G. morf The Polish…, strona. 163. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
