Henryk Markiewicz przeciw nienawiść i pogarda 1. 
w ostatni rok przed drugi wojna światowy wezbrać w Polska fala antysemityzm. 
mnożyć się napad na Żyd na wysoki uczelnia i ulica wielki miasto, w małe dochodzić nawet do pogrom, pikietować i demolować żydowski sklep i stragan, władza uczelniany wprowadzać getto ławkowy, numerus clausus, a niekiedy i numerus nullus, stowarzyszenie zawodowy i akademicki uchwalać paragraf aryjski. 
w wystąpienie polityczny i publicystyka nacjonalistyczny prawica, a po część i obóz rządowy postulować emigracja ludność żydowski (czas z konfiskata on mienie), bojkot żydowski handel, zamknąć Żyd dostęp do wolny zawód, nauczycielstwo i służba państwowy, pozbawić on prawo obywatelski, całkowity eliminacja – społeczny, kulturalny, towarzyski z życie polski. 
odrzucać rasizm biologiczny, głosić “rasizm psychologiczny” (Stanisław Piasecki) – i z ten pozycja oskarżać ogół Żyd o spiskowy dążenie do panować nad świat, o wrogość wobec chrystianizm oraz naród i państwo polski, o nieuczciwość wobec innowierca, o fanatyzm i ciemnota, a zarazem – o działalność wywrotowy, wolnomyślicielstwo i destruktywny wpływ na moralność otoczenie. 
w bardzo oględny sformułowanie stwierdzać nieusuwalny obcość żydowski psychika i moralność. 
oskarżenie i żądanie formułować być często w stylistyka o skrajny natężenie wrogość i pogarda. 
i dotyczyć to nie tylko publikacja adresować do masowy odbiorca jak “mieć dziennik” czy “samoobrona naród”, ale periodyk poważny i ambitny, przeznaczyć dla elita czytelniczy. 
w jezuicki “przegląd powszechny” wybijać się teolog, ksiądz. 
Wincenty Granat, pisać, że w charakter współczesny Żyd mieszać się “chytrość niewolnik z buta władca, mistyk pieniądz i doczesność z religijny wiara w światowy mesjański posłannictwo, a anarchizm duch i szerzyć rozkład wśród chrześcijański społeczeństwo godzić się z jakiś namiętny przywiązanie do dawno miniony chwała i skostniały talmudyczny. formuła. 
wstrętny być dla my psychiczny typ współczesny Żyd z powód on właściwość nie tyle fizyczny ile moralny a wstrętny tym bardzo dla Polak, na który ojczyzna żydostwo pasożytować w tak olbrzymi masa, nie dawać w zamian żaden trwały korzyść”. 
(narodowość Chrystus i ghetto ławkowy, PP 1938, numer 2, strona. 178)1 w poznański “kultura” młody krytyk katolicki, Aleksander Rogalski, twierdzić, że twórczość Żyd mieć charakter “wynaturzać, degenerować, deprawujący, niszczycielski, rozkładowy, burzycielski, niebezpieczny, zagrażać zdrowie duchowy naród, wśród który żyć” (kultura polski wobec inwazja żydowski, “kultura” 1938 numer 26). 
Adolf Nowaczyński zapowiadać: “na daleki zażydzić doszczętny nie pozwolić. 
i wcześnie czy późno od faza móc i perswazja (stary generacja) przejść młódź awangardowy do action directe, do fizyka” (varia, Pzm 1938 numer 28). 
artykuł redakcyjny sanacyjno-nacjonalistyczny “jutro praca” (1936 numer 3) konstruktywny antysemityzm głosić otworzyć, że Żyd, który nie wyemigrować “powinien być uważać za pasożyt i jaki taki ulec zabieg eksterminacyjny. 
zabieg ten w ten okoliczność byćby z wszystek miara usprawiedliwić”. 
felietonista “prosto z most”, Karol Zbyszewski, kłaść kropka nad i: “jeśli się nie chcieć być żywiec zjeść przez pluskwa, trzeba on rozgniatać” (witać rodak z Niemcy, Pzm 1938 numer 53). 
nie mieć potrzeba, by mnożyć cytat ten rodzaj, który po holocaust budzić groza. 
trzeba on być jednak przypomnieć, by uobecnić atmosfera, w który część polski intelektualista zdecydować się przeciwstawić ten nienawiść i pogarda, by docenić on prawość i odwaga, a także – powiedzieć z góra – by zrozumieć pojawiać się tu niekonsekwencja czy rodzaj argument, który używać usiłować trafić do przekonać czytelnik. 
obraz to nie można ukazać tylko w kontrastowy czarny-biały kolor. 
o antysemityzm przedwojenny napisać już dużo2, o sprzeciw ten natomiast niewiele, wykład niniejszy być zaledwie rekonesans i na pewno nie uwzględniać wiele głos zasługiwać na przypomnienie3. 
z oczywisty wzgląd pomijać się tu Żyd czy Polak pochodzenie żydowski, jak Tuwim, Słonimski czy Brandstaetter, który wypowiadać się niejako w własny sprawa. 
być więc mowa tylko o ten pisarz, uczony czy publicysta, wobec który argument taki użycie nie być można, a który z różny wzgląd przeciwstawić się przejaw antysemityzm. 
Karol Wiktor Zawodziński, pisać, że być to “potrzeba moralny każdy, kto zabierać głos publicznie w inny sprawa, czyj więc milczenie móc być zrozumieć jako przyzwolenie, czy karygodny obojętność” (apel do serce i rozum, WL 1937 numer 19), Emil Zegadłowicz – że obowiązek być “stowarzyszenie się jawny i nieustępliwy z ten, który być lżyć, poniewierać, podawać w pogarda i przeganiać z swój dom i warsztat” (poza dyskusja, WL 1937 numer 20). 
do zbudzić się z dyplomatyczny drzemka (tytuł artykuł w “oblicze dzień” 1936 numer 1) i przeciwstawić się “fala narastać barbarzyństwo i zdziczeć” wzywać twórca kultura Jan Nepomucen Miller. 
walka taki nazwać jeden z przywódca PPS, Norbert Barlicki, “potężny nakaz moralny dla ten wszyscy «który być drogi godność człowiek i przyszłość Polska»” (DP 1936 numer 17). 
nie być to decyzja łatwy. 
“ponieważ jako humanista być rzecznik człowieczeństwo i powołać obrońca on ideał, przeciwstawiać się ten barbarzyństwo – deklarować Ryszard Ganszyniec. 
wiedzieć, co czynić i na co się narażać. 
ale wstydzićbybyć się przed siebie, gdybym teraz milczeć z tchórzostwo lub wygoda” (Ghetto ławkowy, Lwów [1938], strona. 8). 
2. 
bardzo oczywisty być potępić agresja fizyczny – pogrom, zabójstwo, znęcać się nad Żyd. 
odżegnywać się od on przecież nawet skrajny antysemita, jak ksiądz. 
Stanisław Trzeciak czy Alfred Łaszowski. 
dezaprobata dla działanie towarzyszyć jednak często aprobata dla on cel, a w konsekwencja on rozgrzeszający usprawiedliwienie lub bagatelizacja. 
Artur Górski na przykład ubolewać nad “niewybaczalny brutalizm”, opowiadać się za “usunąć eksces”, ale tłumaczyć on “strach miłość zagrozić”, uznawać młodzież nacjonalistyczny za awangarda w walka o niepodległy byt narodowy (potrzeba równowaga, w: niepokój nasz czas, Warszawa 1938, strona. 93). 
Alfred Łaszowski wyjaśniać, że “karygodny nadużycie i wybujałość to tylko pewien procent gorliwość w walka” (antysemityzm to nie rasizm, “Falanga” 1939 numer 6). 
zakamuflować w taki wypowiedź apologia odsłaniać Manfred Kridl: &antysemita “etyczny” sam nie bić Żyd, ani nie rozbijać sklep żydowski, ale rzadko kiedy zdobyć się na ostry potępić taki czyn, bać się opinia kumoszka i pałkarz, więc zawsze starać się znaleźć jakiś okoliczność łagodzić, jakiś usprawiedliwienie, boleć, roztkliwiać się, móc nawet prawić morał, ale w rezultat rozkładać ręka i biernie przypatrywać się widowisko. 
(przypomnieć stary i prosty prawda, WL 1937 numer 24)& od ów wypowiedź wykrętny, usprawiedliwiać, czas móc obłudny odróżnić należeć jednoznaczny potępienie zbrodnia i napaść. 
taki charakter mieć na przykład list otwarty przeciw barbarzyństwo (WL 1937 numer 30), wywołać pogrom w Brześć i Częstochowa, podpisać przez wybitny uczony: Stanisław Bukowiecki, Stefan Czarnowski, Antoni Bolesław Dobrowolski, Tadeusz Kotarbiński, Tadeusz Manteuffel, Maria i Stanisław Ossowski, Tadeusz wałek-Czarnecki, adwokat Wacław Szumański, literat Wacław Rogowicz. 
surowy potępić napaść na student żydowski znaleźć można także w wiele odezw gremium profesorski, w wystąpienie kierownik ministerstwo wyznanie religijny i Oświecenie publiczny. 
padać tu taki określenie, jak “żywioł przestępczy” działać “wszelki środek terror fizyczny i moralny” (Józef Ujejski), “zezwierzęcenie i zupełny wyzbyć się etyka chrześcijański” (Wojciech Świętosławski). 
równie mocny akcent znaleźć w ówczesny publicystyka “wielki cham nadciągać na Polska nie z dół, tylko z góra i jeśli nie znaleźć odpór, zwrócić się niebawem przeciwko wszystko co prawy, światły, szlachetny i rozumny” – oto słowo Maria Dąbrowska (doroczny wstyd, DP z 24 listopad 1936). 
Antoni Sobański pisać z gorycz o student kopić leżeć koleżanka Żydówka: “to nie kałmucki, dobrze Polak znany twarz Kozak szarżować na tłum z nahajka w ręka, lecz oblicze rodak w wolny, wyśnić Polska, który podobno od wiek słynąć z tolerancja” (kwestia żydowski nie mieć! 
WL 1938 numer 7). 
profesor Zygmunt Szymanowski piętnować “tolerować dziki wybryk, patronować on w imię krzyż i specyficznie pojąć miłość ojczyzna” (gdzie przyczyna? W: wysoki uczelnia pod blokada reakcja, Warszawa 1936). 
Konrad Górski nazwać on “hańba na współczesny kultura polski”, o który “uczciwy inteligencja polski myśleć z zgroza” (czy byćbyć tolerancyjny, “słowo” z 21marzec 1937). 
“przejaw zdziczeć na wysoki uczelnia być jaskrawy, dokonywać być chełpliwie i bezkarnie. 
mało jaskrawy, ale również coraz liczny być ten przejaw na teren szkoła średni” – alarmować Teofil Wojeński, przewodniczący sekcja szkolnictwo średni związek nauczycielstwo polski na posiedzenie państwowy rada Oświecenie publiczny (30 listopad 1938). 
z namiętny oskarżenie antysemicki publicysta jako inspirator dokonywać zbrodnia wystąpić Wanda Wasilewska: “dzień w dzień uczyć – jak należeć mordować. 
dzień w dzień uczyć – jak należeć pogardzać – ten, kto mieć imię inaczej brzmieć. 
dzień w dzień rozpętywać zły instynkt […]. 
na wszystko mieć jeden odpowiedź – wszystko winny być Żyd. 
na wszystko mieć jeden rada – bić Żyd” (morderca, “robotnik” z 15 listopad 1936). 
w ówczesny publicystyka znaleźć można także apel o czynny obrona prześladowany. 
Tadeusz Kotarbiński wzywać: “nie bić w odwet, tylko nie dawać bić. 
zasłaniać napastować, rozbrajać przeciwnik. 
tam się ustalać pokojowy modus vivendi, gdzie obrona dzielny być od napad” (konieczność samoobrona, “kurier poranny” z 28 styczeń 1937). 
w imię młody konserwatysta Adolf Bocheński oświadczać: “obowiązek każdy prawdziwy mocarstwowiec powinien być czynny przeciwstawić się w każdy wypadek, choćby być jeden przeciw sto, próba gwałt i okrucieństwo. 
nakazywać to nie tylko poczucie honor w stosunek do słaby, ale także i dobrze zrozumieć nacjonalizm polski” (zagadnienie żydowski, “problem” 1935 numer 7). 
patetyczny nieraz oskarżenie i apel sekundować drwina satyryk. 
oto wiersz Tadeusz Hollendra Narrodowcy (1937) &ulica iść chłopiec i śpiewać byczy pieśń, żeby Polska wszystek obcy opuścić jak wcześnie. 
maszerować nasz chłopiec, narrodowcy, narrodowcy […] 
wali marsz tupot, stukot, aż ten serce chcieć wyskoczyć, ten szybka bombka stłuc, ten pięść między oko. 
to z żydowski walczyć hydra, narrodowych chłopiec szyk, jak Żyd zbroić, to on wydra podłe ślepiać scyzoryk […] 
on – polski bohater, polityk, świetny mowca, kwiat młodzież w ONRZe, piękny chłopiec, dziarski chłopiec, dzielny chłopiec faszystowski – Narrodowcy! 
Narrodowcy!& Światopełk Karpiński pisać w (publikować wówczas) wiersz do student: &ale kolega, koleżanka, wystarczyć mieczyk w butonierka, sodowy burza w mętny szklanka, kamień – w szyba, pięść w serce! 
wystarczyć stado starzec zgonić, bezbronny bić – bić bronić.& Lech Piwowar taki zaś dawać przepis na wiersz “narodowy” (1937): &brać się dziesięć kastet, na jeden Żyd, zalewać się sos z szalet i roztwór z mydło, smażyć się na wazelina z dwuhitlerianem obłęd, dodawać się w aryjski ślina cztery rasowy menda, potem się gęsto krew skrapiać, mistyka pieprz i sól, wreszcie – “rozpinać” na dusza pułap trochę “tęczyć” lub “aureola” i za ten pachnący przysmak wydrukować co prędko dostawać się w narodowy pismo troszeczkę żydowski pieniądz.& równocześnie jednak przygnębiać słaby skuteczność protest, bierność ogół młodzież, nieudolność, pobłażać lub nawet aprobata z strona władza akademicki, bezczynność policja, milczeć hierarchia kościelny. 
“z jakiś zażenowanie, z uczucie bezradność, nie tylko współczucie, ale i wstyd” relacjonować swój wrażenie z dzielnica Mińsk Mazowiecki po dokonać tam pogrom Stanisław Dubois (Mińsk Mazowiecki – jak po oblężeć, “oblicze dzień” 1936 numer 10) w reportaż ten cenzura wykreślić wszystek zdanie stwierdzać bierność policja wobec eksces). 
“my, stary winowajca, gorszyciel i bierny pozwalacze, powinienbyć wiedzieć, że dźwigać na siebie ciężki grzech cudzy, który przynosić Polska tylko szkoda, zły imię i wstyd” – pisać Dąbrowska (jak wyżej.). 3. 
potępić agresja fizyczny dla wiele uczestnik dyskusja łączyć się jednak z przekonanie, że Żyd (a przynajmniej on większość) to wróg naród polski, w łagodny wersja – że między Polak a Żyd istnieć sprzeczność interes, psychika, system wartość – i że być to sprzeczność w sposób bezbolesny nierozwiązywalny, lub – w istnieć aktualnie warunki – nierozwiązywalny w ogół. 
bohater powieść Zygmunt Nowakowski błękitny kotwica (Warszawa 1939) patrzeć na stary Żydówka myśl, że być on jakby uosobić kwestia żydowski: “wynędzniać, sterać, ale pełny niepokój. 
i gwałtowny, pierwszy, wdzierać się do drzwi. 
nie wołać przez nikt, taki, który nie dać o siebie zapominać. 
krzykliwy, trochę obdarty i mimo to odrobina komiczny. 
ale smutny równocześnie. 
i nieustanny” (strona. 71). 
słowo-klucz być tu określenie “tragiczność”. 
“sprawiedliwy rozstrzygnąć ten zatarg być rzeczywiście bardzo trudny, a nawet bez popełnić gwałt niemożliwy” – pisać Aleksander Świętochowski (antysemityzm, WL 1937 numer 16). 
Tadeusz Kotarbiński nie taić, że chodzić tu o “plątanina zawiły stosunek, w który trudno wybierać, gdy dobro i zło przeplatać się w sposób tragiczny” (jak wyżej.). 
Józef Łobodowski nazwać swój artykuł wprost tragedia żydowski (WL 1938 numer 9) – bo ani masowy asymilacja, ani masowy emigracja nie być możliwy, a “jedynie ludzki, uczciwy i słuszny załatwić sprawa” to jest. całkowity równouprawnić Żyd, zwiększyćby on przewaga w handel, wolny zawody i życie kulturalny, na co Polak przystać nie móc. 
(dodać, że konieczność wprowadzić ograniczenie dla Żyd w handel i wolny zawód uznawać nawet tak on przyjazny Zawodziński). 
Stefan Kołaczkowski zdawać siebie sprawa, że “wielki program emigracja Żyd i wyzwolenie od on kultura, handel i przemysł” nie móc się obyć “bez ofiara w jednostka, bez tragiczny powikłanie” dla “parę cenny jednostka żydowski” (“my pierwszy brygada” czy “kwartet”, “marchołt” 1937 numer 4, strona. 523). 
nawet skrajny antysemita Łaszowski przyznawać: “mieć przed siebie błędny koło, tragiczny kłąb sprzeczność (kultura kramerska, “kurier poranny” 1957 numer 250). 
Zofia Kossak wprost pisać, że istnieć sprzeczność między zasada religijny katolik, dla który Żyd być przed wszystek człowiek odkupić przez Chrystus, a obowiązek narodowy Polak być walczyć z “zalew żydowski”. 
“Polak-katolik musieć przyznać otwarcie, że trzeba walczyć z Żyd o prawo pobyt na ten własny ziemia – nie dlatego, że się być katolik, ale pomimo to”. 
autorka to nie pisać wprost, ale dla wierzyć katolik sytuacja taki musieć być tragiczny: “Bóg w swój wszechwiedza znaleźć zapewne dla nasz wina antyżydowski okoliczność łagodzący, powoływać się jednak na autorytet święty nie być właściwy, być nawet bluźnierstwo”. 
w zakończenie pisarka wyrażać nadzieja, że znaleźć się rozwiązanie, “uczciwy a skuteczny”, dzięki który uratować zostać “duchowy integralność narodowy, lecz uszanować człowiek” (nie istnieć sytuacja bez wyjście, “kultura” 1936 numer 26). 
ale rozwiązanie to nie umieć wskazać. 
poza program masowy emigracja, w ówczesny warunki polityczny dawać się zresztą zrealizować, rozwiązanie to nie znajdować także u inny publicysta, który akceptować “walka z żydostwo” lub ubolewać nad on nieuchronność, chcieć jednak, jak Wacław Borowy, by być to walka ideowy, który “nie wykluczać rozmowa, dyskusja, dobry wzajemny poznać się” (głos w sprawa żydowski na uniwersytet, “Podbipięta” 1937 numer 9), by toczyć się bez nienawiść (Konrad Górski, list do redakcja, Pzm 1938 numer 46) i bez “narodowy hecować” (Maria Bobrzyńska, posiew nienawiść, “nasz przyszłość” z październik 1938), w atmosfera “spokój i powaga” (Stanisław Żejmis, być prosemitami, “bunt młody” 1936 numer 9). 
ludowiec Wacław Łypacewicz podkreślać, że “z długi współżycie wynikać zawsze przy rozejść się pewien prawo i pewien obowiązki i to dla oba strona”; powinien więc on dokonać się w sposób jak bardzo humanitarny, “bez gwałt i obrażać godność osobisty Żyd, dobrze przez porozumieć się z on przy jakiś okrągły stół” (rozwiązać kwestia żydowski w Polska, Warszawa 1939, strona. 20-21). 
Zdzisław Harlender uważać, że z polski punkt widzenie “byćby korzystny, gdyby emigrant żydowski, wywozić z Polska również nieco sentyment” (polski dynamizm polityczny, Warszawa 1939, strona. 16). 
co sądzić o wypowiedź ten rodzaj? 
Mieczysław Braun ironizować, że taki antysemityzm oświecony (“Ster” 1937 numer 18) przypominać “pigułka z trucizna, ale słodki, słodki jak miód pigułka, który zalecać my połknąć z uśmiech”. 
natomiast Antoni Słonimski znajdować w artykuł borowy “głos ludzki, spokojny i zdławić nienawiść” (“kronika tygodniowy”, WL 1937 numer 13). 
patrzeć z dzisiejszy perspektywa wolno przypuszczać, że traktować Żyd jako przeciwnik, ale bez nienawiść czy wzgarda – głos taki wpływać na przekonania czytelnik Żyd niechętny, uruchamiać hamulec moralny wobec skrajny forma prześladowanie. 
być móc – uodporniać na późny oddziaływanie hitlerowski propaganda, wytwarzać psychologiczny przesłanka zabraniać uczestnictwo w ludobójstwo. 
4. 
motywować zaniechanie nienawiść i agresja wobec Żyd, kierować się często zasada religijny. 
motywacja ten występować niekiedy w sformułowanie, który zarazem piętnować Żyd jako zły gatunek ludzkość: “choć to przykry, trzeba przyznać: Żyd istotnie też być człowiek i to sam mieć prawo do życie” (Eugeniusz Januszkiewicz, szukać rozwiązanie, “kultura” 1936 numer 28); “miłować nawet Żyd, tak jak się miłować trędowaty człowiek, który zarażać i nieść zguba” (nawet Żyd, Stach, “sodalis Marianus” 1939 numer 3). 
nie wolno jednak na tak deprymujący cytat poprzestawać. 
inny duch tchnąć list pasterski o katolicki zasada moralny, ogłosić przez prymas August Hlond w marzec 1936: “także w Żyd należeć uszanować i kochać człowiek i bliźni, choćby nawet się nie umieć uszanować nieopisany tragizm ten naród, który być stróż idea mesjanistyczny, a który dziecko być zbawiciel. 
gdy zaś łaska boży Żyd oświecić, a on szczerze pójść do swój i nasz mesjasz, witać on radośnie w chrześcijański szeregi”. 
móc dziś razić w ten wypowiedź asekuracyjny wyraz “także” i “nawet”. 
mimo on obecność – część opinia katolicki być on wówczas zaszokować. 
Januszkiewicz komentować: “twardy słowo. 
włos niemal stawać na głowa, gdy się on czytać” (o zgoda między katolik i Polak, “kultura” 1936 numer 37). 
greckokatolicki biskup, Grzegorz Chomyszyn, w wywiad udzielić żydowski dziennik “chwila” w luty 1936 napominać: “kto mieć w siebie poczucie chrześcijaństwo, kto z chrześcijanin godny być ten miano – pojmować, że zboczenie nacjonalizm zepchnąć butny po rówień pochyły on sadyzm aż na sam dno […]. 
nie być chrześcijanin, kto gnębić bliźni, bo chrześcijaństwo prawdziwy […] potępiać gwałt i walka nieetyczny”. 
a wybitny publicystka katolicki, Maria Winowska, pisać: “chrześcijanin nikt i nic nie móc dać dyspensa od «duży przykazanie». 
antysemityzm być w sumienie chrześcijanin objaw patologiczny, coś przeciwny natura chrześcijaństwo, który bezwzględnie wykluczać nienawiść, wszelki nienawiść. 
w oblicze kwestia żydowski, także chrześcijanin musieć wybierać. 
czyżby tajemny sens Izrael pośród świat być właśnie próba chrześcijaństwo?” 
(głos chrześcijanin, “pion” 1938 numer 6). 
inny publicysta powoływać się na powszechny zasada etyka. 
“dążenie do uzyskać przywilej droga bić i poniżać członek inny narodowość – mówić Stefan Czarnowski w wywiad dla “Dziennik popularny” z 16 listopad 1936 – być coś zły niż zdziczeć obyczajowy, być dowód przyciemnić elementarny zasada moralny u ten, który być powołać do zasilić wkrótce elita intelektualny naród”. 
Tadeusz Kotarbiński (jak wyżej.) “przeszłościowy siła rasa i tradycja” przeciwstawiać wiara w “przyszłościowy siła” kultura, racjonalny przekonanie, sprawiedliwość powszechny. 
przeciw barbarzyństwo (tytuł artykuł w “czas” z 24 grudzień 1936) z apel o czystość w sens unikać wszelki cynizm, o rycerski otwartość – zwracać się do młodzież filozof Witold Rubczyński. 
w imię prawda trzeba tu dodać, że w wypowiedź ten troskać o poziom moralny społeczeństwo polski górować niekiedy nad współczucie dla Żyd. 
nie przypadkowo artykuł Dąbrowska nosić tytuł doroczny wstyd, a nie na przykład doroczny krzywda. 
“zawsze iść ja nad wszystko o Polak, żydzić siebie poradzić i wszystko z nawiązka my odpłacić” – zapisać w dziennik pod data 21 grudzień 1938 rok. 
przeciwstawiać się też różny forma dyskryminacja Żyd w imię zasada demokracja i konstytucyjny podstawa ustrojowy państwo “póki konstytucja nie być obalić, to ja nie być on obalać – mówić profesor. 
Mieczysław Michałowicz, odrzucać żądanie wprowadzić getto ławkowy. 
Stanisław Kulczyński w list otwarty z 11 styczeń 1938, motywować rezygnacja z stanowisko rektor uniwersytet Jan Kazimierz, podkreślać mocno, że wyjątkowy ustawodawstwo ograniczać prawo Żyd obcy być “reżim panować w nasz państwo”. 
“Żyd żyć wśród my na prawo autochton i nikt nie móc on ten prawo zaprzeczyć” – pisać Manfred Kridl (jak wyżej.). 
często używać argument wysuwać przeciw antysemityzm, a przynajmniej on agresywny forma i skrajny postulat być – ogólnie mówić – polski racja stan. 
Marian Zdziechowski w ostatni swój przemówienie wygłosić w czas tydzień katolicki w grudzień 1937 wystąpić zdecydowanie przeciw młody, który “nie znaleźć idea wysoki, dla naród zbawienny nad antysemityzm z wszystek on nieunikniony następstwo do pogrom włącznie”. 
w artykuł antysemityzm – wróg Polska (W: Polak o Żyd) Kazimiera Muszałówna dowodzić, że zarówno masowy emigracja, jak i ekonomiczny ruina ludność żydowski osłabićby kraj gospodarczo, a nie usunąć istnieć napięcie społeczny. 
w groteskowo żartobliwy forma ukazywać taki przyszłość Tadeusz Hollender w powieść Polska bez Żyd (1938). 
tu warto przypomnieć wypowiedź Stanisław Szczutowski w “przegląd powszechny”: “nieetyczny i szkodliwy być zamysł zniszczenie Żyd ekonomicznie, by sam uciekać, gdzie on oko ponieść […]. 
spauperyzować i doprowadzić do skrajny nędza przeszło 3 milion [!] ludność równać się zatruć nasz organizm państwowy i społeczny choroba, z który by się nieprędko uleczyć”. 
postulować rozbudowa przemysł i rozwinąć eksport, Szczutowski wskazywać: “stanowczo pożytecznie być wprzęgnąć ten olbrzymi masa człowiek do wysiłek twórczy i dobrobyt wspólny niż skazać on na wegetacja i uczynić ten sam zarzewie ustawiczny bunt” (cytat. według: “dokument chwila”). 
dowodzić też, że iperyt rasizm – jak się wyrazić lwowski działacz demokratyczny, Stanisław Więckowski – to instrument propaganda hitlerowski, wytwarzać “wasalitet duchowy” Polak (“epoka” 1939 numer 18), że eksces bojówkarski na uniwersytet w oblicze zagrożenie wojenny to robota pour Le roić de Prusse (Zygmunt Jarosz, morderstwo lwowski, “sygnał” 1939 numer 72). 
zwracać uwaga (Karol Wiktor Zawodziński, Adolf Bocheński), że Żyd być jedyny mniejszość narodowy, który nie wysuwać wobec państwo roszczenie terytorialny4. 
państwo powinien prowadzić wobec on taki polityka, by stać się “czynnik zdolny do spełniać ofiara i spełniać obowiązek obywatelski” – postulować przywódca PPS, Norbert Barlicki (więcej rozum, DP 1936 numer 4). 
móc to nastąpić, gdy Żyd polski “odzyskać swój godność człowiek, który endek próbować stłamsić pięść i oszczerstwo” – Mieczysław Wardziński w artykuł wymownie zatytułować antysemityzm daltonizm państwowy (WL 1937 numer 28). 
antysemityzm – ostrzegać również historyk Olgierd Górka – być działanie zgubny, umniejszać spoistość i siła obronny państwo (naród a państwo jako zagadnienie Polska, Warszawa 1937, strona. 259). 
publicysta lewicowy w walka z antysemityzm często interpretować on jako “socjalizm głupiec”, według znany określenie Bebel. 
być to – tłumaczyć Zygmunt Zaremba – “narzędzie przesuwać […] siła zagrażać panujący ustrój na tor bezpłodny starcie wewnętrzny, wyniszczać nagromadzić zapasy energia warstwa pokrzywdzony (antysemityzm contra socjalizm, w: o Żyd i antysemityzm). 
“bić Żyd – zwracać się do oenerowiec Wincenty Rzymowski – nie pytać o skuteczność ten brutalny metoda. 
chodzić wy o wyładować instynkt bojowy i ferment, który w przeciwny raz szukaćby siebie ujście gdzie indziej” (gdyby Żyd nie być, “czarno na biały” 1938 numer 18). 
w podobny sens pisać ludowiec Wojciech Skuza, że nagonka na Żyd przypominać on anegdotka o złodziej, który odwracać od siebie uwaga krzyczeć: “Łapaj złodziej” (wiosenny czucie i myśleć, “wici” 1936). 
optymistycznie przy to oceniać, że hasło antysemicki znajdować podatny grunt tylko wśród zacofany, uświadomić politycznie robotnik czy chłop (Marian Czuchnowski, wieś walczyć, W: sprawa żydowski nie być! strona. 50). 
w zasada jednak rozumieć on, że “rozżarzać nienawiść rasowy być tylko jeden z sposób łudzić masa, wypróbować środek gasić on energia społeczny” (Halina Krahelska, sprawa żydowski nie mieć!., tamże, strona. 60). 
Norbert Barlicki analizować problem antysemityzm wysuwać na plan pierwszy konkurencyjny walka między dwa odłam burżuazja – polski a żydowski (więcej rozwaga, DP z 26 październik 1936); analogicznie rozumować Leon Kruczkowski, dodawać tu także walka ekonomiczny wśród “niektóry mieszczański grupa producent literatura i sztuka” (antysemityzm kulturalny, “zew sumienie” z 4 październik 1936). 
natomiast Halina Krahelska (jak wyżej.) uważać, że antysemityzm być dla żydowski burżuazja niegroźny, uderzać przed wszystko w biedota. 
powszechnie interpretować antysemityzm jako instrument walka o wpływ i władza między nacjonalistyczny prawica a obóz sanacyjny w faza on “dekompozycja” po śmierć marszałek Piłsudski. 
Paweł Hulek-Laskowski zauważyć: “pewien typ antysemita pasożytować na Żyd. 
i być na on pasożytować, choćby na kula ziemski nie być ani jeden Żyd” (na margines sprawa żydowski, WL 1937 numer 25). 
demagogiczny obciążać żyd odpowiedzialność za wszelki dostrzegać zło publicznie wyszydzać Edward Szymański w nieznany fragment “Beniowski” (1938). 
bohater przybywać tu na Madagaskar zasiedlić już przez Żyd. &patrzeć Beniowski. 
na dziw on się wydać ten afrykański Polska kolonija. 
toż każdy szlachcic mieć swój Żyd. żeby błękitny z on krew wypijać, żeby na on być wszelki bida, by pan nie on, a praca omijać. 
jak to – zawołać: wy tu przyjechać, któż zostać w Polszcze, aby nań złe zwalić?& 
5. 
wyjątkowo szeroki zasięg mieć protest przeciw wprowadzić w wysoki uczelnia getto ławkowy dla student-Żyd. 
oto niektóry tylko przykład: rada wydział humanistyczny uniwersytet Józef Piłsudski w swój uchwała z 27 październik 1937 określić on jako “sprzeczny z konstytucja, moralność i budzić zastrzeżenie pod wzgląd wychowawczy”. 
w grudzień tenże rok sześćdziesiąt profesor uniwersytet poznański, warszawski i wileński, między innymi. ksiądz. 
Edmund Bursche, Jan Stanisław Bystroń, Józef Chałasiński, Natalia Gąsiorowska, Witold Klinger, Tadeusz Kotarbiński, Manfred Kridl, Ludwik Krzywicki, Tadeusz Manteuffel, Mieczysław Michałowicz, Stanisław Nowakowski, Maria i Stanisław Ossowski, Adam Skałkowski, Wiktor Sukiennicki, Henryk Ułaszyn, Tadeusz Wałek-Czarnecki, Władysław Witwicki, Kazimierz Zakrzewski, Florian Znaniecki opublikować oświadczenie wyrażać sprzeciw wobec “wszelki dążenie do ograniczyć prawo z wzgląd wyznaniowy, narodowościowy, czy rasowy, zwłaszcza jeśli dotyczyć on mieć student”. 
“zbiorowy gwałt, poniżać godność uniwersytet” nazwać wymuszenie getto w oświadczenie profesor lwowski z styczeń 1938; być wśród on między innymi. 
Kazimierz Bartel, Leon Chwistek, Ryszard Ganszyniec, Franciszek Groër, Wiktor Hahn, Jerzy Kowalski, Eugeniusz Kucharski, Dezydery Szymkiewicz, Stanisław Witkowski. 
protest zgłosić także w styczeń 1938 czternaście profesor uniwersytet wileński i to – rzecz charakterystyczny – należeć do obóz zjednoczyć narodowy. 
wprowadzić getto ławkowy przeciwstawiać się też niektóry profesor swój postawa w czas zajęcia uniwersytecki. 
między innymi. nie dopuszczać do on na swój zajęcia w Warszawa Mieczysław Michałowicz, Stefan Czarnowski, Stefan Baley, Edward Lipiński, Bohdan Nawroczyński, w Wilno – Manfred Kridl, Jan Prüfer, Antoni Zygmund, w Kraków – Stanisław Estreicher, Adam Krzyżanowski, Roman Dyboski, Stanisław kot, Jan Dąbrowski, Michał Siedlecki, Józef Latkowski. 
na znak solidarność z student-Żyd wykładać stać 80-letni Ludwik Krzywicki i Tadeusz Kotarbiński. 
na uniwersytet Jagielloński rektor Władysław Szafer, skądinąd zdeklarowany antysemita, za rada Estreicher zgodzić się wyznaczyć indywidualny miejsce, ale tylko student-Polak, który siebie to życzyć. 
protestować bojówkarz odpowiedzieć: “żądać miejsce dla siebie nie być sprzeczny z wolność akademicki, żądać wyznaczać miejsce dla inny student być niezgodny z wolność akademicki i nigdy do to nie dopuścić”. 
zagrozić przy to, że w raz wszcząć awantura, zamknąć uniwersytet, i to na długo5. 
gdzie indziej jednak władza uniwersytecki stosować represja wobec student-Żyd, który nie chcieć się podporządkować zarządzenie getto ławkowy. 
Konstanty Anselm z współczucie pisać wówczas o “tortura moralny” student żydowski, postawić wobec alternatywa kontynuować studia za cena utrata szacunek dla sam siebie lub ocaleć swój godność za cena relegować z uczelnia. 
(symbol hańba: ghetto, “sygnał” 1939 numer 62). 
nieustępliwość i hart duch ten, który z getto ławkowy nie chcieć się pogodzić, składać hołd przywódca młodzież socjalistyczny, Leszek Raabe (“nowy życie” 1939, cytat. według przedruk w: “ork na ugór” 1939 numer 4). 
przeciw getto ławkowy protestować przed wszystko dlatego, że – jak to formułować Ganszyniec (jak wyżej., strona. 20) – oznaczać on “przekreślić zasada równość obywatel i elementarny prawo człowiek”. 
“pod forma zagadnienie towarzyski chodzić o wbić zasadniczy klin w zasada równość wszystek obywatel” – pisać Górka (jak wyżej., strona. 259). 
Henryk Dembiński nie tylko nazywać getto ławkowy “kamień węgielny pod budowa getto żydowski w wszystek dziedzina życie” (europejski poczucie godność, WL 1937 numer 21), ale głosić, że naród polski “odbierać Żyd prawo obywatelski i swoboda, odbierać on jednocześnie siebie” (żydowski ławka, “po prosty” 1936 numer 11). 
Stefan Czarnowski, przypominać także o usuwać student-Żyd z stowarzyszenie akademicki, wskazywać, że całość ten akcja zmierzać nie tylko do eliminacja Żyd z zawód, do który przygotowywać studia wysoki, ale i do “faszyzacja cały życie społeczny w duch hitlerowski” (zajście antysemicki w szkoła wysoki, “głos współczesny” 1936 numer 2). 
również Stanisław Kulczyński w swój list otwarty ostrzegać, że zarządzenie ławkowy torować droga do inny ustawa wyjątkowy wobec określony grupa obywatel. 
trzeba tu zaznaczyć, że mimo nacjonalistyczny zwrot w polityka obóz rządzić, premier Felicjan Sławoj-Składkowski w przemówienie na posiedzenie komisja budżetowy sejm w dzień 24 styczeń 1938 deklarować “niezłomny wola rząd polski pójście daleki droga życzliwość, jednakowy prawo dla wszystek obywatel państwo”. 
dodawać jednak, że walka ekonomiczny z Żyd “nie być naruszyć on prawo ani też nie być atakować on jako obywatel państwo”. 
parafrazować tu swój dawny wypowiedź sejmowy (z 4 luty 1936): “walka ekonomiczny – owszem, ale krzywda żaden”. 
rzeczywistość wyglądać jednak inaczej. 
w ówczesny sytuacja Żyd potrafić się wczuć jeden z przywódca PPS, Zygmunt Żuławski. 
pisać: “przecież to straszny żyć w warunki, w który ustawodawstwo gwarantować wszystko jednakowy prawo i czuć, że wbrew to być się «tolerować» jak z łaska, że się być zapowietrzony od społeczeństwo jak trędowaty – dlatego tylko, że się urodzić żyd” (nie zazdrościć on los! w: refleksja, Warszawa 1939, strona. 225). 
walka ekonomiczny, który Sławoj-Składkowski oddzielać od żydowski krzywda, w istota rzecz się z on splatać. 
Ksawery Pruszyński wyraźnie stwierdzać, że akcja bojkotowy postawić małomiasteczkowy kupiec przed “widmo wygłodzić i nędza” i na przykład. 
Żyd z przytykać “nie pozostawać nic inny jak iść na kirkut” (przytyk i stragan, WL 1936 numer 30). 
a przy to rugować Żyd z handel “nie obywać się bez pomoc bojówka przeprowadzać bojkot – pałka stawać się często instrument nacisk na klient i producent żydowski” – zauważać Andrzej Stawar(jeszcze o antysemityzm, WL 1937 numer 22). 
Tadeusz Garczyński relacjonować eksces bojówkarz w Warszawa pisać: “zajrzećbyć do sklep. 
w mały ciasny pomieszczenie być prawie pusto. 
za lada stal poblednąć człowiek. 
czuć się jak zwierzę zaszczuć na śmierć i mieć nigdzie ucieczka. 
duszno być od atmosfera nienawiść” (zaułek nienawiść, “epoka” 1937 numer 18). 6. 
przeciw nienawiść zwracać się również wypowiedź, który mało lub bardzo konsekwentnie obalać negatywny stereotyp żydowski religia, etyka, obyczaj. 
tu warto powrócić do list pasterski Hlond. 
i on widzieć w żyd awangarda bezbożnictwo i komunizm, zarzucać on oszustwo, uprawiać lichwa i szerzyć pornografia. 
ale zarazem ostrzegać przed pochopny generalizować: “bardzo wiele Żyd to człowiek wierzący, uczciwy, sprawiedliwy, miłosierny, dobroczynny. 
znać w świat żydowski człowiek pod wzgląd etyczny wybitny, szlachetny, czczigodnych”. 
“bardzo wiele” – a więc znaczyć liczbowo część ten społeczność, a nie jakiś wyjątek, o który zawsze można powiedzieć, że “potwierdzać reguła” – przecież nawet Łaszowski (jak wyżej.) przyznawać, że niektóry Żyd “budzić szcunek i sympatia”. 
trudno jednak znaleźć podobny jak u Hlond sformułowanie u inny autor katolicki ten czas6. 
tradycyjny religijność żydowski nie znajdować na ogół zrozumienie u ówczesny publicysta demokratyczny i lewicowy, przeciwnie, być ryczałtowo krytykować jako dziedzina zacofanie i fanatyzm. 
jaskrawy przykład być tu reportaż Wanda Melcer czarny ląd – Warszawa (Warszawa 1936). 
autorka, występować jako zwolenniczka całkowity równouprawnienie Żyd, atakować jednak gwałtownie “ciemny masa żydowski ortodoks, prowadzić przez sprytny macher polityczny i religiant, gdzie walczyć o lepsze ciemnota, obłuda i wstecznictwo z wyrachowanie” (strona. 24). 
bodaj tylko u Stanisław Vincenza, w książka na wysoki połonina (Warszawa 1936) uwidaczniać się szacunek dla chasydzki religijność. 
w czas spotkanie z Baal Szemtowem – czytać tu – on “święty miłość do świat płonąć oko tak silny światło uderzyć [huculski zbójnik Dobosz], że ręka podnieść zastygnąć on w powietrze. 
zmiarkować, że z święty człowiek mieć sprawa. 
odtąd stały pobratymstwo łączyć watażka z wieszczunem” (strona. 241). 
epizodycznie występować tu inny postać pobożny Żyd, traktować przez chłop z respekt, a narrator nazywać on także “pobratymiec” (strona. 111). 
rzecz paradoksalny, chociaż dawać się wytłumaczyć – akcent sympatia dla ortodoks pojawiać się niekiedy u autor potępiać destruktywny politycznie i kulturalnie działalność żydowski asymilator. 
“nie znosić asymilator wstydzić się swój naród. […] 
szanować ortodoks, strzeżących i ukazywać swój żydostwo” – powiedzieć w rok. 1936 Karol Hubert Rostworowski hebrajsko-żydowski poeta, Leibowi Jaffemu. 
w ten miejsce warto przypomnieć kuzyn Rostworowski, krakowski oryginał – Franciszek Ksawery Pusłowskiego. 
sympatyzować on gorąco z tradycyjny judaizm, brać udział w nabożeństwo synagogalny, w krakowski “Nowy dziennik” zamieszczać przekład wiersz Jaffego, z który się przyjaźnić. 
ale sprzyjać również ruch syjonistyczny – i to “nie dlatego, że chcieć się pozbyć Żyd z Polska” – podkreślać w rozmowa z Jaffem7. 
wspomnieć tu Wanda Melcer dostrzegać w Talumdzie tylko “surowość, dzikość, brutalność” przepis, “dziwoląg treść i forma” (jak wyżej., strona. 39) – i opinia ten być rozpowszechniać. 
katolicki publicysta, Stanisław Jerzy Nowak, potępiać zwalczać Żydowo uczciwy nie tylko wobec swój współwyznawca, lecz i wobec Polak, ubolewać jednak, że “tragedia żydostwo polski być, iż niemal w całość wyznawać zasada talmudyczny – dopuszczać kradzież i oszustwo wobec innowierca” (antysemityzm czy antytalmudyzm, “kultura” 1936 numer 5). 
spośród autor polski przeciwstawić się taki ocena bodaj tylko Tadeusz Zaderecki w książka Talmud w ogień wiek (Warszawa 1936). 
przyznawać, że być w ten zbiór niekiedy “rzecz zabobonny, odpychający” i “drobiazgowy kazuistyka”, ale przeważać rzecz mądry i myśl wzniosły” (strona. 56) – etyka Talmud jako całość mieć wartość uniwersalny. 
co dużo, autor dowodzić, że etyka ewangelia “być niemal ten sam, co etyka Talmud, głosić potrzeba “wzajemny poznać się, wzajemny spojrzenie siebie w dusza” (strona. 76). 
etyczny wartość judaizm uwydatniać też Kazimiera Iłłakowiczówna w szkic o mój przyjaciel Żyd (“pion” 1938 numer 30). 
wymienić wśród on lekarz, który uratować on życie w czas wojna światowy, skrzypek Paweł Kochański, który w tenże rok dzielić się z on żywność, a przed wszystko rodzina Saundersów, u który mieszkać w czas studia w Oxford w rok 1908–1909. 
“cokolwiek jednak być religia mój Saundersów – pisać – uczynić on dobry, gościnny, pobłażliwy i zawsze gotowy brać życie z humor”. 
prosty wiersz o Paweł Kochański kończyć Iłłakowiczówna słowo: &Pawełek, mój przyjaciel, zbawić skrzypek bożyć, niebawem się zobaczyć, jeśli wszystko się dobrze ułożyć. 
nie być wtedy czas, o co inny pewnie zajść mowa; dokąd głos mój jeszcze stąd, chcieć głośno ty podziękować … za twój gorący serce, za wierność, jaki bywać niewiele, za chleb, za mięso… za piękno – Pawełek mój przyjaciel.& przytoczyć tu też warto słowo Zawodziński (jak wyżej.), który deklarować się jako filosemita, motywować ten postawa uczuć wdzięczność należny – pisać – “ten nieznany Żyd, który znajdować się zawsze w trudny chwila na mój droga, okazywać właściwy ten plemię uczynność i chęć pośpieszyć z pomoc człowiek człowiek”. 
natomiast na zasada kontrast między charakter Żyd z diaspora – człowiek “słaby i zastrachany” – a silny, zdolny do bohaterstwo, praca i wszelki wyrzeczenie żyd palestyński zbudować być wielki pochwała osadnictwo żydowski i kibuc, jaki zawrzeć Ksawery Pruszyński w książka Palestyna po raz trzeci (Warszawa 1936): “byćbyć żydostwo obcy, obcy ten wszystko, co inny móc być bliscy, a jednak być miejsce w mój reportaż pisać entuzjazm szczery […]. 
istnieć bowiem taki rzeczywistość, który entuzjazm zrodzićby nie tylko dla rzecz obcy a nawet wrogi” (strona. 205-206). 
istotnie – jeden z bardzo zajadły antysemita ten czas, Adolf Nowaczyński, relacjonować wrażenie z wycieczka do Palestyna, wyrażać podziw i respekt dla osiągnięcie gospodarczy żydowski osadnik, a “jeszcze duży podziw i duży respekt dla [on] hart, wytrzymałość, opanowanie, równowaga i męstwo. 
Chapeaux bas!” 
(on Parana, “kronika Polska i świat” 1938 numer 5). 
podobny cecha dostrzegać Maria Morska (pisać pod pseudonim Mariusz Dawn) u Żyd polski osiadły na rola i po część przygotowywać się do wyjazd do Palestyna: “być pracowity, gospodarny, szanować przez sąsiad i na kozioł ofiarny rozgrywka polityczny – niezdatny” (Hitler dobrze się zasłużyć Żyd, WL 1938 numer 46). 
wbrew rozpowszechniony opinia o żołnierski niedołęstwo Żyd – Zawodziński (jak wyżej.), legionista, potem zawodowy oficer, zapewniać: “znać żołnierz pochodzenie żydowski, przed który bojowy wartość móc tylko stanąć na baczność”. 
przeciw antysemityzm przemawiać też mieć przypominanie polski patriotyzm Żyd, zwłaszcza on uczestnictwo w walka niepodległościowy. 
Aleksander Bocheński pisać: “rodzina żydowski zasymilować do polskość dać dowód nie tylko przywiązanie, ale i poświęcenie dla sprawa polski i mieć piękny karta bohaterstwo w epoka walka o niepodległość”. 
apelować, by “nie odtrącać ten człowiek, który cały życie a często i życie parę generacja dowieść, że umieć być dobry Polak” (sprawa ksiądz. 
Pudra, “polityka” 1938 numer 17). 
również Ferdynand Goetel (Żyd, “polityka” 1938 numer 16) przyznawać, że być taki Żyd, i nie godzić się na różnica “między zasługa krew ponieść w walka o Polska przez Polak żydowski i aryjski pochodzenie”. 
Józef Relidzyński w imię legionista (w biuletyn związek legionista, cytat. 
“nasz przegląd” z 2 IX 1938) oświadczać, że on żołnierski i narodowy sumienie nie móc zgodzić się na dyskryminacja wobec dziecko dawny towarzysz broń (cytat. 
“nasz przegląd” z 11 lipiec 1938). 
jeszcze bardzo stanowczo pisać Bogusław Miedziński o człowiek pochodzenie żydowski, który przyjąć polskość “głęboko, rzetelnie i ofiarnie”: “Gdybyśmy dziś towarzysz nasz, który z my być podobnie Łowczówkiem i pod Kościuchnówką, podobnie Dynaburgiem i Kijów – zacząć pytać o metryka babka – byćby to pospolity świństwo. 
on poprzetrącać gnat i przestrzelony bebech dawać i m prawo zapytać niejeden o dowód patriotyzm i miłość ojczyzna” (uwaga w sprawa żydowski, Warszawa 1938, strona. 22-23). 
szlachetnie brzmieć ten słowo kombatancki solidarność i na pewno trzeba on docenić w kontekst rasistowski sformułowanie ówczesny publicystyka ONR-ulica. 
ale nie wolno też wyrywać on z macierzysty kontekst, w który występować. 
a tam być mowa o to, że szczery i bezinteresowny porzucić żydostwo na rzecz polskość ograniczać się do indywidualny wypadek (Miedziński, jak wyżej., strona. 27)8. 
że ten Żyd, który stać się dobry Polak, powinien zrozumieć, iż w usposobienie i umysłowość żydowski być pewien pierwiastek dla naród polski niebezpieczny, więc uzasadniony być “zasadniczy nieufność wobec nieznany osoba ten pochodzenie” (borowy, jak wyżej.). 
że “być zagadnienie, w który nie móc znaleźć wspólny język z inteligent pochodzenie żydowski, choćby na równy z my kochać polski krajobraz, a nawet umieć o on mówić i pisać piękny niż ja polszczyzna” (Miedziński, jak wyżej., strona. 28). 
próba polskość dla Polak żydowski pochodzenie – według Goetel (jak wyżej.) – musieć być zerwać przez on kontakt z pobratymiec krew, co – przyznawać – wymagać samozaparcie i skazywać na długotrwały samotność. 
komentować stanowisko obóz zjednoczenie narodowy, Miedziński nie taić, że w proces asymilacja występować “węzeł i zadzierzgnąć skomplikowany, trudny, a nawet tragiczny” (strona. 17), budzić więc współczucie – ale podkreślać, że asymilacja to w grunt rzecz zjawisko tylko marginesowy, co dużo, nie wchodzić do program polski polityka narodowościowy. 
publicysta prasa katolicki na przykład. ksiądz. 
Jan Piwowarczyk (Żyd – chrzest – Polska, “Głos naród” 1938 numer 183) przyznawać niekiedy człowiek pochodzenie żydowski prawo do polski samookreślenie narodowy, nawoływać, by człowiek taki “nie łamać” nienawiść czy niechęć. 
również o. 
Innocenty Bocheński mimochodem, ale energicznie potępić rasistowski uprzedzenie wobec Żyd spolonizować i zasłużony dla polski sprawa (na margines nacjonalizm polski, przedruk w: szkic o nacjonalizm i katolicyzm polski, Komorów 1934, strona. 114). 
zazwyczaj jednak dodawać, że bez nawrócenie nie można w ogół mówić o asymilacja narodowy, co dużo – “nie można o to marzyć, by Żyd nawrócić być zupełnie zdrowy i bezpieczny członek chrześcijański społeczeństwo” (ksiądz. 
Jan Rostworowski, sprawa kościół, PP 1936, tom. 210, strona. 378)9. 
7. 
wracać do zasadniczy temat ten wykład – ważny teren w dyskusja z antysemityzm być sprawa kultura. 
Zegadłowicz (poza dyskusja, WL 1937 numer 20) – nie bez właściwy siebie egzaltacja – ukazywać jako “cztery ściana” współczesny świadomość idea o rodowód żydowski: chrystianizm, ruch socjalistyczny, teoria względność i psychoanaliza. 
młody poeta, Antoni Gronowicz, w nieporadnie zresztą napisać broszura antysemityzm rujnować mój ojczyzna (Lwów 1938) gloryfikować Żyd jako naród, który “pokaźnie z wszystek naród zasilać front wzlot duch ludzki”. 
Zawodziński (jak wyżej.) perswadować: “być zbyt biedny, aby wyrzec się ten pisarz, od Klaczko do Tuwim, który stać się już konstruktywny ogniwo kultura polski” (dodać tu warto, że chyba on jeden z polski krytyk recenzować z wyraźny sympatia poezja Anda Ekier i Maurycy Szymla). 
Kazimierz Czachowski narzekać co prawda na niepożądany nalot językowy lub przesadny puryzm widoczny w styl niektóry autor pochodzenie żydowski, z cały moc jednak podkreślać, że “kompleks Żyd nie powinien mieć żaden zastosowanie ani w twórczość ten pisarz, który czuć się naprawdę zrosnąć z kultura polski, ani tym bardzo w stosunek do czytelnik polski. 
zaznaczać przy to, że pisarz ten wzmacniać w literatura polski czynnik intelektualny (obraz współczesny literatura polski 1884–1934, tom. 
III, Lwów–Warszawa 1936, strona. 357). 
na pozytywny rola żydowski elita intelektualny jako “tkanka łączny z Zachód” wskazywać Antoni Sobański (kwestia żydowski nie mieć! 
WL 1938 numer 7). 
z kolej Andrzej Stawar (jeszcze o antysemityzm, WL 1937 numer 22) twierdzić, że nie można znaleźć żaden cecha specyficznie żydowski kultura u pisarz pochodzenie żydowski, chyba że traktować się polski kultura narodowy jako domena reakcja społeczny, gdzie nie mieć miejsce na idea wolność, demokratyzm, socjalizm, solidarność międzynarodowy. 
podobnie oceniać Karol Irzykowski cecha negacja i krytyka w swój skądinąd pokrętny artykuł Żyd być to Polak z rezerwa (“kurier poranny” 1937 numer 222). 
wszystek ten argument powtórzyć w lapidarny skrót Ignacy Fik w książka dwadzieścia rok literatura polski 1918 – 1938 (Kraków 1939), podkreślać zwłaszcza osiągnięcie poeta pochodzenie żydowski, który w dziedzina liryka “umieć powiedzieć najwięcej i nowocześnie”. 
nie można tu pominąć głos potępić dla akt agresja – fizyczny czy słowny wobec na pisarz pochodzenie żydowski. 
gdy na zjazd młodzież polonistyczny w Poznań w listopad 1935 bojówka endecki uniemożliwić wygłosić referat Dawid Hopensztandowi – delegacja warszawski koło polonista – między innymi. 
Stefania Knisplówna, Franciszek Siedlecki i Stefan Żółkiewski, opuścić zjazd i zgłosić w ten sprawa protest w “wiadomość literacki” (1935 numer 47). 
po napaść Zygmunt Ipohorskiego na Antoni słonimski dać wyraz swój “oburzenie i obrzydzenie” między innymi. 
borowy, Kridl, Zawodziński, hulka-Laskowski. 
Tadeusz Kotarbiński pisać wówczas, że wiersz Słonimski dwa ojczyzna, być powód ów napaść, wyrażać “zarówno rzetelny miłość ojczyzna, jak też zrozumiały gorzki żal do ten wszyscy, który nieopatrznie wyrywać ten miłość z zbolały serce” (WL 1938 numer 15). 
gdy Julian Tuwim, atakować przez “mieć dziennik” i “goniec wieczorny” za wiersz litania, zwrócić się do “światły społeczeństwo polski” z zapytanie, czy rzeczywiście wiersz ten być bluźnierczy –Karol Ludwik Koniński nadesłać list otwarty (WL 1938 numer 6) w który zapewniać, że litania móc obudzić “tylko dobry uczucie ludzki”, a atak na on być wyraz “beznadziejny głupota albo złośliwy perfidia”. 
“kwestia żydowski istnieć – pisać – ale nie można dopuścić do to, aby stać się on sposobność do swobodny wyżyć się ochota do kłamstwo, perfidia, lubieżny okrucieństwo i to podobny obrzydliwość tym obrzydliwy, że powoływać się na dobry ideał”. 
kiedy zaś Jerzy Pietrkiewicz w tygodnik “jutro praca” żądać szubienica dla Tuwim, Słonimski i Wittlina jako pacyfista, więc polityczny i kulturalny “dywersant” oraz spalić wszystek on książka, list protestować ogłosić między innymi. 
Kazimierz Wierzyński (WL 1939 numer 4) i Stanisław Ryszard Dobrowolski (“sygnał” 1939 numer 1966)10.Wcześniej jeszcze ukazać się wzruszający wiersz Iłłakowiczówna dla mój brat Tuwim piosenka (“pion” 1938 numer 18): &nim zakwitnąć przylaszczka i pszczoła się zlecić do leszczyna, stać z włos zbielały nad tłum, co łajać i wrzeszczeć. 
struna ten łamać kamień lecieć z osypisko, i konar dąb nad ty i kruk na gałąź – skrzypieć. … 
i tulić skrzypka do siebie, a jęk on budzić ty, kiedy zasypiać. 
niedługo już być szaleć zamieć: Bóg bezbronny okryć, a bezbożny złamać, stanąć nad świat w promień, żeby się prędko zielenić i dodać pąk cierń, a szczęście dorzucić cierpienie. 
patrzeć na palec świat ten, który nie dołamał kwiat, na ręka, co skrzypka trzymać, i na pięść, co kamień się imać. 
policzyć każdy kropla każdy krew… … 
i dlatego, choć zima jeszcze nie pękać, przez uchylić wiosna drzwi wybiegać do brat mój Tuwim, piosenka!& historia zadrwić z nadzieja poetka. 
ale wiersz on godny być pamięć jako manifestacja solidarność tak całkowity i serdeczny, jaki nieczęsto wówczas Żyd świadczyć. 
Roman Brandstaetter nie bez gorycz twierdzić, że tylko “drobniutki garsteczka literat (zliczyć on można na palec jeden ręka) […] odważnie wypowiedzieć się przeciw hańba antysemityzm” (a może pan też – owszem? 
“ster” 1937 numer 23). 
rzeczywiście – w odróżnienie od uczony, niewiele można tu być wymienić nazwisko wybitny pisarz. 
Jarosław Iwaszkiewicz w list z Sandomierz (WL 1937 numer 11) w związek z tamtejszy obraz kościelny, przedstawiać mord rytualny, ubolewać, że nadal trwać “mrok niezrozumienie i nienawiść” i zadawać siebie pytanie: “czy wiara w niezmienność natura ludzki pogrążyć w zło, zwalniać my od wszelki walka?” 
nie odpowiedzieć siebie na ten pytanie, ale też walka taki nie podjąć ani on, ani wiele inny, po który można być się to spodziewać. 
przerwanie milczenie stać się u schyłek 1938 rok. uczestnictwo w zbiórka dla Żyd polski deportowany z Niemcy, a przebywać w obóz w Zbąszyń. 
na lista składka ogłosić w prasa pojawić się nazwisko: Zofia Nałkowska, Karol Irzykowski11, Stanisław Ignacy Witkiewicz, Maria Kuncewiczowa, Jerzy Stempowski, Maria i Józef Czapski, Józef Czechowicz, Jerzy Andrzejewski, Stanisław Piętak, Stefan Flukowski, a także Aleksander Zelwerowicz, Zofia Małynicz, Alfons Karny, Władysław Witwicki, Maria i Stanisław Ossowski oraz dwa przedstawiciel arystokracja: Jan i Jan Tytus Tarnowski12. 
redakcja “prosto z most” uznać udział w ten zbiórka za manifestacja polityczny. 
Andrzejewski w wywiad z Zbigniew Konarzewski (sztuka nie znosić kłamstwo, “czas” 1939 numer 32) odważnie to potwierdzić: “być to manifestacja – mówić – przeciwko ten barbarzyński metoda, który na każdy krok zdradzać pewien ugrupowanie”; oczywiście chodzić tu o skrajny nacjonalistyczny prawica. 
od polityka odżegnać się Kuncewiczowa w list do redakcja “prosto z most” (1938 numer 54). 
odwoływać się natomiast do chrześcijański humanizm (“Żyd być w ten chwila wyjąć spod prawo. 
za on nędza nie stanąć nikt, jeśli nie stanąć człowiek. 
chyba więc w pierwszy rząd chrześcijanin”), do wielki tradycja “Polska szlachetny, rycerski, chrześcijański”. 
nie omieszkać zaznaczyć, że praktykować taki zasada współczucie dla człowiek każdy narodowość różnić się on religia od religia żydowski. 8. 
można utyskiwać na taki sygnał uprzedzenie czy rezerwa pomniejszać jednoznaczność protest i solidarność. 
wielokrotnie być tu o on mowa. 
na pamięć jednak zasługiwać to, co dominować: protest i solidarność. 
nie być łatwo występować pod prąd wciąż wzmagać się pogarda i nienawiść. 
tuż przed wybuch wojna Jan Mosdorf zapewniać: “być rzecz jasny, że po upadek Hitler Polska jako całość, nie tylko antysemita, być wróg numer numer 1 żydostwo” (nasz i on interes, Pzm 1939 numer 23). 
przypomnieć tu słowo i gest wywoływać niemal zawsze agresja, obelga, a przynajmniej afront. 
profesor przeciwstawiać się getto ławkowy, na przykład. 
Edwarda Lipiński czy Tadeusz Kotarbiński, znieważać. 
przed drzwi Konrad Górski, który jako uniwersytecki sędzia dyscyplinarny wydać wyrok skazywać na bojówkarz – podłożyć petarda. 
o Maria Winowska napisać Alfred Łaszowski, że “lansować sugestia całkowicie zgodny z sugestia komintern” (antysemityzm to nie rasizm). 
Maria Dąbrowska po ogłosić artykuł doroczny wstyd otrzymać z koło polonista uniwersytet jagielloński (on przewodniczący być wówczas Mieczysław Pszon) list: “wobec znane pani stanowisko w sprawa młodzież akademicki zmusić być z odczyt pani zrezygnować”13. 
“wstrętny żydoluby, żydochwalcy, żydolizy” – tak pisać o uczestnik zbiórka na żydowski uchodźca felietonista “prosto z most” (1938 numer 35), Karol Zbyszewski. 
toteż powtórzyć – każdy wystąpienie w obrona Żyd wymagać duży odwaga cywilny i hart psychiczny. 
gdy w rok 1937 ukazać się broszura Polak i Żyd z przedruk taki artykuł, Karol Kuryluk – publicysta nieskory do przesada – pisać: &pokazić on kulturalny naród świat, że w czas gdy w wszystek uniwersytet zdziczały, palić książka i niszczyć przyrząd naukowy młodzieniec bić kobieta i masakrować bezbronny kolega, w czas, gdy jad nienawiść dotrzeć tak głęboko, że dziecko szkolny maszerować w pochód 3-majowy w Łódź krzyczeć: śmierć Żyd! […] gdy nawet prymitywny odruch już nie kulturalny człowiek, ale w ogół – człowiek, ulec taki wypaczenie iż człowiek przypatrywać się spokojnie tonący żydowski chłopiec, gdy każdy, kto stawać w obrona poniewierać, być zdrajca ojczyzna i agent bolszewicki, znaleźć się człowiek, który wbrew wszyscy i wszystko – stanąć i wyrwać. 
(“sygnał” 1937 numer 1731)& 
niech wolno ja być zakończyć wyznanie osobisty. 
zbierać materiał sięgaćbyć oczywiście do czasopismo z tamten rok. 
w wiele wypadek poszukiwaćbyć artykuł już ja znany – zapisać się w mój młodociany pamięć, dodawać ja wtedy otucha i nadzieja. 
i z potrzeba wdzięczność za ten dar w czas pogarda powstać mój odczyt. * odczyt wygłosić w centrum kultura żydowski w Kraków 29 listopad 2004 rok. 
ukazać się wraz z przekład angielski jako “The 2004 Aleksander and Alicja Hertz Annual Memorial Lecture”. 1 w tekst zastosować następujący skrót: DP – “dziennik popularny”; PP – “przegląd powszechny”; Pzm – “prosto z most”; WL – “wiadomość literacki”. 2 między innymi. 
C.strona. Heller on the Edge of destruction. 
Jews of Poland between two World wars, Detroit 1994; J.J. lipski katolicki państwo naród polski, Londyn 1994; A. Landau-Czajka w jeden stać dom… 
koncepcja rozwiązać kwestia żydowski w publicystyka polski rok 1933–1939, Warszawa 1998; M. Sobczak stosunek narodowy demokracja do kwestia żydowski w rok 1918–1939, Wrocław 1998; M. Natkowska numerus clausus, getto ławkowy, numerus nullus, “paragraf aryjski”, Warszawa 1999; M. Jagiełło Próba rozmowa, Warszawa 2001, tom. 
i; R. Modras kościół katolicki i antysemityzm w Polska w rok 1933-1939, Kraków 2004. 3 w zebranie materiał pomocny być międzywojenny broszura zawierać przedruk artykuł prasowy (wymieniać on bibliografia: H. Volvici, E. Prokop-Janiec the Jewish Question in Polish Culture in the Years 1919–1939, (w druk); o Żyd i antysemityzm (“myśl socjalistyczny” 1936, dodatek do numer 12-13); Polak o Żyd (wydawnictwo polski unia zgoda naród, Warszawa 1937); prawda o antysemityzm, wydanie. 
H. Mroczek, Warszawa 1936; sprawa żydowski nie być! 
Warszawa [były.D.]; 
uczony a “ghetto”. 
głos polski i zagraniczny (wydawnictwo polski unia zgoda naród. 
Warszawa–Lwów [były.D.]; 
wysoki uczelnia pod blokada reakcja. 
przedruk artykuł z “dziennik popularny” i “robotnik” w sprawa akademicki. 
Warszawa 1937; dokument chwila (wydawnictwo “nowy dziennik”, Kraków 1938). 
zobacz. też materiał do historia klub demokratyczny i stronnictwo demokratyczny, wstęp i opracowanie. 
L. Chajna, Warszawa 1964, tom. 
i-II; A. Landau-Czajka w jeden…; 
M. Jagiełło, Próba…; 
R. Modras kościół katolicki…. 4 Wanda Wasilewska mieć nawet za zły Żyd on hiperlojalność wobec władza – “zjawisko przykry i bolesny dla ten, który podnosić głos w obrona Żyd” (szukać antysemityzm, WL 1937, numer 40). 5 zobacz. 
S. Kot Stanisław Estreicher, W: strata kultura polski, Glasgow 1945, tom. 
II, strona. 101. 6 także w pismo Maksymilian Kolbe (Niepokalanów 1970, numer 94) znaleźć można słowo: “mieć na myśl inteligencja żydowski. 
wśród on sam nie brak dusza szlachetny”. 7 zobacz. 
R. Löw Leib Jaffe w krąg polski, “Nowina – kurier” (Tel Awiw) z 9 sierpień 1991. 8 że “dla wyjątkowy człowiek trzeba robić wyjątek” – twierdzić nawet zdecydowany antysemita, jak na przykład. 
Władysław Studnicki (sprawa polski-żydowski, Wilno 1936, strona. 83). 
do taki wyjątek zaliczać on Szymona Askenazego, Wilhelm Feldman, Henryk Tennenbauma – oddać całkowicie polski racja stan. 9 dla publicystyka nacjonalistyczny nie być to warunek wystarczający. 
“myśl narodowy” (1939 numer 2, anonimowy felieton marran) pisać: “i niechaj wszystek neofita raz to siebie zapamiętać, że przyjść czas i to niedaleki, kiedy to jako Żyd wyznanie chrześcijański być musieć odejść razem z Żyd wyznanie mojżeszowy”. 10 Dobrowolski ostro krytykować także Stanisław Czernik za wyodrębnić autor pochodzenie żydowski w on antologia współczesny poezja polski (poezja Polska i rasizm, “epoka” 1939 numer 11). 11 inny rzecz, że Irzykowski, pochwalić przez Koniński za swój “gest” wobec Żyd, nie taić w list do on (z 22 grudzień 1938) niezadowolenie, iż ów gest zostać za sprawa Adolf Rudnicki upublicznić. 12 wyprzedzić ten akcja Maria Rodziewiczówna; według relacja Wasilewska (szukać antysemityzm…) “jak się zacząć antysemicki agitacja, to przysłać rabin 20 złoty dla biedny Żyd”. 
dodać tu warto, że ludność Zbąszyń spontanicznie okazać uchodźca gościnność i pomoc; z optymizm pisać o to Halina Krahelska w artykuł człowiek być żywy… 
trujący siła faszyzm przeminąć (“krakowski kurier wieczorny” 1938 numer 256). 13 zobacz. 
M. Dąbrowska dziennik 1936–1945, wydanie. 
T. Drewnowski, Warszawa 2000, strona. 84. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
23 
