Katarzyna Rosner 
komentarz do recenzja Tomasz Majewski z mój książka narracja, tożsamość i czas 
z Tomasz Majewski trudno ja polemizować, ponieważ nie podejmować on dyskusja z główny teza mój książka. 
niektóry z on w ogół nie dostrzec. 
nie dyskutować jednak także z ten, który zauważyć. 
jeśli pominąć szczegółowy analiza, dotyczyć poszczególny dyscyplina naukowy czy autor, do który odnosić mój książka, to zawrzeć w on rozumowanie organizować trzy teza. 
nie być on tu omawiać – zasygnalizować on tylko. 
pierwszy to stwierdzenie, że zarówno w filozofia jak w nauka społeczny i humanistyczny dokonywać się odejście od substancjalny (przedmiotowy) rozumienie jednostka ludzki; nowy rozumienie wskazywać na szczególny relacja do czas, w jaki pozostawać byt ludzki. 
w wiele przypadek ten niesubstancjalny koncepcja byt ludzki formować się pod wpływ fenomenologia, zwłaszcza pewien analiza Husserl i Heidegger. 
ten zmiana, mieć zarówno w filozofia jak w nauka o człowiek charakter paradygmatyczny, postawić badacz wobec konieczność bliski określić nowy rozumienie ontologia byt ludzki. 
i tu pojawiać się teza drugi – wiele autor odwołać się w ten cel do pojęcie narracja. 
“pojęcie narracja okazać się dla sprostać ten wyzwanie inspirować, ponieważ być on, podobnie jak formować się nowy rozumienie człowiek, struktura czasowy, to jest. rozwijać się w czas, a zarazem skończony, mieć początek i zakończenie. 
zarówno czasowość jak skończoność (zamknięcie) – to cecha definicyjny narracja.”1 oczywiście, analogia sięgać głęboko. 
niektóry, wypracować przez badacz narracja analiza on przebieg, wydawać ja się szczególnie inspirujący dla opis proces konstytucja tożsamość jednostka, przebiegać w proces on samorozumienia. 
teza trzeci, mało móc eksponować, ale sformułować wyraźnie jako wniosek z rozważanie poświęcony filozofia historia, dotyczyć kwestia relatywizm. 
jak wynikać z przeprowadzić w rozdział 3 analiza dwa narratywistycznych koncepcja historia, Haydena White’a i David Carra, orientacja ten w oba przypadek prowadzić do konstruktywistyczny rozumienie historiografia: rzeczywistość historyczny, być temat praca historyczny nie być odtworzyć przeszłość, lecz rzeczywistość konstruować. 
teza trzeci głosić, narratywizm mieć źródło fenomenologiczny – to jest. koncepcja D. Carra, nakładać istotny ograniczenie na swoboda konstruować rzeczywistość historyczny przez badacz. 
w przeciwieństwo do on inspirować się strukturalizm i filozofia dyskurs koncepcja H. White’a kwestionować opozycja między narracja historyczny a fikcja literacki, być więc stanowisko skrajnie relatywistyczny. 
teza trzeci być pośredni krytyka poststrukturalistycznych źródło inspiracja White’a i wskazywać na zaleta inspiracja płynąć z fenomenologia. 
Tomasz Majewski o dwa pierwszy teza wspominać, ale się do on nie odnosić. 
trzecia chyba w ogół nie dostrzegać, skoro zarzucać ja “pominąć” poetyka recepcja tekst narracyjny. 
znaczny część on recenzja dotyczyć narratologii, który w ogół nie stanowić w ten książka przedmiot mój zainteresowanie. 
wprowadzenie, który poświęcać on tyle uwaga, nie być “zarysować historia narratologii”; precyzować tam znaczenie pojęcie narracja, jaki być się posługiwać w daleki rozważanie. 
stwierdzać przecież wyraźnie, że nie chodzić o tekst narracyjny – jeśli odwoływać się do Proppa, to właśnie dlatego, że ustanowić on nietekstowy rozumienie narracja. 
oczywiście, fakt, że u inspirować się analiza Proppa generatywista tekstowy (wyraźnie niż w sam morfologia bajka) następować dechronologizacja narracja nie “ujść mój uwaga”. 
analiza Proppa okazać się inspirować dla podjąć przez ja analiza w pewien określony zakres, nie w całość. 
fakt, że zdefiniować on pojęcie narracja w oderwać od tekst narracyjny, okazać się inspirujący dla wiele późny badacz, nie tylko dla generatywista. 
także fenomenolog i kognitywiści operować nietekstowy pojęcie narracja. 
myśleć, że od Majewski różnić ja sposób czytać tekst filozoficzny . 
zwłaszcza w ten książka próbować pokazać, że filozof i uczony reprezentować różny tradycja i szkoła, operować różny język teoretyczny, mówić często bardzo zbliżony rzecz. 
morfologia bajka Proppa można na przykład. czytać jak gramatyka generatywny bajka, choć kiedy pisać on ten książka, nikt się jeszcze nie śnić gramatyka generatywny. 
struktura narracja (w określić przez ja rozumienie) można wpisać w ontologia Dasein Heidegger. 
nie widzieć także zasadniczy niewspółmierność między konstruktywizm (rozumieć tak jak definiować ten pojęcie w książka) a fenomenologia. 
tak na przykład. koncepcja historia D. Carra wyrastać z tradycja fenomenologiczny, a być niewątpliwie konstruktywistyczny; zarazem, podobnie jak kognitywiści, określać on narracja jako struktura poznawczy. 
nowy rozumienie człowiek nie powstawać od raz. 
staraćbyć się pokazać, jak w różny dziedzina badanie i w odległy od siebie tematycznie analiza zarysowywać się podobny intuicja. 
być przekonany, że ciekawy idea powstawać na pogranicze istnieć dyscyplina i w debata interdyscyplinarny. 
natomiast Majewski traktować odmienny tradycja filozoficzny jak nieprzekładalny na siebie język, a koncepcja filozoficzny jak struktura, który trzeba w całość przyjąć lub odrzucić. 1 K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003, strona. 7. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
3 
