Wojciech Bałus Wyspiański i tradycja. 
na przykład witraż z święty. 
Franciszek 
i jeden z główny trudność, z jaki borykać się badacz twórczość Stanisław Wyspiański, być nieobecność jasno wyłożyć program estetyczny i ideowy artysta. 
Wyspiański, kategoryczny i apodyktyczny w życie, w słowo pisany ujawniać daleko posunąć brak “ostrość i konsekwencja intelektualny sformułowanie ideowy”1. 
co prawda w usta protagonista dramat włożyć wiele precyzyjny i jednoznacznie brzmiący sąd, a w utwór teatralny i rapsod zarysować scena i zdarzenie prowokować do przydać on określony światopoglądowy lub artystyczny etykietka, jednak właściwie nigdy nie mieć pewność, czy zabieg ów mieć status wypowiedź odautorski, czy być jedynie element wewnętrzny logika dzieło. 
oto czytać początkowy partia Kazimierz Wielki, stawać wobec sugestywny obraz grecki przekonanie o życie pozagrobowy i znane z platoński państwo oraz król duch słowacki motyw palingeneza. 
czy obraz ten móc być jednak uznać za wykładnia osobisty pogląd Wyspiański? 
przeczyć temu wypowiedź artysta w list do Henryk Opieński: “dobrze, że nie być poganin i nie być musieć pić letejski woda, bo chyba długo bybyć pić musieć. – skądinąd szkoda hades, pole elizejski”2. 
Wyspiański po to wprowadzić motyw wędrówka duch Kazimierz Wielki ku rzeka zapomnienie, by następnie, w oparcie o idea reinkarnacja, uzasadnić powrót król do kraj, spowodować naruszyć on grób. 
chodzić więc o zabieg artystyczny, pozwalać nadać przypadkowy z pozór odkryć szczątek ostatni Piast wymiar znaczyć – zjawić się wielki budowniczy polski państwo w tragiczny dla Polak moment po upadek powstanie styczniowy i to sam wezwanie do narodowy “czyn”. 
gdy zaś Konrad na początek I akt Wyzwolenie mówić: 
byćbyć gwiazda, gwiazda stały, niebiosa niewolnica. 
tam hen, ująć łańcuch, z wyprężyć ramiony, uwięzgłem duch, gdzie gwiazda iskrzący skorpion świecić w przestrzeń wieczny głusza, gdzie gniazdo bóg i dusz3, 
to wcale nie musieć się on słowo traktować jako wykładnia rzekomo hermetyczny światopogląd malarz, co chcieć Zdzisław Kępiński4. 
w cytować już liście do Opieński Wyspiański napisać: “wierzyć dziś w nieokreśloność jakiś flamariońską, w jakiś au-delà stimmungowe, w nieśmiertelność strasznie samotny”5. 
Camille Frammarion, francuski astronom, być autor wiele poczytny książka, próbować połączyć zdobycz nowoczesny nauka z nastawienie antymaterialistycznym. 
Bóg pojmować jako siła “duchowy, który żyć w istota rzecz i rządzić świat”6. 
przeciwny być koncepcja Bóg osobowy, przy co odżegnywać się od panteizm. 
system on nazwać należeć raczej panenteizm, gdzie “świat istnieć w Bóg, lecz nie móc być utożsamić z Bóg, który dzięki swój transcendencja wykraczać poza rzeczywistość przyroda”7. 
wzmiankować przez Wyspiański “nieokreśloność” odnosić się zapewne do szeroko opisywać przez francuski uczony odnajdywać ślad i znak “inteligencja rządzić” w “świat gwiaździsty, w świat nieorganiczny, w świat roślina, w świat istota ożywiony i w świat myśl”8. 
jednocześnie Flammarion być zwolennik teza zamieszkiwać kosmos przez różnoraki istota żywy9. 
motyw powrót Konrad z gwiazda móc być więc echo ten ostatni pomysł francuski uczony. 
Wyspiański wprowadzić on dlatego, że dobrze zawiązywać akcja dramat. 
mickiewiczowski bohater jakoś pojawić się musieć w gmach współczesny teatr, a wizja Flammariona stwarzać warunki do sprowadzić zmarły na ziemia. 
nie można zresztą przeceniać wiara Wyspiański w teoria autor zagadnienie dusza. 
zaraz po cytować wyznanie artysta pisać Opieńskiemu: “gotowy być wymyślić religia nowy i stworzyć cały nowy świat boski. […] 
nie iść tu o sekta, ale o zebranie ten pojęcie, z jaki się my dzisiejszy składać i o dan on wyraz, cel określić rzecz mało łatwo dawać się określić”10. 
malarz – jak wynikać z wzmianka rozsiać po list do Opieński i Rydel – zamierzać stworzyć na wystawa światowy w Paryż w rok 1900 “nowy kościół” z “żelazo i szkło”, wypełnić witraż ukazywać ów bóg współczesność11. 
ale znów nowy religia bardzo mieć być zapis wiara człowiek koniec XIX wiek niż własny system wierzenie Wyspiański. 
zresztą jak dalece autor wesele potrafić się wczuwać w istota czyjś pogląd świadczyć uwaga rzucić Tadeusz Żuk-skarszewski: “wiedzieć pan, ja chciećbybyć objąć redakcja dziennik krakowski […] wszystek od «czas» po «naprzód». 
chciećbybyć pokazać, jak każdy z on winien być redagować z swój stanowisko”12. 
a zatem mieć racja Wiktor Weintraub, gdy stwierdzać: “względnie łatwy to rzecz wychwycić z dramat Wyspiański pewien hasło, zawołanie, sformułowanie i potem, zestawiać on z siebie, snuć on logiczny konsekwencja i budować z on ideologiczny konstrukcja. 
kłopot z to, że konstrukcja taki być z reguła pewien nadbudowa to, co tekst Wyspiański w sam rzecz mówić”13. 
próbować uchwycić istota artystyczny program Wyspiański, zwrócić się więc trzeba, z jeden strona, do taki on wypowiedź, w który zawrzeć być okruch osobisty rozważanie i przekonanie. 
ale trzeba też, z drugi strona, szukać dzieło pozwalać odtworzyć sposób postępowanie twórca, co również powinien rzucić światło na on stosunek do ważny problem nurtować sztuka przełom XIX i XX stulecie. 
zadanie ten przekraczać oczywiście rama niniejszy artykuł. 
zająć się w on jeden tylko zagadnienie, wobec który badacz Wyspiański nie móc przejść obojętnie. 
być on znaczenie tradycja i kultura zastać dla œuvre autor wesele. 
II dzieło, który w praktyczny sposób pozwalać zweryfikować stosunek Wyspiański do tradycja, być witraż z święty. 
Franciszek (il.1), znajdować się w wieloboczny zamknięcie prezbiterium krakowski kościół franciszkan od strona południowy (II południe. w terminologia przyjąć przez Corpus Vitrearum). 
odkładać szeroki prezentacja dzieje dekoracja ściana kościół i powstanie witraż do obszerny studium być w przygotowanie, przypomnieć tylko, że Wyspiański udekorować chór, transept i pierwszy przęsło nawa świątynia (do łuk tęczowy) w rok 189514. 
witraż zaprojektować zostać – na zlecenie gwardian ojciec. 
Samuela Reiss – w rok 1897 i wykonać w Innsbruck w firma Tiroler Glassmalerei- und Mosaikanstalt. 
okno z święty. 
Franciszek zamontować zostać w dzień 8–10 lipiec 1899 różowy.15 otwór okienny, restaurować po pożar w rok 1850, uzyskać nowy maswerk podczas kolejny renowacja, prowadzić pod kierunek Władysław Ekielski w rok 189516. 
podzielić zostać pionowy laskowanie na trzy rząd, w poziom zaś żelazny szyna na siedem szereg, nie liczyć partia maswerk. 
witraż przedstawiać wysmukły, ascetyczny postać biedaczyna z Asyż w czarny habit przewiązać sznur, z głowa unieść lekko w góra oraz ręka ugiąć w łokieć i przedramię wznieść ku góra na wysokość szyja. 
na bosy stopa i ręka święty mieć stygmat. 
postać on otoczyć być podwójny aureola, pierwszy o forma błękitny koło wokół głowa i drugi w kształt trzy wąski różnobarwny okręg, sięgać pas. 
Franciszek stać na tło potężny krzak róża. 
ciernisty splot konar i gałąź o brązowy, szafirowy i różowy barwa wyrastać u sam dół okno z jeden pień, poniżej osoba święty rozgałęziać się w trzy wiązka, który następnie biec pionowo w góra, każdy w inny rząd okno. 
pod stopa Franciszek i po oba on bok bezlistny krzak zakwitać sześć kwiat: pięć żółty i jeden różowy. 
w górny część witraż zjawiać się postać Chrystus na skrzydło serafin. 
zbawiciel, o nagi tors, wznieść ręka i twarz z zarost, wychylać się spomiędzy sześć wirować czerwone i pomarańczowy skrzydło. 
wrażenie ruch potęgować zwrot ciało i unieść ręka, jakby pomagać w utrzymać równowaga podczas kolejny obrót. 
Krzak róża wkomponowywać się w nadziemski zjawisko. 
środkowy gałąź rozchylać się na bok, ustępować miejsce Chrystus, a wszystek bądź przenikać się z skrzydło, wchodzić pomiędzy kolejny on element, bądź zdawać się płynnie przemieniać w pióro. 
ten ostatni zabieg kompozycyjny szczególnie dobrze widoczny być w oba skrajny rząd okno. 
Krzak róża zjawiać się raz jeszcze w górny partia witraż pod sam maswerk. 
tu zakwitać on pięć różowy kwiat w zewnętrzny rząd okno. 
Partia maswerk różnić się stylistycznie od cały witraż. 
łuk tęcza i kwiat wymodelować zostać schematycznie, z widoczny pomoc cyrkiel. 
znać, że fragment ten nie pochodzić od Wyspiański. 
nie mieć on w karton wykonawczy, który przesłać zostać do innsbrucki (il. 2), a po odesłać znaleźć się ostatecznie w muzeum narodowy w Kraków. 
z list Władysław Ekielski do Tiroler Glassmalerei- und Mosaikanstalt z dzień 23 marzec 1899 różowy. jasno wynikać, że przeć maswerk w witraż prezbiterialny mieć zostać narysować w austriacki zakład17. 
kompozycja witraż być bardzo przemyślać i oprzeć z jeden strona na gra przeciwieństwo, z drugi zaś na wyraźny paralelizm składniowy. 
siedem poziomy szereg okno wyraźnie rytmizować cały przedstawienie. 
szereg niski zajmować pień krzak róża, dwa kolejny postać święty. 
jedynie zewnętrzny aureola otaczać Franciszek przekraczać granica trzeci szereg, wybiegać w kolejny na wysokość 1/3 (co łatwo ustalić, bo z przyczyna konstrukcyjny każdy z szereg dzielić się w poziom jeszcze na trzy mały pas). 
szereg czwarty wypadać pośrodku cały witraż. 
zajmować on – pomijać aureola – wyłącznie splot różany gałąź. 
dwa kolejny mieścić postać Chrystus na skrzydło serafin, a wysoki różowy kwiat róża oraz zakończenie skrzydło, wnikający weń znów na wysokość 1/3. 
w ten sposób cały witraż mieć układ symetryczny, z wyraźnie wyznaczyć partia “wstępna” (szereg niski) i “końcowy” (szereg wysoki). 
szereg natomiast środkowy (czwarty) spełniać funkcja oś symetria. 
postać święty. 
Franciszek i Chrystus usytuować zostać symetrycznie w ramy cały okno i rytmicznie względem siebie. 
o symetryczność decydować relacja względem szereg dolny, górny i środkowy, o rytmiczność zaś przekroczyć granica szereg o 1/3 w ten sam kierunek, do góra, czyli z zaburzyć ułożenie względem oś symetria. 
symetryczność położenie nadawać oba postać charakter podobieństwo wynikać z analogiczny usytuowanie względem oś symetria. 
rytmiczność układ wzmagać ten poczucie. 
prowadzić on jednak i do stworzyć wrażenie przeciwny. 
występować ku góra partia aureola i skrzydło zmuszać do czytać cały kompozycja nie tylko jako podwoić motyw, ale również jako układ wertykalny. 
taki ukierunkowanie lektura narzucać też wysmukły kształt okno, pionowy ciąg różany gałąź oraz stać, szczupły postać święty. 
Franciszka o wznieść ręka i unieść głowa. 
to sam jednak konstytuować się bardzo wyraźny poczucie podział na górny i dolny część witraż sprzeczny z centralizować funkcja oś symetria, zakładać całkowity identyczność odbić względem on partia. 
Franciszek stać u dół, a Chrystus być u góra. 
Franciszek dążyć ku góra, co być sugerować przez ruch on głowa i ręka, a wzmacniać przez układ gałąź. 
on postać pozostawać jednak całkowicie bierny, statyczny, pozbawić znamię ekspresja oraz napięcie mięsień i poruszenie ciało przywodzić na myśl przygotować do wykonać jakiś ruch. 
Krzak róża właściwie on nie dotykać i trudno określić, czy święty ukazać zostać na on tło, czy też pośrodku roślina. 
ale plenić się wokół on i z za on gałąź zdawać się on więzić. 
otaczać on szczelnie. 
z jeden strona dolny partia witraż wyrażać więc wszechogarniający pęd w góra, z drugi jednak święty pozostawać przykuć do swój miejsce, z wszystek strona otoczyć jeżyć się kolec. 
natomiast Chrystus wirować. 
skrzydło serafin “wkręcać się” w różany splot, zdawać się wchłaniać on w własny układ. 
Krzak być zbawiciel wyraźnie podlec, co podkreślać gałąź, w część centralny piąty szereg rozchylać się na bok i ten sam ustępować przed wirować zjawisko. 
Chrystus wpadać w krzak, ale kolec nic on nie robić. 
jednocześnie mieć się wrażenie, jakby łączyć się on z róża w jeden całość. 
zauważyć to już Stanisław Lack, pisać że postać Chrystus “objawiać się wśród krzew”18. 
z zderzyć z Chrystus krzew wychodzić co prawda kwitnący, ale jakby przetrzebić i wiotki. 
Ruch w góra utracić swój pierwotny impet. 
pomiędzy dolny a górny część witraż rysować się też szereg inny przeciwieństwo. 
partia dolny utrzymać zostać w barwa ciemny i zimny. 
budować on brąz, szafir i róż pień i konar, czarny barwa habit święty, on blady dłoń, stopa i twarz oraz niebieski aureola. 
natomiast w góra dominować gorący czerwień i oranż skrzydło oraz ciepły karnacja ciało Chrystus. 
duży aureola wokół Franciszek wyodrębniać z on postać partia głowa, ręka i tors. 
taki część ciało Chrystus widzieć też w kolisty splot skrzydło. 
ułożyć ręka Zbawiciel zbliżony być do to, który widzieć u Franciszek. 
Franciszek jednak pozostawać statyczny, choć zwrócić ku góra, Chrystus natomiast być dynamiczny, aktywny. 
reasumować, można powiedzieć, że kompozycja witraż rządzić zasada symetria, rytmika, upodabniać część do siebie oraz przeciwstawiać on siebie. 
Dolny partia okno utrzymać zostać w tona zimny, górny zaś w ciepły. 
Franciszek stać w bezruch, a Chrystus wirować. 
święty co prawda nie zostać opleść gałąź różany krzew, ale nie mieć on właściwie pomiędzy on żaden możliwość ruch, natomiast zbawiciel, choć “wkręcić” skrzydło w krzak, zachowywać całkowity swoboda. 
część dolny witraż mieć wyraźny ukierunkowanie wertykalny, jednak kolisty ruch skrzydło serafin skutecznie ów ruch blokować i wytracać. 
Franciszek i Chrystus zajmować analogiczny miejsce w stosunek do oś symetria, a ułożyć ręka oraz kolisty aureola wokół święty upodabniać on do zbawiciel, sugerować on wzajemny odpowiedniość czy pokrewieństwo. 
ale przeciwstawiać się ścisły symetryczność motyw rytmiczny wysunąć aureola i skrzydło sprawiać, że znaczenie nabierać relacja góra-dół i to sam Jezus dominować nad święty. 
sprzeczność wreszcie być kwiat wyrastać na bezlistny krzew. 
III temat witraż być stygmatyzacja święty. 
Franciszka. 
wydarzenie ten, który mieć miejsce w rok 1224 na góra Alwernii (La Verna), opisać zostać w wszystek żywot oraz w kwiatek święty Franciszek. 
trwać na nocny czuwanie i rozważać męka Chrystus, święty “zobaczyć, że z niebo zstępować serafin o sześć goreć skrzydło. 
kiedy ów serafin zbliżyć się szybki lot, święty Franciszek zobaczyć wyraźnie, że mieć on postać ukrzyżowany człowiek. 
on skrzydło być tak ułożony, że dwa rozpościerać się nad głowa, dwa służyć do lot, a dwa pozostały spowijać tułów i noga”. 
w trakt kontemplacja niezwykły zjawisko “zostać on objawić […], że za sprawa Boży opatrzność otrzymać ten widzenie właśnie w taki kształt, aby zrozumieć, że nie moc cielesny męczeństwo, lecz pożar umysł mieć zostać całkowicie przemienić na podobieństwo ukrzyżować Chrystus”. 
gdy “cudowny widzenie zniknąć […] na dłoń i stop święty Franciszek zacząć pojawiać się ślad gwóźdź, w taki sam sposób, jak w ciało ukrzyżowany Jezus”. 
w czas trwać “ten cudowny widzenie cały Alwernia zdawać się płonąć wspaniały płomień”19. 
w sposób zobrazować scena stygmatyzacja Wyspiański odchodzić zarówno od litera przekaz źródłowy, jak i od tradycja ikonograficzny. 
przed wszystko rezygnować z postać Chrystus rozpiąć na krzyż bądź na para skrzydło serafin, choć taki możliwość rozważać w projekt, być zapewne alternatywny wersja górny partia witraż franciszkański20. 
zastępować on wyobrażenie sześć koliście ułożony skrzydło z tors zbawiciel pośrodku. 
dawny scena stygmatyzacja akcentować następnie związek pomiędzy obydwa protagonista, zwracać klęczeć zazwyczaj Franciszek twarz ku Chrystus, jak na przykład. na tablica Giotto z scena stygmatyzacja w Luwr (około. 1300) lub na pochodzić z rok 1440–1450 malowidło ścienny w krużganek krakowski klasztor franciszkan21. 
Wyspiański umieszczać oba postać jeden nad drugi, przód do widz. 
chcieć jednak uniknąć statyczność taki ujęcie, znane sztuka wiek XIX, o co przekonywać witraż na reklamówka Tiroler Glassmalerei- und Mosaikanstalt (il. 3) oraz sam artysta, co dowód wzmiankować powyżej warianta witraż krakowski, twórca zdynamizować postać Chrystus na skrzydło serafin. 
sam wyobrażenie biedaczyna z Asyż bliski być natomiast liczny ujęcie dawny, gdzie święty zawsze ukazywać jako bardzo szczupły, o pociągły i uduchowić twarz, w tradycja średniowieczny zazwyczaj ogolić, a w ikonografia potrydencki okolić lekki zarost22. 
frontalny poza Franciszek, wznieść dłoń oraz duży aureola zaczerpnąć zostać z postać bł. 
Jana z Dukla z projekt witraż dla katedra lwowski narysować przez Jan Matejko w rok śmierć (1893). 
reprodukcja projekt z “Świat” (il. 4) przysłać Wyspiański do Paryż ciotka Stankiewiczowa, o co wspominać w list do Karol Maszkowski23. 
duży różnica tak w stosunek do Kwiatek, jak i tradycja obrazowy być pominąć góra Alwernii oraz wprowadzić kolczasty krzak róża. 
zdanie Kępiński w witraż Wyspiański zawierać się “potwierdzenie tożsamość Bóg i człowiek wedle nauka ezoteryczny”. 
uwydatnić ten myśl służyć mieć właśnie motyw krzew: “święty stać w martwy, ciernisty krzak różany, ale przez krwawy stygmat krzew, góra, poprzez wstąpić Duch i on ofiara, zakwitać w duchowy eter nowy, młody kwiecie”24. 
można jednak znaleźć wyjaśnienie o wiele prosty i dobrze pasować do cały scena. 
swój odczyt święty Franciszek z Asyż i gotycyzm włoski, wygłosić w akademia umiejętność w Kraków w rok 1893, Julian Klaczko rozpocząć słowo: “pewien noc ponury i burzliwy święty. 
Franciszek rzucić się nagi w krzak cierniowy, o kilka krok od mały kościółek Portiuncula. 
chcieć ten sposób poskromić i umartwić swój zmysł. 
wtedy światłość wielki ogarnąć to on dziwny łoże, a krzak cierniowy zakwitnąć mnóstwo róż piękny. 
święty zebrać on dwanaście, sześć biały, sześć czerwony”25. 
zdarzenie ten, zwać “cud róż”, mieć miejsce w rok 1215 lub 1216. 
wspominać o on jeden z tekst pochodzić z 1 połowa XVI stulecie. 
w sztuka obrazować on raczej rzadko, a przykład móc być fresk Johann Friedrich Overbecka z rok 1830 w kościół Santa Maria degli Angela koło Asyż, umieścić nad wejść do kaplica Porcjunkuli, koncentrować się na wizja święty i kwiat u stopa ołtarz, a zupełnie niechać motyw krzak cierniowy26. 
“cud róż” znany być Wyspiański. 
artysta, przygotowywać się do projekt dekoracja ściana kościół franciszkanin (póki co z własny wola i z cel zainteresowanie on ojciec gwardian, bo w grudzień 1894 rok. konkurs, w który zresztą nie brać udział, być już dawno rozstrzygnąć27), pisać do Lucjan Rydel: “za czas niedługi być w Kraków, zobaczyć się, a szkoda że odjeżdżać nie zostawićbyć ja Fiorettów, bo się za niemy uganiać obecnie. – kompozycja już cały do franciszkan ustalić mieć – czytać życiorys saint. 
Franciszka i w on odnajdywać legenda”28. 
efekt ów studia być spis scena z życie święty. 
Franciszka. 
wśród on – obok stygmatyzacja (“odbierać pięć rana chrystusowy”) – pojawiać się również temat: “tarzać się w krzak cierniowy”29. 
w witraż krakowski Wyspiański połączyć więc dwa wydarzenie z biografia święty. 
Franciszka. 
taki kontaminacja wyobrażenie typowy być dla on wyobraźnia artystyczny. 
Chrystus-Apollo w Akropolis i reminiscencja wawelski czarny krucyfiks w witraż Apollo – system Kopernik w gmach towarzystwo lekarski być ten praktyka dobry przykład30. 
nie sam jednak fakt łączyć odrębny scena, fakt i postać być istotny, lecz funkcja, który owo zespolenie mieć służyć. 
Franciszek otrzymywać stygmat. 
upodabniać się to sam ostatecznie do Chrystus, a w szczególność do Chrystus ukrzyżowany. 
stawać się uczestnik męka zbawiciel. 
odnosić się do konkretny wydarzenie z życie biedaczyna z Asyż, obecność różany krzew uzmysławiać więc, że droga do zjednoczyć z Bóg nie być prosty. 
Franciszek najpierw pokonać musieć sam siebie, zniszczyć zły żądza i myśleć. 
dokonać to między innymi. w akt ból i okaleczenie, rzucać się w krzak ciernisty. 
i choć ostatecznie, jak napisać w kwiatek, stygmat dostać “nie moc cielesny męczeństwo, lecz pożar umysł”, to jednak ów akt końcowy poprzedzić być rodzaj męka. 
ale w witraż związek krzak z cud róż nie narzucać się w sposób oczywisty patrzeć. 
ciernisty splot postrzegać przed wszystko jako motyw pasyjny. 
Wyspiański wykraczać jednak poza czysto zewnętrzny zestawienie atrybut męka z scena hagiograficzny. 
dziać się tak dlatego, że motyw ciernisty roślina włączyć zostać integralnie w scena stygmatyzacja. 
odpowiadać za to płaszczyznowość kompozycja oraz sieć relacja formalny łączyć krzew różany zarówno z Franciszek, jak i Chrystus. 
w efekt cierń stawać się rodzaj wizualny metafora, rozumieć po arystotelesowski jako “skrócić porównanie”31. 
nie czynić fizyczny krzywda Franciszek, otaczać on jednak, zestawiać fakt stygmatyzacja tak z cechować on pobożność pasyjny, jak przed wszystko unaoczniać realność otrzymać rana. 
choć święty nie przeżywać ból, pasyjny cierpienie obecny być wokół jako sens przenośny wydarzenie. 
ów sens metaforyczny uzupełniać kwiat róża. 
bezlistny krzak stawać się symbol asceza, odrzucenie wszelki zewnętrzny powab i ziemski życie. 
ten uschnąć wydawać jednak piękny kwiat, jak Franciszek, który odrzucić wszystko, co być życie doczesny, zakwitnąć dla niebo. 
stygmatyzacja być więc dla Wyspiański fakt paradoksalny, oprzeć na sieć paralelizm i kontrast. 
święty Franciszek upodabniać się do Chrystus, co ukazywać otrzymać rana, a w plan formalny sugerować podobieństwo w układ ręka, rytm partia kolisty (aureola – skrzydło Serafina) i on wykroczyć w góra poza granica pas okienny. 
jednocześnie być od zbawiciel “mały”, bo znajdować się u dół, nie ruszać się, oczekiwać jedynie na to, co przyjść “z góra”. 
fakt stygmatyzacja łączyć w siebie ból i rozkosz, wyrzeczenie i pełnia, śmierć i życie. 
cierń nie ranić Franciszek, co z chwila otrzymywać rana zdejmować znamię cierpienie, czynić z on wydarzenie nadziemski. 
kwiat pomiędzy kolec nadawać wydarzenie znamię słodycze. 
jasny i ciemny róża na suchy gałąź ukazywać też przemiana oprzeć na paradoks obumarcie i owocować. 
znamię obumierać widoczny być również w ascetyczny i blady ciało Franciszek. 
jak pisać Marian Stala: “młodopolski doświadczenie ciało być wielostronny, wielopoziomowo negatywny. 
od jakikolwiek bądź strona zacząćbybyć analiza, wciąż trafiać na podobny struktura myślenie, odczuwać, wyobrażać – spokrewniać ciało z to, co nierzeczywisty czy wręcz bliski nicość”32. 
ale – dodawać badacz – “być to także doświadczenie paradoksalny, bez wzgląd bowiem na stopień negatywność – ciało powracać wciąż jako problem, jako horyzont doznawać świat. 
i tam właśnie, gdzie on doznanie być głęboko, krańcowo negatywny, okazywać się on coś niemożliwy do ominąć, realny”33. 
Franciszek obumierać cieleśnie, stawać się suchy jak otaczać on krzak róża, ale w ten sam moment ożywać duchowo, tak jak krzew zakwitać dorodny kwiat. 
droga do świętość prowadzić więc w sposób nieunikniony przez egzystencja cielesny. 
co prawda ciało poddać zostawać wysuszać on asceza, ale jednocześnie to właśnie on stawać się znak wybrać. 
wszak stygmat realnie pojawiać się w materia ręka i noga. 
tu jednak paradoks się właściwie kończyć. 
skoro bowiem obumarcie prowadzić do zakwitnąć, asceza stawać się pełnia, a ogołocić bogactwo, to w witraż ostatecznie zwyciężać życie. 
w warstwa formalny potwierdzenie ów witalizm być, typowy dla malarstwo okres fin-de-siècle’u płaskość dzieło, prowadzić do przenikać się wszystek zobrazować element, jakby ogarnąć wspólny zasada istnienie34. 
dzięki to to, co statyczny, splatać się z to, co dynamiczny, a ponieważ ruch być tożsamy z życie, on zdecydowany dominacja udzielać się cały scena. 
po raz kolejny okazywać się, że istota twórczość Wyspiański być starcie życie i śmierć, w który życie ostatecznie zwyciężać35. 
w witraż z święty. 
Franciszek widoczny być też odniesienie do ogień. 
taki charakter mieć czerwonopomarańczowe skrzydło serafin. 
być móc mieć tu do czynić z reminiscencja płomień nad Alwernią, obserwować przez pasterz. 
złączyć postać Chrystus na skrzydło serafin z ciernisty krzak i nadać skrzydło “ognisty” barwa prowadzić jednak i w strona inny skojarzenie. 
Eligiusz Niewiadomiski pisać: “witraż święty Franciszek – utrzymać w gorący ton czerwony, rdzawy i żółty – wyglądać jak krzak goreć”1836. 
wydawać się, że Wyspiański nie chodzić jednak ani o literalny oddać tekst Kwiatek, ani o jednoznaczny zestawienie z starotestamentowy wydarzenie. 
motyw goreć skrzydło krzew, absurdalny w warstwa materialny rzeczywistość, mieć znamię hierofania, objawienie sacrum, czyli ujawnić się realność ponadzmysłowej37. 
wywoływać w odbiorca skojarzenie bądź z wizja Mojżesz, bądź z ogień nad Alwernią, ale w oba przypadek z pożar, który nie niszczyć nic, uwypuklać to sam nadnaturalny charakter scena stygmatyzacja, czynić z on wydarzenie cudowny. 
móc teraz ostatecznie wyjaśnić, jaki być sens połączenie dwa fakt z życie święty. 
Franciszka w jeden dzieło. 
poprzez cud róż Wyspiański dookreślić istota stygmatyzacja, metaforycznie unaocznić on pełny paradoks znaczenie. 
artysta myśleć obraz. 
z nocny “tarzać się” w krzak cierniowy wydobyć cudowny skutek ów drastyczny i bolesny wydarzenie. 
odniesienie do cierpienie pozostać tylko w kolec, zmieniać swój wymowa z narzędzie ludzki męka na symbol pasja Chrystus. 
jasny i ciemny róża, który pierwotnie zakwitnąć jako wynik zwycięstwo Franciszek nad on cielesny żądza, stać się ostatecznie znak pełny świętość. 
motyw “goreć krzak” / płonąć góra dookreślić natomiast sakralny wymiar cały scena. 
Stanisław Lack napisać o święty. 
Franciszek na omawiać witraż: “co uderzać w ten postać, to całość, jedność dążenie, to znaczy. że być tu w jeden znaczny moment cały bieg życie i cały wzrost i rozrost dusza aż do ostatni chwila”38. 
Wyspiański łączyć w swój dzieło różny epizod z życie święty, by odnaleźć “jeden moment stanowczy ogarniać wszystek inny”39. 
cel on nie być anegdota historyczny. 
kreować przez on postać z przeszłość jawić się “w ostateczny kształt, jak być idea cały życie urobić, w kształt nieśmiertelny, świadomy cel, do który dążyć”40. 
artysta wykorzystywać wiadomość źródłowy o swój bohater nie po to, by on po raz kolejny opowiedzieć, lecz aby wyciągnąć z on kwintesencja i stworzyć syntetyczny, a przy to całościowy obraz przedstawiać osoba. 
poszczególny fakt móc w taki proces ulec skrócenie lub przeinaczyć, być bowiem jedynie budulec, materiał, bez który co prawda nie powstaćby dzieło, ale on kreacja następować poprzez stapiać cząstkowy prawda w jeden całość, gdzie w sposób konieczny jednostkowy składnik zatracać swój samodzielność. 
IV móc obecnie odpowiedzieć na pytanie o stosunek Wyspiański do tradycja. 
w witraż z święty. 
Franciszek odnajdywać ślad sumienny studiować fakt z życie biedaczyna z Asyż, który jednak nie zostać niewolniczo odtworzyć i zrelacjonować. 
artysta interesować wizja syntetyczny, uchwycić istota zjawisko, nie zaś historyczny anegdota. 
taki stosunek twórca zarówno do przeszłość, jak i do czas on współcześni, potwierdzać cytat: “mieć ten dar bowiem: patrzeć się inaczej” (W. 6)41 – wers z nota do “Bolesław Śmiały”, tekst o niewątpliwy charakter wypowiedź polemiczno-programowy. 
Wyspiański oddzielać tu sztuka tworzyć przez człowiek z talent od dzieło pospolity. 
talent mieć ten, kto nie pozostawać w ramy szablon i schemat (W. 8), kto tworzyć nie z zasób przeszłość, lecz z własny duch 
[…] nie wierzyć, by jakiś duch żyć w stary pudło. […] (W. 28) sztuka być z duch, stwarzać się, nie robić, a raz stworzyć duch, być pewnik. (W. 31-32) prawdziwy twórczość być więc rzecz geniusz, który – co podkreślać już od XVIII stulecie – to różnić się od zwykły umysł, że nie opierać się na zastany zasada, prawo i dogmat, lecz sam powoływać on do istnieć z moc konieczność42. 
sztuka stawać się dla Wyspiański budować, kreacja nowy “świat”43. 
nie oznaczać to przy to całkowity, na modła futurystyczny, zerwać z przeszłość. 
nota być przecież uzasadnienie prawo do własny wizja czas wczesnopiastowski. 
wizja tyleż artystyczny, co i historyczny, bo za scenografia w szczegół niezgodny z archeologiczny akrybia kryć się – zdanie Wyspiański – istotny obraz epoka. 
obraz uzyskać co prawda nie w tok pozytywistyczny sumować drobny fakt, bo to dobry być dla badacz-mrówka (W. 39), lecz w gest indywidualny synteza, w który liczyć się ostateczny efekt. 
efekt ideowy, a więc starcie wielki umysł i pogląd uosobić w postać święty. 
Stanisław i król Bolesław Śmiały oraz efekt artystyczny – przeświadczenie o przetrwać w ludowy twórczość element odwieczny, sięgać czas dawny44. 
nota do “Bolesław Śmiały” głosić więc pochwała zerwać z pozytywistyczny “szperactwo”, całkowicie eliminować zdolność widzenie całościowy i syntetyczny: 
ergo to nie być już historia wierność, historia ten, co książka pagina rachować. (W. 53-54) 
dla Wyspiański historia stawać się dziedzina artystyczny, twórczy, gdzie “zmysł szeroki”, czyli talent i wyobraźnia, pozwalać na wykreować wielki panorama przeszłość: 
w architektura stworzyćbyć monument ludowy sztuka, skoro po raz pierwszy sztuka budowa wziąć na instrument poetycki kunszt i zmysł szeroki ogarnąć motyw prastary, prostaczy. (W. 1-5) 
twórczy, artystyczny stosunek do przeszłość pozwalać na swobodny operować zdarzenie z przeszłość, który nie pełnić rola samoistny, lecz jedynie służyć do wydobyć istota osoba, zjawisko lub proces dziejowy. 
cel Wyspiański być osiągnąć prawda, jednak nie prawda pozytywistyczny, sprowadzić do fakt, lecz prawda artystyczny, wyrażać obraz, symbol lub mit45. 
“sztuka w ogół – pisać Stanisław Estreicher – a to sam sztuka swój, pojmować Wyspiański jako identyczny z odtwarzać prawda, ale nie ten prawda powierzchowny, realistyczny, konwencjonalny, tylko prawda leżeć głęboko w wnętrze rzecz, prawda zakryty dla oko rozsądny i trzeźwy, a widzialny tylko dla artysta. 
wedle on pojmować sztuk mieć zadanie odkrywać istota rzecz, a nie odkrywać on ani doświadczenie pospolity rozsądny człowiek, ani nawet mędrzec szkiełko i oko”46. 
na to jednak odniesienie Wyspiański do tradycja się nie kończyć. 
przywołać formuła “mieć ten dar bowiem: patrzeć się inaczej” zawierać jeszcze jeden istotny znaczenie. 
w pochwała odmienny i nowatorski widzenie, w sprzeciw wobec pogląd, który przyjąć kształt szablon i schemat kryć się zawoalować “lęk przed wpływ”, jeden z podstawowy wyznacznik nowoczesny świadomość artystyczny47. 
Wyspiański podkreślać swój inność, czynić z on wielki cnota, by tym mocno uwydatnić niezwykły miejsce, jaki sam zajmować w panteon polski sztuka. 
starać się w ten sposób odżegnać od zależność, jaki by on móc łączyć z inny artysta, tak wczesny, jak i współczesny. 
ten dążenie do nowatorstwo w witraż z święty. 
Franciszek ujawniać się w profuzja młodopolski splot różany kwiat. 
natomiast w ujęcie postać święty pozostawać on wierny utrwalić przez wiek typ fizyczny i fizjonomiczny biedaczyna z Asyż. 
Wyspiański niewątpliwie chcieć, by on Franciszek być od raz rozpoznawalny przez wchodzić do kościół. 
można mieć jednak wątpliwość, czy bronićby ów swoisty “portretowość” za wszelki cena. 
przekonywać o to historia z postać polski klaryska z witraż symetryczny względem święty. 
Franciszka (II południe.). 
według projekt z rok 1897, wśród kwiat lilia i dziewanna, ukazać być mieć trzy błogosławiona: Salomea, Jolanta (Jolenta) i Kinga (Kunegunda) (il. 5). 
zdanie gwardian Reiss postać ten jednak być “brzydki” oraz “robić wrażenie trup”, dlatego on nie wykonać48. 
linearny, płaski, rytmicznie umieścić wyobrażenie trzy stary zakonnica o blady twarz znakomicie wpasowywać się w “znakowy” nurt sztuka sakralny koniec wiek49. 
odpowiadać też młodopolski wizja ciało odmaterializowanego, biały, bliski śmierć, łatwo przekształcać się w dzieło poetycki w kwiat50. 
taki wizja być jednak nie do przyjąć dla gwardian franciszkanin, wychować na tradycja idealizować sztuka kościelny, wywodzić się jeszcze z koncepcja nazareńczyk51. 
święty Franciszek dobrze przyjąć niewątpliwie z uwaga na ujęcie zgodny z dotychczasowy ikonografia. 
wydawać się jednak, że Wyspiański w oba witraż chodzić o to sam, a mianowicie o ukazać paradoks ciało obumarły, który życie, symbolizować przez ruch i kwiat, być duch. 
i gdyby nie tradycja stale akcentować ascetyczny wygląd Franciszek, blady i szczupły postać założyciel zakon też stałaby się zapewne zarzewie konflikt. 
jak już wspomniećbyć, postać święty. 
Franciszka zapożyczyć zostać przez Wyspiański z projekt Matejka. 
szkic ów artysta się nie podobać. 
w list do Maszkowski pisać on: “wczoraj ciocia St. przysłać ja wyciąć z «świat» projekt matejkowski na witraż dla katedra lwowski, który ja zasmucić, bo być tak zupełnie pozbawić myśl”52. 
w rysunek Matejka bł. 
Jan z Dukla spoglądać w góra, ale nad on znajdować się herb miasto, a powyżej postać święty. 
Jozafata Kuncewicz. 
spojrzenie w góra być więc zupełnie nieuzasadniony. 
Wyspiański przejąć pomysł swój mistrz, po to jednak, by on poprawić, bowiem wznieść ręka i oko święty. 
Franciszka znajdować w witraż krakowski głęboki uzasadnienie tak kompozycyjny, jak i ideowy. 
mieć więc w ten przypadek do czynienie z jeden odmiana “lęk przed wpływ”, nazwać przez Harold Blooma clinamen, w który dzieło prekursor do pewien moment podążać właściwy tor, ale potem powinien się “odchylić” w kierunek wyznaczyć przez następca53. 
podobnie statyczny ujęcie stygmatyzacja znany z reklamówka austriacki firma zostać przez artysta poprawić przez wprowadzenie wirować postać Chrystus, co zdynamizować cały kompozycja54. 
strategia artystyczny Wyspiański być zatem “inny spojrzenie”. 
brać się on z wiara w sztuka i on zdolność do ujawniać prawda – prawda głęboki, istotny, niedostępny zdrowy rozsądek. 
artysta być przy to świadomy swoistość własny wyobraźnia twórczy, co pozwalać on na malować i pisać dzieło różnić się od prace inny twórca. 
ten odmienność pielęgnować starannie w zgoda z nowoczesny wizja geniusz samorodny, nie ulegać żaden wpływ. 
w ten ramy tradycja oznaczać dla on materiał do reinterpretacja: poprawiać dokonanie poprzednik lub wyłuskiwać z przeszłość zakryć dotąd istota w postać prawda artystyczny. 
ilustracja – podpis 1. 
S. Wyspiański święty Franciszek, witraż w prezbiterium kościół franciszkan w Kraków, 1897 (fotografia. 
Adam Organista). 2. 
S. Wyspiański święty Franciszek, projekt witraż do kościół franciszkan w Kraków, 1897 (według Stanisław Wyspiański. 
dzieło malarski, Warszawa-Bydgoszcz 1925). 3. 
P.J. Klein stygmatyzacja święty. 
Franciszka, projekt witraż z reklamówka Tiroler Glassmalerei- und Mosaikanstalt w Innsbruck, po 1875 rok. 4. 
J. Matejko błogosławiony Jan z Dukla, fragment projekt witraż do katedra lwowski, 1893 (według “Świat” 1893). 5. 
S. Wyspiański błogosławić Salomea, Jolanta (Jolenta) i Kinga (Kunegunda), fragment projekt witraż do kościół franciszkan w Kraków, 1897 (według Stanisław Wyspiański. 
dzieło malarski, Warszawa-Bydgoszcz 1925). 
1 E. Miodońska-Brookes “zdobywać co dzień Bóg i siebie na nowo…” 
religijny aspekt dramat Wyspiański, w tenże: “mieć ten dar bowiem: patrzeć się inaczej”. 
szkic o twórczość Stanisław Wyspiański, Kraków 1997, strona. 11. 2 lista Stanisław Wyspiański do Józef Mehoffer, Henryk Opieński i Tadeusz Stryjeński, opr. 
M. Rydlowa, Kraków 1994, tom. 1, strona. 186. 3 S. Wyspiański wyzwolenie, akt I, W. 42-50, w tenże: dzieło zebrać, tom. 5, Kraków 1959, strona. 9. 4 Z. Kępiński Stanisław Wyspiański, Warszawa 1984, strona. 132. 5 lista Stanisław Wyspiański do (…) 
Opieński…, strona. 186. 6 C. Flammarion Bóg w przyroda, Warszawa 1875, strona. 462. 
jako pierwszy na związek Wyspiański z Flammarionem zwrócić uwaga Katarzyna Nowakowska-Sito w książka między Wawel a akropol. 
antyk i mit w sztuka polski przełom XIX i XX wiek, Warszawa 1996, strona. 153-154. 7 J. Życiński teizm i filozofia analityczny, Kraków 1988, tom. 2, strona. 137. 8 C. Flammarion Bóg…, strona. 427, 462. 9 tenże wielość świat zamieszkiwać, przeł. 
J. waga, Warszawa 1873. 10 lista Stanisław Wyspiański do (…) 
Opieński…, strona. 186. 11 lista Stanisław Wyspiański do Lucjan Rydel, opr. 
L. Płoszewski i M. Rydlowa, Kraków 1979, tom. 1, strona. 288-289. 
uwaga o pomysł paryski rzucić w list z 14 styczeń 1896 rok. 
Danuta Czapczyńska uznać niesłusznie za początek praca nad witraż franciszkański (D. Czapczyńska witraż Stanisław Wyspiański w kościół ojcowie. 
franciszkan w Kraków. 
faktografia. 
na margines praca nad monografia krakowski zakład witraż i mozaika szklany strona.G. Żeleński, W: sztuka witrażowy w Polska, redakcja. 
J. Budyn-Kamykowska, K. pawłowski, Kraków 2002, strona. 54). 12 T. Żuk-skarszewski w natchnienie i w życie codzienny, W: Wyspiański w oko współczesny, opr. 
L. Płoszewski, Kraków 1971, tom. 2, strona. 116. 13 W. Weintraub Wyspiański i kompleks Mickiewicz, w tenże: od Reya do Boy, Warszawa 1977, strona. 374-375. 14 praca odebrać 31 grudzień 1895 rok., zobacz. 
polichromia kościół ojcowie. 
franciszkanin, “czas” 1896 numer 1, strona. 3. 15 dawny. Czapczyńska witraż…, strona. 55-1957. 
dokładny data montaż na podstawa księga praca (Arbeitsbuch) Tiroler Glassmalerei- und Mosaikanstalt w Innsbruck, Ausgeführte Arbeiten, numer. 
XIV/1896-1898, strona. 101. 
w druk w “rocznik krakowski” znajdować się artykuł praca. 
Danuta Czapczyńska-Kleszczyńska ostatecznie wyjaśniać dzieje franciszkański witraż Wyspiański. 16 S. Tomkowicz kronika konserwatorski krakowski za rok 1895, W: Józef Czech kalendarz krakowski na rok 1896, Kraków 1896, strona. 81-82. 17 Ausgeführte Arbeiten…, strona. 101. 18 S. Lack o malarski dzieło Wyspiański, w tenże: wybór pismo krytyczny, opr. 
W. Głowala, Kraków 1979, strona. 168. 19 kwiatek święty Franciszek, przeł. 
A. Dudzińska-Facca, Poznań 2000, strona. 224-226. 20 Stanisław Wyspiański. 
opus magnum, Kraków 2000, katolicki. 
IV.55. 
o funkcja i pierwotny przeznaczenie karton (wykonać w szkło w rok 1929 przez krakowski zakład witraż Stanisław Gabriel Żeleński i umieścić następnie w okno kaplica kuria metropolitalny w Katowice) wiedzieć niewiele. 
niektóry badacz łączyć on z praca Wyspiański dla Biecza, inny widzieć w on wariant witraż do kościół franciszkanin. 
wydawać się, że stanowić on alternatywny wersja górny część witraż krakowski. 
przekonywać o to przebieg gałąź krzak różany dokładnie odpowiadać on rozmieszczenie w czwarty szereg witraż zrealizować. 
literatura i hipoteza zbierać: -57. – ksiądz. 
H. Pyk witraż “ukrzyżować na skrzydło serafin” Stanisław Wyspiański w kaplica kuria metropolitalny w Katowice, w: witraż na Śląsk, redakcja. 
T. Dudek-Bujarek, Katowice 2002, strona. 67-74. 21 K. Krüger Der frühe Bildkult des heiligen Franziskus in Italien. 
Gestalt- und Funktionswandel des Tafelbildes on 13. und 14. 
Jahrhundert, Berlin 1992, katolicki. 8, il. 1979; A.J. Błachut OFM la stimmatizzazione di S. Francesco nella pittura sacrum polacca, “Archivum Franciscanum Historicum” 1982, 75, strona. 423. 22 tamże; R. Wolf Der heilige Franziskus in Schriften und Bildern des 13. 
Jahrhunderts, Berlin 1996; M. rzepiński obraz w kościół w Kalwaria zebrzydowski. 
przyczynek do potrydencki ikonografia franciszkański, “folia Historiae Artium” 1987, 23, strona. 25. 23 lista Stanisław Wyspiański do Karol Maszkowski, opr. 
M. Rydlowa, Kraków 1997, strona. 269. 24 Z. Kępiński Stanisław Wyspiański…, strona. 222. 25 J. Klaczko święty. 
Franciszek z Asyż i gotycyzm włoski, “rocznik akademia umiejętność w Kraków” 1892/3, strona. 130. 
o odczyt: Z. Baran Itaka Julian Klaczko, Kraków 1998, strona. 44. 26 G. v. ‘strasznie-Hertogenbosch Franz von Assisi, W: Lexikon der christlichen Ikonographie, redakcja. 
W. Braunfels, Rom-Freiburg-Basel-Wien 1974, tom. 6, szp. 289-290; Johann Friedrich Overbeck 1789–1869. 
zur zweihundertsten Wiederkehr seines Geburtstages, redakcja. 
A. Blühm, G. Gerkens, katalog wystawa w Lubeka, Lübeck 1989, katolicki. 22. 27 zobacz. 
protokół sąd konkursowy w sprawa polichromia wnętrze kościół ojcowie. 
franciszkan w Kraków odbyć dzień 10 maj 1984 rok., “czas”, 1984, numer 115, strona. 2. 28 lista Stanisław Wyspiański do (…) 
rydel…, tom. 1, strona. 266. 29 plan i spis, W: strona. Wyspiański pismo proza. 
Juvenilia, w tenże: dzieło zebrać, tom. 14, Kraków 1966, strona. 167. 30 K. Czernia witraż “apollo” dla dom towarzystwo lekarski w Kraków, “folia Historiae Artium” 1993, 29, strona. 140. 31 O. Bätschmann Einführung in die kunstgeschichtliche Hermeneutik. 
Die Auslegung von Bildern, Darmstadt 1986, strona. 150-152. 32 M. Stal pejzaż człowiek. 
młodopolski myśl i wyobrażenie o dusza, duch i ciało, Kraków 1994, strona. 266-267. 33 tamże, strona. 267. 34 wiek. Rasch Fläche, Welle, ornament. 
zur Deutung der nachimpressionistischen Malerei und des Jugendstils, W: Festschrift Werner Hager, redakcja. 
G. Finsch, M. Imdahl, Recklinghausen 1966, strona. 136-160. 35 T. Makowiecki poeta-malarz. 
studium o Stanisław Wyspiański, Warszawa 1969, strona. 176-178. 36 E. Niewiadomski malarstwo polskie XIX i XX wiek, Warszawa 1926, strona. 289. 
do ten interpretacja powracać ksiądz. 
Pyka witraż…, strona. 72. 37 mieszkanie. Eliade traktat o historia religia, tłum. 
J. Wierusz-Kowalski, Łódź 1993, strona. 2. 38 strona. Lack Wyspiański (fragment), w tenże: wybór pismo…, strona. 294. 39 tenże o malarski dzieło Wyspiański…, strona. 168. 40 tamże, strona. 166. 41 strona. Wyspiański nota do “Bolesław Śmiały”, w tenże: rapsod, hymn, wiersz, W: dzieło…, tom. 11, Kraków 1961, strona. 145. 42 E. Cassirer The Philosophy of the Enlightenment, Princeton 1951, strona. 313-327. 43 M. Popiel Wyspiański i estetyka modernizm. 
w krąg pojęcie konstrukcja artystyczny, “ruch literacki” 44, 2003, strona. 283-284. 44 S. Wrzosek Świat historia Stanisław Wyspiański, Warszawa 1999. 45 S. Wrzosek Świat historia…, strona. 52-53; M. Prussak paradoksalny sukces Wyspiański, “znak” 2002 numer 562, strona. 34. 
o rola fakt w pozytywizm: B. skarga kłopot intelekt. 
między Comte’em a Bergson, Warszawa 1975, strona. 13-113. 46 strona. Estreicher [pogląd Wyspiański na sztuka i piękno], W: Wyspiański w oko współczesny…, tom. 2, strona. 117. 47 H. Bloom lęk przed wpływ. 
teoria poezja, przeł. 
A. Bielik-Robson, M. Szuster, Kraków 2002. 48 praca Stanisław Wyspiański w kościół ojcowie. 
franciszkan w Kraków w relacja franciszkanin ojciec. 
Alojzy Karwacki, opr. 
A. Siwek, “wiadomości konserwatorski województwo Krakowski” 1997 numer 7, strona. 30; W. Ekielski wspomnienie o Wyspiański, W: Wyspiański w oko współczesny…, tom. 1, strona. 360. 49 mieszkanie.P. Driskel Representing Belief. 
Religion, artykuł, and Society in Nineteenth-Century France, University park 1992, strona. 227-252. 50 M. Stal pejzaż człowiek…, strona. 222-270. 51 wiek. Bałus teoria i praktyka sztuka sakralny w okres pontyfikat abp Józef Bilczewski, W: błogosławiony Józef Bilczewski arcybiskup metropolita lwowski obrządek łaciński, redakcja. 
J. Wołczański, Kraków 2003, strona. 49-62. 52 list Stanisław Wyspiański do […] 
Maszkowski…, strona. 269. 53 H. Bloom lęk przed wpływ…, strona. 57. 54 być możliwy, że Wyspiański znać projekt austriacki. 16 maj 1891 rok. zwiedzać Tiroler Glassmalerei- und Mosaikanstalt (lista Stanisław Wyspiański do (...) 
rydel..., tom. 1, strona. 209) i przy ten okazja móc zabrać druk reklamowy. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
17 
