Henryk Markiewicz 
czytać słownik realizm socjalistyczny 
słownik realizm socjalistyczny pod redakcja Zdzisław Łapiński i Wojciech Tomasik (Universitas, Kraków 2004) mieć być – według on słowo – zarówno “raport” z to, co w socrealizm odsłonić dotychczasowy badanie, jak i “zaczyn” dla daleki studia. 
zapewne być mieć dodruk i wznowienie. 
może więc pożyteczny okazać się faktograficzny uwaga, jaki nasunąć ja się przy lektura niektóry artykuł ten dzieło. 
niestety zacząć musza od hasło realizm krytyczny (strona. 257-260). 
niestety – bo wyjść on spod pióro młode, tragicznie zmarły badacz, Adam Makowski. 
autor tu powtarzać za mój książka o marksistowski teoria literatura (wydanie. 2, Wrocław 1952) nieścisły informacja, że pojęcie to sformułować Mikołaj Czernyszewski. 
w rzeczywistość Czernyszewski użyć tylko określenie “kierunek krytyczny” w odniesienie do współczesny siebie literatura rosyjski. – ewidentny błędny być stwierdzenie makowski, że termin “realizm krytyczny” określać “nurt realistyczny w literatura zachodni pierwszy połowa XIX wiek. […] odczytywać jako ostry krytyka burżuazja w doba zwycięski kapitalizm”. 
pojęcie ten bowiem obejmować również literatura inny naród, przed wszystko rosyjski (Lew Tołstoj!) a także literatura późny (na przykład. 
T. Mann, R. Rolland, B. Shaw). 
odnosić się on nie tylko do krytyka burżuazja ale w ogół współczesny zjawisko społeczny, moralny i polityczny. 
nieścisły być informacja, że jeśli chodzić o literatura polski, realizm krytyczny szeroko określać na rok 1840-1890. 
pisać przecież dużo o realizm krytyczny w twórczość Żeromski i Orkan, Nałkowska i Dąbrowska. – w wyliczyć utwór wymienić jako przykład wybitny utwór polski realizm krytyczny zabraknąć – bagatela! – lalka. – nigdy nie twierdzić, że “realizm dokumentować klasowy pochodzenie autor”, w ogół bowiem ostrzegać, że “przynależność klasowy nie wolno utożsamiać z pochodzenie klasowy” (o marksistowski… strona. 29). 
z kolej reprezentować realizm krytyczny pisarz nie uważać za “należeć do popierać kapitalizm mieszczaństwo”. 
w książka o marksistowski teoria literatura pisaćbyć między innymi. 
przy analiza historyczny-literacki trzeba pamiętać, że klasowy charakter utwór nie zawsze przejawiać się jako prostolinijny apologia reprezentować ideologicznie klasa. 
czas mieć do czynienie z wewnątrzklasową krytyka jako rezultat konflikt między pisarz a on klasa (na przykład. w różny okres historyczny – nie-boski komedia i sprawa Dołęga – wobec arystokracja, powracać fala i Ozimina – wobec burżuazja) (strona. 30). 
a także: niecały inteligencja twórczy, choć w warunki ustrój klasowy przeważnie rekrutować się z klasa panować, wykonywać on zamówienie społeczny. 
być wśród on jednostka, który z różny przyczyna, czy to z pobudka emocjonalny, czy to w zrozumieć perspektywa rozwój historyczny – ustosunkowywać się krytycznie do swój klasa, występować w obrona uciskać masa ludowy, niekiedy przechodzić na on strona, przyłączać się do on walka, wnosić w on nawet świadomość klasowy” (strona. 30-31). 
zwycięstwo realizm nad ideologia dostrzegać nie tylko u Balzak, ale na przykład. także u Prus (zobacz. na przykład. 
Markiewicz, realizm w twórczość Bolesław Prus, Wrocław 1951, strona. 41). 
notabene. w opinia Engels, na który powoływać się tu autor, Balzak występować nie jako ideolog mieszczaństwo, ale jako zwolennik arystokracja, a przekraczać wynikać stąd ograniczenie, przedstawiać nie “przywódca robotniczy”, lecz uczestnik republikański powstanie w Paryż w czerwiec 1832. 
z zdumienie przeczytaćbyć w ten artykuł o swój “nadzwyczaj konsekwentny doktrynalnie interpretacja” według który “pozytywista polski mieć szansa być realista tylko przez pięć rok – między 1877 a 1882”. 
tymczasem w wzmiankować już praca realizm krytyczny… wyraźnie pisaćbyć, że ewolucja metoda realistyczny w literatura pozytywizm dokonywać się w ciąg ćwierćwiecze 1870-1895 (strona. 9), co dużo – że właśnie sytuacja, jaki wytworzyć się po rok 1882 “stanowić stosunkowo korzystny gleba dla wielki realizm mieszczański” (strona. 25), że “przesłanka pełny rozwój realizm krytyczny w twórczość Prus stać się dopiero kryzys pozytywistyczny optymizm społeczny, który nastąpić w rok osiemdziesiąty” (strona. 22). 
data 1877-1882 rzeczywiście pojawiać się w mój praca, ale dotyczyć tylko przewidywalny data powstanie utwór taki jak powracać fala, to jest. przedstawiać walka proletariat z burżuazja. 
dodać jeszcze, że autokorektury zawrzeć w mój artykuł pozytywizm a realizm krytyczny (“pamiętnik literacki” 1955, numer 2) nie zostać w ogół wziąć pod uwaga. 
a oto uwaga do inny hasło: antologia, almanach (Jerzy Smulski). 
autor przeoczyć bardzo charakterystyczny antologia tekst należeć do klasyka: wiersz, który lubić Jan Kott i Adam Ważyk. 
cenzura (Krzysztof Gajda). 
czytać tu, że “poprawiać dzieło klasyk (z Mickiewicz, Słowacki, Kraszewski włącznie) być jeden z specjalność socrealizm” (strona. 36). 
w wznowienie różny pisarz XIX wiek. dokonywać wówczas istotnie cenzuralny skrót i retusz, ale – o ile ja wiadomo – nie dotyczyć to Mickiewicz i Słowacki. – kuriozalny wypowiedź Jan Nepomucen Miller o obrzydzić, jaki budzić w on komedia Fredro (pochodzić zresztą jeszcze z rok. 1945, a więc sprzed okres socrealizm), nie być reprezentatywny dla ówczesny poglądy środowisko marksistowski. 
emigracja obraz (Włodzimierz Bolecki). 
autor pisać, że wielki uznanie cieszyć się kwiat polski Tuwim (strona. 62), z wzgląd na oskarżenie Polska międzywojenny. 
tymczasem – mimo ów oskarżenie – poemat Tuwim przyjąć zostać przez krytyka na ogół niechętnie i w rok 1950-1954 nie być wznawiać. 
instytut badanie literacki (Janusz Sławiński). 
“w okres październikowy odwilż – pisać autor – “nie ulec naruszyć dotychczasowy struktura personalny” IBL (strona. 78). 
owszem, ulec – odejść z dyrekcja Jan Kott i dotychczasowy sekretarz naukowy Samuel Sandler, zerwać z instytut Jan Zygmunt Jakubowski, zastępca dyrektor zostać Maria Renata Mayenowa. 
zdanie autor, w dziedzina teoretyczny i metodologiczny główny zadanie autor marksistowski polegać na egzegeza i “twórczy” adaptacja pojęcie, kategoria i cytat, wywieść przez uczony radziecki z pismo klasyk marksizm” (strona. 76). 
dodaćbybyć tu jednak, że egzegeza ten często odbywać się bez ów pośrednictwo; więcej korzystać z praca Plechanow i Lukács. 
nadto można zauważyć pewien istotny różnica: w ten czas sowiecki literaturoznawstwo mieć do wybrać klasyk stosunek jednostronnie gloryfikatorski, unikać jak ogień traktować on w kategoria klasowy, zastępować on określenie “ludowość”. 
w nasz praca natomiast silny być, zwłaszcza początkowo, akcent krytyczny (“nie dostrzec…”, “nie rozumieć…”) i zainteresowanie właśnie klasowy uwarunkowanie twórczość literacki. 
i jeszcze jeden: Sławiński z pewien politowanie, jako “dziecinnie prosty” (strona. 79) traktować próba dialog marksista z inny nurt literaturoznawstwo. 
natomiast z widoczny satysfakcja pisać kiedyś (odpowiedzialność podszyć nieodpowiedzialność, “kresy” 1994, numer 4), że strukturalizm on pokolenie “pozbawić być ortodoksja i puryzm”, być “eklektycznie rozchybotać” – w dążyć do rozszerzyć problematyka badawczy. 
dlaczego więc ganić u marksista, to, co chwalić u strukturalista?. 
klasyk wydanie (Mariusz Zawodniak). 
seria Kraszewski na nowo odczytać (strona. 98) zapoczątkować zostać już w rok. 1947 z inicjatywa Karol Wiktor Zawodziński w prywatny wydawnictwo Władysław Bąk. 
nie być tu żaden inspiracja marksistowski. 
zresztą ukazać się wówczas nie kilkanaście, jak pisać autor, lecz zaledwie 4 tom ten seria. 
partyjność (Dorota Tubielewicz-Mattison). 
pojęcie literatura partyjny istotnie pojawić się w artykuł Lenin z rok. 1905 (strona. 177), ale dotyczyć tylko “literatura stanowić część działalność partyjny proletariat”, głównie publicystyka polityczny”, który mieć być podporządkować dyrektywa partyjny. 
zasada ten ekstrapolować na teren literatura piękny – jak się zdawać – dopiero Anatol Łunaczarski w artykuł Lenin i litieraturowiedenije (Litieraturnaja encykłopedija, tom. 6, 1932). – w rok 1920 “Proletkult” nie zostać zlikwidować (strona. 177); w ograniczony forma dotrwać on do rok 1932. 
pryszczaty (Grzegorz Wołowiec). 
drobiazg, ale wart chyba odnotować: do autorstwo ten przezwy rościć siebie pretensja Maryna zagórski – zapytać, potwierdzić to zdecydowanie w list do ja. 
realizm socjalistyczny Początko (Lwów, Wilno) (Włodzimierz Bolecki). 
pisać o początek socrealizm należeć także uwzględnić tak zwany. literatura proletariacki Polska międzywojenny, twórczość pisarz, który w ten czas wyemigrować do ZSRR (jasieński, Wandurski, Stande), również twórczość pisarz, z krąg związek patriota polski w rok 1943-1945 (Wasilewska, Ważyk, Szenwald, Pasternak). – wymieniać lwowski prasa polskojęzyczny rok 1939-1941 autor pominąć “almanach literacki” pod redakcja. 
Elżbieta Szemplińska. – wiersz Szenwald armia czerwony, napisać w luty 1944, nie dotyczyć on agresja na ziemia wschodni (strona. 262), lecz walka z hitlerowski Niemcy; również oktawa o piąty kolumna (strona. 264) powstały w kwiecień 1943, nie należeć więc do okres lwowski. – w wyliczenie pisarz publikować w polskojęzyczny prasa sowiecki w Lwów zabraknąć nazwisko: Wincenty Rzymowski, Adolf Rudnicki, Leopold Lewin, Zuzanna Ginczanka. – Stefan Jędrychowski publikować w Wilno, nie w Lwów, a Stanisław Wasylewski przeciwnie. – Adam Włodek (strona. 262) nie przebywać ani chwila w Lwów, nic więc tam nie publikować.. – Tadeusz Urgacz, urodzić w rok. 1926, nie móc być chyba w ten czas autor wiersz wrzesień 1939 (strona. 264). – wbrew to, co pisać autor (strona. 264), Pasternak i Lec jako stały współpracownik “szpilka” być przed wojna czytelnik dobrze znany. 
(nawiasowo dodać, że sprowadzać do wspólny mianownik współpraca z polskojęzyczny prasa sowiecki Lec i Pasternak oraz Srebrny i Rzeuskiej być dla ten ostatni krzywdzący). – skoro wspominać się o to, że władza sowiecki przemianować ulica Mickiewicz w Lwów na ulica Woroszyłowa (strona. 264) – trzeba by także napisać o wielki przedsięwzięcie propagandowy – polityczny, jaki być uroczystość mickiewiczowski w listopad 1940. 
realizm socjalistyczny program (Wojciech Tomasik). 
tematyka socrealizm zacieśniać stwierdzenie, że “przedmiot przedstawienie być tu współczesność społeczeństwo budować socjalizm” (strona. 266). 
po pierwszy – należeć tu także utwór przedstawiać współczesność świat kapitalistyczny (na przykład. 
bieg do Fragala), po drugi – historyczny przeszłość, bliski (pamiątka z celuloza) lub odległy (Rzeczpospolita zapłacić Auderska). – w artykuł ten całkowicie pominąć próba rozluźnić (nie rozmontować) doktryna socrealizm z rok 1954-1956 (porównaj. 
H. Markiewicz, polski teoria powieść, Warszawa 1998, strona. 160-162). 
Stalin praca o językoznawstwo (Paweł Nowak, Rafał Zimny). 
autor pisać, że Stalin, przedstawiać “właściwy sens pojęcie baza i nadbudowa”, “stwarzać siebie możliwość dowolny późny kształtować on sens i funkcja w manipulacja społeczeństwo” (strona. 319). 
wydawaćby się, że być wręcz przeciwnie: definiować baza i nadbudowa, Stalin stabilizować znaczenie ten termin, a to sam właśnie zamykać siebie droga do jakiś przekształcać on sens w przyszłość. 
trudno też zrozumieć jaki funkcja w manipulować społeczeństwo mócby pełnić taki czy inny definicja ten pojęcie. 
daleko czytać, że lingwista wyznaczać Stalin “rola badacz prawo rozwój struktura język”, po to by “utrudnić, a wręcz uniemożliwić (!) refleksja nad proces znaczeniowy i komunikacyjny” (strona. 328). 
jeden przeczyć tu drugi. 
refleksja ów – zdanie autor mieć być dlatego niebezpieczny, że “mócby odkryć zmiana, który dokonać się w język rosyjski po rewolucja”, “mócby naruszyć monolit poddany wyłączny wola despota naród” (strona. 328). 
autor nie zauważyć, że o porewolucyjny zmiana w język pisać sam Stalin (wzbogacić słownictwo, eliminacja wyraz przestarzały, poprawa budowa gramatyczny). 
w jaki sposób ów refleksja mócby zagrażać monolityczność naród radziecki – trudno się domyślić.. 
nie rozumieć także, jak “głos w obrona zdrowy rozsądek w myśleć o język” (strona. 317), wyrażać pogląd “oczywisty z punkt widzenie naukowy lingwistyka” napisać przez słynny językoznawca, Wiktor winogradowy [nota bene. według Stanisław Urbańczyk (z miłość do wiedza, Kraków 1999, strona. 365), doradca Stalin być kto inny – gruziński językoznawca Arnold Czikobawa] – stworzyć “podstawa kontrola i represja obywatel w wszelki przejaw on aktywność, działanie, myślenie i mówienie” (strona. 319-320). 
autor zupełnie nie dostrzegać, że artykuł Stalin, krytykować “reżim Arakczejewa” oraz “gołosłowny i lekkomyślny negować wszystko co być w językoznawstwo przed Marr” a zarazem nie odmawiać on praca pewien wartość – rozluźniać rygor ortodoksyjność panować w humanistyka i przestrzegać przez totalny potępienie. 
obalać teza o klasowość język, postulować badanie on wewnętrzny prawo, otwierać droga do sensowny badanie nad język i styl literatura, umożliwić publikacja praca winogradowy, Tomaszewski, Ejchenbauma i Szkłowskiego. 
Stalin być paranoik, tyran, zbrodniarz, artykuł, o który tu mowa, mieć zaspokoić on ambicja teoretyczny, służyć też cel polityczny (uzasadnienie prymat język rosyjski), wezwanie do swobodny dyskusja być obłudny – niemniej artykuł ten polepszyć znacznie sytuacja językoznawstwo i badanie literacki, semantyka i logika formalny w ZSRR i kraj satelicki. 
“wypowiedź Stalin uratować językoznawstwo w Polska, Czechosłowacja, na Węgry, w Rumunia i Bułgaria” – pisać Urbańczyk (lata.cent. strona. 364). 
skandaliczny to paradoks, ale nie można on nie dostrzegać. 
stary I nowy literaturoznawstwo (Mariusz Zawodniak). 
trudno zgodzić się z twierdzenie, że ofensywa marksizm w ten dziedzina być “odrzucenie cały wczesny stan nauka o literatura (strona. 330). 
zacytować dla przykład Kazimierz Wyka: “byćby niesprawiedliwy uproszczenie, gdyby właśnie na przykład badanie Kleiner, szczególnie badanie dotyczyć Słowacki, nie wskazać w co być zawrzeć bezwzględnie pozytywny osiągnięcie, pozytywny także w dorobek wiele inny badacz. […] 
nie godzić się na interpretacja nasz romantyzm, o co już być mowa, nie godzić się na on periodyzacja, o co być mowa, przecież w edytorsko-filologiczny podbudowa dotychczasowy praca, w daleko posunąć wyczerpać materiał źródłowo-epistolarno-archiwalny, w ten poszczególny twierdzenie dotychczasowy badacz, który nie stanąć w poprzek metoda idealistyczny – widzieć całkowicie pozytywny walor dotychczasowy badanie” (stan badanie i potrzeba nauka o literatura romantyzm polski. 
W: o sytuacja w historia literatura polski. 
Warszawa 1951, strona. 198). 
bardzo od Wyka doktrynerski Stefan Żółkiewski pisać, że “nie dziedziczyć i nie chcieć dziedziczyć w lwi część interpretacja” dawny literaturoznawstwo. 
ale i on dodawać: “nie wolno nie uwypuklać obiektywny, ważny i trwały osiągnięcie, który zawdzięczać lwi część znany my fakt z przeszłość literacki. 
nowatorski praca kwitować to szczegółowo w odnośnik”. 
(strona. żółkiewski i J. Stradecki, rozwój badanie literacki 1944-1954, Warszawa 1955, strona. 10). 
w referat zjazdowy z rok. 1950 Wyka rzeczywiście proponować nazwa “literatura imperializm” zamiast wymieniać różny “izm”. 
ale po pierwszy termin “literatura imperializm” oznaczać nie literatura wyrażać idea imperialistyczny, lecz cały literatura ten epoka, także ten, który z imperializm walczyć. 
po drugi – już w skrypt zarys współczesny literatura polski (1884-1925) z rok. 1951 Wyka posługiwać się ów “izm” dla on charakterystyka. 
książka Tadeusz Mikulski z studia nad oświecenie nie być ani “próba synteza”, nie mieć też marksistowski charakter. 
z kolej książeczka Julian Krzyżanowski poeta żywy nie być monografia i też nie mieć marksistowski charakter. (strona. 332). – cytować przez Zawodniak zdanie żółkiewski: “badanie strukturalny nieuchronnie prowadzić do zwyrodnienie wiedza o literatura” (strona. 330) odnosić się nie do strukturalizm w nasz rozumienie, lecz do badać struktura duchowy i artystyczny na teren literaturoznawstwo neoidealistycznego (na przykład. w prace Zygmunt Łempicki). 
o strukturalizm typ czechosłowacki pisać Żółkiewski znacznie ostrożnie. 
“ten droga rozwojowy teoria literatura oznaczać w praktyka taki rozbudowa poszukiwanie językoznawczy, aby objąć on także bardzo ważny problem składnia, problem język artystyczny, problem całość językowy tworzyć przez literatura. 
jeśli ten badanie nie być siebie uzurpować – jak to być z formalista – prawo do reprezentować zainteresowanie teoretyczny-literacki – zachować swój znaczenie” (stary i nowy literaturoznawstwo, Wrocław 1950, strona. 62). 
nie być ścisły twierdzenie, że milczenie zbywać praca “nieprawomyślny badacz” (strona. 332). 
owszem, pisać o on, ale polemicznie, czas napastliwie. 
(na przykład. recenzja Żółkiewski z książka Borowy o poezja polski XVII wiek, Budzyk o zbiór z teoria literatura Skwarczyńska i tragedia w doba młody Polska Sławińska, Sandlera z wstęp do nauka o literatura Skwarczyńska, Markiewicz o prace na temat literatura pozytywistyczny i o esej Przyboś czytać Mickiewicz. 
typowość (Dorota Tubielewicz-Mattison). 
autorka mylnie przypisywać Marx znany definicja “realizm, mój zdanie, zakładać oprócz prawda szczegół prawda w odtworzyć typowy charakter w typowy okoliczność” (strona. 376). 
pochodzić on z list Fryderyk Engels. 
warto też dodać, że typowość znaleźć się w centrum rozważanie literaturoznawczy w rok 1952-1955 wskutek to, że pojęcie to wyeksponować, mówić o zadanie literatura radziecki sekretarz KC WKP(bit) Gieorgij Malenkow w referat na XIX zjazd partia w rok. 1952. 
oczywiście odpowiedni fragment pochodzić od jakiś ghost-writer, który z kolej przepisać on dosłownie z artykuł Dmitrija mirski (późny ofiara czystka stalinowski) w Literaturnej encykłopedii z rok. 1935. 
gdy sprawa ten stać się głośny – w rok. 1955 Malenkowa przestać cytować. 
“życie literacki” (Grzegorz Wołowiec). 
samokrytyka redakcja w rok. 1953 nie być zbiorowy (strona. 419) – ograniczyć się do mój artykuł (o krytyka w “życie literacki”, “życie literacki” 1953, numer 8) jako ówczesny zastępca redaktor naczelny. 
niech ja wolno jednak zaznaczyć, iż w ten samokrytyka pisaćbyć także, że “krytyk “życie literacki” to publicysta ambitny, sięgać po tematyka trudny, który ostrożny krytyk czy kierownik dział krytyczny pewien pismo literacki woleć po prosty omijać” i że wobec to “potrzebny być pewien cierpliwość wobec ten, który błądzić w szczegół, jeśli szukać w właściwy kierunek”. * byćby rzecz niestosowny, gdybym wykraczać poza faktografia, próbować oceniać całość słownik, choćby dlatego, że byćbyć jeden z aktor ówczesny scena literacki i naukowy. 
pozwolić siebie wszakże na jeden uwaga ogólny. 
w klasyczny artykuł krytyka nowy typ odpowiadać na ubolewanie Tadeusz Drewnowski, że okres stalinowski traktować się “zbyt sumarycznie, zbyt ryczałtowo” – Janusz Sławiński wyjaśniać, iż “wszystek ten fluktuacja, chwilowy koniunktura, czy momentalny wahnięcie, który nikt przecież nie odmawiać realność” – przedstawiać się badacz, jako “zjawisko drugorzędny w zestawienie z sztywny matryca to, co być wówczas możliwy (dopuszczalny)” – i jako taki być w on artykuł pominąć. 
z taki, jawnie deklarować koncepcja artykuł nie sposób polemizować. 
ale w obszerny encyklopedyczny słownik, mieć być “historycznoliteracki panorama epoka” (strona. 9) należeć się ów “realność” chyba więcej uwaga niż zechcieć on poświęcić autor. 8 
