Edward Balcerzan 
granica literatura, granica historia, granica granica dzieje system stanowić także system. 
Roman Jakobson, Jurij Tynianow (1927) 
w referat na temat “sprzecznościowej” istota literackość, wygłosić na konferencja w Krasiczyn1, zajmowaćbyć się kwestia podobny do ten, który przydzielić ja organizator zjazd polonista2. 
mój cel pozostawać nadal reguła odróżniać i odgraniczać literatura od inny dziedzina piśmiennictwo, ten raz – w związek z tożsamość i historyczny zmienność sztuka literacki, co wymagać określić granica, który ów tożsamość i zmienność pozwalać uwyraźnić. 
na początek wypadać przyjrzeć się znaczenie “granica”, gdyż pojęcie to nie mieć kanoniczny definicja w literaturoznawstwo (ani w dziedzina sprzymierzyć), choć nie być obcy terminologiczny repertuar nasz dyscyplina, zarówno w on zasoby archiwalny (Lessingowskie “granica malarstwo i poezja”), jak i w tytuł praca nowy – poświęcić kwestia metodologiczny (granica historyczność Barbara skarga, 1989), periodyzacyjny (granica współczesność Mieczysław Porębski, 1965), estetyczny (tom szkic ruchomy granica pod redakcja Marian Grześczak, 1968), typologiczny (spór o “realizm bez granica” zainicjować w rok 1963–1965 przez Roger Gaurady’ego i Luciena Goldmann i mieć swój polski echo)3, komparatystyczny (Petr Poslední, Hranice dialog. 
Česká próza očima polské kritiky 1945–1995, Praha 1998), genologiczny (granica poezja i poezja bez granica Piotr Michałowski, 2001), stylistyczny (Aleksandra Okopień-Sławińska metafora bez granica, 1980), delimitacyjny (Grzegorz Grochowski rozmyć granica, 2000); również mówić ten słowo jeden z swój książka, (przez znak, 1972) poświęcić granica autonomia sztuka poetycki. 
jednocześnie wyobraźnia limitatywna (nazwać on tak) dawać o siebie znać tam, gdzie nie mówić się wprost o “granica”, ale brać pod uwaga on – po Peiperowsku rzecz ujmować – pseudonim i ekwiwalent: między innymi. w rekonstrukcja morfologia wiersz, w koncepcja rama tekst według szkoła Tartuskiej, w pytanie o spójność przekaz werbalny et cetera. 
na grunt komunikacja potoczny granica móc my interesować jako linia demarkacyjny (między coś a coś), lub jako kres (coś); to drugi znaczenie mieć na myśl Stanisław Przybyszewski, gdy w dzień gasnąć wielki wojna XX wiek głosić, iż w “zleniwieć duch” świat dojść “do on granica, gdzie się w tonacja krzyżyk z bemol znosić”4. 
w komunikacja literacki wyodrębniać się – nadbudować nad rozróżnienie potoczny – cztery sens ten pojęcie: 1) granica bytowy: między istnieć a nieistnienie literatura piękny; 2) granica znakowy: między literatura piękny a inny postać komunikacja międzyludzki; 3) językowy granica wewnętrzny: między literacki a nieliteracki stan mowa; 4) literacki granica wewnętrzny: między twórczość nowy a tradycja literacki i(lub) literatura rodzimy a obcy. 
kwestia istnienie/nieistnienie sztuka literacki, a co za to iść – on granica, antagonizować postawa badawczy. 
nie wszystek aktywny dziś styl myślenie i obyczaj krasomówczy dopuszczać możliwość pozytywny rozstrzygnięcie nasz problem. 
“żyć w określony epoka”, epoka być ponowoczesny, on impet prowokować rewizja założenie, który wydawać się przez wiele rok bezdyskusyjny. 
należeć do on nie tylko wczesny teoria, ale i podstawowy dla literaturoznawstwo, akceptować potocznie pojęcie, jak na przykład. “literatura” i “historia”. 
Próba demontaż system (literatura) sprzyjać demontaż porządek on istnienie w czas (historia). 
potwierdzać to trafność jeden z też rosyjski formalizm, wyprzedzający praski strukturalizm, iż “dzieje system stanowić także system”5. 
piętnować się “polityczny” tudzież intelektualny “niepoprawność” oba zajmować my pojęcie, głosić, iż wskazywać on na coś, co nie posiadać ni granica, ni podstawa bytowy, a dawać się w znak wyłącznie jako narzędzie represja (szkolny i uniwersytecki)6. 
wizja komponować w ten krąg nie być jednorodny. 
jeden opisywać “literatura” – ujmować nieodmiennie w ironiczny cudzysłów – jako konstrukcja metafizyczny, wymagać pilny dekonstrukcja (cokolwiek by to mieć znaczyć). 
wedle inny, żaden twór werbalny nie odnosić się do otaczać my świat, jeno ów świat kreować, a że wszelki słowo nieść ten sam ładunek literackość, jakżeż można – pytać – nieliteraturze przeciwstawiać literatura? 
również “historia” bywać dekomponować rozmaicie. 
jako fikcja literacki – wytwór kolejny narracja; jako energia do niedawny wszechpotężny, a dziś wyczerpany; lub odwrotnie – jako siła przewodzień językowy uniwersum, który z trzęsawisko tekst wyłaniać odpowiedni do on potrzeba “literatura” lub spychać na powrót do tekstowy chaosfery, a zachowywać się tak w imię potrzeba doraźny, za nic mieć intencja pisarski oraz poetyka wiersz i powieść, więc i cały nasz wiedza na ten temat. 
kto zawierzać wszystek ten teoria, ten godzić się nie tyle na “tekstowy świat”, ile na tekstowy rozgardiasz, w który rozpływać się i “zawiewać na siebie” – jak chorągiew w żałobny rapsod Cyprian Norwid – wszelki komunikacyjny odrębność, styl i konwencja. 
rozumieć historia nigdy nie być wolne od zmienny cel badawczy oraz presja wyobraźnia metodologiczny7, stąd każdy definicja być uchodzić za stronniczy i kontrowersyjny. 
czy bodaj w punkt wyjście zdołać ten komplikacja uniknąć, poprzestawać na nieodzowny, prosty, wspólny element, który być stały składnik rozbieżny koncepcja “historia”? 
jak się zdawać, należeć do on: 1) ludzki zbiorowość, obdarzyć “kolektywny pamięć”8, który trwać długo niż jeden pokolenie, zachowywać – poddawać mało lub bardzo dramatyczny próba – poczucie własny identyczność i ciągłość własny dzieje; 2) wewnętrzny łączliwość oraz sytuacyjny zmienność kultura dany zbiorowość i/lub on wyspecjalizować porządek (na przykład. literacki). 
literatura postrzegać historycznie, podobnie jak inny postać kultura, partycypować w ten podwójny dramaturgia, na przemian aktywizować i neutralizować zarówno pamięć swój stan wczesny, zwać tradycja, jak i pamięć, niekoniecznie literacki, dzieje i dążenie zbiorowy. 
konglomerat ponowoczesny retoryka, leksykon, nastawienie badawczy i antybadawczych (przekładać niefrasobliwy rozrywka nad żmudny trud naukowy poznanie), dać się sprowadzić do cztery jednozdaniowy manifest: a) nie mieć ani literatura, ani historia – być tylko czytać i pisać tekst . bit) nie mieć literatura – być tylko historia. cent) nie mieć historia – być tylko literatura. dzień) literatura i historia być, ale się skończyć. 
hiperbola ponowoczesność być nie do przyjąć dopóty, dopóki redagować się on tak, jak gdyby mieć zapanować nad cały wiedza o komunikacja międzyludzki. 
panowanie ten musiećby się zakończyć nie postulować przebudowa polonistyka9, ale on ruina. 
jeżeli coś dojrzewać dziś do przebudowa, to przed wszystko gmach postmodernizm – osypywać się niczym Pałac kultura w Mały apokalipsa Tadeusz Konwicki. 
hasło postmodernizm nie trzeba odrzucać, warto on natomiast przetłumaczyć z retoryka manifest na retoryka podręcznik. 
“wywrotowy” pomysł oraz zalotny aporia stać się paradygmat odrębny zadanie badawczy; móc się z on wyłonić dziedzina “laboratoryjny”, w który – jak w fonologia, metryka czy narratologii – abstrahować od skomplikowany stan rzecz być poddawać się obserwacja wyselekcjonować właściwość, moment, cząstka, aspekt empiria. 
iść ten droga, pierwszy zawołanie ponowoczesność: “nie mieć ani literatura, ani historia – być tylko czytać i pisać tekst” zapisaćbybyć tak: “czytać i pisane tekst językowy móc być w pewien dziedzina badawczy obserwować poza historia i analizować z wyłączyć kwestia on literackość”. 
językoznawstwo deskryptywny postępować tak od dawien dawny10. 
hasło drugi: “nie mieć literatura – być tylko historia” sprowadzaćby się do założenie, iż historia jako mechanizm generować sztuka słowo można poznać – przyjmować hipoteza roboczy o wyłączność ten mechanizm – nie po to, by dowieść on bezdyskusyjny prawdziwość, lecz by w literatura odnaleźć energia stawiać historia opór. 
(tak nota bene rozumować Karol Marks, na który powoływać się wyznawca ponowoczesny pragmatyzm.) 
z kolej pogląd odwrotny, iż “nie mieć historia – być tylko literatura”, musiećby przybrać kształt ostrożny pytanie o granica wpływ literatura na historia, to jest. zarówno na faktyczny dzieje narodowy, jak i sposób on postrzegać. 
w ten ujęcie okazaćby się pomocny rozpoznanie wczesny szkoła semiotyczny. 
wreszcie czwarty “manifest” ponowoczesność: “literatura i historia być, ale się skończyć”. 
I ten mniemanie dać się potraktować jako eksperymentalny założenie jeden z specjalistyczny dziedzina – w ramy socjopsychologia – zajmować się subiektywny reguła postrzegać granica między teraźniejszość a przeszłość literacki. 
przeszłość – odczuwać na postmodernistyczny modła jako ciąg przemian, przełom, eksplozja i przeciwstawiać teraźniejszość, który postrzegać się jako stabilny konfiguracja samopowielających się poetyk – okazaćby się jeden z kilka wariant widzenie proces historyczny. 
Należałoby uwzględnić kierunek odwrotny, gdy układ znieruchomiały wydawać się przeszłość, natomiast teraźniejszość być przeżywać jako rewolucja przeistaczać się w niepowstrzymany pęd. 
trzeba wreszcie pamiętać i o ten, który ani w dziedzictwo przeszłość, ani w dążenie nowy nie znajdować granica ni kordon, a w cały literatura dopatrywać się już to jednolity prawo wielki synchronia, już to – odwrotnie – żywioł bezustanny, galopujący diachronia. 
jak widać, granica bytowy, dramatycznie problematyzować w ponowoczesność, odznaczać się dwa – sprzeczny na pierwszy rzut oko – właściwość. 
być w równy stopień subiektywny, co i abstrakcyjny, kreślić nie pośród znak i struktura literatura, lecz w gra swobodny wyobrażenie na on temat. 
bezbronny wobec spekulacja i fantazja – okazywać się mało przydatny dla rekonstrukcja norma literackość, gdyż ten nie należeć do świat przywidzenie – śnić się, jak u Szekspir, “wasz filozof”, lecz rządzić faktyczny strategia komunikacyjny w realny czasoprzestrzeń kultura. 
trzy pozostały granica (z nasz lista): znakowy, językowy oraz literacki, przebiegać między konkretny repertuar komunikacja międzyludzki. 
za każdy raz dzielić i łączyć, izolować i zapraszać do tranzyt, co oznaczać, iż obszar po on oba strona nie móc być ani całkowicie identyczny, ani stuprocentowo siebie obcy, gdyż graniczyć stykać się, należeć zawsze do szeroki wspólnota komunikacyjny. 
jak wiadomo, w tradycja strukturalno-semiotyczny język stanowić fundament dla wszelki pozostały układ znakowy. 
być to system powszechny, konserwatywny, stabilny, odporny na reformatorski przedsięwzięcie. 
rozwinięcie przypomnieć tutaj idea Ferdynand de Saussure’a być tartusko-moskiewski koncepcja wtórny system modelować, w który szukać zredukowany norma mowa. 
okazać się, że żaden z system wtórny – architektura, etykieta, muzyka, cyrk, film – nie wykazywać dyscyplina duży niźli język. 
każdy brakować jakiś “językopodobnych” składnik, na przykład. w film łatwo wyróżnić parolle, trudno langue11; w muzyka plan wyrażać (signifiant) tłumić lub unicestwiać plan zawartość (signifie) i tak dalej. 
mócby się wydawać, że co jak co, ale granica – konstytuować się językowo – literatura piękny być umieć pewnie wytyczyć w język. 
otóż nie. 
kryterium czysto lingwistyczny okazywać się zawodny, a to z uwaga na podwójny przynależność literatura do język, ale i do świat sztuka. 
ten podwójność trafnie dostrzegać starożytny, a w czas nowy uczestnica spór o literacki lub teatralny koncepcja dramat. 
a gdyby odwrócić klasyczny, “założycielski” myśl semiotyczny? 
przyjąć, iż u podstawa komunikacja międzyludzki znajdować się nie langue, lecz semiotyczny uniwersum, magazyn znak zbudować z wszelki (nadawać się do transmisja sens) tworzywo, rozpoznawać wszelki zmysł12. 
wszak edukacja komunikacyjny zaczynać, korzystać z wiele różny materiał i sposób. 
“na początek nie być słowo” – pisać Danuta Danek13 (i mieć na to dowód); na początek świadomy życie jednostka ludzki zwykle bywać różnotworzywowy bezmiar znak, sygnał, symptom, a także sposób posługiwać się on. 
co wytyczać granica między semiotyczny porządek? 
on substancja i funkcja. 
linia demarkacyjny narzucać się z my tutaj z cały moc, gdy korzystać z nieidentyczny materiał – dla spełnić rozbieżny cel. 
zarazem oba ten dystynkcja nie być względem siebie równoważny. 
różnicujący energia substancja (materiał, z który “zrobić” być znak) wydawać się nieporównanie bardzo sugestywny niż energia funkcja (cel, który służyć). 
materiałowy odrębność architektura i muzyka, fotografia i taniec, heraldyka i konwersacja towarzyski, moda odzieżowy i felietonistyka być oczywisty, podczas gdy on swoistość funkcjonalny domagać się teoria i interpretacja – zawsze sporny14. 
nie bez kozera napomknąćbyć tu o rozbieżność stanowisko w spór między literacki i teatralny teoria dramat. 
właśnie najpierw w teatr (potem w film) widzieć wymowny model granica oddzielać i łączyć literatura z inny substancja i funkcja znak. 
wyobrazić siebie taki (tradycyjny) “wystawić” dramat na scena, w który on pierwotny kształt językowy, dostępny zrazu w lektura indywidualny, potem na próba czytać, przetrwać aż do premiera – bez ubytek i bez szaleństwo “reżyserski ołówek”, z zachować didaskalia – w niektóry typ przedstawienie wypowiadać głośno przez aktor. 
inny kod, wchodzić w skład teatralny maszyneria, być podlegać dyktat literatura, który co prawda rezygnować tu z wyłączność swój (językowy) substancja, ale nadal decydować o funkcja wpisać w całość spektakl15. 
w ten model (na pozór statyczny) dawać się odcyfrować zapisać w on zapowiedź zmiana, reorientacja i dehierarchizacji, czyli proces, który dziać ruchomy granica literatura wypełniać nowy sens. 
żaden z tworzywo teatralny spektakl (jak zostać tu opisać) nie tracić w on własny, macierzysty, przypisać on funkcja, a jedynie marginalizować on, utajniać, a zarazem – mówić Ingarden – “trzymać w pogotowie”. 
historia literacki granica przemieniać się prędko czy późno w historia starcie i potyczka graniczny, stawać się kronika walka o dominacja, opowieść o poszukiwanie nowy sąsiedztwo. 
w ten proces chodzić nie tylko o ocaleć i przetrwać specyficznie literacki namiętność i umiejętność (twórczy i percepcyjny), nie tylko o odświeżać on istnienie transformacja, ale także o udział w los literatura historia idea z jeden i historia cywilizacja z drugi strona. 
przez wiele rok w Polska teatr literacki (repertuarowy) być skuteczny środek przekaz idea narodowy i obywatelski, dziś z trud utrzymywać swój pozycja w gra z inny styl widowisko, w który literatura albo znikać, albo odzywać się na prawo ornament, a idea społeczny znajdować wyraz w inscenizacja z dominanta znak plastyczny, w spektakl “pisać na scena”, w uliczny happening czy parateatralny instalacja. 
mimo moda na katastrofizm – nie szukać w to świadectwo upadek sztuka słowo. 
wyzwoleńczy sukces teatr pracować w inny niż literatura materiał zbiec się z przeprowadzka literatura – w główny miara powieściowy – do film (kinowy i telewizyjny). 
za długi, by on tu rekonstruować, lista utwór literacki, który w Polska i gdzie indziej trafić na ekran, zarówno z krąg arcydzieło, jak i czytadło, a i z pośredni szczebel hierarchia wartość ukazaćby niesamowity impet sztuka słowo w urządzać się w nowy semiotyka – zawdzięczać swój kolejny faza innowacja cywilizacyjny. 
siła ów impet dawać o siebie znać w – podobny do literacki seria translatorski – seria ekranizatorskich, na który składać się kolejny, konkurować z siebie, adaptacyjny wznowienie ten sam powieść (filmowy Alicja w kraina czar, dama kameliowy, zbrodzień i kara, Anna Karenina, przedwiośnie, znachor, Lolita i wiele inny). 
literacki inwazja w światowy filmoteka być swój czas argument koronny tak zwany. przyliterackiej teoria film Bolesław Lewicki16. 
i ten proces być historyczny, odwracalny, sprzeczny. 
właśnie on miećbyć na myśl, gdy – na początek ten artykuł – wskazywaćbyć na sytuacyjny zmienność porządek kultura jako jeden z bezdyskusyjny składnik proces historyczny. 
film udzielać azyl literatura gotowy, lecz w swój dążenie równoległy usiłować on albo zastąpić (zgodnie z niegdysiejszy hasło “film to powieść XX wiek”, który dziś eksponowaćby pewnie telenowela XXI wiek, konkurencyjny wobec dawny, prasowy powieść w odcinek), albo wyeliminować z własny struktura – jak to już wcześnie zrobić niektóry rodzaj teatr. 
nie być to wszak jedyny sąsiedztwo sztuka słowo w świat inny sztuka. 
oświetlać dotychczas granica wytyczać przez literatura na terytorium tworzywowo obcy można zdobywać stosunkowo łatwo, gdyż on obcość nie być całkowity: tu i tam, w literatura, teatr i film (dźwiękowy), korzystać z substancja werbalny. 
inaczej przedstawiać się próba wytyczać granica między literatura a system porozumienie oraz kunszt niewerbalny. 
w obustronny transmutacja, literatura na muzyka i muzyka na literatura, sztuka wizualny na sztuka słowo (i odwrotnie), w wszelki ten typ przekroczenie możliwość materiał znakowy – obcość tworzywo trzeba przeciwstawić zbieżność funkcja, więc czynnik słaby mocny. 
transmutacja być zaledwie oferta pakt synestezyjny, umowa co do iluzja “widzenie” zdarzenie przedstawić w słowo literacki co “rozumienie” dźwięk skomponować muzycznie (i tak dalej.), nie dawać zatem szansa zwycięstwo żaden z kod tak po jeden, jak i drugi strona granica znakowy i wobec żaden z on nie stanowić niebezpieczeństwo przegrać, lecz właśnie on okazywać się (paradoksalnie?) odporny na historia, jeżeli historia rozumieć jako eliminacja porządek zużyty (jak to się dziać w nauka i cywilizacja). 
niemożliwy, nierealizowalny, kuszący – intersemiotyczne tłumaczenie powracać w różny epoka. 
inspirować nowatorski przekroczenie granica tworzywowy: muzyka w literatura romantyzm i symbolizm, malarstwo i architektura w liryka awangardowy, i jeszcze dziwny dziwność jak lucyferyczny symbol w wizja Tadeusz Miciński, tajemny mowa gnoza w proza Bruno Schulz, “ptasi język” w język wiersza Wielimira Chlebnikowa, wroni hieroglif w zimowy epifania z oho Miron Białoszewski czy szyfer chiromancja w eksperyment poetycki Gennadija Ajgiego. 
być to atrakcja kręg elitarny. 
dopóki nie dojść do postulować przez ponowoczesność zrównać literatura elitarny i masowy (nic na spełnić ten katastroficzny przepowiednia nie wskazywać), dopóty nie wygasnąć eksperyment zarówno z ekfrazą, jak i z wiersz bezsłownie wpisać w ruchomy obraz (jak to się dziać na przykład z koncert Wojski w “leśny”, dębowo-bukowy sekwencja z filmowy pan Tadeusz). 
niezależnie od różnica między semiotyczny granica literatura – wszystek on pozwalać my uwzględniać dwa czynnik: tworzywowy i funkcjonalny jako w pełnia rozróżnialny. 
lecz gdy o alternacja ten pytać przyglądać się granica między sztuka słowo a inny dziedzina mowa, pojawiać się natychmiast kłopot. 
jak odróżniać stan mowa, on obszar literacki i nieliteracki, skoro w każdy przekaz werbalny tworzywo być to sam? 
owszem tak, lecz nie do koniec. 
literatura nie powstawać i nie funkcjonować w “język w ogół”, zawsze mieć do czynienie z literatura konkretny język, który wpisywać się w paradygmat ten a nie inny fonetyka, leksyka, frazeologia, gramatyka. 
skoro materia fonetyczny, leksykalny, frazeologiczny (na przykład. węgierski i polski, angielski i chiński, czeski i flamandzki) nie być identyczny, wolno my podobny, chociaż słaby odmienność szukać w obręb każdy z ten język (postrzegać “wielojęzycznie”). 
Subkody funkcjonalny, jak z sam nazwa wynikać, różnić się funkcja, lecz różnica ten być wspierać przez charakterystyczny wyrażenie i wyraz, intonacja i szyk zdanie polszczyzna – dać na to – regionalny, środowiskowy, generacyjny, parlamentarny, kościelny, fiskalny, sądowy, sportowy, krytycznoliteracki, kształtować się w krąg wąski specjalność naukowy i tak dalej. 
przypomnieć ten oczywistość być konieczny, by – na ten tło – rozstrzygnąć kwestia delikatny i zawiły, a mianowicie: czy literatura piękny – ewoluować przez tak liczny wiek w tyle naraz kierunek, gatunek, konwencja – móc być postrzegać jako dziedzina odznaczać się osobny, siebie tylko właściwy substancjalny cecha mowa? 
w perspektywa teoretycznoliteracki odpowiedź na ten pytanie musieć być, o dziwo, inny niż w historycznoliteracki. 
teoretyk nie znaleźć podstawa, by literatura “jako taki” przyznać wieczysty przywilej posiadać własny słownictwo i odrębny frazeologia, a zarazem odmówić prawo do nieskrępowany przetwarzać wszystko, co mowa bogaty. 
lecz teoretyczny model nie musieć się spełniać natychmiast. 
móc dążyć ku całkowity spełnienie – bardzo długo, a nawet bez koniec. 
nic też dziwny, że historyk w każdy faza proces historyczny natrafiać na cecha swoisty substancja język utwór gotowy i obserwować w on mechanizm blokada, który literatura piękny dany epoka odgradzać się od niektóry (uznawać za niestosowny albo niecelowy) typ wysłowić, a zarazem łamać zbyt krępujący blokada (by przypomnieć młody Mickiewicz i on płomienny obrona słowo ludowy i orientalny). 
spośród wszystek granica literatura – ten być bardzo historyczny, przesuwalny w czas, ciągle inny. 
ostatnio słyszeć się, że oba perspektywa (historyczny i teoretyczny) nałożyć się właśnie na siebie, literatura wyzbyć się rzekomo wszelki blokada, przemawiać dziś wszystek dostępny subkodami mowa, a zatem od żaden z on już nie potrafić się odróżnić. 
lecz świadectwo ten stan rzecz pochodzić głównie z potok potoczny, obsceniczny zwłaszcza, a dopóki łamać tabu (w ten temat) uchodzić za akt odwaga i czyn nowatorski, budzić – jak w wczesny przełom już nieraz bywać – wszelki możliwy emocja, od ekstaza do odraza, dopóty trudno mówić o zanik granica. 
za co krytyk czcićby liryka bluzg pokolenie era transformacja, Miłosz Gretkowska, “przekrój” masłowski, “gazeta wyborczy” Kuczok? 
jakże mócby być przekraczać coś, co podobno już nie mieć? 
a przecież język to nie tylko on stan potoczny. 
w magazyn mowa znajdować się systema tak odporny na literacki przetworzenie, tak skodyfikować wedle własny znaczenie i przeznaczenie, wreszcie tak hermetyczny, że w literatura (i dawno, i dziś) pojawiać się z on rzadki jedynie wyimek, ostrożny cytata, krótki gra intertekstualne, mały formalny mimetyzm, otoczyć oswoić przez literatura i ogół odbiorca żywioł mowa. 
kto obwieszczać, że literatura nie mieć żaden granica, bo w demokratyczny sztuka słowo wsio dozwolieno, niech poczytać siebie “dziennik ustawa” i “gazeta prawny”, przekartkować skoroszyt umowa gospodarczy i wojskowy, przejrzeć doktorat z krąg “mat-fiz-chemu” i opis technologia przemysłowy, a upewnić się naocznie, że literatura nie wszystek granica przekraczać, bo nie każdy przekroczenie okazywać się korzystny artystycznie i sensowny komunikacyjnie. 
jak wspomniećbyć, w wytyczać językowy granica literacki od substancja ważny być funkcja. 
niedostatek zróżnicowanie substancjalny mowa rekompensować się w ten sposób, że funkcja niektóry subkodów język być w literatura traktować jako on substancja. 
ów funkcja nie pozostawiać się w on pierwotny ukierunkowanie, lecz reorientować się on tak, by służyć cel dany utwór, podlegać norma on poetyka. 
to, co z funkcja prasowy ogłoszenie o zaginąć osoba chory na zanik pamięć dziać się w (laboratoryjnie pokazowy) biały groszek Tadeusz Różewicz, modelowo powtarzać się w wszystek bez wyjątek literacki przetworzenie różny stan mowa. 
powtórzyć: językowy granica literatura – każdy inaczej, a wszystek wedle ten sam reguła – przebiegać nie w abstrakcyjny system, lecz w tekst. 
rozpoznawać on jako różnica między to, co w utwór pozostać z językowy surowiec a to, co ulec w on przetworzyć. 
w ten aspekt zasługiwać na przypomnienie stary, opojazowska opozycja między forma a materiał. 
z powtórzenie opisać tu proces – w obręb język – rodzić się czwarty z wyróżniony na początek ten tekst granica, określić miano wewnątrzliterackiej lub literacki wewnętrzny. 
i on pojawiać się w konkretny dzieło. 
korzystać z różnica między substancja (leksykalny, frazeologiczny, składniowy) poszczególny, literacki ten raz, gatunek, orientacja, dorobek pisarski. 
uwyraźniać się pomiędzy teraźniejszy a miniony, niegotowy a gotowy, aktywny a bierny, przetwarzać a przetwarzać z ten różnica, że literatura przetwarzać tu już tylko sam siebie i własny stan wczesny traktować jako materiał stan aktualny. 
opisywać w referat rozróżnić między granica – dzielić na zewnętrzny (bytowy, znakowy), i wewnętrzny (językowy, literacki) – krzyżować się (bezkolizyjnie) z jeszcze inaczej pomyśleć typologia przywoływać raz po raz przez ja ad hoc, który chciećbybyć na koniec przedstawić krótko – w cztery zdanie: a) granica literatura być granica on funkcja; b) granica literatura być granica on substancja; b) granica literatura być granica on recepcja; c) granica literatura być granica on innowacja. 1 E. Balcerzan “Sprzecznościowa” koncepcja literackość, W: sporny i bezsporny problem wiedza o literatura, redakcja. 
W. Bolecki, R. Nycz, Warszawa 2002, strona. 255-267. 2 “zjazdowy” wersja ten artykuł nosić tytuł granica literatura w proces historyczny. 3 zobacz. na ten temat S. Balbus o Henryk Markiewicz – opowieść biograficzny z dygresja; H. Markiewicz o Prus i Żeromski, Kraków 1995, strona. 24. 4 S. Przybyszewski powrotny fala. 
naokoło ekspresjonizm, “Zdrój ” 1918 z. 6, strona. 170. 5 mieszkanie.R. Mayenowa analiza doktryna stylistyczny praski koło, W: praski szkoła strukturalny w rok 1926–1948, redakcja. 
M.R. Mayenowa, W. górny, Kraków 1966, strona. 29. 6 szkolny polonistyka już się z historia literatura niemal w sto procent rozprawić. 
czy taki sam los mieć spotkać inny dziedzina literaturoznawczy, teoria, poetyka, interpretacja? 
przeciw “tyrania” ten dyscyplina – niszczyć ponoć lekturowy satysfakcja, czyli absolutny swoboda wybór sposób obcować z dzieło literacki – protestować M.P. Markowski w artykuł pod tytułem. 
interpretacja i literatura, W: sporny i bezsporny…, strona. 405; zobacz. ten sam autor nieswój po swój, “tekst drugi” 2002 numer 4, strona. 241-246. 
on zdanie, jedyny postać interpretacja, który można zaakceptować, być “możliwość sformułować dowolny wypowiedź na temat inny wypowiedź” (strona. 396). 
niestety, w ten poprawny politycznie zdanie (wolność ponad wszystko!) źle przedstawiać się on poprawność logiczny. 
albo dany wypowiedź być rzeczywiście “dowolny”, w taki raz nie móc być wypowiedź ograniczyć przez inny wypowiedź (ani cokolwiek inny), albo być wypowiedź “na temat inny wypowiedź”, co oznaczać ograniczenie, czyli faktyczny utrata upragniony dowolność. 7 jeden z wiele świadectwo czas nowy: szkic J. Topolski przyrodniczy i humanistyczny punkt widzieć w badanie historyczny, w: humanistyka przełom wiek, redakcja. 
J. Kozielecki, Warszawa 1999, strona. 218-238. 8 w liczny praca Jurij Łotmana i on współpracownik “fenomen kultura” być interpretować jako “kolektywny pamięć” . 9 oficjalny przesłanie zjazd polonista. 10 inny możliwość dawać ujmować literatura jako jeden z składnik różnotworzywowych paradygmat quasi-rodzajowy; “zawieszenie” literackość – w ten szczególny porządek – bynajmniej nie oznaczać on zanegować; zobacz. 
E. Balcerzan w strona genologia multimedialny, W: genologia dzisiaj, redakcja. 
W. Bolecki, I. opacki, Warszawa 2000. 11 zobacz. 
A. Helman co to być kino? 
panorama myśl filmowy, Warszawa 1978, strona. 41-1876. 
przebrzmiały to spora, ale godny pamiętać. 12 w ten panorama spotykać się wizja Michaił Bachtin z teoria semiosfery “późny” Jurij Łotmana. 
zobacz. 
J. Łotman kultura i eksplozja, tłum., wstęp B. Żyłko, Warszawa 1999. 13 dawny. Danek sztuk rozumienie. 
literatura i psychoanaliza, Warszawa 1997, strona. 196-200. 14 nawiązywać tu do wyrazić kiedyś w szkic estetyka: czwarty część semiologia (“tekst” 1979 numer ??? strona. 1-10 i “tekst” numer 5 S. 1-7) idea, który budzić pewien zainteresowanie także dziś, o co świadczyć umieścić ten szkic (wraz z polemiczny komentarz) w słowacki antologia J. Tranicka odpowiedź poetiky k diskursu. 
Vybor z polske literarni teoria 1370–90. letni XX. stoleti, Brno 2002. 15 nawias mówić, triumf sztuka słowo nad on “obsługa” innosemiotyczną intensywnie przeżywać nie widz, lecz człowiek uczestniczyć od początek w praca nad przygotować spektakl. 
dialog, replika z tekst dramat wykraczać poza sala próba i premiera, w życie ten człowiek na codzień rozmawiać się cytat, identyfikować się aktor z rola, przypisywać on (bodaj żart) cecha charakter grać postać. 
literatura graniczyć tu już nie tylko z znak sztuka widowiskowy, ale z semiotyka życie, w oba wypadek wciąż jako ośrodek władza. 
model literacko-teatralny nie przypadkowo bywać model opis literaturopodnych próba “życiopisania”. 16 A. Helman co to być…, strona. 1991. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
