Magdalena Popiel lista artysta jako gatunek narracja epistolograficzny. 
o list Stanisław Wyspiański 
I wstęp 
w literaturoznawczy dyskurs o list na początek XXI wiek nie móc nie zabrzmieć ton epitafijny: pochylać się nad umarły już prawie gatunek. 
w doba SMS, korespondencja e-mailowy, a także kartka z wydrukować tekst życzenie epistolografia stawać się zamknięty rozdział piśmiennictwo. 
jednakże zjawisko kryzys nie być tutaj nowy. 
historia list obfitować w wiele ostry zakręt. 
tak być na przełom XVIII i XIX wiek, gdy w związek z rozwój prasa list zacząć tracić swój funkcja informacyjny. 
wówczas jednak romantyzm dostarczyć istotny bodziec do odrodzić się epistolografia w nowy forma. 
można sięgnąć do przykład bliski: nie daleko jak 70 rok temu Karol Irzykowski swój szkic-recenzja zatytułować: czy list umierać? 
o zlekceważyć życie indywidualny. 
refleksja Irzykowski zmierzać do teza głęboki niż konstatacja, iż zmiana technika komunikacyjny być przyczyna chwilowy, jak sądzić, upadek epistolografia. 
to przemiana w człowiek zniewolić przez instytucja społeczny a zarazem obnażyć i zdemaskować przez nauka i literatura powodować ssparaliżowanie, zlekceważyć i stchórzyć życie indywidualny”. 
człowiek “pisać widokówka, bo sam być widokówka”1. 
ten namysł Irzykowski głęboko osadzić w przesłanka antropologia modernizm kierować mój uwaga ku pewien gatunek narracja epistolograficzny, który w granica szeroko rozumieć nowoczesność zajmować wyjątkowy miejsce: określić on jako list artysta. 
list, obok dziennik, pamiętnik, autobiografia należeć do literatura dokument osobisty2. 
list artysta bywać zazwyczaj “osobisty dokument literatura”, aktualizować literackość w on intymny wymiar. 
wyrastać on, jak każdy autentyk, żeby odwołać się do teza Jerzy Jarzębski, z literatura fakt, nurt autobiograficzny oraz autotematyzm3. 
być zatem wypadkowa dyskurs opisywać świat zewnętrzny, dyskurs koncentrować się na wewnętrzny doświadczenie autor oraz dyskurs zwracać się ku swój reguła. 
na potrójny zależność narracja autobiograficzny wskazać Małgorzata czermiński4. 
oryginalny formuła autobiograficzny trójkąt z wierzchołek określić jako świadectwo, wyznanie i wyzwać lokować ten kardynalny punkt w “ja” mówiący, zewnętrzny przedmiot zapis autobiograficzny oraz czytelnik. 
znamienny być zbieżność, jak i rozbieżność ten dwa troisty układ odniesienie. 
oś wyznaczyć punkt świadectwo i autobiografia wydawać się linia mocny, nie budzić wątpliwość. 
uzupełnić on o trzeci wyznacznik otwierać horyzont autotematyzm i horyzont odbiorca. 
otóż wydawać się, że ten dwa horyzont ulegać stopić na szczególny zasada w ten typ epistolografia, jaki być list artysta. 
do kto pisać artysta? 
oczywiście do artysta. 
nieprzypadkowo na przełom XVIII i XIX wiek między innymi. w krąg szkoła jenajski czy pismo Henryk Kleist można zaobserwować kształtować się gatunek list artysta do artysta5. 
nadawca i adresat być pisarz, malarz, filozof. 
zostawać w ten sposób wyznaczyć wspólny przestrzeń wypełnić, jak to określić Charles Taylor, “sieć rozmowa”. 
powstawać w taki warunki rodzaj socjolekt nastawić tyleż na porozumieć co zmierzać do samopotwierdzenia status artysta. 
powiadać Taylor: “być podmiot jedynie w relacja do pewien rozmówca: w pewien relacja do ten, który odegrać kluczowy rola w proces mój samookreślenie”6. 
dyskurs list być koncentrować się na potwierdzić tożsamość artysta. 
w komunikacja epistolarny dialog z konkretny odbiorca, a więc sytuacja zasadniczo różny od dziennik, pamiętnik czy autobiografia, być swoisty prowokacja dla tożsamość kreacyjny artysta. 
w ten konfiguracja ja – ty wkraczać dwa element o moc artefaktycznej: dystans i medium. 
oddalenie i zapełnić znak kartka papier tworzyć scenariusz spektakl. 
tworzyć także rola, w który wchodzić nadawca: rola artysta w działanie, artysta w akcja. 
list ujawniać z szczególny siła dialektyka rozpoznać siebie poprzez określić sfera możliwość i konieczność. 
konieczność stawać się tu działanie służyć rozpoznać własny możliwość jako artysta. 
skłaniać to między innymi. do autoteliczny orientacja przekaz, który odsłaniać kompetencja nadawca. 
wyzwolić inwencyjność móc ujawniać się nawet tam, gdzie wydawać się, że list spełniać przed wszystko swój funkcja użytkowy. 
na przykład gdy pojawiać się nieodzowny motyw finansowy (na przykład. prośba o pożyczka), który w lista artysta byćby wdzięczny przedmiot badanie: “tymczasowo prosić o jaki 5 złr, abym on móc rzucić niejako pomost do daleki egzystencja”7. 
zdanie ten pochodzić z list Stanisław Wyspiański. 
to właśnie lista autor studium o “hamlet” pozwolić skonkretyzować interesować ja typ narracja epistolograficzny. 
jeśli Jan Kott nazwać korespondencja romantyczny kochanek, lista Zygmunt Krasiński do Delfina Potocka “duży powieść polski romantyzm”8, to lista Wyspiański można by określić “duży powieść polski wczesny modernizm”. 
powieść pozbawić wątek romansowy a zarazem bez reszta wypełnić namiętność. 
jedyny, ale wszechobecny obiekt pożądanie być tu sztuka. 
list artysta a instytucja literatura 
odpowiedź na pytanie, co być list artysta, nie zaczynać się od wskazać rola nadawca i nie kończyć na wyznacznik retoryczny dyskurs. 
niewątpliwie być to pojęcie bardzo mocno osadzić w historia; list artysta być to, co w pewien czas i miejsce przez pewny społeczność zostać za taki list uznać. 
utajony żywot, jaki wieść list od czas napisać, bywać często frapujący, pełny zwrot akcja i dramatyczny niespodzianka. 
moment ujawnić a zatem ukonstytuować w swój byt “list artysta” móc być równie intrygować. 
pro captu lectoris habent sua fatum … epistulae. 
jaki los spotkać zatem 49 gładki kartka format 21x17 centymetr., o postrzępić brzeg, schować w 12 koperta niebieski lub zielononiebieski, opatrzony znaczek czerwony 10-halerzowym z podobizna cesarz austriacki? 
los być dla on przychylny: w rok 2004, a zatem po 99 rok, lista artysta, o który się jeszcze pamiętać, być obecny w nasz kultura literacki. 
jednak o sposób ten obecność zadecydować nie tylko on nadawca, lecz również autor opracowanie i wydawca. 
lista Wyspiański do Stanisław Lacek pisać między 28 marzec a 7 maj 1905 rok, bo o on tu mowa, dzięki przed wszystko Leon Płoszewskiemu i Maria Rydlowej wieść żywot podwójny po pierwszy, stanowić on blok list. 
w IV tom list zebrać, który ukazać się w 1998, rok znaleźć się cały znany aktualnie korespondencja Wyspiański skierować do Lacek. 
jak trafnie zauważyć Stefania Skwarczyńska w swój teoria list: “zestawienie obok siebie list za list, w ciągły seria korespondencyjny to, co w rzeczywistość być rozdzielić upływ czas i ten czas naprawdę przesiąknąć, stwarzać skrót rzeczywistość, skrót taki, jaki operować sztuka”9. 
a zatem już sam skomponować blok list być zabieg konstrukcyjno- interpretacyjny. 
być to tym bardzo istotny, że lista Wyspiański do Lacek żyć w nasz świadomość literacki także w inny sposób. 
tom 11 dzieło zebrać, wydać przez Płoszewskiego w 1961 rok., zawierać między innymi. wiersz autor Wyzwolenie wypreparować z list. 
być on w duży miara owoc zabieg wycinać i przystrzygać tekst zapisać na 49 biały arkusik. 
mechanizm poczynanie zmierzać do skonstruować pewien rzeczywistość literacki działać zatem w ten dwa przypadek w sposób diametralnie odmienny10. 
w pierwszy, sztuczny zabieg ujednolicić i zintegrować tekst podkreślać on zwartość narracyjny. 
w drugi, wyodrębnić bardzo zrytmizować fragment z ciąg wypowiedź spowodować semantyczny i kompozycyjny dezintegracja tekst początkowy. 
jeden i drugi być działać z pogranicze mistyfikacja literacki. 
znamienny jednak, że intencja przyświecać decyzja wydawca mieć w obydwa sytuacja ten sam cel: wydobyć literackość. 
korespondować jako artefakt 
26 marzec Lack wyjeżdżać do Wenecja, pierwszy list Wyspiański skierować do przyjaciel zaczynać się od słowo: “Niedouwierzenia ten prawda, że pan móc być tak daleko” 11. 
Kraków i Wenecja dziać nie geograficznie czy matematycznie wyznaczyć przestrzeń. 
dzielić on wszystko jak byt od nie-byt. 
“pisać do pan – kontynuować Wyspiański – na tamten świat, gdyż pan czytać myśleć być, że list z tamten świat przybywać”. 
“tamten świat” to znaczy. świat inny swój status ontologiczny przypominać zaświat. 
ten oddalenie stawać się podnieta dla wyobraźnia; dystans uruchamiać machina kreacja. 
relacja przestrzenny, jaki powstawać między korespondować umożliwiać gest kreatorski ex nihilo. 
inicjować gra konstruować nowy świat, powiadać Wyspiański: “wymiana nasz list dowodzić być, że oba ten świat istnieć”(strona. 318). 
list – słowo legitymizować ów dwoisty świat – zaświat, mój, z który słać list i twój, z który list do ja przybywać. 
korespondować fundować nowy kosmos, zawieszać wszystek dotychczasowy relacja. 
sytuacja, w jaki znajdować się pisać do siebie, być zatem akt odnowić tożsamość w niepowtarzalny konfiguracja podmiotowy. 
to, co mieć szansa powstanie w sytuacja dialog, być konstrukcja złożony, oprzeć na szczególny technika punkt widzenie. 
rzecz bowiem nie tyle w opis świat, do który aktualnie należeć inny. 
istota ten interpersonalny konstrukcja być gra cztery perspektywa: “opowiedzieć pan co być to, na co pan patrzeć, bo tam za pan myśl iść, – i dowiedzieć się od pan co być to, co widzieć tutaj, gdy w myśl ku mój strona spojrzeć” (strona. 318). 
nasz postrzeganie mieć być weryfikować przez cudzy wyobrazić ten rzeczywistość. 
korespondować zatem być przed wszystko sztuka wyobraźnia. 
konstruktywistyczny wymiar epistolografia nawiązywać do forma, który realizować się w zwrotny sytuacja komunikacyjny: forma dialog. 
wymiana list być dla Wyspiański rodzaj dialog dramatyczny, a ten musieć spełniać określony warunek. 
jeden z on być zasada ciągłość. 
dialog, jak i korespondencja, rodzić się z rozdzielić rola. 
budować w układ przestrzenny kosmos być mocno osadzić w czas. 
dialog i pisać list opierać się na określony miara temporalny, mieć swój rytm, który decydować nie tyle o ustrukturować wewnętrzny, ale o sam istota. 
nieprzerwany ciągłość stawać się konieczny warunek korespondować (“korespondencja prowadzić się pisać ciągle” strona. 321). 
nie zastosować się do ten zasada niweczyć dzieło. 
gniewny strofować Lacek przez Wypiańskiego być reakcja artysta na leniwy i nieporadny “psuj”, który nigdy nie wysyłać list na czas: “to nie móc tak być. 
to nic nie wyobrażać. 
to nic nie tworzyć. 
tu się wszystko rozlatywać w dystans czas” (strona. 339). 
korespondencja móc stać się artefakt, jeśli mieć rytm i spoistość dobrze skroić dialog. 
wymagać współtworzyć, świadomy wspólnota cel, reguła i wartość. 
niezadowolenie artysta przemieniać się niekiedy w melancholia modernistyczny twórca: “nie umieć pan prowadzić korespondencja. […] 
niech się pan uspokoić – błąd ten posiadać wszyscy, który z ja kiedykolwiek korespondować […] i przeto nie dowiedzieć się nigdy nic od ja” (strona. 321). 
korespondencja to jeszcze jeden zaprzepaścić dzieło Wyspiański – budowniczy świat12. 
w strona retoryka. 
teatr-pułapka. 
teatr jako pułapka na myszy – ten szekspirowski wynalazek zachwycać autor studium o “hamlet”. 
narracja list do Lacek mieć swój kościec fabularny – to starać artysta o dyrekcja teatr miejski w Kraków. 
pod koniec marzec sprawa konkurs na ten stanowisko dopiero się klarować, Wyspiański badać swój szansa i zaczynać serio myśleć o podjąć się nowy obowiązek. 
ostatni list zostać napisać 7 maj a cztery dzień późno rad Miejska z prezydent na czoło podejmować decyzja o powierzyć dyrekcja… 
Ludwik Solski. 
co rozgrywać się między ten data, jak kształtować się struktura fabularny list? 
zdarzenie opisywać przez autor to oficjalny i nieoficjalny spotkanie, często odbywać się w dom Wyspiański, lista wysyłać i odbierać, podejmować decyzja, na przykład. wpłacić kaucja pieniężny, jaki składać kandydat i działanie wykonywać poprzez adwokat. 
to także wydarzenie i opinia, jaki w forma plotka tłumnie docierać do Wyspiański, nadawać akcja duży tempo. 
ów podać w list fakt to zaledwie punkt, na który zostawać rozpiąć sieć dramat. 
atmosfera zaczynać gęstnieć w miara jak bohater angażować cały swój osoba w ten teatralny przedsięwzięcie. 
czas nie porządkować zdarzenie, zasada linearny następstwo nie wymuszać żaden logiczny, przyczynowo-skutkowy zależność. 
zabieg konkurent, jak i sojusznik, a także poczynać decydent co krok ujawniać dziwny, niezrozumiały dla narrator, niezgodny z on oczekiwanie forma i skutek. 
Wyspiański próbować zracjonalizować sytuacja, w jaki się znaleźć, z który się utożsamiać i nie utożsamiać jednocześnie. 
formuła intelektualny i wyobraźniowy, mieć to ułatwić, być oczywiście teatr. 
myślić poprzez metafora teatr pozwalać on oswoić ten świat, który nagle zostać wprawić w ruch. 
teatralizacja rzeczywistość wydawać się być szansa zachować dystans wobec kosmos kręcić się wokół jeden oś. 
Wyspiański nie tylko z powód zły stan zdrowie nie włączać się aktywnie w kampania na rzecz własny kandydatura, świadomie przyjmować pozycja neutralny obserwator. 
podmiot skrupulatnie przestrzegać reguła dostateczny oddalenie od rzeczywistość, który opisywać. 
dystans pozwalać on spoglądać na rozgrywać się wypadek jakby z pozycja teatralny widz: “z dom nie wychodzić, widzieć codziennie stan i stadium rozwój swój kandydatura. […] 
mieć rewia człowiek” (strona. 322). 
ten panoramiczny obraz co chwila ulegać deformacja, rozrastać się do tragiczno-epicki wymiar i nabierać koturnowy ranga bądź też karleć w farsa. 
bój o teatr angażować nie tylko środowisko artystyczny-dziennikarski i polityczny-urzędniczy, ale cały Kraków. 
gdy Wyspiański pisać: “na miasto wojna. 
zbierać podpis za ja” (strona. 337), uderzać w ton homerowy, gdy zaś stwierdzać “teraz już cały miasto radzić o teatr. 
niedługo i przekupka wnieść do prezydent odnośny petycja i memoriał” (strona. 346), patetyczny hiperbola nabierać cech szyderstwo i autoironia. 
w komentarz dyskusja, jaki toczyć się w komisja teatralny, ubierać radca miejski w toga grecki mówca mieć także sens ambiwalentny. 
niekiedy być ująć w ironiczny cudzysłów, ale bywać też śmiertelnie (bo poetycki) serio: “cisza być – otworzyć na przestrzał wszystek pokój… zegar wydzwonić… a głos – dźwięk tyle w ucho dzwonić – wołać – krzyczeć – jakbym otoczyć być na środek wielki sala, jakby około ja być wielki amfiteatr żywy człowiek. 
może to być posiedzenie rada?” (strona. 353). 
w ten splot dwa tonacja on bliżej punkt kulminacyjny, tym intensywny być właśnie ten drugi, ciemny. 
tymczasem ostatni list stawać się ostry zgrzyt, zaskakujący pointa. 
narracja kończyć się bowiem, według określić autor, “komedia społeczny”, “sztuka z intryga”, “intryga i miłość”. 
Wyspiański 7 maj, w przeddzień swój imieniny, odkrywać, że znaleźć się w centrum spisek uknuć przez rodzina wymierzyć przeciwko on kandydować. 
krewny próbować w ten cel wykorzystać nawet on żona. 
Wyspiański zapowiadać dokonanie, jak pisać, “rewolucja pałacowy” i wyrzucić za drzwi przybyły z wizyta imieninowy gość. 
ten finał nasycić być o wiele duży dramaturgia, niż sugerować aluzja literacki czy zapowiedź rodzinny kłótnia. 
pękać bowiem iluzja dystans, jaki bohater na początek zakładać. 
cztery ściana dom – ten bastion neutralność, gwarancja trzeźwy osąd i swoboda decyzja – zostać zdobyć. 
szczególnie boleśnie odczuwać to ktoś, dla kto dom właśnie i rodzina być miejsce wyjątkowy intymność. 
ale i to chyba nie być ważny. 
list do Lacek pokazywać, jak paradoksalnie teatr stać się swoisty pułapka dla sam artysta. 
pod warstwa fabularny tekst rozciągać się warstwa pragnienie i lęk, fascynacja i obawa, pasja i rozpacz. 
Wyspiański pojmować swój kandydatura jako podjąć wyjątkowy dzieło, być móc, w on estetyczny hierarchia wartość, dzieło najważniejsze. 
pracować intensywnie nad przyszły repertuar teatr, zamyślać nowy inscenizacja, planować tłumaczenie sztuka oraz przeróbka już znany. 
list być świadectwo sytuacja artysta stać przed zamierzyć dzieło swój życie. 
biegun dramatyczny napięcie wypełniać korespondencja nie wyznaczać tylko marzenie o teatr i przeczucie, że nie zostać spełnić. 
list opisywać przed wszystko coraz wyraźnie uświadamiać sytuacja osaczyć jednostka cenić wolność egzystencjalny i artystyczny ponad wszystko. 
banalny prawda, że w cały sprawa chodzić nie o dobro, ale o interes, nie o sztuka, ale o pieniądz urastać do ranga bolesny doświadczenie. 
istota porażka tkwić w uświadomić siebie rozmiar uprzedmiotowić, gęstość sieć intryga, totalność manipulacja zagrażać wolność “ja”. 
w jeden z bardzo sugestywny poetycki fragment padać pytanie: “w czyjże ręka byćbyć manekin?” (strona. 342)… 
pismo i głos 
lista Wyspiański mieć też trzeci wymiar: nie być tylko narracja o pożądać dzieło jako szansa samorealizacja, być dzieło spełnić, stać się bowiem inkarnacja artysta. 
to koncept sam Wyspiański, który pisać nazywać “zamieniać się w papier” (346). 
list być przed wszystko forma pisemny a domena poezja być brzmienie, dźwięk, rytm. 
list do Lacek zbudować być z materia pismo i dźwięk, osadzić w tworzywo papier i tworzywo głos. 
jak wyjaśnić swobodny przechodzenie od proza do wiersz w ten tekst? 
oczywiście prosto konwencja, o co mało potrójny rodowód. 
list artysta ulokować w tradycja klasyczny epistolografia zawdzięczaćby wiele list poetycki w różny on odmiana. 
niewątpliwie krąg zależność gatunkowy sięgaćby forma horacjański łączyć list poetycki z satyra, ale także do heroida Owidiusz, w który temat wielki namiętność i wewnętrzny rozterka orientować ku odmienny retoryka. 
polski kodyfikator sztuka rymotwórczy XIX wiek, między innymi. 
Euzebiusz Słowacki (“prawidło wymowa i poezja”, 1826), Józef Franciszek Królikowski (“rys poetycki”, 1828), Józef Korzeniowski (“kurs poezja”, 1829), akcentować nachylenie liryczny, epicki jak i dramatyczny list poetycki. 
być i drugi tradycja, krystalizować się w kultura niemiecki przełom XVIII i XIX wiek w wspomnieć już tu krąg jenajski. 
fragment Fryderyk Schlegla i Novalisa drukować w “Athenaum” i “Lyceum” powstawać jako szczególny rodzaj epistolografia. 
nie być rzecz przypadek, że przełomowy projekt estetyka i antropologia romantyczny, uwidoczniać silny związek pomiędzy koncepcja osobowość a fragmentaryczność i ironia, rodzić się na zasada wymiana myśl, jaki umożliwiać epistolografia. 
przełom XIX i XX wiek przynosić jeszcze jeden znaczący perspektywa, w który forma list operować wiersz i proza dobrze się tłumaczyć. 
to oczywiście synkretyzm rodzajowy jako efekt poszukiwanie estetyczny ideał dzieło totalny. 
w polski piśmiennictwo ten okres kontekst dla list Wyspiański byćby na przykład. łączyć przez Stanisław Brzozowski w filozoficzny esej proza, wiersz, dialog13. 
blok list Wyspiański do Lacek widzieć jako dzieło integralny uderzać różnorodność. 
być on efekt wielotonalności stylowo-tematyczny. 
można by dokonać tu analiza podobny do ten, jaki przeprowadzić Mieczysław Tomaszewski w wesele, posługiwać się tona jako kategoria ekspresywny14. 
w list dostrzec można reguła kontrapunkt pomiędzy sarcastico a poeticamente, scherzando a ironicamente, phantastico a misterioso. 
złożoność struktura list wynikać z wielość, a także przypadkowość cezura, jaki tu występować. 
ten nieprzewidywalny sekwencjonalność dotyczyć rozróżnienie całość epistolarny, wyodrębnić przez nadawca na różny poziom, w to fragment wiersz i proza. 
odnosić się również do sytuacja niespójność tekstualny jako konsekwencja dopisywać w ciągły tekst kolejny część list w pewien odstęp czas. 
ten wszystek cecha sprawiać, że list nabierać rys bricolage’ulica. 
krzyżować się i mieszać rozmaity całość, gatunek, tryb podkreślać status tekst jako zdarzenie. 
ten efekt zostawać wzmocnić wymiar brzmieniowy list. 
być on intrygować świadectwo myślenie dźwięk, myślenie rytm widoczny zarówno w fraza liryczny, jak i prozatorski15. 
w list pojawiać się fragment, który Płoszewski nie umieścić w tom wiersz ani w uzupełnienie obejmować, według wydawca, tekst pograniczny. 
w ten swoisty przęsło tekstowy proza stopniowo nabierać regularność, wprowadzać być rym, rozchwiać melodyczny zdanie oznajmujący i pytający zostawać ująć w karb izosylabizm, choć nie być to uwidocznić graficznie. 
wykreślić linia melodyczno-rytmiczny list byćby próba stworzyć meandryczny konstrukcja myślowo-artykulacyjny odpowiadać struktura tożsamość narracyjny. 
wspomnieć na początek Karol Irzykowski w jeden z szkic opowiadać, jak odczytywać po rok swój notatka stenograficzny z wykład Brzozowski, odnieść wrażenie, że ponownie słyszeć głos mówić znad katedra16. 
skrupulatnie odcyfrowywać hieroglif stenogram przywołać w on wyobraźnia timbre głos, intonacja, długość rozciągnąć fraza. 
drobny znak pismo, gęsto zapełniać 49 karteczka o wymiar 21x17, kryć w siebie pokład, wśród który być też, przechowywać na szczególny prawo możliwy tylko w list, głos artysta. 
filologiczny archeologia list Wyspiański odsłonić trzy warstwa współtworzyć świadectwo egzystencja artysta. 
artysta podejmować równocześnie trzy próba “zamienić się” w dzieło: w tryb narracja tworzyć z korespondencja dzieło wyobraźnia, dalej, narracja o dzieło, jaki być teatr, oraz narracja, który w swój wymiar autoteliczny konstytuować sam dzieło. 
istnienie budować na rytm próba bywać zazwyczaj uznać za tożsamość heroiczny. 
“pisać – powiadać Witold Gombrowicz, a list artysta być szczególny przypadek taki właśnie pisać – nie być nic inny, tylko walka, jaki toczyć artysta z człowiek o własny wybitność”17. 
właśnie walka o możliwość zaistnieć w dzieło. 
walka – nie dialog, walka – nie mediacja. 
nie tona konwersacja, ale gniewny perswazja i inwektywa dominować w narracja Wyspiański. 
można by sądzić, że demiurgie Wyspiański zazwyczaj kończyć się klęska. 
dzieło zaprzepaścić okazać się dialog list między Kraków a Wenecja i wymarzony teatr. 
ale to tylko pół prawda. 
Wyspiański nigdy nie być piewca zwycięski zmagania. 
on wyobraźnia lgnąć do obraz pojedynek jak ten Jakub z anioł, czy biskup z król. 
ten zwarcie walczący strona być to co ważny, bo on rodzić opór być niezbędny składnik dynamika tworzyć. 
dla artysta taki jak autor wyzwolenie sztuka nie zaczynać się w jeden miejsce a w inny kończyć, nie mieć ściśle wyznaczyć granica, wytyczyć enklawa. 
cały rzeczywistość być wypełnić potencjał artefakt. 
źródło on ożywienie leżeć jednak po strona podmiot o określony predyspozycja. 
Fridrich Gundolf sformułować on w swój monografia Goethe: “każdy chwila on istnienie mieć ten zdolność, że móc stać się ośrodek i oś całość on istnieć”18. 
tożsamość artysta móc uzyskać swój pełnia w każdy punkt rzeczywistość, który uczynić przedmiot artystyczny kreacja. 
list artysta opowiadać o taki egzystencja i być zarazem on uobecnić. 1 K. Irzykowski czy list umierać? 
o zlekceważyć życie indywidualny, “kronika Polska i świat” 1938 numer 28, cytat. zająć: tenże pismo rozproszyć 1936–1939, pod redakcja. 
A. Lam, Kraków 1999, strona. 418. 2 Termin ten zaproponować Roman Zimand w swój książka o dziennik Żeromski (diarysta Stefan Ż., Wrocław 1990). 3 J. Jarzębski kariera autentyk, W: studia o narracja, redakcja. 
J. Błoński, strona. Jaworski, J. Sławiński, Wrocław 1982. 4 M. czermiński autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie i wyzwanie, Kraków 2000. 5 porucznik. 
H. Kleist Ein Lesenbuch fura unsere Zeit, Berlin und Weimar 1985. 6 Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, Warszawa 2001, strona. 70; porównaj. 
K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003. 7 list do J. Nowak z 19 pażdziernika 1900 rok, za: strona. Wyspiański list różny – do wiele adresat, opracowanie. 
M. Rydlowa, komentarz z wykorzystać materiał L. Płoszewskiego – M. Rydlowa, Kraków 1998, strona. 173. 8 J. Kott duży powieść polski romantyzm, wstęp do: Z. Krasiński sto list do Delfina, Warszawa 1966; porównaj. 
M. Janion tryptyk epistolograficzny, w tenże: praca wybrany, tom. 2, Kraków 2000; K. Fazan szczery poza dekadent. 
Kazimierz Tetmajer: między epistolografia a sztuka, Kraków 2001. 9 S. Skwarczyńska teoria list, Lwów 1937, strona. 350. 10 na potrzeba spójny lektura list obejmować tekst prozatorski i wierszowany zwracać uwaga i. Kolbuszewski (o liryczny twórczość Stanisław Wyspiański, “ruch literacki” 1992 z. 1-2). 
porucznik. także interesujący komentarz do list K. ciapać epistolograficzny autoportret artysta, “tekst drugi” 2000 numer 4. 11 S. Wyspiański lista różny…, strona. 318. 
daleko podawać numeracja strona w nawias według ten wydanie. 12 porucznik. 
M. Popiel Wyspiański i estetyka modernizm. 
w krąg pojęcie konstrukcja artystyczny, “ruch literacki” 2003 z. 3. 13 por. 
M. Wyka “poznawać dusza twórczy”, wstęp do: strona. brzozowski komentarz poetycki, Kraków 2001. 
dla opisać gatunek list artysta ważny być również konstatacja, iż zjawisko wprowadzić mowa wiązać do dyskurs epistolarny proza zdarzać się nie tylko w lista pisarz. 
podobny forma posługiwać się także inny artysta, co przykład niech być chociażby Paul Cezanne pisać do Emil Zola. 
w ten wypadek główny motywacja posłużyć się wiersz być prowadzić gra towarzyski. 14 M. Tomaszewski “wesele” tona, rytm i echo, W: magia “wesele”, redakcja. 
J. Michalik i A. Stafiej, Kraków 2003. 15 o melodia mowa w tekst Wyspiański bardzo interesująco pisać W. Szturc mowa jako rytm w teatr Stanisław Wyspiański, W: Stanisław Wyspiański. 
studium artysta, redakcja. 
E. Miodońska-Brookes, Kraków 1996. 16 K. Irzykowski Stanisław Brzozowski jako mówca, “kurier literacko-naukowy” 1938 numer 16. 17 W. Gombrowicz dziennik 1953–1956, Kraków 1986, strona. 57. 18 F. Gundolf Goethe, cytat. za teoria badanie literacki za granica, redakcja S. Skwarczyńska, tom. 2, cz. 1, Kraków 1974. 
ten zdanie posłużyć się jako motto J. Błoński w swój szkic o dziennik Gombrowicz, W: Forma, śmiech i rzecz ostateczny, Kraków 1994, strona. 141. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
11 
