Bogdana Carpenter 
wymiar etyczny i metafizyczny świadectwo w poezja Zbigniew Herbert i Czesław Miłosz1 koncepcja poezja jako świadectwo wyznaczać i definiować poetyka dwa wielki współczesny polski twórca, Czesław Miłosz i Zbigniew Herbert. 
wspólny być on przekonanie, że dawać świadectwo historia być powinność poeta. 
Miłosz nazywać on “zadanie” i wyznawać, że spełnićby swój życie tylko gdyby “się zdobyć na publiczny spowiedź / wyjawiać oszustwo, własne i mój epoka” (w II, 219)2. 
zapytywać, czy to dlatego moc uchronić on “od kula pruć obok… piasek” (NBRz, 13). 
podobnie Zbigniew Herbert konstatować kategorycznie: 
&ocalałeś nie po to żeby żyć mieć mało czas trzeba dać świadectwo (P, 432)& 
ten pozornie podobny wypowiedź kryć jednak istotny różnica. 
widać on wyraźnie w różny tryb czasownik – rozkazywać u Herbert, warunkowy u Miłosz. 
dla autor przesłanie pan Cogito dawać świadectwo być obowiązek, który nie podlegać żaden wątpliwość ani dyskusja. 
wiersz być “przesłanie”, biblijny dykcja i styl nadawać on siła przykazanie. 
zawierać także uzasadnienie – obowiązek wierność to, “który zdradzić o świt” oraz przestroga, że jedyny nagroda być chłosta śmiech i zabójstwo na śmietnik. 
ale być to także jedyny droga, aby być przyjąć do “grono zimny czaszka” – Gilgamesza, Hektor i Roland. 
świadectwo zakładać więc ofiara, ofiara w imię ideał taki, jak honor i przed wszystko wierność. 
konieczność dawać świadectwo związany być ściśle z koncepcja historia widzieć jako cierpienie. 
w wszystek poczynania autor Pan Cogito towarzyszyć pamięć o “obalić w proch”, poczucie, że mówić i żyć “za on”. 
kiedy po wiele próba stać przed obraz Mona Liza nie zapominać o ten, który jak on marzyć o zobaczyć słynny obraz, ale nie zdążyć: “mieć przyjść wszyscy / być sam” (P, 248). 
stać na akropol przywoływać dusz poległy kolega i wyobrażać siebie, że być “delegat czy poseł ten wszyscy, który się nie udać” (L, 90). 
w przesłanie Pan Cogito powtarzać – “zostaćbyć powołać – czyż nie być dobry” (P, 432). 
nakaz etyczny wierność wobec ofiara historia przenikać cały twórczość Herbert, a on koncepcja świadectwo być nierozerwalnie związany z historia XX wiek i polityczny sytuacja Polska. 
dla autor życiorys, &poezja córka być pamięć stać na straż ciało w pustkowie szelest wiersz tyle wart ile być w on oddech tamten (P, 138)& 
koncepcja poezja jako świadectwo obecny być już w struna światło, bardzo elegijny z tom Herbert, niemal całkowicie ukształtować przez doświadczenie wojenny. 
to tutaj po raz pierwszy pojawiać się przeciwstawienie instynkt życie i moralny obowiązek wierność poległy: &życie bulgotać jak krew cień tajać łagodnie nie dać zginąć poległy (p, 15)& 
linia życie, który rwać “naprzód obalać przeszkoda”, przeciwstawić być linia wierność bezradny “jak okrzyk noc jak rzeka pustynia”, niewidoczny dla oko, ale wdzierać się w tkanka mięsień i w arteria “byśmy spotykać móc noc nasz zmarły” (P, 68). 
ten sam przeciwstawienie powracać w prolog, gdzie bohater, na wzór antyczny Antygona, grzebać umarły i odmawiać, w imię ideał moralny, uczestnictwo w “nowy życie” zachwalać przez chór: &płynąć pod prąd a on z ja […] musieć on zawieźć w suchy miejsce i kopczyk z piasek zrobić duży (p, 310)3& 
koncepcja poeta jako świadek towarzysz od początek poczucie nieadekwatność słowo i poezja do postawić siebie zadanie: “za mało struna / potrzebny chór / lament morze / i łoskot góra / kamienny deszcz” (P, 27). 
pragnienie, by poezja stać się trwały “napis” jak sanskryt i piramida, pozostawać spełnić: &jak echo cień twój słowo daremność i wiatr w pokój pusty strof nie ty pożar świecić pieśń usychać trwonić nadaremnie przebić dłoń kwiat śnięty (P, 17)& 
deklaracja obowiązek dawać świadectwo iść w para z powtarzać się wyrzut “grzech niepamięć”: 
&nie móc trafić na tytuł wspomnienie o ty ręka wypruć z ciemność stąpać po ślad twarz […] żyć – pomimo żyć – przeciw wyrzucać siebie grzech niepamięć (P, 14)& 
napierać zewsząd życie i materialny rzeczywistość otaczać świat zacierać kontur przeszłość i wypierać pamięć o to, co być: “dłoń nasz nie przekazać kształt wasz dłoń / trwonić on dotykać pospolity rzecz” (P, 14). 
obraz przeszłość zamiast być wypełnić realny obecność, być jak lustro pozbawić pamięć, odbijać wyłącznie bezpośrednio dany rzeczywistość: “miasto stać nad woda / gładki jak pamięć lustro” (P, 16). 
w Warszawa, który po powstać przypominać cmentarz, umrzeć na próżno prosić “o nikły znak znad powierzchnia” (P, 39). 
żywy dbać tylko o własny przetrwać, wapno użyć przy odbudowa stolica stawać się symboliczny wapno “na pamięć”, imię umarły przemieniać się w “wyschły ziarno” (P, 42). 
mieć jednak obowiązek o on pamiętać; przypominać my o to nie tylko poeta (“złożyć ręka tak by pamięć czerpać” p, 42), ale także przedmiot, choćby stołek czy kamyk. 
obowiązek pamięć i świadectwo dotyczyć tylko ofiara. 
nie próbować natomiast Herbert odtworzyć utracić miejsce: Lwów, “ogromny niebo mój dzielnica”, dom “który znać wszystek ucieczka i mój powrót”, “klamka furtka ten dom” (p, 106), polemizować z Miłosz i on poemat świat. 
każdy próba przywołać dawny miejsce kończyć się niepowodzenie: “ocean lotny pamięć / podmywać kruszyć obraz… widok się nagle urywać” (P, 131-132). 
nie być to tylko zawód pamięć, ale świadomość, że być to rzeczywistość bezpowrotnie utracić: “Gdybym tam wrócić / pewnie bybyć nie zastać … żaden rzecz który nasz być” (P, 368). 
raz jeszcze utracić miasto zamieniać się w cmentarz: “wszystko co ocaleć/ to płyta kamienny / z kredowy koł” (P, 368)4. 
dobitny sformułować poezja jako świadectwo znaleźć wyraz w słynny wiersz przesłanie pan Cogito, ale pełny realizacja przynieść tom raport z oblężony miasto, szczególnie on wiersz tytułowy, w który podmiot liryczny – “zbyt stary żeby nosić broń” – przyjmować rola kronikarz. 
w oba tom doświadczenie wojna przeplatać się z doświadczenie komunizm. 
co istotny, w porównanie do struna światło pole referencyjny ten tom zostawać znacznie poszerzyć i obejmować nie tylko doświadczenie polski, ale doświadczenie polityczny terror w ogół. 
to prawda, że obowiązek świadczyć ofiara mieć bezpośredni źródło w historia Polska ostatni 30 rok; to polski społeczność mieć Herbert na myśl, kiedy opisywać oportunistyczny zachowanie obywatel utyk, który “uczęszczać na przyśpieszony kurs / padanie na kolano”, to on przeciwstawiać “postawa wyprostować” –odwaga, prawda, niezgoda na przemoc, obrona “poniżyć i bić”, wierność moralny imponderabilia. 
imperatyw moralny Pan Cogito być jednak skierować nie tylko do polski czytelnik. 
konieczność znajomość dokładny liczba ofiara dotyczyć wszystek poległy, na przestrzeń cały, nie tylko polski, historia: 
&ile Grek zginąć pod Troja – nie wiedzieć 
podać dokładny strata po oba strona w bitwa pod Guagamelą Azincourt Lipsko Kutno (P, 509-10)& 
brać pod uwaga data (1983) i okoliczność publikacja tom raport z oblężony miasto, w szczególność tytułowy wiersz, bywać on często odczytać jako opis polityczny i społeczny sytuacja w Polska przed i w czas trwać stan wojenny w rok 1981–1982. 
Polska i stan wojenny nie pojawiać się jednak dosłownie w żaden wiersz, cecha który wyróżniać świadectwo Herbert od wiele inny świadectwo i “raport” pisać w ten okres. 
umiejętność odnieść aktualny wydarzenie do szeroki struktura historyczny nadawać ten poezja wyjątkowy głębia i zasięg. 
każdy opisać fakt posiadać historyczny rewerberacje i kojarzyć się z wydarzenie z przeszłość. 
jak w galeria lustro wypadek rok 1981–1982 być odbicie sytuacja z rok 1956, 1939, 1863, 1795 i głęboko wstecz, aż do początek istnienie państwo polski. 
zadanie, który siebie stawiać herbertowski “kronikarz”, urastać wymiar w miara pisać; niepostrzeżenie stawać się on kronikarz nie tylko współczesny, ale cały polski historia, a oblężenie, który opisywać trwać dużo długo niż stan wojenny generał Jaruzelski. 
co dużo, obraz historia jako galeria lustro funkcjonować także na inny plan. 
odbicie dokonywać się bowiem nie tylko wzdłuż oś wertykalny, czasowy, ale także wzdłuż oś horyzontalny, geograficzny. 
nawet jeśli kronikarz w raport mówić głównie i przed wszystko o Polska, to przekraczać granica narodowy i ustanawiać analogia między polski historia a historia inny naród, “który dotknąć nieszczęście […] obrońca dalajlama Kurd afgański góral” (P, 523). 
tekst móc być więc odczytać na dwa różny plan – jako raport współczesny sytuacja w Polska oraz/lub jako opis stan oblężenie w ogół, w jakikolwiek kraj i w jakikolwiek moment historyczny. 
rozpiętość wizja historyczny widoczny być już na poziom język intencjonalnie symboliczny, precyzyjny i zarazem uogólniać. 
każdy zdanie, a niejednokrotnie cały wiersz operować na trzy poziom: po pierwszy, jako odniesienie do doświadczenie autor i on czas; po drugi, jako aluzja do analogiczny sytuacja w przeszłość; po trzeci, jako deklaracja o doświadczenie, który być uniwersalny i przekraczać specyficznie polski kontekst: &poniedziałek: magazyn pusty jednostka obiegowy stać się szczur wtorek: burmistrz zamordować przez niewiadomy sprawca środa: rozmowa o zawiesić broń nieprzyjaciel internować poseł (P, 521)& 
wybór słowo rozbijać wąski aktualność wiersz, a funkcja język stawać się poszerzyć on referencjalny rzeczywistość. 
dawać świadectwo mieć u autor raport… podwójny motywacja: z jeden strona być to moralny obowiązek wobec ofiara historia, z drugi strona być to próba napisać inny historia, historia na ogół nie dostrzegać czy wręcz ignorować przez zawodowy historyk. 
według poeta historia mieć dwa twarz: inny dla ofiara, inny dla władca i “kat”. 
dla ten ostatni oznaczać władza, zbrodnia i kłamstwo, dla pierwszy on istota być cierpienie, upokorzenie i śmierć. 
to w sprawa dotyczyć ofiara profesjonalny historyk okazywać się karygodnie niedbały: &po bezkres historia krążyć widmo widmo nieokreśloność (P, 509)& 
historia, który nie potrafić sprostać swój zadanie i nieść świadectwo nie pozostawiać poeta inny alternatywa jak podjąć on samemu. 
akceptować więc rola kronikarz i “zapisywać – nie wiadomo dla kto – dzieje oblężenie” (P, 521). 
* w poezja Czesław Miłosz problematyka świadectwo przedstawiać się inaczej. 
autor wiersz zadanie o obowiązek dawać świadectwo myśl “w trwoga i drżenie”, zdawać siebie sprawa, że żyć w epoka, kiedy “czysty i dostojny słowo” być zakazany (w II, 219). 
dlatego świadectwo, w każdy raz świadectwo w sens, w jaki rozumieć on Herbert, pozostawać zadanie spełnić: “tak mało powiedziećbyć. / krótki dzień”-- wyznawać ( w II, 241). 
gdzie indziej podmiot liryczny wiersz nazywać siebie “strateg”, w odróżnienie od ten, który dawać świadectwo “obojętny na wystrzał, pogoń w gąszcz i urągać”. 
swój “zadanie” widzieć w co inny: “ja chronić dobry imię, bo język być mój miara.” 
(w II, 240). 
oba przytoczyć tu wiersz znajdować się w zbiór gdzie wschodzić słońce i kędy zapadać, który ukazać się w ten sam 1974 rok, co pan Cogito. 
a przecież to właśnie Miłosz być jeden z pierwszy, który w swój poezja “dać świadectwo” swój czas w tom ocalenie. 
wiersz w maligna 1939 przypominać “wszystek dziecko zabić na nasz ulica”; on echo łatwo odnaleźć u autor struna światły5. 
Campo di Fiori i biedny chrześcijanin patrzeć na getto być rzadki w polski poezja świadectwo zagłada, los żydowski ofiara, skazać na samotność i zapomnienie. 
w wiersz na śmierć Tadeusz Borowski poeta przywoływać “dym nad Birkenau” (w I, 322). 
przedmowa kreślić tragiczny los cały pokolenie. 
traktat moralny, napisać w 1947 rok, to jeden z ważny i wczesny świadectwo nadchodzić stalinowski terror. 
zniewolić umysł, powieść zdobyć władza i traktat poetycki kontynuować analiza mechanizm polityczny nasz stulecie. 
być Miłosz także autor seria wykład wygłosić w rok akademicki 1980/1981 na uniwersytet Harward pod znaczący tytuł świadectwo poezja, gdzie przyznawać, że razem z inny poeta Europa Wschodni szukać w poezja “świadek i uczestnik wielki przemiana, jaki przechodzić ludzkość” XX wiek (świętej pamięci, 9). 
zdawać siebie sprawa, że “potomny być my czytać, próbować zrozumieć co być wiek dwudziesty” (świętej pamięci, 15). 
rozdział ruina i poezja poświęcić być poeta, który dać świadectwo swój epoka, przed wszystko doświadczenie wojenny, który być doświadczenie kolektywny cały polski społeczność. 
autor nie tylko sympatyzować, ale w duży stopień utożsamiać się z ten poeta. 
do połowa rok 80. krytyka anglosaski odczytywać poezja Miłosz niemal wyłącznie poprzez historyczny-polityczny pryzmat, redukować on – mylnie i niesłusznie zresztą – do literatura świadectwo6. 
według Miłosz, świadectwo być konstytutywny część literacki fakt, a literatura, ponieważ wykraczać poza wiadomość, który znaleźć można w gazeta czy telewizja, “świadek bardzo wiarygodny niż publicystyka” (świętej pamięci, 19). 
dlaczego więc w zadanie używać poeta tryb warunkowy? 
dlaczego w wiersz nie tak nazywać siebie strateg, odcinać od ten co dawać świadectwo? 
w ciąg trzydzieści rok od koniec wojna pozycja Miłosz wobec problematyka świadectwo ulec ewolucja, zmienić się on stosunek nie tylko do poezja jako świadectwo, ale przed wszystko do sam koncepcja świadectwo. 
w głośny esej szlachetność, niestety opublikować w paryski “kultura” w 1983 rok przestrzegać przed poezja, który – chcieć sprostać moralny obowiązek świadczenie – zbyt blisko trzymać się polityczny dokument i przeistaczać w propagandowy publicystyka, ryzykować artystyczny mierność (E, 121-26). 
znamienny, że napisać w rok 90. paradygmatyczny wiersz-świadectwo Sarajewo opatrzyć być uwaga negować on status poetycki: “niech to nie być wiersz, ale przynajmniej mówić, co czuć” (NBRz, 46). 
on własny poezja ewoluować coraz wyraźnie w kierunek doświadczenie egzystencjalny porzucać nie tylko polityka, ale także historia: &wiatr znak śnieg zasypać ziemia krzyk zabrać nikt już dziś nie pamiętać, jak i kiedy to być (NBRz, 10)& 
historia mijać, trwać być tylko “złocisty, lśniący wiersz”.7 nie znaczyć to, że Miłosz odrzucić koncepcja świadectwo. 
zmienić natomiast on treść, wydrążyć od środek, nadać on nowy znaczenie. 
“zadanie” czy świadectwo przestawać polegać na wyjawiać oszustwo własny epoka i cierpienie on ofiara, czyli na moralny obowiązek mówić prawda o rzeczywistość historyczny i polityczny, jak to czynić w swój poezja autor raport z oblężony miasto, ale na dawać świadectwo cały, “objąć” rzeczywistość, historyczny i egzystencjalny, kolektywny i indywidualny, przeszły i teraźniejszy, ten co istnieć i to co istnieć. 
Niezgoda zawrzeć w akt świadectwo, jak on rozumieć Herbert i większość współczesny pisarz, zamieniać się w atestacja, negacja przechodzić w afirmacja, świadczenie stawać się przyświadczać. 
świadectwo tak rozumieć oznaczać afirmacja rzeczywistość jako fakt dokonany i pozytywny8. 
zakładać on także odmienny koncepcja poeta. 
nie być on kronikarz rzeczywistość historyczny, jak autor raport, ale “sekretarz” nieznany siła: 
&sługa ja tylko być niewidzialny rzecz, który być dyktować ja i kilka inny sekretarz, nawzajem nie znany, po ziemia chodzić, niewiele rozumieć. 
zaczynać w połowa zdanie, urywać inny przed kropka. 
a jaki złożyć się całość nie my dochodzić, bo nikt z my on nie odczytać. 
(W, III, 20)& 
w odróżnienie od Pan Cogito, który być posłuszny etyczny imperatyw, który być jednocześnie nadawca i adresat, “sekretarz” spełniać zamiar siła siebie zewnętrzny: “cały życie byćbyć w władza dajmoniona i w jaki sposób powstać dyktować przez on wiersz, nie bardzo rozumieć” (świętej pamięci, 9)9. 
a jednak idea dawać świadectwo być część “sekretarski” rola, on posłanie być bowiem “przemienić co doznać w czarodziejski rejestr”, z to, że “doznanie” implikować teraz totalność doświadczenie –”jak najwięcej barwa, smak, dźwięk, zapach” (w III, 32) – a nie tylko to, co zaliczać być do historia. 
u Pan Cogito refleksja, cogitare, nie służyć potwierdzić egzystencja, medytacja nie prowadzić do afirmacja rzeczywistość, ale do wniosek natura etyczny, obowiązek wierność, nawet za cena własny życie: “być wierny. 
iść”. 
wierny nie byt, ale niebyt, wierny proch i zgliszcze, symboliczny Troja i on nieżyjący obrońca. 
poetycki świadectwo Herbert pozostawać w cień umarły. 
jeśli mócbybyć wyobrazić siebie pan Cogito jako twór wyobraźnia poetycki Miłosz, myślenie, cogitare prowadzićby do potwierdzić byt, do suma i esse, jak tytuł jeden z wiersz sugerować. 
akt twórczy przeciwstawić być to, co destruktywny, być próba przezwyciężyć śmierć: “zamieszkać w zdanie, który byćby jak wykuć z metal. 
skąd taki pragnienie? 
nie żeby ktoś zachwycić. 
nie żeby utrwalić imię w pamięć potomny. 
nienazwany potrzeba ład, rytm, forma, który to trzy słowo obracać przeciw chaos i nicość. 
(w III, 244). 
poezja stawać się gwarant przetrwać: “zaklęcie rzucać na miasto, prosić, żeby trwać” (w III, 156). 
ten nowy koncepcja świadectwo i poezja rozumieć jako “namiętny pogoń za rzeczywistość” dyktować poetyka autor objąć ziemia, poetyka, w który słowo starać się zbliżyć jak bardzo do opisywać przedmiot, wyprzeć signifiant na rzecz signifié: “świadomość, że słowo być odnieść do słowo, a nie do rzeczywistość, który należeć możliwie dokładnie opisać, działać na poeta przygnębiająco”, natomiast “w nigdy nie spełnić pragnienie mimesis… być zdrowie poezja” (świętej pamięci, 42-49). 
stąd tak silny obecność opis w poezja Miłosz, zainteresowanie poezja Wschód, sporządzić antologia haiku, gdzie, podobnie jak w on własny wiersz, “delektacja każdy szczegół rzecz widzialny” odsyłać “ku coś inny niż sam słowo i obraz” (H, 7-9). 
opis być świadectwo byt, bowiem rzeczywistość utrwalić w słowo poetycki potwierdzać istnieć. 
świadectwo jako bunt przeciw niebyt nabierać nowy, metafizyczny wymiar. 
mimesis to nie tylko sprawa styl, ale przed wszystko światopogląd, który potwierdzać, że świat “istnieć obiektywnie” i że obiektywny świat “ móc być widzieć taki jaki być” (świętej pamięci, 61). 
znaczenie nabierać szczegół, na przykład suknia w groszek czy perłowy przepaska wenecki kurtyzana. 
to szczegół – zauważony, usłyszeć, sprawdzić dotyk i następnie zapamiętać – nadawać akt świadectwo on wiarygodność, stawać się niezbity dowód prawdziwość relacja, a to sam prawda w ogół. 
także dowód istnienie, bowiem za każdy słowo wyczuwalny być obecność “cały ludzki żywot” (świętej pamięci, 60). 
nazywać, który być rdzeń akt poetycki, powtarzać boski akt stworzenie i być jednocześnie on wysoki pochwała. 
możliwość potwierdzić byt być moment radosny triumf, a poezja jako świadectwo istnienie poezja nadzieja. 
metafizyczny koncepcja świadectwo manifestować się także w “przywoływać do życie” za pomoc słowo poetycki to, co już nie istnieć, ale co kiedyś istnieć. 
“rezurekcja” poprzez poezja to raz jeszcze bunt i swoisty remedium na nieugięty prawo biologia, według który człowiek jako integralny część przyroda “zmieniać się w statystyczny cyfra” (świętej pamięci, 37). 
to właśnie poezja przypadać rola wybawiciel “z to, co być zimny, jak dwa raz dwa cztery” (świętej pamięci, 44). 
poetycki słowo posiadać magiczny moc przedłużyć istnienie poza on własny granica. 
jak kryształ zamykać w siebie byt, stawać się “dom” dla osoba dawno umarły (tesla, 88): 
&jedyny dowód istnienie panna x być mój pisać. 
jak długo tu być, przebywać niedaleko miejsce, który kochać (NBRz, 18)& uparty powrót do strona rodzinny czy Wilno to, jak słusznie podkreślać Marek Zaleski, nie tylko kwestia nostalgia, ale także “symbol transcendencja” i “rytuał ocalać”10. 
“obraz z pamięć” to wyraz niezgoda na porządek ten świat, bunt przeciw “ziemski prawo nicestwić pamięć” (NBRz, 15), próba przeciwdziałać na “kamienny mur” (tesla, 8). 
poezja przyświadczać rzeczywistość nie być próba ucieczka od historia. 
doświadczenie historyczny, w to doświadczenie drugi wojna światowy i komunizm tak istotny dla Herbert i współczesny polski pisarz, nie być, jakby się pozornie wydawać, nieobecny w zasugerować przez Miłosz koncepcja świadectwo; wręcz odwrotnie, przyczynić się on do on ukształtować w sposób fundamentalny. 
Miłosz, nie mało niż autor do Marek Aureli, naznaczyć być przez historia i on okrucieństwo: “odkąd otworzyćbyć oko, nie widziećbyć nic prócz łuna i rzeź” (w I, 187). 
i on dawać świadectwo historia i przywoływać ten, co zginąć. 
opowiadać się po strona życie, Miłosz rozumieć jednak rola świadek inaczej niż Herbert, który “zło” jawić się zawsze “jako zło ucieleśnić – zawsze z ludzki twarz”. 
(Wezel i inny pismo, 720, ADDITION). 
Miłosz okrucieństwo wojna i system totalitarny, śmierć milion człowiek nie przesłaniać prawda o tragizm każdy poszczególny istnienie, który nieuchronnie kończyć się śmierć. 
śmierć spowodować system polityczny pozostawać tylko część zło, jaki być śmierć człowiek w ogół. 
dlatego dla autor abecadło nieważny być status ten, który w swój poezja przywoływać do życie. 
może to być służyć Paulina czy historia siostra drużyna, “ten dwa stary kobieta, bezbronny wobec czas historyczny czy po prosty czas”, który nazwisko “nikt prócz ja nie pamiętać” (A, 102). 
każdy ewokować przez poeta postać być bowiem cząstka byt: świadectwo on istnienie być więc świadectwo istnienie w ogół, pars pro toto11. 
historyczność móc się manifestować nie tylko poprzez wielki wydarzenie w “postać ogień spadać z niebo, inwazja obcy wojsko, zrujnować miasto”, ale także “w szczegół architektura, w ukształtowanie krajobraz” (świętej pamięci, 10). 
świadectwo nabierać szeroki sens, obejmować cały rzeczywistość, także duchowy, istnieć niejako podskórnie w tkanka każdy epoka, wypływać bowiem z przekonanie “że czysto historyczny wymiar nie istnieć, bo być on równocześnie wymiar metafizyczny, że metafizyczny być sam wątek i osnowa historia” (świętej pamięci, 59). 
reasumować: koncepcja świadectwo, który znajdować u autor raport z oblężony miasto być zgodny z konwencja literatura świadectwo, który zostać przyjąć i ustalić w polski literatura powojenny. 
jak słusznie zauważyć Miłosz, Herbert być pisarz, który wiernie przekazywać kolektywny doświadczenie swój pokolenie i polski społeczeństwo po 1945 rok (PPP, 121). 
co dużo, potrafić on nadać ten doświadczenie, i w konsekwencja swój świadectwo, zasięg i znaczenie uniwersalny. 
Miłosz łamać natomiast paradygmat, który sam być współtwórca w rok 40. 
to sam otwierać przed polski poezja – nie po raz pierwszy zresztą – nowy ścieżka i pole eksploracja. 
zainteresowanie poezja metafizyczny w ostatni kilkanaście rok wśród młody twórca i krytyk dowodzić, że autor traktat teologiczny ciągle pozostawać wierny i niedościgniony świadek swój, i nie tylko swój epoka. 
1 referat wygłosić na konferencja “La plac duży témoignage dans La littérature polonaise duży XXe siècle”, Paryż 2 kwiecień 2003. 2 przytoczyć z Miłosz oznaczyć być skrót: w I, II, III = wiersz, tom. 
I, II, III, Kraków 1993; świętej pamięci = świadectwo poezja. 
sześć wykład o dotkliwość nasz wiek, Paryż 1983; NBRz = na brzeg rzeka, Kraków 1994; A = abecadło, Kraków 1997; tesla = to, Kraków 2000; E = esej, Warszawa 2000; PPP = Postwar Polish Poetry, Berkeley 1983. 
przytoczyć z Herbert oznaczyć być skrót: p = poezja, Warszawa 1998; L = labirynt nad morze, Warszawa 2000. 3 podtekst polityczny wiersz, jak i przejrzysty polemika z Miłosz, być wielokrotnie podkreślać przez krytyk. 4 opis Lwów pojawić się dopiero w epilog burza (1998) w piękny wiersz wysoki zamek. 5 “dziecko z nasz ulica / śmierć mieć bardzo ciężki” (trzy wiersza z pamięć, p, 16). 6 vide B. Carpenter recepcja poezja Czesław Miłosz w Ameryka, “tekst drugi” 2001 numer 3-4, strona. 99-114. 7 ewolucja koncepcja świadectwo u Miłosz mieć kilka przyczyna, z który oczywisty, ale niekoniecznie ważny, być emigracja, a więc przymusowy oddalenie od własny społeczność i on historyczny doświadczenie oraz długoletni pobyt w Ameryka, gdzie puls historia, szczególnie do niedawny, bić słabo. 
widzenie nad zatoka San Francisco i wiersz pisać w pierwszy dekada po przyjazd do Ameryka być próba zmierzyć się z amerykański ahistoryczność. 
być też fakt, że w porównać do pierwszy połowa XX wiek, drugi odznaczać się pewny “zwolnienie” historia, co doprowadzić amerykański historyk do raczej pochopny wniosek o “koniec historia” (F. Fukuyama The end of History, “National Interest”, Summer 1989). 
ważny być jednak wewnętrzny dynamika ten poezja, w który wymiar egzystencjalny i metafizyczny od sam początek koegzystować z zanurzenie w historia i polityka. 
ewolucja oznaczać więc przesunąć akcent, zmiana proporcja. 8 Marian Stala widzieć w przejść od negacja do afirmacja jeden “z bardzo fundamentalny struktura” światoodczucia Miłosz (trzy nieskończoność, Kraków 2001, strona. 126). 9 dwadzieścia rok późno wiersza sprawozdanie otwierać apostrofa do Bóg: “o wysoki, zechciećbyć ja stworzyć poeta, / i teraz por, żebym złożyć sprawozdanie” (NBRz, 5). 10 miesiąc. Zaleski forma pamięć, Warszawa 1996, strona. 28-31. 11 przypominanie o istnienie człowiek zwykły i zapomnieć mieć w podtekst także sprzeciw przeciw totalitarny systema polityczny XX wiek, w który człowiek być dzielić na dobry i zły rasa, oceniać według społeczny pochodzenie, zrównać “z mucha i karaluch” (świętej pamięci, 45). --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
