Zdzisław Łapiński 
tożsamość fabularny a tożsamość liryczny 1 
zapytaćbyć on kto być X, który znaćbyć tylko z słyszenie. 
odpowiedzieć, że wybitny pisarz. 
powiedziećbyć, że, owszem, pisarz, ale kto być? 
wyjaśnić, że wywodzić się z surrealizm oddać się ostatnio specyficzny obiektywizm. 
rzecbyć, że, doskonale, obiektywizm, ale kto być? 
powiedzieć że należeć do grupa Melpomena. 
odpowiedziećbyć, że zgadzać się na Melpomena, ale kto być? 
odeprzeć, że on gatunek charakteryzować argot z metafizyka ufantastycznioną. 
mówić tedy, że zgadzać się na kombinacja, ale kto być? 
na co odpowiedzieć, że cztery rok temu przyznać on prix saint. 
Eustachy. 
to, oczywiście, Gombrowicz, z dziennik. 
daleko informować, że być to “w mały, ale rozkoszny zakątek kulinarny nad Sekwana”, a następnie rozwijać swój ulubiony metaforyka kulinarny – surowy i przyrządzić, oraz krawiecki – nagi i przybrać. 
z ten trop stylistyczny wyłaniać się następnie mały fabuła zakończyć dobrze znany scena zdejmować przez pisarz spodnie, ku osłupienie paryski literat i zawstydzić Kot Jeleński. 
ten anegdota o symboliczny zakrój, czy może nawet alegoryczny przypowieść, mieć my – w intencja autor – uzmysłowić, że “pytanie «kto się być» z natura swój być obnażający”. 
aby na on odpowiedzieć, trzeba wziąć w nawias utarty rola społeczny, wszelki, maskować istota nasz osobowość, kategoryzacja. 
stąd irytacja Gombrowicz, gdy on z kolej chcieć przyszpilić etykietka: “krzyknąćbyć, że nie być ani pisarz, ani członek cokolwiek, ani metafizyk, czy eseista, że być ja, wolny, swobodny, żyjący…” 
zarówno na pytanie, kto być X, jak i na pytanie, kto być Witold Gombrowicz – nie otrzymywać odpowiedź. 
ale móc się domyślać, że z całkiem różny powód. 
po rozebrać osobowość publiczny x do nagi odkryćbybyć zapewne pustka. 
po swobodzeniu Gombrowicz z on zewnętrzny realizacja – dotrzećbybyć do czysty, a więc niewyrażalny potencjalność. 
diagnoza Francuz być trafny: “ach, tak, odrzec, być więc egzystencjalista”2. 
przypomnieć. 
być rok 1963. 
według François Dosse’a, historyka francuski scena intelektualny, w rok ten strukturalizm znaleźć się w szczytowy swój faza, a Sartre’a odkładać Foucault do lamus razem z filozof XIX wiek.3 tak więc słowo “egzystencjalista” nie tylko klasyfikować Gombrowicz, czyli on zdanie odbierać on charakter podmiotowy, ale ponadto klasyfikować jako postać anachroniczny 4. 
nieporozumienie, jaki powstać między Gombrowicz a Francuz można ująć następująco: on chodzić o to, kto ktoś być, a imienia – co ktoś być.5 na pytanie “co” odpowiadać stosować różny etykietka społeczny (dotyczyć zawód, pogląd, wiek, płeć i tak dalej.). 
na pytanie “ki” – zdanie niektóry nie dać się w ogół odpowiedzieć, bo istota pojedynczy jaźń być niewyrażalny. 
ale dla typowy czytelnik literatura nowoczesny sprawa byćby oczywisty: na pytanie, kto być naprawdę, dobry odpowiedź udzielać liryka. 
liryczny czyli ekspresywny koncepcja poezja dojrzeć i zapanować w epoka romantyzm. 
jednak liryka – jako krótki forma literacki, realizować czysta istota “liryzm” – zająć czołowy miejsce dopiero w estetyka epoka późny. 
miejsce ten pozostawać jednak dwuznaczny. 
charakterystyczny, że za jeden z bardzo miarodajny apologeta liryka uchodzić pozytywista John Stuart Mill, wedle który “poezja liryczny, jako rodzaj bardzo pierwotny, być również […] wyraźnie i bardzo swoiście poezja niż jakikolwiek inny”.6 sprowadzić do swój mniemany istota, liryka, poezja zostać nobilitować, ale i znacznie ograniczony co do zakres dostępny on sprawa. 
rekapitulować on późny los, móc zatem napisać Miłosz: 
niejeden pytać dzisiaj co to znaczyć ten wstyd, jeżeli czytać księga wiersz, jakby do zły natura w on sam zwracać się autor w niejasny zamiar myśl odsuwać i myśl oszukiwać. 7 
Miłosz, jak wiedzieć, z to się nie godzić i sądzić, że to dlatego “ten walka, gdzie stawka być życie / toczyć się w proza”. 
podobny postawa zająć kilka inny wybitny poeta powojenny, taki jak Szymborska czy Herbert. 
dla jeszcze inny to ograniczyć poezja do liryka i “odsuwać myśl” nie być jednak żaden ograniczenie, przeciwnie, otwierać perspektywa zgoła kosmiczny. 
w okres rozkwit nasz nowoczesność, w okres międzywojenny, liryka w oko wiele twórca i czytelnik stawać się synonim poezja. 
w późny rok trzydziesty i po wojna wymowny propagator ten idea być Julian Przyboś. 
z żelazny konsekwencja wcielać w życie projekt poezja jako liryka, liryka zaś jako wyraz osobowość: “nic tak nie zdradzać pisarz, jak on poezja. 
nie można kłamać w liryka. 
nie można się ukryć poza wymyślić postać jak w powieść czy dramat, w liryka odsłonić się musieć cały, zupełny człowiek, osobowość musieć się przejrzeć w lustro społeczny.” 8 Przyboś być kontynuator ten nurt sztuka romantyczny, który obcy być ironia romantyczny, a wraz z on ukrywać się “poza wymyślić postać” (co między inny spowodować on późny konflikt z młody pokolenie nasz poeta). 
o liryczny zapamiętanie Przyboś móc świadczyć sposób, w jaki odczytywać on wysoko cenić przez siebie utwór o inny przynależność rodzajowy. 
na przykład. o III część dziad pisać: “rzecz dziać się w rozbłysk jakiś jeden rozjarzony chwila”.9 dlatego też według on “[p]oemat o treść ogólny, filozoficzny i polityczny, przemawiać do my tak bezpośrednio jak spowiedź liryczny.” 10 zdanie David Hume’a, “wszystek subtelny zagadnienie, który dotyczyć tożsamość osobowy nie dać się nigdy zapewne rozstrzygnąć ostatecznie i […] należeć on uważać raczej za trudność gramatyczny raczej niż filozoficzny.” 11 nie podpisywać się bez reszta pod ten wskazówka, przyjąć on jako wygodny hipoteza roboczy. 
co zatem gramatyka Przyboś mówić o on przekonanie na temat osobowość liryczny, osobowość ludzki? 
otóż w on idiolekt wyeksponować zostać z wielki wyrazistość deiktyczny struktura język, dokładnie zaś podstawowy dla ten struktura współrzędny: ja – tu – teraz. 
pierwszy osoba liczba pojedynczy być dla liryka oczywista. 
może warto jednak podkreślić, że u Przyboś podmiot wypowiedź mieć charakter “punktowy”. 
być on oderwany podmiot wola, rozporządzać swój ciało, swój stan emocjonalny, swój otoczenie. 
mało oczywista być lokalizacja “ja” w konkretny otoczenie. 
mieć on wprawdzie swój świetny precedens w liryka romantyczny i u Leśmian, ale na ogół nie być traktować jako definiować cecha liryka. 
natomiast dla Przyboś taki lokalizacja być warunek uformować się własny “ja”. 
w notatka pod tytułem. 
ergo sum (w zapisek bez data) wspominać jak dziecko być w pewien wieczór majowy biec “w wysoki trawa łąka, unurzać w rosa”. 
i daleko: czućbyć rozkosz i pewność istnienie, gwałtowny racja życie, jakbym dotykać istota byt: wtedy byćbyć ten wszystko wokół i wtedy byćbyć pewnie jako ja, jako świadomość własny osobowość. 
w ten moment – późny przecież o kilka rok od chwila, kiedy podnieść się z polemika-gródka po raz pierwszy ujrzećbyć świat i uświadomićbyć się siebie – w ten moment mócbybyć móc szukać głęboki, prementalnego ośrodek jaźń. 
bo to chyba nie owo “cogito” konstytuować świadomość, że się być, ale taki właśnie poczucie współkwitnienia z świat, współbycia z wszystko. 
być się o tyle, o ile się współjest.ale przecież zasada podmiotowość, to co stanowić warunek odrębność podmiot, on fundament istnieniowość – nie móc być coś wspólny z cokolwiek. 
sprzeczność? 
co więc w to współbyciu być principium individuationis, co stanowić, że od to zaczynać się świadomość, że się być siebie? 
wydawaćby się, że aby współbyć z coś, trzeba najprzód samemu być. 
lecz w ten wypadek – w sprawa konstytuować się samoświadomość – być inaczej. 
korzeń samoświadomość być roślinny, chcieć rzec: umykać nasz poznanie. 
oto sprzeczność: im bardzo czuć się część natura, tym odczuwać i bardzo uświadamiać siebie siebie, a więc tym bardzo się od on odrywać. 
nie mieć pozytywny zasada podmiotowość, być tylko negatywny.12 i ostatni współrzędna struktura deiktyczny: teraz. 
czas teraźniejszy to dla większość dawny teoretyk liryka on wyróżnik. 
także dla Przyboś: inaczej niż w powieść i dramat, w który teoretyk wyróżniać różny fikcyjny czas, liryka dziać się w jedyny czas prawdziwy (to znaczyć naprawdę doświadczać): w stawać się aktualnie chwila. 
bo liryka to prawda przeżycie, a nie przeżycie udawać lub – jak w powieść i dramat – zmyślić autor brać potem przez czytelnik za pozór rzeczywistość (a nie za rzeczywistość przeżycie), bo w powieść i dramat nie interesować się to, jak autor zmyślać, ale – co zmyślić. 
do ten moment Przyboś brzmieć zastanawiająco tradycyjnie. 
on wkład w koncepcja liryka występować dopiero wtedy, gdy łączyć on kategoria czas z kategoria przestrzeń: w fizyka istnieć pojęcie punktochwili. 
ale chwila liryczny nie trwać nieskończenie krótko, mieć on swój przestrzeń. 
jaki? 
chwila liryczny przeżywać jako otoczyć wyobraźniowy przestrzeń kulisty. 
powierzchnia ten czasokrągłości móc się zjawiać w jakiś ogląd niezmysłowy, móc dać się fikcyjnie uobecnić jako wiotki, ledwie domyślny, znikliwy. 
tak być w liryka nastrojowy, chwila liryczny być tam zamknięty jak w bańka mydlany. 
ale na przykład liryk Mickiewicz do matka Polka? 
ładunek uczuciowy ten wiecznie teraźniejszy czas liryczny być tam tak potężny, że wypełniać ów domyślny przestrzeń kulisty gęsto i szczelnie – jak materiał wybuchowy. 
być liryka, który czas nadymać ów przestrzeń jak wybuchać bomba. 
to dlatego, że czas liryka dziać się w domyślny przestrzeń kulisty, dobry utwór liryczny zaokrąglać się, koniec wracać do początek. 
tak – dynamicznie – ja odczuwać czas liryczny i on domyślny przestrzeń. 
czy być ktoś, kto czas liryczny aktualizować się płasko, bez przestrzeń? 
nie sądzić.13 
ten przestrzeń, o który mowa, to oczywiście czysty metafora. 
problem techniczny dla Przyboś być tak ukształtować topografia zmysłowo dać, aby narzucić on wymienić odczucie przestrzenny chwila. 
to problem nie być się teraz zajmować. 
liryka zatem żyć według Przyboś w czas teraźniejszy. 
on sam zdawać się personifikować pod ten wzgląd żywioł liryczny: “nie mieć na szczęście poczucie jedność swój życie i na siebie sprzed pół wiek patrzeć jak na istota obcy. […] 
nie lubić wspominać […]”.14 próbować nawet wyjaśnić to socjologicznie: “nie mieć zmysł historyczny. 
pochodzić z warstwa ahistoryczny, z bezimienny chłop.” 15 nie mieć poczucie ciągłość własny życie, na co opierać Przyboś tak silny przecie u on doznać tożsamość? 
być to tożsamość konstytuować się za każdy raz od nowy, z jeden chwila na drugi, z jeden dzień na drugi, oraz z jeden faza życie na drugi. 
pisarz starać się odczuć i wyczerpać “jedyność każdy dzień, on niepowtarzalny istota, on «dzienność»”. 
A “od niedoobjęcia to, co wokół się dziać – zależeć esencja czasowy dzień, co dzień inny”. 
ponieważ zaś być poeta, esencja ten “zjawiać się zawsze – z słowo – nagle.” 
jak mówić: “dzień wtedy dla ja stawać się na zawsze, jedyny niepowtarzalny, a wieczny, i czuć, że móc żyć, pędzić swój dzień, nie minąć on, więc – siebie.” 16 stosunek zatem do własny przeszłość poetycki być bardzo wybiórczy. 
liczyć się tylko to, co teraz być odczuwać jako wyraz własny tożsamość. 
w rok 1945, w wstęp do miejsce na ziemia pisać Przyboś: […] jakbym mieć rozpocząć drugi, po skończyć pierwsze, życie, jakby mój czas poetycki, skurczyć się do ten jeden wieczór, mieć zacząć w mój żyła nowy krążenie odzyskać młodość. […] 
nie wszystek poezja z ten zamknięty okres ocalićbyć w ten książka, który mieć dać on – mój pełnia. 
utwór, który do zbiór nie wejść, skazywać na zapomnienie. 17 
jeszcze bardzo charakterystyczny z ten punkt widzenie być sposób uformować tom pod tytułem. 
zapisek bez data (z który czerpać tutaj tyle cytat). 
zapiska ten powstawać przez kilka dziesięciolecie, w bardzo różny kontekst – osobisty, polityczny, literacki. 
powstawać trochę na wzór dziennik osobisty. 
ale dla Przyboś dziennik być gatunek nieco podejrzany. 
uzasadniać to to, że autor musieć siebie przypisywać nadmierny znaczenie. 
w grunt rzecz chodzić on chyba o coś inny. 
dziennik odnotowywać wszystko “jak lecieć”, także banalny drobiazg, i zachowywać ciągłość fabularny biografia. 
natomiast zapisek stanowić refleksyjny odpowiednik utwór liryczny, czy raczej cykl taki utwór. 
gromadzić chwila intensywny doznanie i myśl, rozgrywać się zaś w jeden wielki czas teraźniejszy. 
prawdziwy jednak ambicja Przyboś być stworzyć liryk arcydzielny, taki, który unieważnić wszystek poprzedni i wreszcie wypowiedzieć to, co dotąd udawać się tylko połowicznie. 
“ciągle pisać swój pierwszy, nigdy nie skończony wiersz.” 18 byćby to ostateczny realizacja on poezja i on sam jako człowiek. 
ale – na szczęście – nigdy do to nie dochodzić. 
bo gdyby tak się stać, byćby to on kres jako poeta, a więc i jako człowiek. 
od nieco inny strona, ten utopijny i samosprzeczny ideał poezja absolutny można wyjaśnić to, iż silny i zróżnicowany wrażenie i uczucie dążyć u Przyboś do moment, gdy pozostawać już tylko jeden streszczać wszystek inny doznanie poczucie, poczucie istnienie, “bycie”. 
ten poczucie musieć albo objąć “wszystko” 19, albo z wszystko się ogołocić, wyzbyć wszelki szczegółowy treść. 
tak czy inaczej, stawać się niewyrażalny. 
poeta móc my tylko podprowadzić do ten moment, pokazać droga, jaki wieść do on – i zamilknąć. 
a Przyboś chciećby taki poezja, który obyćby się bez ów wędrówka i z miejsce wyrazić tamten doznanie: “Gdybym on bardzo zaufać! / zamilknąćbybyć, powiedzieć jeden jedyny słowo: być.” 20 no, ale wtedy musiećby to być poezja bez słowo… 
poezja bez słowo albo może muzyka. 
na przykład zdanie Hegel: “[…] do wyrazić za pomoc muzyka nadawać się tylko stan wewnętrzny, pozbawić wszelki przedmiotowość, abstrakcyjny podmiotowość jako taki. 
taki abstrakcyjny podmiotowość być nasz zupełnie pusty ja, jaźń bez wszelki treść.” 
czyżby dlatego od czas romantyzm jeden z marzenie poezja być wyjść poza swój granica i osiągnąć kondycja muzyka? 
jak postulować Verlaine (w przekład Jastrun): “nad szystko muzyka!” 
dać się zresztą wyobrazić jeszcze inny droga. 
jeśli nie poezja bez słowo, to może poezja wyzwolić przynajmniej z więzy gramatyka? 
przyboś dosyć konsekentnie usuwać z swój liryka pierwiastek refleksyjny; sięgać do bardzo elementarny dana sensualno-świadomościowy. 
zachować jednak respekt dla reguła gramatyka, a nawet retoryka. 
on składnia zupełnie nie przypominać składnia język potoczny, a tym mało składnia naśladować “strumień świadomość”. 
to prawda, że zastanawiać się, “czy odwieczny wysiłek poezja nie zmierzać do […] wyzwolić się od przymus gramatyka” 21 i z duma wspominać wiersz Nike (1939): “urwaćbyć na przyimek, zamilknąćbyć w miejsce, w jaki jeszcze nikt nie odważyć się na zamilknąć […]”.22 ale on główny wysiłek twórczy iść w całkiem inny strona. 
Przyboś wydobywać na pierwszy plan i poetycki pożytkować strukturalny cecha język, co dużo, starać się być wierny nawet tak on umowny, efemerycznie umowny, zasada jak przestankować.23 ciągle jednak nurtować on pytanie: “kto tak zmiażdżyć słowo, żeby się stać nie odbić przedmiot, ale równoważny odpowiednik dziać się, przebieg, zjawiać się i znikać?” 24 otóż rzecznik taki właśnie program okazać się uformować w atmosfera różny awangarda epoka międzywojenny malarz Ludwik Hering. 
jesień 1956 rok pisać Hering do Czapski o Białoszewski: mój pierwszy rozmowa o literatura 15 rok temu przy on wiersz o morze z “bogactwo” metaforyka – to, żeby u strasznie ł y strasznie z a ł ciurkać woda w pisuar (tak). […] 
zobaczyć rzecz przez odjąć wszystko, co narosnąć przez cudzy spojrzenie. 
rzecz p o w i e dzień z i a n a sekunda o bit ą. 25 
a w rok późno w list do ten sam adresat: 
może nigdy jak dziś – nieufność do słowo, nieufność do pojęcie. 
niszczyć forma, żeby być forma, znaczyć prawdziwie. 
to bełkot, o który Miłosz w traktat. 
bełkot z głęboki świadomość. 
ten nic z demonstracja formalny dadaista. 
to próba dotrzeć do słowo z nad ó w z nasz a c z ą c e gram ojciec. 
poza wyślizgać gramatyka, poza logika być y być l a n e gram o magnitudo ó w i o nad e gram o . 
daleko zaś pisać Hering 
o umowność, fikcyjność mówić i pisać myślenie, myślenie na tok logiczny. 
że logicznie wyrażać myślenie nie mieć nic z proces równoczesego pełny “myślenie” wewnętrzny. 
że logika konstruować słowny myślenie determinować sens i może wyczerpać możliwy sens. 
stać się coś tak ograniczać jak rym, mowa wiązany rym. że już w tok logiczny przeczuwać się on bieg i sens – tak jak rym do rym. 26 
powrócić jednak do Przyboś, a i do Gombrowicz. 
otóż w odczucie Przyboś “[p]ozaludzkie przychodzić do poszczególny człowiek bezpośrednio, bez porozumiewać się człowiek z drugi człowiek.” 27 I być to warunek ukonstytuować się “ja”. 
ale dla inny typ wrażliwość, sytuacja taki nie organizować lecz dezorganizować osobowość. 
jak wołać przerażony Józio, niedoskonały, ale jednak sobowtór Witold: “natura. 
nie chcieć natura, dla ja natura być człowiek […] być jak obnażyć i podać na półmisek ogromny pole przyroda w cały nienaturalność człeczy, o, gdzie się podziać mój las, mój gąszcz oko i usta, słowo, spojrzenie, twarz uśmiech i grymas?” 28 według Gombrowicz, tak jak i Przyboś, “ja” ludzki ustanawiać się i samookreślać w związek z coś, co być od on inny, ale zarazem substancjalnie bliski. 
być to czyn utożsamić się z otaczać rzeczywistość, a następnie wyodrębnić z on. 
dla Przyboś taki rzeczywistość być przyroda, dla Gombrowicz – człowiek. 
o ile jednak doświadczać własny tożsamość w oblicze przyroda rozgrywać się w jeden “teraz”, w doznanie, jaki od czas romantyzm nazywać liryczny, to czynność budować siebie w relacja do inny istota ludzki odbywać się poprzez następstwo działanie i kontra-działanie, zdarzenie układać się w ciąg fabularny, który retrospektywnie można narzucić oś konstrukcyjny akcja, on zaś z kolej nadać sens “los”, “przeznaczenie”, “powołanie” czy “misja”. 
pytanie postawić przez Witold w opisywać przez on scenka z Paryż – tak postawić – musieć pozostać bez odpowiedź. 
dopiero sam to zdarzenie, w związek z inny on poprzedzać oraz z ten, który po on nastąpić, móc ów odpowiedź zasugerować. 
jeśli substancjalny jednia, z który następnie starać się wykroić własny nasz profil, dostrzegać w przyroda, to nasz stosunek do język, jako pośrednik w przedstawiać obraz ów dialektyczny jednia, być inny niż gdy za źródło “ja” uznać materia międzyludzki. 
w pierwszy przypadek łatwo my uwierzyć w możliwość język wyzwolić z wszelki dotychczasowy konwencja, tak abyśmy móc zapomnieć na moment, że jednak “pozaludzki” nie “przychodzić do poszczególny człowiek bezpośrednio”. 
i ogłosić wówczas: “wszelki stylizacja zdradzać rezygnacja z szczerość i oryginalność artystyczny: być pasożytnictwo na cudzy forma. 
nic nie być tak daleki intencja nowoczesny sztuka, który mieć silny poczucie styl, jak zapęd stylizatorski.”29 a parodia to “córka niewiara w pierworodność słowo poetycki”.30 w przypadek drugi – skazać być na akceptacja zastać język jako medium współtworzyć sytuacja międzyludzki. 
jedyny, co pozostawać, to poprzez pastisz lub parodia wydobyć ów deformujący, ale i nieunikniony udział język w nasz samostanowienie. 
sądzić, że omówić tutaj pobieżnie przez ja dwa pisarz – gloryfikator liryka i apologeta proza fabularny – dobrze ilustrować dwa panująca współcześnie doktryna tyczyć osoba ludzki, doktryna, który autor zainteresować być zachowanie idea tożsamość jednostkowy. 
jeden z on przyjmować koncepcja “ja” autonomiczny, drugi – “ja” dialogowy. 
autonomiczny, to ten, który się uważać za zrąb nowożytny myślenie o człowiek – nie tylko w aspekt prawny, moralny czy polityczny. 
powstały w ciąg XVII i XVIII wiek. 
dziać on powolny narodziny przedstawić kilkanaście rok temu z iście epicki rozmach i liryczny fantazja Charles Taylor oraz kilka rok temu, z przykładny klarowność, J. B. Schneewind. 31 koncepcja ten – od długi czas podważać, odrzucać, ośmieszać – daleko stanowić w praktyka konieczny punkt odniesienie i daleko zajmować w myśl teoretyczny pozycja centralny. 
świadczyć o to między inny książka John Rawlsa i on przyjęcie w anglosaski środowisko akademicki. 
w nasz dziedzina odpowiadać on rozwijać się w ten sam okres ekspresywny teoria dzieło literacki i nowy pozycja liryka jako prototyp wypowiedź poetycki. 
Przyboś wprawdzie zaprzeczać wprost kartezjański cogito, jako podstawa nasz tożsamość, ale – jeśli ująć rzecz z perspektywa pozycja zajmować przez jednostka w społeczeństwo – to on źródłowy związek z natura wcale nie umniejszać on autonomia. 
koncepcja dialogowy nie móc poszczycić się tak długi i bogaty rodowód. 
ale on wpływ na dzisiejszy myślenie o człowiek być wyraźny, a on protoplasta, Dostojewski, wyznaczyć kierunek myśleć o człowiek zarówno literat, jak filozof. 
nazwisko, jaki się tu nasuwać, to nazwisko Michaił Bachtin, Martina Bubera, Emmanuel Lévinasa… 
wychodzić od pojęcie świadomość, autor ten przyjmować, że pojedynczy świadomość konstytuować się i być podtrzymywać w swój istnienie dzięki interakcja z inny świadomość. 
całkowity autonomia “ja” nie być ani możliwy, ani pożądać. 
podstawowy rozbieżność, jaki w obręb myślenie “dialogowy” występować, dotyczyć charakter ów dialog. 
czy być to dialog altruistyczny, czy dialog antagonistyczny. 
wzorcowy formuła ten drugi dać Hegel w przypowieść o pan i sługa. 
w ten sam obóz można znaleźć Dostojewski. 
tu też przynależeć oczywiście Sartre i Gombrowicz, a jeśli chodzić o nasz polonistyczny podwórko – Janusz Sławiński.32 liryka, czy to skutek swój historyczny los, czy w wynik ograniczenie płynąć z on domniemany istota, natrafiać na trudność, gdy chcieć odtworzyć gra dwa odrębny, a jednocześnie współzależny świadomość. 
nawet wówczas gdy więź międzyosobowa być intymny, jak w erotyka. 
liryka drugoosobowa zawsze mieć w siebie coś z paradoks. 
dobrze zacząć się to udawać powieść, zwłaszcza gdy pod pióro Dostojewski – tak jak interpretować on Bachtin – powstać “powieść polifoniczny”. 
w on bohater dokonać zaiste cud ontologiczny – wyzwolić się w swój świadomość od świadomość autor. 
w następstwo to móc się między on rozpocząć równoprawny dialog. 
stąd płomienny manifest Bachtin na rzecz “prozaika” jako przeciwieństwo “poetyka”. 
przy wszystek swój różnica, zarówno autonomiczny, jak i dialogowy koncepcja osoba ludzki wychodzić od pojęcie jednostkowy świadomość. 
pozostawać w obręb tradycja nowożytny. 
ale w ciąg ostatni parę dziesięciolecie wyłonić się jeszcze inny idea osoba ludzki. 
wypracować on na kontynent amerykański pod nazwa komunitarianizm (communitarianism). 
czołowy myśliciel ten kierunek to między inny Alasdair MacIntyre, Michael Sandel, Charles Taylor. 33 The New Oxford Dictionary of English (1998) tak oto objaśniać ten pojęcie: “teoria lub system społeczny organizacja, oprzeć na małe samorządzących się wspólnota; ideologia podkreślać odpowiedzialność jednostka wobec społeczność i grupa rodzinny.” 
taki koncepcja osoba ludzki można po polski nazwać “wspólnotowy”. 
otóż dla wspólnotowców punkt wyjście nie być świadomość jednostkowy, nawet w zetknąć z świadomościa ten drugi, lecz bliski środowisko ludzki dany indywiduum, środowisko o długi tradycja i zakorzenić kodeks wartość. 
aby zrealizować swój niepowtarzalność, jednostka nie móc zaczynać od zero, musieć włączyć się w ciąg miniony zdarzenie, w dzieje swój społeczność. 
uchwycić sens życie indywidualny – cudzy lub własny – to przedstawić historia jednostka na tło historia wspólnota kulturowy, a więc objąć spojrzenie biograf lub autobiograf. 
to głównie “wspólnotowcy” wylansować “narracyjny koncepcja osoba ludzki”. 
chciećbybyć teraz spojrzeć na trzeci bohater mój szkic, na Białoszewski, jako na ktoś, kto w swój ewolucja dotrzeć do bardzo bliski “wspólnotowcom” założenie. 
najpierw chcieć być, jak Przyboś, “ja dzisiejszy / jaknajjadzisiejszy” 34, a rdzeń swój “ja” szukać w głębina własny świadomość, oddawać on – jak domagać się to Ludwik Hering – “poza wyślizgać gramatyka”. 
ale wówczas nawet ucieleśnić kształt wewnętrzny “ja” wydawać on się zamglić: patrzeć na ja, więc pewnie mieć twarz. 
z wszystek znajomy twarz mało pamiętać własny. 35 pozostawać nie tyle Białoszewski, co “Białoszewskawym”. 
daleko jednak walczyć o swój autonomia: “nie obda się wszystek siebie”, więc 
OB się nie dać się! obsobą 36 ale stopniowo dojrzewać przekonanie, że “być siebie jeden” 37 to zgoda na to, aby dać się unieść potok zdarzenie, zdarzenie zarówno o historyczny, jak i o całkiem codzienny wymiar, gdy tylko “być i być”. 
tożsamość można wówczas zachować pod warunek, że utrzymać zostać więź z własny środowisko, z własny świat międzyosobowym i własny subkultura. 
być to przejście od liryczny do fabularny koncepcja “ja” ludzki. 
pamiętnik z powstanie warszawski to dziać bardzo osobisty, a zarazem dziać mało lub bardzo przypadkowy wspólnota oraz rozdziać z dzieje cały naród. 
on tworzywo być zdarzenie, jak mało który zapraszać do ujęcie epicki. 
Białoszewski doskonale zdawać siebie z to sprawa i podczas praca nad pamiętnik gorliwie zapoznawać się z gatunek dawny epos.38 wybrać jednak kształt zupełnie inny, dochowywać wierność tylko stary tradycja epos – jako rzecz mówić. 
amerykański komunitarianin rozwijać swój idea w społeczeństwo dosyć odległy od on projekt. 
Białoszewski żyć w społeczność i społeczeństwo bardzo tradycyjny. 
jednak koleja historia (wojna, powstać, narzucić z zewnątrz porządek polityczny) oraz on własny cech charakterologiczny sprawić, że zostać wyrzucić z siodło. 
pamiętnik z powstanie warszawski to przecież narracja o katastrofa wszelki dotychczasowy forma wspólnota. 
po wojna poeta szukać jakiś namiastka ów wspólnota. 
konstruować on w życie, by następnie transponować on na dzieło sztuka oraz nadawać siebie i on sens głęboki i bardzo ogólny. 
przypadek Białoszewski – niezależnie od waga on twórczość – być interesujący także dlatego, iż rzucać mimowolnie światło na jeden z ważny nurt w tak zwany. narracyjny koncepcja osoba ludzki, to być na teoria wspomnieć “wspólnotowców”. 
otóż w twórczość Białoszewski, jak w krzywy zwierciadło, odbijać się utopijny strona on idea. 
nasz poeta swój wspólnota nie tyle zastawać, co konstruować, i to konstruować do drugi potęga. 
najprzód, w tak zwany. życie, planowo organizować forma współistnienie człowiek, forma, który zgodnie z swój natura powinien powstawać spontanicznie, poza i ponad indywidualny świadomość, w proces historia, który nadawać on wymagać przez komunitarianin powaga. 
jeden z taki podstawowy forma być dla amerykański teoretyk rodzina. 
tymczasem Białoszewski powoływać do życie coś, co z on punkt widzenie byćby parodia rozbudować grupa rodzinny. 
następnie ten parodia czy persyflaż mitologizować w swój twórczość, podkreślać to sam on wykoncypować charakter. 
jakby chcieć powiedzieć, że w nowoczesny społeczeństwo wszelki “wspólnotowy” marzenie musieć przybierać kształt groteska lub coś taki jak falanster, zakładać niegdyś w Ameryka przez europejski fantasta. 
podobnie zresztą budować Białoszewski fikcja kultura oralny. 
* * * 
Samuel Beckett w swój uwaga ogólny do scenariusz pod tytułem. 
film napisać, co następować: esse est percipi. 
gdy wyeliminować się wszelki postrzeganie zewnętrzny, zwierzęcy, ludzki, boski, wciąż jeszcze pozostawać samopostrzeganie. 
próba pogrążyć się w niebyt poprzez eliminacja wszelki postrzeganie zewnętrzny nie udawać się wskutek nieuchronność samopostrzegania. 
naszkicować przez ja kierunek poszukiwanie trzy nasz pisarz zmierzać w strona odwrotny niż kierunek wielki pisarz irlandzki. 
nie ku samolikwidacja cogito, lecz ku on zadomowić w świat zewnętrzny. 
można widzieć w to triumf postawa afirmować rzeczywistość, można też podejrzewać lęk przed ostateczny prawda o człowiek. 
ja chciećbybyć tylko powtórzyć za Beckett ostatni zdanie on uwaga ogólny: powyższe stwierdzenie podawać się jedynie z wzgląd na on nośność formalny i dramatyczny.39 
1 szkic ten być nieco zmienić wersja referat wygłosić 24 wrzesień 2003 rok. na XXXII konferencja teoretycznoliteracki zorganizować przez UJ i IBL w Janowice koło. 
Tarnów. 2 wiek. Gombrowicz Dziennik 1961-1966, Kraków 1986 (dzieło, tom. 9), strona. 126-128. 3 F. Dosse History of Structuralism (1991-1992), transl. by dawny. Glassman, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1997, vol. 1, strona. 325. 4 powrót Francuz do problematyka podmiotowość, biografia, osoba ludzki mieć nastąpić dopiero w kilkanaście rok późno – porównaj. 
Dosse History of …, vol. 2, rozdział.. 31-33. 5 na temat ten rozróżnienie (i wiele inny kwestia związany z pojęcie tożsamość i narracja) porównaj. błyskotliwy szkic A. Cavarero Relating Narratives: Storytelling and Selfhood (1997), transl. by P.A. Kottman, London; New York 2000. 6 cytat. za: M. H. Abrams zwierciadło i lampa. 
romantyczny teoria poezja a tradycja krytycznoliteracki, przeł. 
M.B. Fedewicz Gdańsk: 2003, strona. 113. 7 Cz. 
Miłosz traktat poetycki (1957), W: wiersz, tom. 2, Kraków 1993, strona. 31. 8 J. Przyboś z teoria i praktyka poetycki (1945), W: linia i gwar,: Kraków 1959, tom. 1, strona. 85. 
wcześnie jednak akcentować on dystans, jaki wobec osobisty treść psychiczny powinien przyjmować poeta. 9 tenże około “dziady”, W: czytać Mickiewicz, Warszawa 1950, strona. 159-160. 10 tamże, strona. 170. 11 dawny. Hume traktat o natura ludzki, przeł. 
Cz. 
Znamierowski, wydanie. 2, Warszawa 1963, tom. 1, strona. 340. 12 J. Przyboś ergo sum, W: zapisek bez…, strona. 170-171. 
13 tenże czas liryka, W: zapisek bez…, strona. 381-383. 14 tenże karabin, W: zapisek bez…, strona. 187. 15 tenże czas historyczny, W: zapisek bez…, strona. 98. 16 tenże Dzień, W: zapisek bez…, strona. 129-130. 17 tenże miejsce na ziemia, Warszawa: “Czytelnik”, 1945, strona. 5. 18 tenże nie podobieństwo, lecz różnica, W: zapiska bez…, strona. 76. 19 jak pisać Przyboś: “poeta za każdy raz chcieć powiedzieć wszystko. 
(dlatego to poezja oczyścić się z opis i opowiadanie, dlatego umrzeć epopeja wierszować. 
poezja stać się czysty liryka).” 
(o metafora 1959 wiek: sens poetycki, wydanie. 2. tom. 1- 2, Kraków 1967, tom. 1 S. 41). 20 tenże żyć (1939), W: utwór poetycki, tom. 1, opracowanie. 
R. skręt, Kraków 1984 (pismo zebrać), strona. 236. 21 Przyboś Pantha rhei… w: zapiska bez…, strona. 150. 22 tenże drobiazg w: zapiska bez…, strona. 183. 1823 sprawa ten wydać się Przyboś na tyle ważny, że poświęcić on osobny artykulik: do poeta bezprzestankowiczów (list otwarty) W: sens poetycki, tom. 2, strona. 102-105. 24 tenże Panta rhei…, strona. 149. 25 cytat. za: H. Kirchner tworzyć Miron (nowy zródła biograficzny), W: pisać Białoszewski, redakcja. 
M. Głowinski, Z. Łapiński, Warszawa 1953, strona. 257. 26 tamże, strona. 258. 27 J. Przyboś pierwszy i ostatni pytanie, W: zapisek bez…, strona. 411. 28 Gombrowicz Ferdydurke, Kraków 1986 (dzieło, tom. 2), strona.192. 29 J. Przyboś przeciw stylizacja, “linia” 1931 numer 1, strona. 42. 
30 tenże do młode (1960), W: sens poetycki, tom. 2, strona. 92. 31 porucznik. 
C. Taylor źródło podmiotowość (1989), przeł. 
M. Gruszyński i inny, opracowanie. 
T. Gadacz, wstęp poprzedzić A. Bielik-Robson, Warszawa 2001; J. B. Schneewind The Invention of Autonomy: a History of modern Moral Philosophy, Cambridge 1998. 32 na temat wiedza o literatura pisać Sławiński: “jesli już w ogół samopoczucie twórca mieć ja cokolwiek obchodzić, to niewątpliwie dobrze o on świadczyć, gdy zdołać u on wywołać objaw zły humor” (sprawa Gombrowicz (1976), w: tekst i tekst, Warszawa 1991, strona.164; przed wszystko jednak porucznik. ten autor miejsce interpretacja, w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista, Warszawa 1995, redakcja. 
T. Michałowska, Z. Goliński, Z. Jarosiński, Warszawa 1996, strona. 1977-1991. 33 na konferencja w Janowice powstać spór – niezbyt istotny dla powyższy wywód – czy z komunitaryzm należeć łączyć Charles Taylor. 
a przecież już dziesięć rok temu związek ten być na tyle oczywisty, że w całkiem miarodajny Encyclopedia of ethics pod redakcja. 
L. Celsjusza. Becker (Vol. 1-2, New York; London 1992) pod hasło Communitarianism można być przeczytać: “mocny krytyka liberalny koncepcja «ja» (the self) przedstawić Taylor, Sandel i MacIntyre. 
Taylor dowodzić, że znaczny część współczesny teoria liberalny być oprzeć na atomistyczny pojęcie osoba i na taki rozumienie podmiot działanie, który skupiać się niemal wyłącznie na wola człowiek i on wolność wybór. 
przeciwko to atomistyczny pojęcie, jasno wyłożyć w pismo Robert Nozicka, Taylor sformułować i bronić relacyjny, intersubiektywny koncepcja «ja», kłaść nacisk na społeczny, kulturalny, historyczny i językowy konstytuować się tożsamość osobowy.” 
(Vol. 1, strona. 182). 
podobny opinia znaleźć się w monumentalny Routledge Encyclopedia of Philosophy (London 1998) – pan. hasło Community and Communitarianism oraz Taylor, Charles. 
zwięźle zas ujeli to E. Waibl i Ph. 
Herdina (Dictionary of Philosophical Terms, München; London 1997, vol. 2: English-german): “communitarianism · Kommunitarismus (Sandel, Walzer, Taylor et cetera.) (soc, Pol)”. 
trzeba jednak dodać, z zdanie niektóry autor, przed wszystko antropolog, Taylor nie tyle opowiadać się po jeden strona spór, co próbować (daremnie) pogodzić dwa sprzeczny ujecia tozsamosci – indywidualistyczny i kulturowy (porównaj. na przykład. 
A. Kuper, Culture: The Anthropologists’ Account, Cambridge, mieć; London 1999, strona. 235-236). 34 miesiąc. Białoszewski osobowość zachciankowa, w: utwór zebrać, tom. 1, Warszawa 1987, strona. 225. 35 tenże autoportret odczuwać, w: utwór…, strona. 109. 36 tenże Polka z siebie, W: utwór…, strona.276. 37 tenże inc. “być siebie jeden”, w: utwór…, strona. 275. 38 informacja ten zawdzięczać Wiesław Grabowski. 39 S. Beckett film, W: dzieło dramatyczny, przeł. 
A. Libera, Warszawa 1988, strona. 547. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
