berliński przyjaciółka nieznany lista Dagna Przybyszewska do Margarethe Ansorge 
Dagna Przybyszewska z dom Juel, żona Stanisław Przybyszewski, zawsze postrzegać być jako bachantka z berliński winiarnia “pod czarny prosiak” czy uwodzicielka krakowski “Paonu”. 
w świadomość kulturowy pozostawać jako żona “smutny szatan”, kochanka i muza Augusta Strindberga czy Edwarda Muncha, femme fatale rzucać nieodparty urok na “cyganiątko” bohema krakowski. 
tymczasem zupełnie inny wizerunek przedstawiać się w on prywatny list do przyjaciel i rodzina. 
w zbiór Kvinnemuseet (muzeum kobieta) w Kongsvinger w Norwegia, który gromadzić pamiątka po rodzina Juell/Juel1 znajdować się między inny całkiem spory zbiór korespondencja Dagna Przybyszewska. 
być tam nie tylko przekazać przez rodzina “czarodziejka z Norwegia” on list kierować do matka i siostra, ale także kopa rozsiać po cały Europa korespondencja Dagna. 
zbiór Kvinnemuseet tworzyć całkiem spory, bo zawierać około 100 list i karta pocztowy, korpus epistolarny. 
całkiem spory, ponieważ większość korespondencja Dagna zostać po on tragiczny śmierć zniszczyć przez rodzina. 
dlatego ten kilkadziesiąt list być jakże cenny materiał pozwalać spojrzeć na norweski muza z zupełnie inny strona. 
przedstawić w niniejszy artykuł opracowanie list Dagna Przybyszewska do Margarethe Ansorge, żona niemiecki kompozytor Conrad Ansorgego, stanowić część duży projekt, który cel być opracować i wydać cały zachować do dziś korespondencja Norweżka. 
i choć list do Margarethe udać ja się odnaleźć nie w Kongsvinger, ale w Polska (co raz jeszcze potwierdzać zasada, że ciemno pod latarnia), to właśnie on szczególnie zasługiwać na zaprezentować. 
po pierwszy dlatego, że nigdy jeszcze nie być publikować – ani w Polska, ani zagranica. 
pozostały list z zbiór Kvinnemuseet omówić w mało lub bardzo szczegółowy sposób na łam swój praca Mara Kay Norseng2 i Roar Lishaugen3. 
natomiast list do Margarethe Ansorge ujrzeć światło dzienny po raz pierwszy. 
po drugi, korespondencja ten zdawać się w pewien sposób obalać wizerunek Dagna Przybyszewska jako femme fatale otoczyć wianuszek adorować on mężczyzna. 
list do Margarethe świadczyć o to, że Przybyszewska szukać nie tylko męski towarzystwo, a przyjaźń, jaki ofiarować on żona kompozytor, stanowić bardzo ważny element w on życie. 
kto być Margarethe Ansorge? 
przyjść na świat jako Margarethe Wegelin w 1872 rok w Halle/Saale w rodzina saksoński kupiec. 
jako młody dziewczyna wyjechać do Berlin na studia muzyczny, by kształcić się w Stern’sche Konservatorium. 
w szkoła ten poznać stary od on o dziesięć rok Conrad Ansorgego, który być wykładowca gra na fortepian. 
pobrać się w 1892 rok. 
mieć cztery dziecko. 
przeżyć razem prawie czterdzieści rok – Conrad Ansorge zemrzeć w 1930 rok, zaś on żona 14 rok późno. 
Stanisław i Dagna Przybyszewski poznać Ansorgów późny wiosna 1896 rok w Berlin, kiedy to musieć zmagać się z niechęć dawny przyjaciel spowodować między inny tragiczny śmierć “bandycki narzeczona” Przybyszewski, Marta Foerder. 
większość znajomy z “czarny prosiak” albo wyjechać z Berlin, albo odsunąć się od Przybyszewski. 
pozostać tylko – choć również coraz mało chętny Stach i Dagna – niemiecki poeta Richard Dehmel i on pierwszy żona Paul. 
to właśnie w on dom Przybyszewski po raz pierwszy spotkać Conrad i Margarethe Ansorgów4. 
towarzystwo – do ten pora raczej knajpiany – stać się bardzo salonowy. 
Stanisław i Dagna widywać się u Ida Auerbach (późny drugi żona Richard Dehmel) z państwo Ansorge, państwo Moeller van den Bruck, krytyk Gotschewskym, rzeźbiarz Peterichem, malarka Julia Wolfthorn oraz inny artysta czy też mecenas artysta. 
w ten towarzystwo Margarethe Ansorge wyróżniać się nie tylko jako pianistka, ale także jako osoba o wyjątkowy aparycja. 
Hedda Eulenberg – w tamten czas żona Arthura Moeller van dna Brucka – po rok wspominać małżonka kompozytor: 
być postawny, szeroki i wysoki wzrost, on potężny tragiczny głowa z gruby rys i burza ledwo związany włos sprawiać, że wyglądać jak stary pieśń o bohater. 
tak musieć wyglądać Izolda lub Krymhilda na katafalek Zygfryd.5 
Margarethe być też niezwykły osobowość: 
połączyć się w on ogromny mądrość, roztropność, wrażliwy smak i on pełny moc namiętność. 
posiadać prawdziwie genialny zdolność, który cierpienie egzystencja rozpoznawać jako siebie całkowicie przynależny, siebie szczególny własność. 
on wypróbować, heroiczny wyczuć życie, który brakować wszystek doktryner i asceta, który być prawdziwie dionizyjski, sprawiać, że stać się wzór dla każdy, kto w on towarzystwo chcieć tworzyć wysoki rodzaj rodzaj ludzki.6 
nie móc dziwić zatem, że Dagna Przybyszewska obdarzyć Margarethe Ansorge szczególny sympatia. 
list kierować do on świadczyć, jak bardzo Przybyszewska potrzebować przyjaciółka, który mócby się zwierzyć nie tylko z swój plan literacki, ale zwyczajny ludzki kłopot. 
z list ten przemawiać kobieta bezkrytycznie zachwycać się swój dziecko, uważnie obserwować on rozwój, zmartwić konieczność on opuścić. 
to Dagna Przybyszewska, jaki do ten pora nie znaćbyć. 
z list do Margarethe wyłaniać się też portret Dagna-artystka, który opowiadać przyjaciółka o swój twórczy zamierzenie. 
to głównie dzięki korespondencja z Margarethe wiadomo, że Dagna Przybyszewska napisać znacznie więcej utwór literacki niż ten, który zawierać on niewielki spuścizna. 
w swój list Dagna jawić się też jako osoba o niezwykły zamiłowanie do muzyka. 
okazywać się, że szalenie być on dla on ważny, że móc odegrać wielki rola w kształtować on wrażliwość. 
nic dziwny zatem, że cykl swój liryk Dagna Przybyszewska opatrzyć motto *** Verlaine’a “de la musique avant tout chose”7. 
przedstawić tu lista znajdować się w zbiór archiwum polski akademia nauka w Poznań, przekazać tam przez Stanisław Helsztyńskiego i opatrzony sygnatura P.III-52 (Helsztyniana, Fasciculus 7). 
korespondencja ten nie zachować się w oryginał. 
w archiwum istnieć jedynie niemieckojęzyczny odpis osiem list sporządzić przez Helsztyńskiego, z czas, gdy w rok trzydziesty ubiegły wiek przygotowywać on opracowanie list Stanisław Przybyszewski. 
oryginał korespondencja oba Przybyszewski, wypożyczyć przez Margarethe Ansorge, zostać po wykorzystać zwrócić właścicielka. 
daleki on los nie być znać. 
w zbiór rodzinny Rüdigera Ansorge, wnuka Margarethe, brak być wspomnieć list. 
dlatego dziś korzystać móc jedynie z sporządzić kilkadziesiąt rok temu odpis. 
w archiwum PAN w Poznań znajdować się także kopia trzy list Margarethe Ansorge, który doskonale uzupełniać obraz przyjaźń oba pani. 
jak wspominaćbyć, istnieć odpis osiem list Dagna Przybyszewska do Margarethe Ansorge. 
dwa z ten list – datować na 17 listopad 1898 i 23 kwiecień 1899 – Stanisław Helsztyński wykorzystać w całość w swój opowieść biograficzny o Przybyszewski8. 
trzeci – z dzień 19 luty 1898 – podawać Helsztyński wyłącznie w fragment9. 
dlatego też – poza pięć zupełnie nieznany list – zdecydowaćbyć się zamieścić tu także ów list, pisać zima 1898 rok w Playa de la mer. 
list zostać ponownie przetłumaczyć z język niemiecki – różnić się zatem nieco od fragment zamieścić w Przybyszewski – a to dlatego, że mój zamiar być przygotować opracowanie wszystek list Dagna Przybyszewska w nowy tłumaczenie. 
kilka słowo należałoby poświęcić kwestia edytorski. 
list pisany być w język niemiecki, od czas do czas pojawiać się w on drobny błąd gramatyczny, który rzecz jasny w tłumaczenie zostać usunąć. 
zachowaćbyć oryginalny datować list i oznaczać miejsce. 
wszelki informacja dodatkowy zapisać bezpośrednio w tekst, podaćbyć w nawias kwadratowy. 
przytaczać też niektóry z uwaga zanotować na odpis przez Stanisław Helsztyńskiego. 
jeśli nie podawać inaczej, pozostały przypis pochodzić od ja. 
1) Kongsvinger 31.[marzec 1897] 
Kochana, kochana Grethi! 
być smutny, smutny, że wyjechaćbyć z Berlin tak wcześnie. 
jakże często nie mócbyć się już widywać, a teraz – Bóg jeden wiedzieć, kiedy się znów zobaczyć. 
sto raz dziennie myśleć o ten piękny wieczór w Westend i tęsknić za wy! 
tu wszędzie śnieg, śnieg, śnieg i wciąż padać nieprzerwanie. 
w koniec człowiek stawać się zupełnie melancholijnie usposobić na ten pusty odludzie, kiedy wiedzieć, że tak właściwie teraz powinien być wiosna. […]10 cudownie być znów zobaczyć mój mały synek. 
być taki słodki i zabawny. 
w swój całkiem niewiarygodny język opowiadać ja dziwny historia. 
zresztą wykazywać się wielki zdolność akrobatyczny. 
wspinać się wszędzie dookoła niczym mały wiewiórka. 
na początek być bardzo nieufny wobec swój nowy mama, ale teraz być dobry przyjaciel. 
Kochana, słodki Grethi, jak się pani miewać? 
ten historia z mały Ullą musieć być okropny!11 tak przykro ja o to słyszeć. 
czy już być dobrze? 
ciekawy być, jak państwo się czuć w nowy mieszkanie12. 
być pani teraz zapewne po przeprowadzka. 
mój Bóg, czuć, że być tak nieskończenie daleko od wy. 
mieć wrażenie, jakby ten śnieżny świat istnieć sam w siebie, bez żaden związek z Europa. 
mój umysł też być w cichy uśpić. 
nie pisać zupełnie nic, nie myśleć o to, nie czytać też nic. 
jedynie granie sprawiać ja wielki przyjemność. 
tak bardzo cieszyć się z powód Traumbilder, ale nut leżeć w mój kufer, a ten jeszcze nie dotrzeć. 
jak tylko być mieć w ręka rękopis demo Zug des Todes, wysłać on natychmiast, tak jak obiecaćbyć. 
mieć nadzieja, że nie potrwać to już długo. 
Stach pisać ja, że Ansorge pracować nad swój kwartet wigilijny. 
to wspaniały. 
wkrótce napisać pani więcej. 
wszystek dobry, kochana Grethi. 
moc gorący pozdrowienie dla wy wszystek od wasz duch 
2) Kongsvinger 7 maj [1897] 
Kochana, kochana Grethi, nie chcieć pani dziękować za ten wspaniały pierścień13, chcieć on jedynie nosić i myśleć o pani. 
być taki szczęśliwy z powód ten dowód pani miłość do ja. 
Stach grać teraz cały dzień Traumbilder, cudowny być ten ostatni część zu spät, który wcześnie nie słyszećbyć, taki dziki i niesamowity. 
ale wciąż mieć w mój serce: gałąź miękko całować biały księżyc…. 
Bóg, jaki to piękne! 
od kiedy być tu Stach, znów pracować. 
przygotowywać teraz do druk mój dramat14. 
jesień zostać wydrukować, a wtedy przesłać on pani natychmiast. 
być naprawdę piękny. 
może być on móc pani przeczytać. 
norweski być przecież tak podobny do niemiecki. 
tysiąc pozdrowienie dla wy oba i dla słodki maleństwo! 
wasz duch 
3) Kongsvinger wtorek 27 lipiec [1897] 
Kochana, kochana Grethi! 
to taki głupia, głupi, głupi, że tak późno zdecydowaćbyć się napisać do pani. 
każdy dzień o to myślećbyć i nawet teraz myśleć o wy bardzo niż kiedykolwiek, od kiedy mój siostra15 raz z ja ćwiczyć ten pieśń. 
ach, on być tak piękny i znakomicie pasować do głos mój siostra. 
bezgranicznie cieszyć się z Das Sehnsuchtslied16. 
Stach pisać, że być tak wspaniały i piękny. 
osobliwie inny być ten pieśń niż pozostały romanca. 
nigdy dotąd nie odczućbyć to tak mocno jak teraz, gdy grać wiele nowy i stary pieśń. 
na przykład Kristian Sinding17 napisać przepiękny romanca, ale zawsze być to tylko piękny melodia z odpowiedni dla on akompaniament. 
zaś ten uduchowić zespolenie melodia, akompaniament i poemat, jak u Ansorgego – to coś, co się nie spotykać. 
tu nie mieć różnica w stopień – to absolutny różnica w istota. 
zresztą – ten wszystko przecież wiedzieć pani nazbyt dobrze. 
a poza to ja pisać okropnie źle po niemiecki. – zupełnie nie potrafić wyrazić to, co bybyć chcieć. 
pani długi, kochany list tak bardzo, tak bardzo ja ucieszyć. 
okropnie pani kochać, pani Grethi. 
zupełnie nie umieć wyrazić, jak się cieszyć, że jesienić znów pani zobaczyć. 
mieć nadzieja być w Berlin już w połowa październik. 
pewnie pani już wiedzieć, że pod koniec sierpień lub na początek wrzesień spodziewać się dziecko? 
tak właściwie cieszyć się z to, ale okropny być to, że z ten powód musieć być oddzielić od Stach przez prawie cały cztery miesiąc. 
jaki to obrzydliwie ciężki! 
ten dziecko być zapewne musieć tymczasowo zostawić tu w dom. 
nasz tryb życie nie sprzyjać mały dziecko. 
ach Bóg, w Zenona być odrobina za mocno zakochać. 
jakże ciężko być wyjechać i zostawić on. 
okropnie leniwy i bez energia bywać człowiek w taki letni upał. 
kąpiel, trochę gra na pianino, potem zabawa z dziecko – mój siostra mieć tu również dwa – na to upływać cały dzień. 
wokół list od Stach skupiać się cały mój zainteresowanie. 
ale wiedzieć pani, Grethi, Stach pisać ja, że Peterich18 podarować też pani swój nimfa. 
ucieszyć ja to nieopisanie! 
jakże wspaniale! 
wyobrażać siebie, jak żywy być pani radość z ten powód. 
w ten sprawa czuć pani zupełnie tak samo jak ja. 
czy to nie cudowny? 
Kochana, słodki Grethi, niechże pani znów wkrótce do ja napisać! 
i niech pani pozdrowić stokrotnie swój mąż i kochany maluch od pani przyjaciółka Dagna 
4) [Playa de la mer] sobota 19 luty [18].98 
Kochana, słodki, kochana Grethi, znów pozwolićbyć, by upłynąć miesiąc, od kiedy do ty napisaćbyć. 
sztuka pisać list musieć być jakiś szczególny talent, który ja nie być dać. 
ale najpierw pewien sprawa: nagle słyszeć z różny strona, że z powód ten nudny historia z Matsch19 miećbybyć być na my obrazić. 
Czyżbym źle rozumieć, kochana? 
nie wierzyć w to, wiedzieć, że kłamstwo mieć krótki noga. 
wszystko jeden, co napisać Matsch, na to i tak nie mieć wpływ. 
pisać o ten historia z powód sam Matsch. 
nie mieć pojęcie, co taki napisać. 
być przecież osoba w bardzo duży stopień ulegać nastrój. 
wiedzieć tylko, że bardzo kochać i podziwiać ty i Conrad, i byćby ja bezgranicznie przykro, gdyby w ten sposób dojść między wy do nieporozumienie. 
zresztą ty sam wiedzieć to wszystko dobrze. 
jeśli chodzić o my, kochać wy i każdy dzień o wy mówić. 
to, co my tu bardzo brakować, być muzyka. 
muzyka Conrad przed wszystko i muzyka w ogół. 
mieszkać mianowicie na wieś i po prosty nie mieć możliwość, aby zdobyć fortepian. 
żaden człowiek nie zgodzić się przywieźć tu instrument Łódź z Coruny, co trwać 1½ godzina. 
a co się tyczyć droga i pojazd tutaj, to zupełnie osobliwy historia. 
tu być jedynie prastary parowa, na który dwa wóz nie móc się wyminąć i dlatego towarzyszyć on nieustanny muzyka – piszczeć i skrzypieć w tak niewiarygodny sposób, że móc wzajemnie słyszeć się duży odległość. 
niesłychanie prymitywny wóz jeszcze z czas rzymski mozolnie ciągnąć przez dwa ociężały wół. 
w ogół Hiszpan być człowiek bardzo konserwatywny. 
ale być tu pięknie, cudownie. 
kąpać się i biegać po plaża, i wyobrażać siebie, że być lipiec. 
słońce świecić a morze każdy dzień pokazywać nowy oblicze. 
a przed wszystko być tu wspaniały spokój do praca. 
Stach pracować tak, jak od dawny nie pracować, a i ja napisaćbyć już kilka drobiazg. 
zbyt długo nie być móc tu zostać, prawdopodobnie do początek kwiecień20. 
zupełnie nie wiedzieć jeszcze, czy potem pojechać z powrót do Berlin, czy począć co inny. 
podróż tutaj być cudowny, cudowny. 
Paryż przewyższyć mój śmiały oczekiwanie. 
taki sam wrażenie zrobić na Stach. 
wiedzieć, to być bajeczny, tak stać ponad Montmartrem i patrzeć na ten morze ludzki kultura, ludzki namiętność. 
a Notre Dame! 
zewsząd wielki pamiątka, wspaniały pozostałość dawny czas i do to to życie, ten ruch, ten wielki, otwarty plac i bulwar. 
ach, tam mócbybyć mieszkać. 
w porównanie z Paryż Berlin być prawie że śmieszny, obecnie, dzięki Bóg, środowisko nie być aż tak aktywny. 
podrożyć przez Pireneje być również nieopisanie wspaniały. 
świat baszta i ostry górski szczyt, przepaść i niebosiężny skała. 
droga tu, w Północny Hiszpania być tak zbudować, że w wiele miejsce człowiek zastanawiać się: – czy spaść w przepaść teraz, czy może jeszcze nie ten raz21. 
qui vivra, verra22. 
dużo następny raz, kochana, kochana Grethi! 
napisać do ja wkrótce. 
moc pozdrowienie dla Conrad, Matsch, słodki dzieciak i dla ty serdeczny całus. 
twoja duch 
pozdrowienie, pani Grethi – tysiące pozdrowienie – a ten wszystko i tak nie dość23. 
5) Kongsvinger piątka [prawda. 17 czerwiec 1898] 
Kochana, kochana, słodki Grethi, nie, nie, nie, tak być nie móc! 
teraz być pisać do ty najmniej raz w tydzień, bez wzgląd na to, czy być do ja pisać, czy nie. 
mój Bóg, nie mieć przyjaciel, który kochaćbybyć tak, jak wy, a tak rzadko być w kontakt. 
gram cały dzień pieśń i strasznie za wy tęsknić. 
więc pisać natychmiast, żebyś wiedzieć, czuć, jak bardzo ty kochać. 
być znów w Kongsvinger przy dziecko i być z ten powód bardzo szczęśliwy. 
jesień zabrać on z siebie. 
jeszcze nie być pewny, dokąd wyjechać następny zima, ale w każdy raz zahaczyć o Berlin. 
to konieczny. 
musieć się jesień ponownie zobaczyć. 
nie mieć wiadomość z Berlin, wyglądać to tak, jakby wszystek człowiek stamtąd wyginąć. 
nie pojmować to. 
czy Petericha nie mieć już w Berlin? 
nie wiedzieć przypadek, czy otrzymać nasz list? 
czy widziećbyć mój popiersie? 
tak bardzo chciećbybyć usłyszeć o on twój zdanie. 
napisać o to, dobrze? 
Stach być jeszcze w Paryż. 
mieć tak wiele do załatwić. 
czarujący wyjazd pan Storma24 odbyć się w cudowny atmosfera. 
mój Bóg, biedny Stach, on mieć rzeczywiście zawsze pech. 
teraz oczekiwać on lada dzień. 
to być dla my wspaniały lato, Stach planować napisać ten lato w zacisze Kongsvinger tak wiele, tak wiele piękny i wielki rzecz. 
pomyśleć tylko, mój dramat grzech – opowiadaćbyć ty o on któryś raz – być w ten miesiąc grać w Praga. 
W “intymny teatr”25. 
pojechaćbybyć tam, ale nie mieć pieniądz. 
być bardzo ciekawy, jak zostać przyjąć. 
napisać ty, jaki na ten temat otrzymaćbyć wiadomość. 
wiedzieć przecież, że cieszyć razem z ja, jeśli coś iść dobrze. 
a teraz być zdrowy, kochana, kochany przyjaciółka! 
wkrótce znów do ty napisać. 
tysiące, tysiące pozdrowienie dla wy wszystek od duch 
6) Kongsvinger 28 lipiec [18]98 
ukochany Grethi, mylić się całkowicie, sądzić, że w jakiś sposób się od ty oddalićbyć. 
wręcz przeciwnie, z miesiąc na miesiąc czuć, że być wciąż blisko ja, a ten myśl, że nie mieszkać, nie móc mieszkać niedaleko ty, sprawiać ja teraz tak ogromny ból, że ciężko ja o to myśleć. 
i jeszcze jedno chcieć ty powiedzieć i wiedzieć, że ja wierzyć, że to właśnie twój miłość i zrozumienie być ja nieskończenie drogi. 
być taki wytworny, taki nieprzenikniony, właśnie taki nieprzenikniony i piękny. 
często ty mówić, że być dumny i szczęśliwy z powód twój miłość. 
to, co nazywać “uwielbienie”, ja rzeczywiście nie zauważyćbyć. 
odczuwać to jako łaskawy pęd chwilowy nastrój i dobrze wiedzieć, że on często odbierać ja obco, nieskończenie obco. 
jak nieskończenie niewiele zostawać z ten nieskończenie wiele, który przez rok widzieć się wokół siebie, nieprawdaż? 
większość znikać w mgła, [kiedy trzeba on o coś poprosić]26. 
nieliczny być ten, wobec który człowiek czuć zawsze bliskość, nawet jeśli być się daleko. 
czuć się po prosty wspólnota. 
tak właśnie czuć w stosunek do ty i twój mąż. 
zupełnie nie potrafić inaczej o to myśleć. 
jakże się cieszyć, że jesień znów wy zobaczyć! /serce!!!/27 znów posłuchać Conrad śpiewać swój pieśń! 
dostaćbyć niemiecki taniec i bardzo się cieszyć. 
być taki subtelny i wesoły. 
być bardzo ciekawy ten młodzieńczy utwór, o który pisać. 
Czyżbyś nie czytać w “Pan” Sonnenopfer? 
a zatem, być to część książka Conrad AM meer. 
mieć nadzieja, że długo nie potrawa, nim książka zostać wydać28. 
dla ja być to bez wątpienie piękny rzecz, jaki Stach napisać, tak bogaty, tak pełny fantazja, tak doskonały, jeśli chodzić o język i rytm. 
pytać, czy coś obecnie pisać. 
tak i nie. 
mieć tu teraz za mało spokój, być w dom tyle człowiek i dziecko, pochłaniać ja bez reszta. 
lecz odkąd opuścićbyć Berlin, napisaćbyć kilka drobny rzecz i teraz przygotowywać książka do druk. 
chciećbybyć wydać to na jesień razem z dramat grzech. 
mój dramat zostać po raz pierwszy wystawić w Praga jesień, ponieważ aktorka, który grać główny rola, rozchorować się. 
bardzo się z ten powód cieszyć, ponieważ niemal na pewno być móc to zobaczyć. 
jeśli być to możliwy, pojechać do Praga przez Berlin. 
A.[rnošt] Prochazka29 napisać do Stach o mój dramat w taki sposób, że czuć się pełny duma i radość. 
to być człowiek, który nie rzucać słowo na wiatr i mieć bardzo wysoki wymaganie. 
znów mieć w głowa kolejny dramat. 
kochać ten temat i cieszyć się bezgranicznie, tylko że być okropnie trudno on napisać i bać się, że nic z to nie wyjść. 
pytać, jaki istota ludzki stać się Iwi. 
być słodki, bardzo słodki i wierzyć, że być piękny. 
osobliwy sposób mieć zupełnie złotoczerwony włos. 
Zenon nie być tak piękny, ale dla ja być cudem nad cud słodkość. 
mieć niezwykły wdzięk i wciąż śpiewać swój słodki głosik. 
teraz wziąć oboj dziecko z siebie. 
do ten pora być to trudny. 
Bóg wiedzieć, jak to wszystko się potoczyć. 
tysiąc pozdrowienie dla twój mąż i twój dziecko i dla ty od Stach i twój drogi 
przyjaciółka duch 
wiedzieć może, czy Dehmel napisać coś nowy? 
odnaleźć, opracować i podać do druk Aleksandra Sawicka 1 stary pokolenie – w to rodzic Dagna – używać nazwisko “Juell”, młody – w to Dagna i on dwa siostra – uprościć forma “Juel”. 2 M.K. Norseng Dagna. 
Dagna Juel Przybyszewska, the Woman and the Myth, Seattle&London 1991. 3 R. Lishaugen Dagna Juel. 
Tro, håp og undergang, Oslo 2002. 4 gwoli ścisłość – Przybyszewski Ansorgowie poznać kilka miesiąc wcześnie u Ida Auerbach, zaś po raz pierwszy z żona u bok spotkać on u Dehmel. 5 H. Eulenberg Frauen um Moeller van dno Bruck, “Berliner Tageblatt, Kunst und Unterhaltungsbeilage“ 4.10.1934 numer 469. 6 tamże. 7 Franc.: “muzyka ponad wszystko”. 8 strona. Helsztyński Przybyszewski, Warszawa 1973, strona. 270-273 9 por. tamże, strona. 215-217. 10 notka Stanisława Helsztyńskiego: “brak trzy ćwierć drugi kartka”. 11 Ulrike, nazywać pieszczotliwie Ullą, córka Ansorgów. 
porucznik. list Margarethe Ansorge do Stanisław Helsztyńskiego z 2.06.1934, archiwum PAN, Helsztyniana 1963/56. 12 wiosna 1897 rok Ansorgowie przeprowadzić się do nowy mieszkanie na Nussbaumallee w Westend (porównaj. list między. Ansorge do S. Helsztyńskiego z 2.06.1934, archiwum PAN w Poznań, P.III-52, Helsztyniana 1963/56). 13 w list do Stanisław Helsztyńskiego z 2.06.1934 Margarethe Ansorge pisać: “ten pierścień podarowaćbyć duha z czysty odruch przyjaźń po niespełna roczny znajomość.” 
(archiwum PAN w Poznań, P.III-52, Helsztyniana 1963/56). 
porucznik. także: strona. Przybyszewski lista, zebrać, życiorys, wstęp i przypis opatrzyć S. Helsztyński, tom. 1, Warszawa 1937, strona. 149. 14 prawdopodobnie chodzić o sztuka den sterkere (silny), wydrukować w norweski pismo“Samtiden” w rocznik z 1896, który światło dzienny ujrzeć w rok 1897. 15 śpiewaczek Ragnhild Juel Bäckström. 16 Stanisław Helsztyński na odpis umieścić w ten miejsce przypis: “według adresatka Vigilien”. 17 Christian Sinding (1856-1941) – kompozytor norweski. 18 Paul Peterich (1864-1937) – rzeźbiarz niemiecki 19 Johann Wegelin, zwać przez rodzina pieszczotliwie “Matsch”, młody siostra Margarethe (porównaj. list miasto. Ansorge do S. Helsztyńskiego z 2.06.1934, archiwum PAN w Poznań, P.III-52, Helsztyniana 1963/56). 20 fragment z poprzedni akapit zaczynać się słowo “ale być tu pięknie…” aż do słowo z akapit następny: “do początek kwiecień” zostać opublikować przez Stanisław Helsztyńskiego (porównaj. 
S. Helsztyński Przybyszewski…, strona. 216). 
ustęp jeszcze wczesny, dotyczyć transport w Hiszpania Helsztyński wykorzystać bez podanie źródło (porównaj. 
S. Helsztyński Przybyszewski…, strona. 217). 21 powyższy akapit również zostać opublikować przez Stanisław Helsztyńskiego (porównaj. 
S. Helsztyński Przybyszewski…, strona. 215). 22 Franc.: “kto dożyć, zobaczyć”. 23 na odpis notka Helsztyńskiego: “dopisek Stanisław Przybyszewski”. 24 wydawca Przybyszewski, który zbankrutować. 25 wystawić grzech na praski scena nie dojść do skutek. 
w październik 1898 rok “Moderní Revue” informować jedynie o odczytać na deska “Intimní Volné Jeviště” tekst sztuka Dagna Przybyszewska (porównaj. 
“Moderní Revue” 1898 z. 49, strona. 32). 26 niemiecki zdanie zapisać przez Helsztyńskiego być częściowo niezrozumiały. 
być móc przygotowywać odpis, opuścić jakiś istotny fraza albo sam Dagna błędnie sformułować swój myśl. 
w związek z to drugi część zdanie podawać tłumaczyć z kontekst. 27 w ten miejsce w odpis pojawiać się zapis “/Herz!!!/”. 
prawdopodobnie w ten miejsce list Dagna narysować serce. 
czas zdarzać on się swój list opatrywać różny rysunek. 28 utwór Sonnenopfer Stanisław Przybyszewski ukazać się w czwarty zeszyt “pan” rocznik trzeci 1897/98. 
utwór ten wejść w skład duży całość wydać w Berlin w 1900 rok pod tytułem. 
Epipsychidion. 
w polski wersja książka nosić tytuł nad morze i ukazać się w Kraków w 1899 rok. 29 redaktor “Moderní Revue”. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
