Bogusława Bodzioch-Bryła 
tam, gdzie “ślimak rozmawiać o wieczność”1, czyli Adam Zagajewski marzenie o trwanie. 
*** 
gdzie być istnieć, który być, dawny cywilizacja i zachód słońce łagodny miasto na wzgórze, wieża, gdzie być śpiew mnich, płomień, gdzie się podział miniony pokolenie, tak obiecujący i pełny nadzieja? […] 
byćbyć w las i patrzyćbyć na liść spalić przez przymrozek. 
pająk huśtać się na długi nitka jakby bawić się żałoba i śpiewać: to, co być trwać w wyobraźnia. 
to, co być czekać na zniszczenie [piosenka pająk, płótno] 
nawet w wielki miasto zapadać niekiedy cisza i słychać, jak po chodnik, pchać przez wiatr, przesuwać się zeszłoroczny liść, w on kończyć się wędrówka ku zniszczenie. 
[cisza, jechać do Lwów] 
[…] 
oto ruina gotycki katedra, śmiech i zniszczenie. 
[ruina, płótno] stopniować, który dokonywać Zagajewski, nieuchronnie prowadzić ku nicość. 
on świat unicestwiać się sam. 
być coś w rodzaj czarny dziura, pochłaniać wszystko, co znaleźć się w on pobliże. 
pochłaniać więc sam siebie. 
człowiek, budowla, wszelki oznaka życie, cywilizacja, kultura. 
“świat być okrutny, pożerać się / nawzajem, być okrutny, okrutny” [okrutny, p.]. 
mechanizm samozagłada zostać wpisać w struktura wszechświat: “młodość zamieniać się w nicość w ciąg jeden dzień, twarz dziewczę zamieniać się / w medalion…”[lawa, P.]. 
“radość miniony chwila zamieniać się / szybko w czarny kaptur z otwór / na oko, usta, język i żal” [requiem dla żyć, P.]. 
różny być tylko czas trwać ów “wędrówka ku zniszczenie”. 
“Stat rosa pristina nomine, nomina nuda tenemus” (“dawny róża trwać w nazwa, nazwa jedynie mieć.”)2. 
Zagajewski, zdawać siebie sprawa z nieuchronny konsekwencja upływ czas, próbować stworzyć świat ten prawo nie podlegać, świat zbudować właśnie z nazwa, który stanowićby metonimia sam siebie. 
próbować stworzyć antologia, księga totalny, dokumentować wszystko, co cenny, a co ulegać lub ulec móc zniszczyć. 
świat utrwalić w nazwa nie być podlegać zwykły porządek czasowy. 
możliwy stać się dwukrotny wejście do ten sam rzeka. 
czas zostać zatrzymać lub być charakteryzować się odwracalność, być święty. 
w tom esej zatytułować solidarność i samotność pisać Zagajewski: istnieć […] dwa bogactwo, dwa siła, bardzo do siebie podobny i jednocześnie zupełnie inny. 
jeden tkwić w sam świat, w człowiek, który działać, walczyć, kochać. 
on autor być Bóg. 
drugi natomiast wypowiadać się w obraz, książka, w muzyka, w film – i być echo pierwszy. 
on autor być człowiek.3 wyodrębniać więc świat stworzyć przez Bóg i stworzyć przez człowiek kultura, przy co zauważyć można, iż w porównanie to człowiek zajmować w swój świat pozycja analogiczny do pozycja bóg w wszechświat. 
pełny znak równość postawić tu – rzecz jasny – nie sposób, bowiem – jak czytać – drugi siła być tylko “echo” pierwszy. 
już więc w powyższy stwierdzenie zawrzeć zostać koncepcja kultura jako sfera nosić w siebie pierwiastek sakralny. 
świat kultura, być tylko echo świat rzeczywisty, być przecież jednocześnie od on trwały. 
wieczny Stwórca – Bóg stwarzać nietrwały człowiek, natomiast stwórca, czy może raczej – wytwórca – człowiek, tworzyć przedmiot, który okazywać się być trwały od on sam. 
życie w świat wytwór kultura dawać więc pewien rodzaj gwarancja bezpieczeństwo. 
w labirynt gdyby posłużyć się metafora J.L. Borges4, utożsamiać wszechświat z biblioteka, biblioteka Zagajewski byćby rodzaj labirynt, w który “ja” liryczny poruszać się po ustalić szlak, w ten sam, powtarzać się kierunek, wykonywać powtarzać się czynność. 
ścieżek ten tworzyć pewien rodzaj sieć pajęczy, łączyć się z siebie, przecinać, prowadzić jednak konsekwentnie do centrum, który opatrzyć można byćby miano pamięć bohater liryczny. 
biblioteka być ważny, niezbędny, stanowić bowiem rodzaj przechowalnia, opierać się upływ czas, zachowywać – chciećby się rzec – konserwować. 
w wiersz zatytułować widok Kraków czas zostawać zatrzymany: “plant, gęsty tunel, biec / dziewczyna […], lecz się nie przesuwać, / wciąż być w ten sam miejsce…”. 
[widok Kraków, J.D.L.]. 
świat zdawać się być “wieczny”, ponieważ zostać “wypożyczyć z wielki biblioteka”. 
bohater liryczny obawa przed dezintegracja porzucić móc jedynie w biblioteka, ale też jedynie na chwila, gdyż ów “wieczny świat” być przecież tylko “wypożyczyć”. 
“wypożyczyć z wielki biblioteka wieczny świat” być wieczny tylko chwilowo, natomiast Wielki biblioteka, tak jak biblioteka J. L. Borges, istnieć ab aeterno5. 
być nieskończony zarówno w czas, jak i w przestrzeń. 
biblioteka U. Eco być “wielki labirynt, znak labirynt świat”6. 
biblioteka Zagajewski to nie tylko półka wyładować książka. 
być on ważny jako kompletny całość, zamknięty i autonomiczny. 
Na on ściana wisieć obraz, czas cicho sączyć się muzyka lub słychać śpiew gregoriański. 
pogrążyć być zwykle w półmrok, co nie sprzyjać zwykły czynność, właściwy dla miejsce o podobny przeznaczenie, w związek z co oczywisty i wytłumaczalny stawać się fakt, iż brakować w on czytelnik. 
nie móc on pozostać bez konsekwencja. 
wszak dobro dla księga być, by być czytać. 
księga uczynić być z znak, który mówić o inny znak, ten zaś z kolej mówić o rzecz. 
bez oko, który on czytać, księga kryć znak, który nie wytwarzać pojęcie, a więc być niemy.7 co stanowić bezpośredni i główny przyczyna brak wspomnieć “oko”? 
dlaczego biblioteka Zagajewski być rezerwat niedostępny dla zwiedzający? 
czy możliwy byćby określić on słowo: “ten biblioteka utworzyć zostać, być móc, po to, by uratować księga, który w on być, ale teraz żyć, by on pogrzebać?”8 czy pamięć sam bibliotekarz móc być wystarczający pretekst i równocześnie jedyny cel zaistnieć i trwać biblioteka? 
biblioteka Zagajewski stanowić rodzaj labirynt, tak jak labirynt być biblioteka Borges i Eco. 
stwierdzenie ten wprowadzać my w problematyka przestrzeń, skomplikowany przez sposób on ukształtować oraz oczywisty mitologizować. 
jak pisać M. Głowiński, mit labirynt opowiadać o przestrzeń swoiście pomyśleć i zorganizować, który właśnie za sprawa swój osobliwość zostać szczególnie nacechować i wyposażyć w specyficzny znaczenie, przestrzeń różnić się od wszelki pozostały, różnić się to choćby, że zawsze wpływać na zachowanie ten, co znaleźć się w on obrąb, lub wręcz on określać, że nie móc być nigdy obojętny, neutralny, wyzbyć sens. 
mit ten opowiadać więc o przestrzeń, który nigdy nie być przestrzeń “zwykły”[…] 
w współczesny literatura mit labirynt nie można jakby opowiedzieć z zewnątrz, opowiedzieć tak, jak się opowiadać stary i zacny historia […]. 
by mówić o labirynt, trzeba w on być […], labirynt stać się coś więcej niż temat, stać się sytuacja egzystencjalny, a więc także – sytuacja mówienie.9 Zagajewski sam tworzyć labirynt, co od raz wydawać się być nienaturalny. 
dodatkowo, labirynt ten być twór niestabilny, względny, uzależnić od zachcianka liryczny “ja”. 
wrażenie nienaturalność wzmagać fakt, iż bohater liryczny wchodzić w ów przestrzeń niejako dobrowolnie, w gest ucieczka przed to, co znajdować się poza on. 
a cóż móc być zły niż ciemny, zagmatwany korytarz labirynt, z który praktycznie nie mieć wyjście? 
drugi labirynt? 
sytuacja – wydawać by się móc – paradoksalny. 
korytarz biblioteka – labirynt stawać się schronienie a fakt dobrowolny wejść w przestrzeń labirynt biblioteka, w gest ucieczka z labirynt świat, nadawać ten pierwsza znamię przestrzeń mało nieprzyjazny, w pewien stopień oswoić10. 
jednak nic nie zmienić fakt, iż w ostateczny rozrachunek równie groźny okazywać się tak labirynt Minotaur jak Borgesowski labirynt pustynny, “gdzie nie mieć schód do wspinać się, drzwi do pokonywać ani mur, który powstrzymywaćby […] krok”11. 
główny powód desperacki wkroczyć w zawikłany teren być dążność do utrwalić, przeciwstawić się niszczyć sil upływ czas. 
wejść w przestrzeń labirynt stawać się więc także akt heroiczny, próba, od powodzenie który zależeć być nie tylko los bohater liryczny, ale przed wszystko los cały biblioteka. 
wędrówka po biblioteka-labirynt stawać się w ten światło gest zmierzać do zapanować nad to, nad co w normalny warunki zapanować się nie dać, próba zatrzymać “kończyć się wędrówka świat ku zniszczenie.” 
[cisza, J.D.L.] rozwikłać labirynt stać się tożsamy z zwycięstwo wieczność nad przemijać. 
w kołysanka czytać: “książka czuwać nad ty, ustawić w rząd”. 
sytuacja ten zbieżny być z diagnoza Borges, który pisać: “…wchodzić do biblioteka. 
w niemal fizyczny sposób odczuwać ciążyć książka, pogodny obszar pewien porządek, czas rozczłonkować i zakonserwować magicznie…”12 istotny dla Zagajewski być przecież właśnie ów magiczny “zakonserwować czas”, który unieśmiertelniać. 
wszak w świat, w który nawet “kret sypać kopiec na pamiątka smagły bohater” a “mały przedmiot – agrafka, rzemyk, grzebień – znać smak wieczność”, czuć się on podwójnie zagrozić, co prowadzić do rozpaczliwy próba wyryć ślad być znak trwały niż sam egzystencja. 
cały glob zdominować być przez pragnienie trwanie a wszechogarniający Bergsonowski élan vital udzielać się nawet element przyroda nieożywiony: “cztery ton śmierć leżeć na trawa / a suchy łza trwać wśród liść w zielnik,/ […] / ale my musieć żyć, / mówić rdzewieć kasztan. / my musieć żyć, / śpiewać szarańcza. / my musieć żyć, / szeptać kat” [co się stać, Z.O.]. 
groźba zapomnienie wydawać się być coś zły w skutek niż sam śmierć. 
moment, w który rozpocząć bohater liryczny egzystencja w przestrzeń biblioteka- labirynt, nie dać się ustalić. 
każdy próba dotrzeć do “punkt wyjściowy” musieć zakończyć się fiasko, bowiem podobnie skomplikowany struktura mieć tu także czas. 
literacki “ja” – zachowywać się jak wrzucić w wehikuł czas – jak satelita krążyć po orbita wspomnienie, pragnienie, myśleć. 
cały tom zatytułować Ziemia ognisty stanowić ten rodzaj podróż, opowiedzieć usta bohater liryczny, który właśnie powrócić do czas my obecny i tylko niekiedy jeszcze, jakby nie zdawać siebie z to sprawa, mieszać przeszłość z teraźniejszość. 
Dolny granica ów podróż w głąb czas być płynny. 
może to być kilkadziesiąt albo kilkaset rok wstecz. 
płynny być też poczucie przynależność do własny przestrzeń czasowy. 
w jeden z wiersz czytać: “rok trzydziesty / jeszcze ja nie mieć / kiełkować trawa / […] / jaki szczęście / jeszcze ja nie mieć / słyszeć wszystko” [rok trzydziesty, Z.O.]. 
podmiot liryczny objawiać się tutaj jako ponadnaturalny byt, który przyszły zaistnieć warunkować być słowo “jeszcze”. 
w inny miejsce wspominać: “iśćbyć przez miasto średniowieczny / wieczór albo o świt, / byćbyć bardzo młody albo dosyć stary / […] / być wiosna albo początek lato,/ […] / mócbyć wybierać, mócbyć żyć” [iśćbyć przez miasto średniowieczny, Z.O.]. 
bohater liryczny naiwnie próbować udowodnić, iż czas nie być coś ciągły, konsekwentnie spójny, lecz fragmentaryczny, do “ja” liryczny należeć bowiem wybór moment istnieć. 
może to być “wieczór albo świt”, “wiosna albo początek lato”, “młodość lub starość”. 
ważny być sam możliwość dokonywać wybór, co w oczywisty sposób okazywać się być znamienny dla sytuacja poruszać się w zawikłany przestrzeń labirynt. 
możliwość ten równy być w swój wartość życie. 
wybór droga stawać się jedyny czynność móc zmienić położenie wędrować, gdyż każdy akt wybór być potencjalnie ostatni, rozstrzygać. 
struktura labirynt odpowiadać budowa zarówno biblioteka, jak i świat zewnętrzny. 
w wiersz uniwersytet dawać o siebie znać obsesyjny przekonanie o wielość identyczny świat, który na skutek uzyskać poprzez przenieść uwaga obserwator z przestrzeń dosłowność w przestrzeń metaforyczny zawężenie perspektywa, zanurzenie oko obserwator w gąszcz liść, mócby nosić miano mikroświat: “uniwersytet. 
czerwony skała w morze / kasztan kwitnąć bluźnierczo. / tłum student biec w wszystek strona […] / za okno rosnąć ciemnobrązowy buk./ w on liść kryć się inny posłanie, / inny szept. 
inny uniwersytet” [uniwersytet P.]. 
motyw labirynt skonstruować z gąszcz roślina i w on też umiejscowić pojawiać się u Zagajewski kilkakrotnie. 
wiersz zatytułować palmiarnia zawierać w siebie zaproszenie, zachęcać do wejść w kryć nieodgadniony znaczenie przestrzenić: “zapomnieć o śnieg, o twardy uderzenie mróz / tutaj powitać ty wilgotny antologia powietrze tropik / i zagadkowy szelest ogromny liść / splątać jak leniwy wąż – / on znaczenie nie potrafić odczytać nawet egiptolog” [palmiarnia, Z.O.]. 
w wiersz zatytułować w korona drzewo, w który “podmiot wypowiadać spoglądać w góra i kontemplować zawiły, splątać pejzaż”13, sedno labiryntowy zagmatwać nie tkwić w konstrukcja postrzegać przez on świat, lecz w zespolenie dwa plan, z który pierwszy wyznaczać świat przyroda, splątać gałąź drzewo i wpleść weń istnienie, drugi natomiast, to świat w ujęcie ontologiczny, labirynt przypadek i zbieżność, przestrzeń wieczny wikłać i ciągły rozmijać14. 
wiersz ten, dzięki tak kunsztowność i uporządkować, uzyskać między innymi. przez zastosować kompozycja klamrowy, jak chaos, mnogi ciąg wyliczeniowy, stanowić niemal doskonały przykład “nieskończony wielość w nieskończony jedność”15, obrazować struktura labirynt. 
zawiłość i pogmatwać świat otaczać biblioteka mieć swój przyczyna również w pewien rodzaj przerost, nadmiar, z który jednostka nie móc siebie poradzić: “obecność przecież skazić być grzech / pierworodny istnienie­nadmiar, dziki / orientalny pycha…” 
[obecność, P.]. 
w oda do wielość ów przerost okazywać się być wpisać w cielesność, przez który zdominować zostać jednostkowy “Ego”:“stać, pojedynczy dusza, wobec / nadmiar. 
dwa oko, dwa ręka, / dziesięć pomysłowy palec i / tylko jeden Ego” [oda do wielość, L.O.D.W.]. 
w wiersz zatytułować z wspomnienie ów nadmiar być powód nieustanny zdziwienie a zarazem zazdrość przyroda: “żyćbyć. 
zazdrośnie na my patrzyć / oko senny jaszczurka, liście / wiąz brązowy, jakby dziwić się, / że taki nadmiar życie być jeszcze / możliwy i nie przelewać się ku zagłada” [z wspomnienie, J.D.L.]. 
labirynt świat i biblioteka nakładać się czas na siebie, wskutek co bohater liryczny czuć się podwójnie zagubiony. 
tak być na przykład. w wiersz gotyk, w który to trzykrotnie zadawać on siebie pytanie “kto być…?”: “kto być w chłodny katedra, / […] kto być, nagle poddać inny ciśnienie, / […] / kto być, pogrzebać pod smukły / sklepienie, gdzie być mój imię, / […] / zgubić krążyć / po katedra rozległy jak plac Babilon, / być wieczór i ciemno […] / być sam, / bez mówca i przewodnik, iść / przez las, ogromny paproć chować się / przed ty, pachnieć zioło i kwiat, /biały powój, […] /czuć / twój obecność w iskrzyć się mrok, / arkusz podrzeć i zrastać się wciąż / od nowy, bez ślad, bez blizna. 
słyszeć / wiele różny język, głos, westchnienie, / lament i nadzieja ten, co kochać i ten, / co woli nienawiść, ten, co zdradzić / i ten, co zostać zdradzić, i wszyscy / w podróż, w długi labirynt, nad on / unosić się ogień, czysty ogień powitanie. / czuć twój obecność, słyszeć milczenie” [gotyk, J.D.L.]. 
Rama czasowy podróż w “długi labirynt” być tożsamy z długość życie, odnaleźć wyjście nie być możliwy, gdyż “czysty ogień”, być “ogień powitanie”, “unosić się” wysoko “nad”, labirynt natomiast przypisać być przestrzeń rozpościerać się głęboko “pod”. 
“pogrzebać pod smukły sklepienie”, tam, gdzie “ziemia spadać na dębowy deska jak werbel”, stawać się trumna, więzienie, z który nie mieć ucieczka, co sugerować napotkać w on forma obecność. 
labirynt zaludniać przecież zarówno umrzeć, jak i żywy “płakać głos cierpienie stary niż Kain”, który to persona odsyłać uwaga odbiorca do krąg semantyczny związany z kategoria wieczność czy chociażby “wiekowość”. 
dodatkowo, wszelki próba wyjście uniemożliwiać płynność granica oddzielać świat od sanktuarium. 
przestrzeń falować, przelewać się, krążyć po katedra bohater liryczny nagle znajdować się w las, wśród “paproć”, “powój”, “liana”, “drzewo”, który semantyka również odsyłać do skojarzenie z przestrzeń labiryntowy. 
mieć tu do czynić z nader rzadko spotykać forma kontaminacja dwa – podobny w swój zawikłać, lecz jednocześnie zupełnie różny w kontekst sposób postrzegać on przez bohater liryczny – przestrzeń, palimpsest, plecionka dwa labirynt, z który tylko jeden stanowić móc figura o tradycyjnie negatywny konotacja. 
konsekwencja ów połączenie sugerować być, od strona formalny, na płaszczyzna brzmieniowy tekst, poprzez zastosować kompozycja klamrowy w ostatni strofa utwór, strof, w który podmiot wypowiadać bezpośrednio wspominać o ów podróż “w długi labirynt”. 
podobnie sytuacja wyglądać w pochodzić z tom płótno wiersz parkan. 
kasztan. 
powój. 
Bóg, w który sam już tytuł ujawniać się labiryntowy wizja świat: “parkan. 
kasztan. 
powój. 
Bóg. / w pajęczyna ukrywać się / pierwszy przyczyna, w gęsty / trawa schnąć błyszczący / dowód na istnieć. / pachnieć warkocz i wiatr / wpleść w usta narzeczona. / kwaśny być smak łodyga, / rozetrzeć pod język. / czarny jagoda nie być / nasz jabłko niezgoda. / kwitnąć zawilec nad strumyk, / piłka uciekać przed dziewczyna, / spokojnie kołysać się dojrzały, żółty głóg. / zgasić słońce jaskrawy, / posłuchać wspomnienie mak. / parkan. 
kasztan. 
powój. 
Bóg.” 
roślinny metaforyka, w połączenie z spajać utwór klamra, zamykać przestrzeń labirynt składać się z ciąg wyliczenie, z który każdy prawie element stanowić część skomplikowany plecionka. 
mieć tam więc: gąszcz trawa, splot warkocz, “wiatr wpleść w usta narzeczona” (który to stan traktować można w powyższy kontekst jako zapowiedź przyszły połączenie, a więc rodzaj “splot”), pajęczyna, który sam w siebie stanowić pewien labirynt. 
wszystko ten spiąć zostać klamra zbudować z ciąg wyliczeniowy “parkan, kasztan, powój, Bóg”, w który zasadniczy rola pełnić przeciwstawienie dwa zakres znaczeniowy, nadbudować na baza wyraz “parkan”, “powój” oraz “kasztan”, “Bóg”, a odnosić się do semantyka labiryntowość i okrągłość. 
motyw okrągłość, kolistość, tak jak labiryntowość, być konsekwentnie rozwijać w cały utwór. 
okrągły być zarówno “kasztan”, jak i “czarny jagoda”, przyrównać do również okrągły “jabłko niezgoda”, okrągły być “głóg” i “piłka”, okrągły być “słońce” oraz “ziarnko mak”, ale istotny kolisty element stanowić wymienić w klamrowy wers słowo “Bóg”. 
wystarczyć wspomnieć sięgać “od orfizm przez neoplatonizm po mistyka chrześcijański aż do czas nowożytny”16 stwierdzenie: “Deus Księga_Estery sphaera cuius centrum ubique, cirumferentia nusquam” – (Bóg być sfera, który środek znajdować się wszędzie, a obwód nigdzie)17 / “Deus Księga_Estery sphaira intelligibilis, cuius centrum ubique, circumferentia nusquam”18. 
symbol koło interpretować jako znak Bóg oznaczać więc mędzy innymi. wieczność, absolut, doskonałość, ciągłość. 
figura ten stawać się znaczeniowo tożsamy z przestrzeń labiryntowy, zarówno bowiem jeden, jak i drugi, charakteryzować się swój rodzaj zamknięcie, ograniczenie. 
koło to labirynt doskonały, wędrówka po on obwód byćby przecież skończyć. 
dowód na istnieć labirynt kolisty dostarczać A. Olędzka-Frybesowa, wspominać między innymi. o pojawiać się na posadzka gotycki świątynia kolisty kompozycja dekoracyjny, mieć stanowić “podwójny dziedzictwo: labirynt i koło kosmiczny”19. 
hiszpański badacz mit – Luis Bonilla – wykazywać paralelizm kreteński mit jak Minotaur i labirynt z pradawny iberyjski rytuał heroiczny “próba” wybrać król – on spotkanie z byk w zamknięty kolisty przestrzeń na oko zebrać lud20. 
D. Forstner stwierdzać: “rysunek labirynt być wykonać zwykle za pomoc czarny i biały kamień i wyszczególniać kwadratowy, okrągły, rzadko owalny czy ośmioboczny płaszczyzna o różny rozmiar…”21 naprzemienny układ motyw kolisty i labiryntowy sugerować, jak w wiersz w drzewo, podobieństwo do arabeska, przy co ów przemienność wyraźnie widoczny być w klamra spajać, w obręb wiersz można natomiast mówić o budowa dwudzielny i dominacja motyw – w pierwszy część – labiryntowy oraz metaforyka należeć do ten właśnie krąg semantyczny, w drugi natomiast – kolisty. 
jak łatwo zauważyć, labirynt zostać przenieść z “korona drzewo”, gdzie znajdować się w wcześnie przywoływać utwór, móc tam pełnić głównie i chyba jedynie funkcja ornament22, ów arabeska o cecha manierystyczny, w przestrzeń bliski tradycyjny ujęcie ten motyw, rozpościerać się tuż przy sam ziemia, wśród “gęsty trawa”, “czarny jagoda”, “zawilec”, “kołysać się głóg” i “mak”. 
absolut ukryć w labiryntowy gąszcz świat. 
co wart podkreślenie, prawie wszystek utwór, w który motyw labirynt pojawiać się bezpośrednio lub który przywodzić na myśl skojarzenie z ten tematyka, charakteryzować się zastosować kompozycja klamrowy. 
próba uporządkować zagmatwany przestrzeń poprzez on ograniczyć, zamknąć, pozostawać jednak nieudany. 
labirynt Zagajewski różnić się zasadniczo od labirynt grecki i manierystyczny. 
stanowić raczej pewien rodzaj sieć, czyli labirynt-kłącze23, z ten jednak różnica, że jak pamiętać, posiadać on swoisty – eksterytorialny – centrum, który stanowić pamięć “ja” liryczny24. 
być przestrzeń płynny, falować, twór w duży stopień amorficzny, by nie powiedzieć – hermafrodytyczny, forma wymykać się próba określić i zaklasyfikować, nie być bowiem ani przestrzeń całkowicie wrogi, ani w zupełność przychylny25. 
on element umiejscowić móc być zarówno w góra, jak i na dół, o co świadczyć rozbudować metaforyka spacjalna26. 
sytuacja podmiot wypowiadać być o tyle szczególny, że bez wzgląd na to, co wybrać, nie udać on się przed labirynt uciec, mieć on bowiem do czynić z labirynt podwójny, labirynt w labirynt. 
życie w świat otaczać biblioteka toczyć się specyficzny – przywodzić na myśl układanka – fragment przestrzeń na przykład.: “w boczny ulica, który nie należeć / do żaden miasto, tylko rosnąć / jak za długi rękaw i zrastać się / z podobny do on ulica / inny miasto…” 
[w boczny ulica, J.D.L.], w “długi szyja dom”, “szalik metr”, “korytarz metr.” 27. 
“schody jak ślimak / piąć się pod góra, odpoczywać długo.” 
[Rembrandt: medytować filozof, J.D.L.] “wizja spiralny schody, narzucić romantyk przez Piranesiego, wiązać się z cały zespół przeżycie metafizyczny, przed wszystko z przeżycie wyobcować jednostka i on zagubić w świat, z przeżyć labirynt.28 
“ten rzecz lub on pamięć być w książka, który strzec w wieża.” 
[J.L. Borges, strażnik książka] przyznawać Zagajewski zdecydowany prymat słowo pisany, który – przeciwstawić ludzki mowa – pokonywać on, nie dawać możliwość rewanż: “twój telefon przerwać ja / pisanie list do ty. / nie przeszkadzać ja, gdy / z ty rozmawiać”[***, L.O.D.W.]. 
porozumienie możliwy być wyłącznie na papier. 
dochodzić do sytuacja paradoksalny, kiedy to zanegować zostawać podstawowy model akt komunikacja. 
kanał informacyjny stawać się dla nadawca substytut odbiorca, redukcja ten jednak – wbrew pozór – nie prowadzić z punkt widzenie liryczny “ja” do komunikacyjny niepowodzenie. 
słowo pisać dana być sprawczy, nadludzki siła, magiczny moc przekształcać rzeczywistość. 
w jeden z utwór bohater liryczny opowiadać: “czytać wiersza o Polska pisane / przez obcy poeta […] / Polska w on wiersz / przypominać zuchwały jednorożec, / który żywić się wełna gobelin, być / piękny, słaby i nierozważny. 
nie wiedzieć, / na co polegać mechanizm złudzenie, / ale i ja, trzeźwy czytelnik, / zachwycać ten baśniowy, bezbronny kraj, / który żywić się czarny orzeł, głodny cesarz, trzeci Rzesza i trzeci Rzym” [wiersz o Polska, L.O.D.W.]. 
ów – uświadamiać siebie, a mimo to nie wykluczać zachwyt “mechanizm złudzenie” – to zgoda na mit, na przyjąć rzeczywistość ukonstytuować przy udział czynnik pochodzić spoza on. 
słowo zawierać więc w siebie pierwiastek ewangeliczny logos, stwórczy obecność, posiadać umiejętność powoływać do istnieć nowy – autonomiczny – rzeczywistość. 
utwór poetycki być w stan nadać forma nawet to, co wydawać się być amorficzny, bowiem, jak czytać:“wiersz potrafić zatrzymać echo burza, / jak muszla, który potrącić / uciekać Orfeusz. 
czas zabierać życie / i oddawać pamięć…” 
[muszla, Z.O.]. 
nadchodzić unicestwić stawać się przyczyna swoisty predestynacja. 
Zagajewski zdawać się mówić: szczególnie ważny być to, co chwilowy. 
i szczególnie ważny zadanie stawać się, w związek z to, próba utrwalić. 
wytwór kultura być w swój znaczenie zatrzymać w kadra lustrzany odbicie egzystencja cały świat, a szczególnie to, co dla człowiek niezbędny, trudny do zastąpić: “ten siła, który tętnić / w ramię drzewo / i w sok roślina […] / ten siła, który się kryć / w pocałunek i w pragnienie […] / być także w wiersz…” 
[siła, J.D.L.]. 
słowo być testament, dowodzić powtarzalność, a więc – ciągłość – świat: “czytaćbyć chiński wiersz / napisać przed tysiąc rok. / autor opowiadać o deszcz / padać przez cały noc /[…] / jesień po jesień odzierać z liść dumny drzewo / i jeśli coś zostawać / to delikatny szmer deszcz / w wiersz, który nie być / ani radosny, ani smutny” [chiński wiersz, Z.O.]. 
labirynt Babel przestrzeń biblioteka okazywać się czas być tożsamy z przestrzeń bardzo prywatny, osobisty, z przestrzeń własny “ja” bohater liryczny. 
w wiersz zatytułować antologia dochodzić on do zadziwiający diagnoza dotyczyć własny tożsamość: “wieczór czytaćbyć antologia. / […] / miniony dzień znikać w muzeum. / […] / w czysty powietrze zmierzch / czytaćbyć antologia. / dawny poeta żyć w ja, śpiewać” [antologia, Z.O.]. 
odpowiedź na pytanie “kto być?” stawać się ostatni wers utwór, w który ów antologia, synekdocha stawać się sam bohater liryczny. 
biblioteka być labirynt, który nie mieć wyjście, nie mieć wejście, lecz nad wszystko brak w on porozumienie29. 
pisać Zagajewski: “zawsze byćbyć podzielić. 
ludzkość, naród, / poczekalnia. / […] / wciąż trwać dzielenie” [wędrowiec, J.D.L.]. 
“nasz okręt zatonąć, samolot zakołysać się nagle. / poróżnićbyć się gwałtownie i każdy z my / wyruszyć w strona inny nadzieja. / już ledwie pamiętać, co szukaćbyć…” 
[trzy król, Z.O.]. 
próba znieść różnica, zastąpić brakować ogniwo, nie mieć szansa powodzenie, gdyż nieumiejętność porozumienie okazywać się być cecha znamienny, swoisty wyróżnik “ja” liryczny, wpisać bowiem zostać w sam on “osobowy struktura”: “być ja a ja / być w on w trwożny nadzieja, że wreszcie / znaleźćbyć przyjaciel. 
lecz on / być samotny, tak nieufny, nie / przyjmować nikt, nawet ja. / […] / potem znikać…” 
[ja, J.D.L.]. 
ów “rozdwojenie jaźń”, tożsamość postrzegać w kategoria obcość, “ja” określać jako “on” lub “ja” rozbić na dwa, fragmentaryzuje przestrzeń potencjalny porozumienie, w kontekst co, brzmieć jak ostrzeżenie: “i nie udawać że być ktoś inny” [L.O.D.W.] okazywać się mało wiarygodny. 
niemożliwy do urzeczywistnić w przestrzeń biblioteka-labirynt marzyć o księga mieć więc swój odpowiednik również w przestrzeń labirynt-świat a być on wznosić od wiek, zarówno przez ludzkość, jak i przez natura, i skazać na wieczny niemożliwość ukończenie wieża Babel, który pion bezustannie sprowadzać być do poziom. 
w jeden z utwór ruch ku góra musieć zostać przerwać na skutek włączyć synekdocha, stanowić trop odsyłać uwaga w strona fakt związany z czas historycznie nieobojętny: “usypać w sięgać niebo piramida / but Oświęcim skarżyć się cicho: niestety, przeżyćbyć ludzkość.” 
[oglądać shoah w pokój hotelowy w Ameryka, P.] wieża Babel budować z “but Oświęcim” być – już przez sam swój bluźnierczy groteskowość – tragiczny, a więc skazać na ruina. 
z podobny sytuacja mieć do czynić w wiersz zatytułować: tak nisko: “tak nisko, tak nisko, pod płaski / czapka popołudnie, jakby właśnie / być święto zdrada, kiedy składać się / gratulacja judasz. 
czas jak / chart spać pod próg […] / tak nisko, nic, prawie nic. / nie do wiara. 
do nieufność. 
do / obrzydzenie. 
ale być, być, / płomyk nadzieja, smużek dym pień / się w góra jak winny latorośl” [tak nisko, L.O.D.W.]. 
znamię hiperbolizacja nosić tu maksymalny nagromadzenie negatywny – często związany z poziom – sformułowanie, taki jak: metafora “płaski czapka (popołudnie)”, animizować porównać czas do szybki chart, który “spać pod próg”, a także sformułowanie oksymoroniczny – “święto zdrada, kiedy składać się gratulacje judasz”, ponadto określić typ: “nisko”, “nic”, “nieufność”, “obrzydzenie”. 
pozycja horyzontalny zmieniać się, co prawda, w wertykalny, lecz być to zmiana przewrotny, gdyż to, co konsekwentnie “pień się w góra”, być jedynie “smużek dym”, który mimo iż przyrównać zostać do “winny latorośl”, stanowić jedynie pozostałość po niszczący siła ogień. 
nawet zresztą określenie “winny latorośl” stać się powinien w kontekst cały utwór dwuznaczny, a słowo “winna” oznaczać chyba raczej “nie pozbawić wina” niż “dawać wino”. 
w świat Zagajewski “smużek dym”, mimo iż powstać na zgliszcza, jako jedyny pozornie żyjący forma materia potrafić zdecydowanie i nieprzerwanie zachowywać pozycja wertykalny (“piąć się w góra”). 
Zagajewski znany być bowiem pewien rodzaj ogień, który: “…palić się nie niszczyć / tylko tworzyć, […] / pustosz i palić drewniany / i kamienny miasto, a potem wznosić / lekki dom i niewidoczny pałac, / […] / przemieniać się w krzew goreć…” 
[ogień,ogień, J.D.L.]. 
to “ogień Kartezjusz, ogień pascal”. 
ogień stać się móc forma hierofania, objawić się absolut w natura. 
Zagajewski zdawać siebie jednak sprawa z rozbieżność istnieć między filozofia, “wieczny ogień Heraklita”, boskość a życie. 
starotestamentowy krzew goreć, płonąć, nie spalać się, w kontekst co owa “piąć się w góra smużek dym” nabierać znaczenie ironiczny. 
także i w wiersz jechać do Lwów wszystko, co żyć, kierować się w góra, budować pion, rosnąć. 
zarówno katedra, który “…wznosić się, / […], tak pionowo, tak pionowo / jak niedziela…”, jak i roślina, który “rosnąć, / rosnąć bez pamięć”, oraz Lwów, który “…rosnąć niepowstrzymanie…”. 
z pozycja wertykalny związany być również inny roślinny motyw, na przykład. “jesion” (w mitologia skandynawski “wielki drzewo świat, obejmować konar niebo, a korzeń ziemia…”) oraz strzelisty “topola”. 
jednak wszelki próba zbudować “drabina do niebo” sprowadzić zostawać do tak dosłowny, jak i metaforyczny poziom, a złamanie pion następować na skutek działanie pochodzić z zewnątrz: “lecz nożyce ciąć, wzdłuż linia i poprzez / włókno, krawiec, ogrodnik i cenzor / ciąć ciało i wieniec, sekator niezmordowanie / pracować, […]. / nożyczki, scyzoryk i żyletka drapać / ciąć i skracać pulchny sukienka / prałat i plac i kamienica, drzewo / padać bezgłośnie jak w dżungla / i katedra drżeć…” 
[jechać do Lwów, J.D.L.]. 
w wiersz gotyk sytuacja liryczny rozgrywać się po biblijny czas zburzyć wieża Babel. 
katedra “rozległy jak plac Babilon”, znajdować się w wspomnieć już przestrzeń, rozpościerać się głęboko “pod”. 
Babilon – w język mezopotamski “brama bóg” – stawać się odtąd “Babelem, czyli pomieszanie”30: “zgubić krążyć / po katedra rozległy jak plac Babilon, / […], słyszeć obcy / dźwięk, szept, wołanie, jaskółka / gwizdać przenikliwie, ktoś płakać / głos cierpienie stary niż Kain, / […] / ktoś śmiać się głośno, […], czas umarły znaleźć / pogodny słowo, […] / sowa lecieć miękko jak liana i drzewo / otwierać się lekko, lekko, by / wypowiedzieć jeden głoska. / […] 
słyszeć / wiele różny język, głos, westchnienie, / lament i nadzieja ten, co kochać i ten, / co woli nienawiść, ten, co zdradzić / i ten, co zostać zdradzić […] słyszeć milczenie” [gotyk, J.D.L.]. 
co dużo, mieć tu do czynić z kontaminacja wieża Babel i podziemny labirynt, co prowadzić do powstanie szczególny – podziemny labirynt Babel31. *** J. L. Borges w biblioteka Babel opowiadać historia o “przesąd człowiek księga”: “w pewien szafa pewien sześciobok […] musieć istnieć jakiś księga, który być doskonały esencja i kompendium wszystek pozostały: jakiś bibliotekarz przeczytać on i podobny być bóg”32. 
bohater liryczny Zagajewski w swój tęsknota za wieczność, który chronić przed dezintegracja, stawać się ktoś w rodzaj wędrowiec przemierzać korytarz biblioteka labirynt w poszukiwać ów księga. 
stawać się kopia Borgesowskiego “niedoskonały bibliotekarz”33, który egzystować w przestrzeń mityczny, jednocześnie posiłkować się mit. 
niestety, nadzieja na znaleźć księga totalny także być wieczny, czyli – inny słowo – nieziszczalny. 
tu właśnie tkwić sedno dramat bohater liryczny Zagajewski, dramat bibliotekarz, który w swój dążenie do wieczność uwikłać się w wieczność stawiać on bezwzględny opór. 
być to równocześnie dramat Bóg, od który odwrócić się stworzenie, mimo iż sam “tchnąć w on nozdrze tchnienie życie”.34 jednak gdyby nawet księga totalny znaleźć się w ręka bohater liryczny, mócby on co najwyżej wcielić się w rola “fanatyczny, mroczny pseudo-święty”35 z powieść Eco, pragnąć za wszelki cena odwlec chwila, w który ludzkość dowiedzieć się o zbawczy siła śmiech i o swoje do on prawie. 
w biblioteka Zagajewski, tak jak w opactwo zbrodnia36 brakować bowiem śmiech. 
jak gdyby bezcenny drugi księga poetyka Arystoteles rzeczywiście strawić ogień, przez co na zawsze pozostać nieznany świat i Zagajewski. *** naprawdę – wieczny – być “kończyć się wędrówka świat ku zniszczenie”, niezaprzeczalny dowód ponieść przez bohater liryczny porażka, lecz jednocześnie – i paradoksalnie – powód, dla który próba budować biblioteka być wciąż na nowo – a więc podobnie trwale – podejmować. 1 A. Zagajewski jechać do Lwów, w tenże: jechać do Lwów, Londyn 1985. 
cytować fragment utwór poetycki pochodzić z następujący tomik Adam Zagajewski: list. 
oda do wielość, Kraków 1982; jechać do Lwów, Londyn 1985; płótno, Paryż 1990; ziemia ognisty, Poznań 1994. 
(dla oznaczyć kolejny tomik stosować następujący skrót: L.O.D.W.; J.D.L.; P.; Z.o). 2 U. Eco imię róża, przeł. 
A. Szymanowski, Warszawa 1993, strona. 578. 3 A. Zagajewski mały Larousse, w tenże: solidarność i samotność, Paryż 1986, strona. 97. 4 J.L. Borges biblioteka Babel, w tenże: fikcja, przeł. 
K. Piekarec, A. Sobol-Jurczykowski, K. Wojciechowska, strona. Zembrzuski, Warszawa 1972, strona. 65-73. 5 J.L. Borges biblioteka Babel…, strona. 66. 6 U. Eco imię róża…, strona. 183. 7 ustawa. Eco imię róża,… strona. 460. 8 tamże. 9 mieszkanie. Głowiński labirynt, przestrzeń obcość, w tenże: mit przebrany, Kraków 1990, strona.130. 10 warto w związek z to rozważyć możliwość istnieć taki labirynt. 
jak pisać M. Głowiński, “dany przestrzeń móc być przedstawić jako labiryntowy nie z wzgląd na swój mimetyczny uwikłać, ale przed wszystko bądź wyłącznie dlatego, że w ten sposób on postrzegać bohater lub tak o on myśleć […]. 
obraz przestrzeń, a wraz z on on symbolika, móc przeto podlegać różnoraki fluktuacja. […]. 
on w literatura wzrastać rola ów indywidualny spojrzenie, im przestrzeń konsekwentnie ukazywać być przez pryzmat postrzegać on jednostka, to wzmagać się labiryntowy potencjalność”. 
tamże, strona. 145-146. 11 J.L. Borges Alef. 
dwa król i dwa labirynt, przeł. 
Z. Chądzyńska, A. Sobol-Jurczykowski, Warszawa 1979, strona. 157. 12 J.L. Borges twórca, w tenże: twórca. 
Pochwała cień, przeł. 
A. Sobol-Jurczykowski, Warszawa 1994, strona. 7. 13 J. Dembińska-Pawelec “w drzewo” Adam Zagajewski, W: znajomy gościniec, redakcja. 
J. Paszek, T. Sławek, Katowice 1993, strona. 162-168. 14 J. Dembińska-Pawelec konstrukcja zarówno forma, jak i treść wiersz przyrównać do arabeska o cecha manierystyczny, znak być “odbicie absolut, świadectwo kontakt artysta z dusza wszechświat”. 
tamże, strona. 165. 15 formuła K. K. Polheima. 
cytat. za: J. Dembińska-Pawelec w drzewo…, strona. 167. 16 mieszkanie. Lurker przesłanie symbol w mit, kultura i religia, przeł. 
R. Wojnakowski, Kraków 1994, strona.164. 17 G. Poulet metamorfoza koło, w tenże: metamorfoza czas. 
szkic krytyczny, wybór J. Błoński, M. Głowiński, przeł. 
W. Błońska, D. Eska, A. Siemek, Warszawa 1977, strona. 331. 18 dawny. Forstner OSB świat symbolika chrześcijański, przeł. 
W. Zakrzewska, P. Pachciarek, R. Turzyński, Warszawa 1990, strona. 57. 19 A. Olędzka-Frybesowa jeszcze stary labirynt, w tenże: w głąb labirynt. 
wędrówka po Europa, Kraków 1979, strona. 272. 20 za tamże, strona. 268-269. 21 dawny. Forstner OSB świat symbolika…, strona. 63. 22 M. Głowiński labirynt, przestrzeń obcość…, strona. 144. 23 G. Deleuze, F. Guattari kłącze, “colloquium Communia” 1988 numer 1-3 (1836-38). 24 “jeśli nie mieć centrum, nie mieć prawdziwy labirynt […], tras do przebyć. 
cały uwaga skupiać się wokół on, gdyż w on sens i przyczyna, logiczny intymność wyobrażenie znajdować swój usprawiedliwienie i swój spełnienie.” 
P. Santarcangeli księga labirynt, przeł. 
I. Bukowski, Warszawa 1982, strona. 204. 25 pomimo wszystek negatywny konotacja figura labirynt być – “w ostateczny rachunek symbol optymistyczny: to przerażenie świat już opanować”. 
A. Olędzka-Frybesowa jeszcze stary labirynt…, strona. 279. 
nie można także pominąć pojawiać się w współczesny literatura przykład pozytywny wartościować przestrzeń labiryntowy, na przykład. 
Cz. 
Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, Paryż 1980, strona. 137, 149. 
porucznik. 
M. Głowiński labirynt…, strona. 144-146. 26 mieszkanie. Głowiński przestrzenny temat i wariacja, W: przestrzeń i literatura, redakcja. 
M. Głowiński, A. Okopień-Sławińska, Wrocław 1978, strona. 1979-1996. 27 do tak zwany. motyw labiryntowy między. Głowiński zaliczać między innymi.: zaułek, impas, korytarz, pieczara, sala bez okno i tak dalej. 
M. Głowiński labirynt …, strona. 146. 28 mieszkanie. Głowiński francuski krytyka tematyczny. 
wprowadzenie, “pamiętnik literacki” 1971 numer LXII, z. 2, strona. 179. 29 “tak więc typowo labiryntowy miejsce wielki hybris (grzeszny pycha) ludzki, pomnik i oznaka pycha zakończyć chaos, centrum, w który nastąpić «pomieszać się język», być wieża – wieża Babel. 
w wiek XVI i XVII plan fantastyczny wieża i uroić rekonstrukcja wieża biblijny nabierać wyraźnie aspekt «labirynt dośrodkowy». 
wyobrażenie bardzo wysoki wieża jako labiryntowy miejsce zamęt, gdzie człowiek ściągać na siebie kara boski, mieć zatem w umysł ludzki charakter odwieczny.” 
P. Santarcangeli księga labirynt…, strona. 212. 30 stary testament. 
historia zbawienie, przeł. 
D. Szumska, Paris 1987, strona. 46. 31 porucznik. 
M. Głowiński labirynt…, strona. 182-192. 32 J.L. Borges biblioteka Babel…, strona. 71. 33 tamże. 34 Stary Testament Księga_Rodzaju 2, 7, Poznań 1980. 35 W. Skalmowski biblioteka, “tygodnik powszechny” 1983 numer 13, strona. 8. 36 tamże. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
