Marta Skwara 
Whitman “wielki realista” – Miłosz projekt portret autorski 
badanie materiałowy i analityczny przeprowadzić przez ja w ostatni rok1 upoważniać do sformułować teza, iż pierwszeństwo w kreacja autorski obraz Whitman w literatura polski – jeśli w ogół móc mówić o taki wizerunek – przyznać należeć Miłosz2, uważny czytelnik, wieloletni tłumacz3 i interpretator ten poezja. 
jak w soczewka widać u Miłoszowego Whitman zagadnienie obecny w polski przywołać i interpretacja wiersz “bardo Ameryka”, a zarazem on przekroczyć; odnaleźć motyw zawsze wybijać się na plan pierwszy i ten ukryć, podskórny; odwołanie do element zapoznać recepcja i szkicować mapa teren niezdobyty. 
zacząć od podsumować i przekroczyć problem Whitman-socpoety, bo to Miłosz właśnie, “tropiciel realność”4, ocalić Whitman od “mały realizm” i wskazać obszar dla on romantyczny realizm właściwie. 
w traktat poetycki (1957) czytać 
on by chcieć nowy Whitman. 
ten by on w tłum woźnica i drwal codzienny czyn zamieniać na słońce. 
ten by on w hebel, obcęgi i dłuto lśnić i wibrować, obiegać kosmos.5 
o to żądanie “nowy Whitman” potknąć się wiele: Gałczyński (który, według diagnoza Miłosz, “pragnąć padać na kolano” i wierzyć, że “poeta bez ludzki wspólnota/być jak szum wiatr w suchy trawa grudzień”6); i Tuwim (co “żądać poemat./ale myśleć on konwencjonalny/I tak zużyty, jak rym i asonans”, przykrywać wizja “który się wstydzić”7), i Wierzyński, płacić cena za “radość chłopiec, za wiosna i wino” w “nie dobry wcale, tylko bardzo dumny samotność w biel zima amerykański”8. 
w ten fragment traktat poetycki, zawierać obraz poezja polski skupić w portret poeta jeden pokolenie, zadziwiająco zbiegać się powinowactwo Whitmanowskie. 
od młodość huczeć “pod pikador”, w który tubalny głos przemawiać i Tuwim, i Whitman – przez Tuwimowe prowokacyjny wezwanie do “przeszczepiać na Dąb Polska”9, który na tło socrealistyczny praktyka brzmieć nie mało gorzko niż spotkanie entuzjasta “ten który przeżyć” na bal UB – po samotność emigracyjny Wierzyński, odwiedzać poeta swój młodość. 
“Nowy” Whitman nie być możliwy i nigdy nie być możliwy, bo znamię poeta dwudziesty wiek odgradzać on od możliwość powtórzyć doświadczenie poetycki, wobec który “daremny przepis i zaklęcie”. 
żaden powtórzenie nie być niewinny, być śmieszny i żałosny (jeśli podszyć doktryna)10, nostalgiczny, jeśli podszyć pamięć i wspólny dziedzictwo – tak można czytać Miłosz wspomnienie senny zanotować w Berkeley w 1962 rok, przez który gdzieś w pamięć prześwitywać uczta poeta wyobrazić przez Wierzyński11 : 
3 grudzień 
z biały szeroki broda, w aksamitny strój, Walt Whitman prowadzić taniec w mały dworek który właściciel być Swedenborg Emanuel. 
i ja tam byćbyć, miód i wino pićbyć. 
najpierw krążyćbyć wziąć się za ręka podobny do głaz porosnąć pleśń puścić w ruch. 
potem niewidzialny orkiestra szybko grać i porwać my szaleństwo pląsać, w upojenie. 
a taniec ten, harmonia, pojednanie być taniec szczęśliwy chasyd. 
tęsknota senny do “mały dworek” i uczestnictwo w mistyczny spotkanie poeta, to jednocześnie tęsknota do to, co utracić – obecność w własny przestrzeń kultura znaczyć fraza baśń (“i ja tam byćbyć, miód i wino pićbyć”) – i to, co zawsze tak trudny do osiągnąć: harmonia, pojednanie i bliskość sacrum. 
uroczysty Whitman “w aksamitny strój”, dojrzały Whitman, ten od pogodzić z życie i śmierć12, prowadzić tańce w królestwo wielki mistyk. 
trzymać się za ręka “głaz porosnąć pleśń”, unieruchomić czas, wyrywać się z przynależny on rytm w strona upojny szczęście i zapewne, jak w tradycja chasydzki, przebudzenie następować w chwila, gdy złapać pan Bóg za noga być tuż, tuż…13 sacrum zawsze umykać współczesny poeta, pozostawać nostalgia za wielki przeszłość, który sacrum zamieszkiwać. 
powtórzenie ryt poetycki móc być też powtórzenie dramatyczny, znaczyć bezpowrotny utrata, bez senny nadzieja na odnaleźć krąg bliski. 
jeden z ciekawy intertekstualnych związek poezja polski z poezja Whitman być poemat po ziemia nasz napisać także w Berkeley, w rok 1961. 
rozpoczynać on strofa: 
kiedy przechodzićbyć miasto ludny (jak mówić Walt Whitman w przekład Konrad Tom), kiedy przechodzićbyć miasto ludny, na przykład koło port San Francisco, liczyć mewa, myślećbyć że być między mężczyzna, dziecko i kobieta coś, ani nieszczęście ni szczęście14. 
gdy poeta powtarzać inny poeta, wędrować raz jeszcze on szlak, otwierać pole dla poszukiwanie nie tyle źródło – ujawnić wprost – co sensu poetycki wędrówka, poszukiwanie “coś” między człowiek. 
poszukiwanie, który nie zamykać się w jeden epoka, język, kraj, ale paradoksalnie przez język, epoka i kraj przemawiać. 
sytuacja poeta-emigrant, wędrować obcy miasto – wspominać fraza poeta swój młodość15, w swój język, fraza brzmieć tak doskonale, że można on tylko powtórzyć składać hołd temu, kto być drugi twórca: tłumacz16 – być wędrować jednocześnie przez historia i literatura, miasto i język, przez ziemia nasz, który tak trudno objąć i gdzie tak trudno znaleźć odpowiedź na pytanie: “kto być?”. 
gdziekolwiek być, dotykać kora drzewo próbować on chropowatość inny a domowy. 
wdzięczny za wschód i zachód słońce, gdziekolwiek być, nie zdołać być obcy. 
ten fragment dwunasty część poemat zdawać się potwierdzać jedność doświadczenie ludzki, ciągle na nowo odnajdować swojskość; ten o który świadczyć także “powtórzyć” Whitman. 
zaraz jednak odkrywać domena obcość, który być nie tyle świat, co człowiek “marzyć o zamek markiz de Sade” i “farba wojenny malować udo”. 
człowiek nie być obcy natura ani przestrzeń, zawsze odnaleźć swojski kora drzewo, obcy być sam siebie i prosty diagnoza Whitman, poeta wiek XIX, że miłość i świętość być to, co łączyć człowiek, współcześnie przybierać musieć kształt “ani szczęście ni nieszczęście”. 
interpretować ten poemat Miłosz Ryszard Nycz pisać o tryb wewnętrzny polemika 
w który romantyczny tradycja autoidentyfikacji, osiągać przez zadomowić w “polskość”, przeciwstawić zostawać – od pierwszy wers poemat: “kiedy przechodzićbyć miasto ludny/ – (jak mówić Walt Whitman w przekład Alfreda Toma)” – wyzwalać siła Whitmanowskiego wzór uniwersalny człowieczeństwo; tradycja rustykalny – doświadczyć życie wielkomiejski; etnocentryzm – antropocentyzmowi […] 
“chropowatość [kora] inny a domowy” – powiadać Miłosz, nie tyle zaprzeczać, co zwielokrotniać i relatywizować unikatowy wartość to, co domowo-partykularny.17 
zastawiać się nad pozornie bardzo oczywisty, wskazać przez Nycz, sens przywołać Whitman (jako wzór uniwersalny człowieczeństwo), nie móc się oprzeć wrażenie, iż być to zabieg artystyczny daleko posunąć niż na pierwszy rzut oko wydawać by się móc. 
po co bowiem przywoływać tak stereotypowy znaczenie w tak niestereotypowy sposób? 
możliwy rozwiązać problem przywołać Whitman dawać w tok swój analiza Nycz: 
depozytariusz historyczność być dla Miłosz przed wszystko język, który, choć nie dosięgać nigdy nieuchwytny istota poszczególny istnienie, dobrze przechować pozwalać ślad ludzki obecność na ziemia – w swój dyskursywny własność, idiomatyczny zwrot, imię własny i miejscowy nazwa.18 ale żaden język nie móc wykreować “wyzwalać wzór uniwersalny (podkr. MS) człowieczeństwo”. 
spojrzeć, co dziać się w przekład wiersz Miłosz na angielski 
When i passe’dzień through a populous city (as Walt Whitman says, in the Polish version) when I passa`dzień through a populous city, for instance near San Francisco harbor, counting gulls, i thought that between MEN, women, and children there is something, neither happiness nora unhappiness.19 
paradoks translatorski zostać tu doprowadzić do punkt, w który brak ekwiwalencja dwa język nie być przeszkoda ważny. 
przeszkoda być sam usiłować tłumaczyć to, co nie móc zostać przetłumaczyć, zuniwersalizować. 
przecież Whitman w polski przekład nie móc “mówić”: “When I passa’dzień through a populous city”. 
zmiana pierwszy słowo cytat, który już nie być cytat z poezja Whitman tylko z polski tłumaczenie wiersz Whitman przełożony raz jeszcze na angielski, najwyżej móc sugerować, że Whitman po polski mówić jakoś inaczej. 
nie tylko nie być w stan oddać brzmienie, który nie bez powód na długo wpaść w ucho poeci polski piszący po polski, ale niweczyć subtelny kontekst interpretacyjny: tak mówić poeta amerykański (mówić poprzez konkretny, wspominać z pietyzm osoba, z który pozostać bezosobowy “the Polish version”; imię własny wymknąć się “depozytariusz historyczność”, konkretny przestać być zespolić z uniwersalny) w kiedyś bliski a teraz tak odległy kraj. 
i może właśnie ten sytuacja, nagły i przymusowy przenieść w inny świat, który egzotyka tak różnorako być w wiersz podkreślać i zestawiać z swojski kiedyś (“twarz litewski chłopka” i “czerwonoskóry brat o rozum i pamięć przyćmić”), nadawać dramatyzm poszukiwanie sens poprzez Whitman, niepokonany piewca miłość i namiętność (przecież przywoływać wiersz nic nie mówić o wyzwalający siła człowieczeństwo, tylko o wspomnieć miłość, jedyny prawdziwy wspomnienie z ludny miasto20), zrozumiały i zapamiętać tam, kiedyś, zestawić z jątrzyć podejrzenie (obcy tu i teraz), że wobec diabeł “gwizdać pieśń o materia bez początek ni cel”: 
podstęp cwany miłość własny wydać się wszystko co kochaćbyć21 
Whitman być ten poeta, który przekazywać silny, niepodważalny przesłanie – miłość być wszystko, co pamiętać; wszystko, o co chcieć wy powiedzieć. 
Miłosz być poeta, który przekazywać “ani nieszczęście ni szczęście”, coś, co dopiero mieć być uchwycić22. 
może dlatego tak często podpatrywać mistrz wiek XIX, rozpoznawać on w swój doświadczenie i poznawać od nowy. 
zanim jednak dotrzeć do ostateczny konkluzja, iż 
Walt Whitman mieć chciwy oko, wszystko chcieć zobaczyć, zapamiętać i zamknąć w wiersz, ale pozostawać dla my przed wszystko poeta wielki serce, wszechogarniający miłość, w który stapiać się w jeden różny on odmiana, erotyczny, współczuć, opiekuńczy, i który towarzyszyć podziw dla wszystko, co w człowiek wielki i wspaniały23 
oraz że być poeta podobny mistrz malarstwo, który “uwaga skierować na szczegół odkrywać mnóstwo starannie malować drobny scena”24, pozwalać tworzyć “jakby mozaika złożony z autonomiczny niekiedy całość” i ten właśnie cecha uczynić przedmiot swój trwały zainteresowanie translatorski, wskazać meander Whitmanowskiej kreacja. 
pierwszy być paradoks otwartość, wszechobjęcia i zarazem powstrzymać to, co zbyt prywatny, wielki sukces i jednocześnie klęskać. 
w widzenie nad zatoka San Francisco czytać 
niechże wymówić być nieuchronnie powracać imię: Walt Whitman. […]. 
w Ameryka elektryczny prąd whitmanowskiego en masse działać silnie zapewne niż gdzie indziej i ten bard, bardzo skomplikowany i chytrze okrężny, niż się powszechnie sądzić, zamykać w siebie przewód zbyt prywatny i oporny, otwierać ten, który sprzyjać prąd. 
kiedy w Europa poeta przeklinać cité infernale, zaludnić jak Hades przez ruchliwy upiór, on opiewać, wynosić, błogosławić ludzki żywioł i on pęd niepowstrzymany. 
dzieło on ponieść porażka, ponieważ, choć doznać nasz udział w zbiorowość być nadal potężny, zaprawić on gorycz, który siebie zabraniać. 
i do on, rodziciel, ojciec ród, zwracać się młody amerykański poeta wołać: “walić Whitman, przyjść i zobaczyć, co się stać z twój hymniczny przepowiednia!”.25 
wśród poeta przywoływać Whitman szczególnie wyróżniać Miłosz Allen Ginsberg, który “skandować na odwrót-whitmanowską pieśń być każdy”. 
ale każdy wiek zwątpienie, podczas gdy Whitman być każdy wiek nadzieja: 
w kraj, który ojciec założyciel hołdować filozofia oświecenie, nie być anomalia Walt Whitman. 
przyszłość u on być tak otwarty, jak być w wiek rozum i w wiek uniesienie […] 
zupełnie inaczej, rzekłbym – wręcz odwrotnie, motywować Howl Allen Ginsberg stanowić dziwny ukoronowanie Whitmanowskiego wiersz, który sławić otwarty przyszłość. 
ten raz być to rozpacz wobec zamknąć człowiek w zły cywilizacja, w pułapka bez wyjście.26 
nadawać to “tonacja minorowy poezja”, jak czytać daleko; tonacja, który łatwo uchwycić w parokrotnie tłumaczyć na język polski fragment skowyt: 
dokąd iść, walić Whitman? 
za godzina zamykać sklep. 
jaki kierunek wskazać dziś twój broda? (brać twój książka i śnić o nasz odyseja w supermarket i czuć, że to absurd). 
czy cały noc być tak iść samotny ulica? 
łączyć się cień drzewo, światło w dom pogasły, pozostać sam. 
czy być tak wędrować marzyć o utracić Ameryka ja- łości mijać błękitny auto na podjazd wracać do dom, do nasz cichy chata?27 
co ciekawy, jednak Ginsberg, podobnie jak Miłosz, potrafić znaleźć porozumienie z Whitman28, zrozumieć, że Whitman – używać słowo Miłosz – “wysnuwać z siebie nić, i w życie osobisty, i w swój wiersz szukać odzew, porozumienie, przyjaciel, czytelnik – doskonały przeciwieństwo artysta odwracać się od świat”29. 
ilustracja ten teza być dla Miłosz wiersz bezgłośny cierpliwy pająk: 
bezgłośny cierpliwy pająk, widziećbyć on, jak stać na występ mur nad pustka, i żeby zbadać rozległy otaczać on przestrzeń, wypuszczać nić, i znów nić, z siebie sam, odwijać on ciągle, niezmordowanie wysyłać. 
i ty, o mój dusza, tutaj gdzie stać, oddzielny, otoczyć bezmierny morze przestrzeń, bez ustanek dumać, próbować wysłać wieść, połączyć dwa sfera, aż tworzyć się most, który ty potrzeba, aż wytrzymać giętki kotwica, aż nitka pajęczyna, który rzucać, zaczepić się gdzieś, mój dusza30 
inny jeszcze zagadnienie frapować Miłosz to pytanie, który stanowić “rdzeń literatura amerykański” i jednocześnie oddzielać on od doświadczenie europejski: 
swój tożsamość jednostka ustalać fizycznie, odnosić siebie do przedmiot w zasięg ręka i wzrok, rozciągać, co tak zdobyć, na wioska, powiat, kraj […]. 
tam, gdzie to niemożliwy, szukać się środek zastępczy, i taki być znaczenie odkrycie, jaki zrobić Walt Whitman posługiwać się zapożyczyć z francuski słówko en masse. 
jeżeli en masse, to nie zaczynać od mój zamek rycerz, chat chłop, sklep mieszczanin, być każdy i musieć określić siebie w powszechny płynność, wobec zbiorowisko ludzki w ruch złożony z każdy […] (charakterystyczny, że w Europa odczytywać Whitman jako bard masowy wiec i pochód) […]31 
ten europejski odczytać “en masse”, jak ironicznie zauważać gdzie indziej Miłosz, czas przybierać oblicze fanatyzm, jak w przypadek “młody rewolucjonista w Belgrad”, który czytać Whitman 
politycznie jako piewca demokracja, tłum, en masse, wróg monarch. 
jeden z on, Gawryło Princip, zastrzelić książę Ferdynand, i w ten sposób amerykański poeta stać się odpowiedzialny za wybuch pierwszy wojna światowy.32 
czytać Whitman jako bard masowy wiec i pochód wpisywać się doskonale także w on polski socrealistyczny żywot i można by znaleźć usprawiedliwienie w powszechność taki lektura, gdyby nie to, że ten socrealistyczny przesunąć zostać w czas o dobry rok kilkadziesiąt, gdy taki model lektura być już anachronizm; nie wynikać też z odczytać naiwny, ale z doktrynalny doczytać33. 
wracać jednak do problem “ja” poetycki, inny w Ameryka, inny w Europa, należeć podkreślić jeszcze jeden rozłam wewnętrzny dostrzec przez Miłosz w poezja Whitman. 
wyśpiewywać masa i jednocześnie siebie sam, maskować samotność – już sto rok temu ten masse być “samotny tłum”, diagnozować Miłosz, i “ja” Whitman musieć zostać skonstruować – choć trudno zgadywać, w jaki stopień. 
skonstruować zostać także Ameryka: 
wesoły młody olbrzym, dziecko w kolebka dusić centaur, z coraz wspaniały przyszłość przed siebie: ten portret Ameryka być ostatecznie też mityczny, i nie popełnić może duży błąd zakładać, że kraj, jaki w liście trawa stworzyć Walt Whitman, nigdy nie istnieć, że zostać przez on wywieść z wyobraźnia, tak jak z wyobraźnia zostać wywieść miasto-puszczać, z nieosiągalny matecznik gdzieś w środek, Paryż Balzak. 
to niemniej sam zachłysnąć się ruch naprzód i przestrzeń odpowiadać nastrój pionier i osadnik znajdować w materialny sukces nagroda za swój trud.34 
pionierstwo amerykański odsłaniać tu drugi twarz, (podobnie jak sam Whitman-kameleon: przebiegły konstruktor “ja”35 i naiwny dziecko), prawda “zachłysnąć się przestrzeń”. 
taki odczytać być możliwy, zauważyć na margines, tylko w paralelny warunki – stąd tak groteskowy wydawać się obraz “pionier” Stanisław Helsztyńskiego1836, a naturalnie zrozumiały stawać się impuls Vincenza odczytywać Pioneers! 
o Pioneers! dla swój Zwada37. 
próbować uchwycić atrakcyjność Whitman dla Miłosz, powracać do on twórczość w eseistyka, a szczególnie w tłumaczenie cały życie autor widzenie nad zatoka San Francisco, przywołać wypadałoby w zakończenie prawda, który zresztą sam Miłosz osadzić w kontekst Whitmanowskim 
być jednak zanurzyć w ludzkość, on poddać, przez on stwarzać co dzień na nowo, tak że wymykać ja się mój ledwo wyczuć esencja […]. 
być żywy wśród żywy: co tutaj mieć do czynienie nauka, gdzie sens w to niemal nieartykułowalnym okrzyk? 
a jednak być sens, poza jakikolwiek racjonalny uchwyt. 
spotykać się oko, ręka, ja-on, ja-on, tożsamość i nietożsamość, bezustanny odradzać się, gotowy, przygotować miejsce, zawsze na nowo zajmować przez kolejny dziecko, młody, stary kobieta, szczęście-nieszczęście, miłość-nienawiść, płynność stawać się, rzeka. 
niechże wymówić być nieuchronnie powracać imię: Walt Whitman. 
nie dlatego, że Walt Whitman to Ameryka. 
poza on, niezależnie od on, być prawda ekstatyczny bełkot: “być żywy wśród żywy”, i zawsze, wtedy także, kiedy nie czytaćbyć jeszcze Whitman, to właśnie zmuszać ja do szukać słowo, być zarodek wszelki ciekawość i pasja.38 
Miłosz, jak sam mówić, “wychować na polski romantyk” i dociekać “przyczyna ten kontrast między on przyszłość otwarty i nasz przyszłość prowadzić tylko do katastrofa”, szukać u Whitman inny otwarcie na ludzkość, mało tragiczny, bardzo z codzienność związany. 
i choć dostrzegać u Whitman “duży skomplikowanie i chytry okrężność niż się powszechnie sądzić”39 dojść u kres swój droga poetycki do pochwała Whitmanowskiej “wszechogarniający miłość” i “podziw dla wszystko, co w człowiek wielki i wspaniały”, ale co chyba ważny – bo istotnie dopełniać polski portret Whitman – do uchwycić, poprzez on poezja, epifania40, tak nieosiągalny dla poezja nowoczesny “rozdzierać wewnętrzny sprzeczność i pokus”: 
być poeta rzeczywistość. 
twierdzić, że ziemia nie być echo ani człowiek widmo. 
ale że wszystek rzecz widzieć być prawdziwy. 
świadectwo i biały świtanie rzecz być rówień prawdziwy. 
rozciąćbyć ziemia i twardy węgiel, i skała, i lity łożysko morze, zejśćbyć tam, żeby badać długo i przynosić stamtąd sprawozdanie, dowodzić, że wszystko tam pozytywny i gęsty, i że być taki, jak wydawać się dziecko.41 
tak nie tylko “powiadać poeta”, ale “i pozostać wierny ten oświadczenie przez swój stały zdumiewać się nigdy nie wyczerpać obfitość zjawisko”42. 
a cóż jak nie pochwała rzeczywistość zasługiwać na miano “literatura budujący”, który się tak wstydzić, i do który tak lgnąć 
oczywiście, że literatura powinien być budować. 
kto, z przyczyna wyjątkowo chłonny wyobraźnia, doznać zły wpływ książka nie móc myśleć inaczej. 
już to, że słowo “budować” być wymawiać z sarkazm i politowanie, dowodzić, że coś z my nie w porządek. 
jakiż wielki dzieło literatura nie być budujący? 
czy Homer? 
czy móc boski komedia? 
czy Don Kichot? 
czy liście Trawa Whitman?43 
Whitmanowskie tęsknota Miłosz nie dawać się chyba ująć w wskazać przez Blooma mechanizm “lęk przed wpływ”, charakterystyczny dla inny polski wielbiciel Whitman – Julian Tuwim44. 
co prawda Christopher Clausen, przyjmować rola angielskojęzyczny czytelnik patrzeć na Miłosz bardzo jako na amerykański poeta o rodowód europejski niż na europejski poeta przypadkowo zamieszkiwać Ameryka, odnajdować w hymn z rok 1935 echo Whitman45, ale ten opinia w żaden sposób nie motywować. 
polski Czytelnik wskazaćby raczej inny fragment ten poemat: 
przemieniać się wiosna, mężczyzna i kobieta łączyć się, dziecko po ściana na ręka w półsenność wodzić, ciemny ląd rysować palec umaczać w ślina, przemieniać się forma, rozpadać się to, co wydawać się niezwyciężony [ …] wszystko, co minąć, wszystko, co minąć bronić się młodość, czysty jak słoneczny kurz ani w dobro, ani w zło nie rozmiłować 
wrażenie “Whitmanowskiego” ton jakikolwiek fragment hymn być chyba jednak złudny – to nie tyle zuniwersalizować głos człowieczeństwo przemawiać przez jaźń poetycki jednoczyć kobieta, mężczyzna, dziecko, przemienność forma, zawierać dobro i zło, ile “ja” wpisać w wizja pierwotny jedność człowiek i Bóg, a zarazem projektować wizja eschatologiczny i przeczuwać katastroficzny. 
a taki kreacja próżno u Whitman szukać. 
daleko być też ten wiersz od trwały Miłoszowych fascynacja Whitman, z on realny, a zarazem cudowny codzienność (ten element znaleźć także w tłumaczyć przez Miłosz wiersz Iskra spod koło). 
nie kwestionować możliwy (ale zarazem trudny do jednoznaczny wskazanie) “echo” Whitman w poezja Miłosz – do on trzeba by zaliczyć przekraczać bariera wersyfikacyjny, śpiewność poezja pojąć jednak nie jako piosenka, a raczej jako “rozkołysać rytm, sen, melodia”, jak czytać w traktat poetycki; zamiłowanie do oda w wszelki możliwy on odmiana poświadczyć na przykład. tłumaczyć wiersz do lokomotywa w zima; wreszcie tęsknota dydaktyczny i moralizatorski. 
“wymawiać słowo demokracja z zmrużyć oko,/nienawidzić fizjologiczny uciecha ludzkość” bohater portret z połowa XX wiek Miłosz to przecież w krzywy zwierciadło historia odbić oblicze Whitman, ten z słynny 24 pieśń Song of Myself: “mięsisty, zmysłowy, to, co pić i płodzić”, a jednocześnie wypowiadać “hasło pradawny, i odzew: demokracja”46. 
Miłosz rozpoznawać swój nieuchronny inność i niedoskonałość w porównanie z bard XIX wiek47 – rozpoznawać też nieumiejętność zarówno naśladować, jak i znaleźć (chytry skonstruować?) własny forma – równie pojemny jak wiersz Whitman: 
od młodość staraćbyć się uchwycić słowo rzeczywistość, taki o jaki myślećbyć chodzić ulica ludzki miasto48 i nigdy to się nie udawać, dlatego każdy mój wiersz uważać za zadatek nie spełnić dzieło. […] 
i każdy mój próba powiedzieć coś rzeczywisty kończyć się tak sam, zagnać ja z powrót w opłotek forma, niby owca odbijać się od stado49. 
rozpoznać “defekt” własny poezja towarzysz świadomość poezja przyszłość, dostępny jedynie w chwila epifania: 
jaki być poezja w przyszłość, ten o który myśleć, ale który już nie poznać? 
wiedzieć, że być możliwy, bo znać krótki chwila, kiedy już niemalże tworzyć się pod mój pióro, żeby zaraz zniknąć. 
rytm ciało – bić serce, puls, pocenie się, krwawień period, lepkość sperma, pozycja przy oddawać mocz, ruch kiszki, być w on zawsze obecny razem z podniosły potrzeba duch i nasz podwójność znaleźć swój forma bez wyrzekać się jeden sfera albo drugi.50 
nic dziwny, że to ulica “poeta ciało i poeta dusza” znaleźć Miłosz zapowiedź taki poezja, u poeta, który śpiewać: 
i do nota press my fingers across my mouth, i keep as delicate around the bowels as around the head and heart, Copulation IS no more rank to mój than death islandzki. 
i believe in the flesh and the appetites, Seeing, hearing, feeling, are miracles, and each part and tag of me is a miracle. 
Divine Księga_Amosa i inside and out, and i make holy whatever i touch or am touche’dzień from the scent of these arm-pits aroma finer than prayer, This head more than churches, bibles, and all the creeds.51 
Miłoszowe odczytać Whitman wpisywać się zarówno w wskazać przez Ryszard Nycz poetyka “wizyjny potoczność”, dążenie do nazywać jeszcze nienazwany, odsłaniać stłumić czy zmarginalizować strona codzienny życie i doświadczenie egzystencjalny, jak i w poetyka “wskazywać pozaludzki” zmierzać poza granica ludzki wyraz – bez popadać w ascetyczny milczenies czy marnotrawny bełkot, znaczyć postulat odkryć rzeczywistość52. 
jeśli przyjąć rozpoznanie Nycz, iż poprzez swój dzieło Miłosz budzić autentyczny podziw wobec poezja i rzeczywistość jednocześnie, to można w ten obszar oddziaływanie wpisać i prezentować poezja inny; taki, który kazać się wznieść ponad urobić opinia, lekceważyć uśmiech i odsyłać do lamus poeta przeszłość. 
bez on nasz rzeczywistość pozbawić być ten podstawowy prawo, oczywisty dla poeta wiek XIX 
nic się nie zatrzymywać i zatrzymać nie móc […] 
w koniec pojawić się znów w ten sam miejsce, i pędzić być daleko, wciąż daleko i daleko53 
1 szczegółowy wynik przedstawiać w praca krąg transcendentalista amerykański w literatura polski XIX i XX wiek. 
dzieje recepcja, idea i powinowactwo z wybór, Szczecin 2004. 2 o związek Miłosz i Whitman napomykać się w wiele omówienie, ale jak zauważyć B. Carpenter (recepcja poezja Czesław Miłosz w Ameryka, przeł. 
T. Żukowski, “tekst drugi” 2001 z. 3-4, strona. 111), nie zostać on dotychczas wnikliwie zbadać w kraj Whitman; trudno też znaleźć polski systematyczny opracowanie ten wątek twórczość translatorski, eseistyczny i poetycki Miłosz. 3 porządkować swój dokonanie translatorski w mowa wiązać (Warszawa 1986), wskazać Miłosz czas powstawać tłumaczenie z Whitman; z rok 1946–1950 pochodzić dwa przekład: pieśń dla poległy [Dirge for two Veterans], publikować już w rok 1945 w “przekrój” (numer 30), co wskazywać, że należałoby autorski datacja skorygować, oraz szósty pieśń song of Myself – dziecko zapytać drukować w “odrodzenie” w rok 1948 (numer 12); z rok 1961–1983 pochodzić wiersz (podawać on w kolejność publikacja, nie notować mnogi przedruk): kiedy wlecbyć się z trud las Wirginia [as Toilsome i Wander`dzień Virginia’strasznie Woods], miasto uczta [city of Orgies], opowiedzieć ja matka (z poemat “spać”) [The Sleepers, fr. 6], noc na preria [Night on the Praires], słyszećbyć wy, uroczyście i słodko brzmieć organy [i Heard You Solemn-sweet Pipes of the Organ] (“temat”, New York 1963 numer 6); dziecko Adam [i Sing The Boda Electric, 3] (Gucio zaczarowany. 
Paryż 1965); Iskra spod koło [Sparkles From the Wheel], cud [Miracles], kawaleria przechodzić rzeka w bród [Cavalry Crossing a Ford], biwak na zbocze góra [Bivouac on a Mountain Side], do lokomotywa w zima [to a Locomtive in Winter], wy zbrodniarz na rozprawa w sąd [You Felons on trial in Courts], my oba [we two, how Longa w were Fool’d], o, żyć zawsze i zawsze umierać [o Living Always, Always Dying], kiedy ocean życie zabierać ja w odpływ [as I Ebb’dzień with the ocean of life, 1,2], kto ostatecznie być [What Księga_Amosa i After all], czy nigdy na ty nie przyjść godzina [hast Never Come to Thee Andrzej Hour], ostatni inwokacja [The last Invocation] (objąć ziemia, Paryż 1984). 
do ten zestaw (wielokrotnie przedrukowywać w prasa i rozmaity zbiór, co sprawić, że tłumaczenie Miłosz być stale obecny w polski rzeczywistość literacki), trzeba dodać wiersz Biegacz [The Runner], wiejski obraz [a farma Picture], bezgłośny cierpliwy pająk [a Noiseless Patient Spider] oraz być poeta rzeczywistość [I am the Poet] obok stary tłumaczenie opublikować w wypisy z księga użyteczny (Kraków 1994), a także Wandering at Morn opublikować pod tytuł z Walta Whimana w “temat” (1969 numer 1731/32) oraz olśniewać, olbrzymi, zabićby ja zachód słońce.[fr. 25 pieśń song of Myself] opublikować w artykuł młódź poeci, “kultura” 1954 numer 1-2. 4 posługiwać się tu określić Ryszard Nycz (wyrwać z rzecz chwila zobaczenie: Cz. 
Miłosz tropić realność, w tenże: literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001). 5 Cz. 
Miłosz wiersz, tom. 2. 
Kraków 1993, strona. 41. 
wiersz Miłosz, jeśli nie odnotować inaczej, cytować według ten edycja. 6 Gałczyński chyłek sięgać po Whitman w czas dla poezja chudy wskazywać w artykuł: jak hartować się poetyka? 
Walt Whitman jako “wieszcz i prorok proletariacki ideał”, W: presja i ekspresja. 
zjazd szczeciński i socrealizm, Szczecin 2002, strona. 164-165. 7 w kontekst “nowy Whitman” trzeba mieć w pamięć niektóry dokonanie poetycki Tuwim z wczesny rok pięćdziesiąty, być często żenować przykład propagandowy grafomaństwo, powtórzenie i zapożyczenie. 
przywoływać młodzieńczy, autentyczny (a przynajmniej bezinteresowny) zachwyt Tuwim dla “święty demosu cały glob” [manifest powszechny miłość (Walt Whitman), “pro Arte et studio” 1917 z. 8] i mieć w pamięć fragment on przekład salut au monde! 
Whitman, nie sposób nie dostrzec wtórność taki pieśń jak chociażby ex Oriente, w który “ja, warszawski poeta” śpiewać “o rozkwitły, olśniewający ogród lud”, kończyć swój inkantacja następująco: 
– Simon Czikowani, miły piewca gruziński jaskółka! 
przyjaźń nasz, na Wiejski wino oblany kaukaski – śpiewać. 
o wy, zbudzić radośnie, w pochód ludzkość włączyć, o wy, brat, świecić nowy epoka brzask – śpiewać. 
syn rewolucja! 
o serce dwa wódz mądry, co wy wywieść na słońce z ciemnota, krzywda i jaskinia – śpiewać. 
wznosić ten pieśń, jak puchar: za naród sto naród! 
o ty, wschód słońce, o ty, słońce Wschód – śpiewać. 
(J. Tuwim wiersz, tom. 2, opracowanie. 
A. Kowalczykowa, Warszawa 1986, strona. 347). 8 gdzie przecież także do Whitman – ten raz w esej i drobny tłumaczenie – nostalgicznie powracać wyobrażenie o polski kariera “bardo Ameryka” formułować Wierzyński niebezpiecznie naiwnie: “Whitman czekać wciąż jeszcze na swój wielki wejść do nasz kraj. 
wydawać się, że ten poezja szeroki pierś, otwarty ramię, pełny ziarno i zamaszysty siew powinien być u my paść na grunt podatny. 
cokolwiek zrobić dla on zrobić za mało. 
nasz miłość kraj, nasz przywiązanie do ziemia, nasz ambicja rozwój, a jednocześnie nasz tęsknota do wielki świat, naszać Wanderlust i nasz a nous la liberté, wszystko ten pozwalać sądzić, że pierwszy poeta Ameryka nie czućby się źle na rozgrzać słońce równina mazowiecki […]”, pisać w esej wizyta u młody Whitman (wydać w Londyn w tom mój prywatny Ameryka, 1966). 
cytat. według: K. Wierzyński poezja i proza, opracowanie. 
M. Sprusiński, tom. 2. 
Warszawa 1981, strona. 226. 9 mieć tu na myśl fragment wiersz-manifest poezja (1918): 
słyszećbyć już taki pieśń: przybyć zza ocean, wspania- łym potok płynąć z usta bardo siwobrody. 
ja zaś ku chwała imię ojczyzna mój przeszczepiać obcy pęd na drzewo rodzimy, na krzepki dąb Polska. 
(wiersz, tom.1, strona. 287-288) 10 o polski socrealistyczny przygoda Whitman, z on kulminacja w postać obchód setny rocznica wydać źdźbło trawa w rok 1955, pisać obszernie w praca krąg transcendentalista…; 
warto przywołać w ten kontekst wczesny rozpoznanie sam Miłosz przeciwstawiać Whitman młody poeta polski (słucki, Fenikowskiemu, Nowak, Mandalianowi, Gaworski) zmieniać literatura w “społecznie uznany lipa”. 
wzywać retorycznie: “chłopiec, pomyśleć przez chwila co spodziewać się po człowiek wielki brodacz dziewiętnasty stulecie” cytować otwarty “na chybić trafić” tom Whitman: “olśniewający, olbrzymi, zabićby ja wschód słońce,/ Gdybym teraz i zawsze nie wysyłać z siebie wschód słońce./ mój głos tam sięgać gdzie nie sięgać oko./ zwinąć język obejmować świat i obszar świat./ mowa być bliźniaczy siostra mój wizja – niezdolny być zmierzyć siebie. […]” 
(młody poeta, strona. 194). 11 odwiedziny (1919) Wierzyński to obraz ugaszczać poeta-brat – oprócz gospodarz (ja poetycki) siedzieć przy jeden stół i pić “czerwony wino swój serce” Siewierianin, Whitman, Staff i Tuwim. 
spotkać się nareszcie ten, który dotychczas “znać się tylko w taniec”, a który łączyć pojmować poezja jako śpiew i zachwyt dla “krajobraz boski życie”. 12 znany chociażby z Miłoszowego tłumaczenie last Invocation (1868) z zbiór Whispers of Heavenly Death, przywołać początek: 
teraz już lekko spomiędzy mur potężny forteca, spod straż zamek, spod opieka zatrzasnąć drzwi dać się unieść w góra. 13 odwołanie do tradycja chasydzki można czytać nie tylko jako przywołać radosny, ekstatyczny, a zarazem mistyczny taniec, ale i pewien wspólnota “sprawiedliwy” (to jeden z znaczenie słowo “chasyd”) i jednocześnie odrzucić (bo taki być los chasyd), jako tęsknota za mistyka poezja, który umykać i stawać się przedmiot kpina. 14 Cz. 
Miłosz poezja, Warszawa 1981, strona. 279. 15 odwołać się do wspomnienie: “wdzięcznie wspominać mój poprzednik, tłumaczyć Whitman. 
przekład Alfred Tom, przeczytać w encyklopedia literatura światowy (bodaj lama), pozostać ja w pamięć jako doskonały. 
odtąd datować się mój zainteresowanie. 
w rok 1921 ukazywać się trzy poemat (gdy bez ostatni kwitnąć na dziedziniec, z rozkołysać bezkreśnie kolebka, podróż do Indie) w tłumaczenie Stanisław Vincenza, ale nie pamiętać, czy ten rzadki tomik, który udać ja się znaleźć niedawno w amerykański antykwariat, trafić w dwudziestolecie do mój ręka. 
pewnie znaćbyć przekład Tuwim. 
późno przyjść 1975 poemat w przekład Stefan Napierski, 1936 [!]. 
po wojna nie byćbyć jedyny w mój powracać do Whitman. 
Juliusz Żuławski nie tylko on tłumaczyć, ale napisać o on książka (Wielki podróż Walta Whitman)”. 
(abecadło Miłosz, Kraków 1997, strona. 250-251). 16 tu wypadałoby jednak sprostować wskazać Miłosz, choć może nie należeć poprawiać poeta. 
Początek wiersz Whitman Once I passa’dzień through a Populous City w cytować polski brzmienie – z zmiana pierwszy słowo z “niegdyś” na “kiedy” – znaleźć w tłumaczenie Stefan Napierski (W. Whitman 75 poemat, tłum. 
S. Napierski, przedmowa S. Helsztyński, Warszawa 1934, strona. 99), nie znać żaden tłumaczenie Konrad Tom, autor M. inny. tekst kabaretowy zebrać w tom Nowa cabaretiana (Warszawa 1918) i uczestnik zebranie założycielski przyszły ZAiKSu (w marzec 1918, wspólnie z Tuwim). 
sam Miłosz wspominać Alfred Tom, jako tłumacz Whitman, ten Tom jednak nie przełożyć wiersz Once I passa’dzień…, stąd obecna w późny edycja poezja Miłosz zmiana Konrad na Alfred niewiele, w sens faktograficzny, zmieniać. 
niezależnie jednak od faktografia, wartość poetycki cytat z obcy poeta w ojczysty język wydawać się taki sam: być to przywołać brzmienie, który nie sposób oddać dobrze; taki, który wrosnąć w pamięć, być znak ten pamięć. 17 rok. Nycz wyrwać z rzecz…, strona. 74. 
ostatecznie wiersz Miłosz być dla Nycz wyraz “szansa na zadomowić”: “czy być on nostalgiczny marzenie o powrót do miejsce utracić, czy nadzieja na przezwyciężyć obcość inny doświadczenie” (tamże, strona. 75). 
poemat Miłosz, zbudować z bardzo niejednorodny część, wydawać ja się trochę bardzo drapieżny, może dlatego, iż nie sposób pominąć tak silny w cały wiersz motyw przemoc, i chyba nie przypadek wieńczyć całość wezwanie: na czworaki! 
na czworaki! 
farba wojenny pomalować udo. 
ziemia lizać. 
Wha wha, hu, hu 
sprawiać, że “szansa na zadomowić” stawać się wszędzie ten sam, przyrodzony wszystek agresja. 
w on na pewno wszędzie rozpoznać siebie. 18 tamże, strona. 75. 19 Cz. 
Milosz The Collected Poems, 1931-1987, New York 1988. 
cytat. za: Ch. 
Clausen Czesław Milosz: The Exile as Californian, “The Literary Review: Andrzej International Journal of Contemporary Writing” 1983 numer 3, strona. 342. 
warto zauważyć, że często w przekład, także w ten dokonać przez sam Miłosz, mieć do czynienie z ujednolicić styl. 
“generalnie brać, Miłosz czytać po angielski wydawać się bardzo modernistyczny, a także w silny opozycja wobec postmodernizm niż Miłosz czytać w oryginał” twierdzić na przykład. 
Ryszard Nycz (wyrwać z rzecz…, strona. 160). 
w przypadek przywoływać fragment, gest poeta-translator czytać można jako przyznanie prymat temu, co uniwersalny nad to co partykularny, a zarazem świadomy rezygnacja z to, by uniwersalny móc objąć partykularny. 
dotrzeć do ten punkt, być po prosty niemożliwy właśnie z powód brak uniwersalny język i uniwersalny pamięć. 20 Yet now of all that city i remember only a woman i casually meta there who detain`dzień mój for love of me day by day and night by night w were together – all else has long been forgotten by mój, i remember i say only that woman who passionately clung to mój. […]. 
Leaves of Grass. 
Reader`strasznie edition. 
editor. by H.W. Blodgett, strona. Bradley, London 1965, strona. 110. 21 wiek. Heyen przeciwstawiać pobożność i poczucie zadomowić Whitman, on umocować w święty rzeczywistość (przywoływać 44 pieśń Song of Myself) Miłoszowej zadomowić pobożność (“a pieta without a home” – czy “pobożości bezdomny”, jak czytać w polski widzenie nad zatoka San Francisco), widzieć w on przyczyna niemożliwość scalić świat u Miłosz i głęboki przekonanie o samotność wobec nieograniczony przestrzeń. 
(W. Heyen pieta and Home in Whitman and Milosz, W: Walt Whitman of Mickle Street, Knoxville 1994, strona. 291-296). 
aczkolwiek diagnoza ten nie wydawać się przekonujący dla cały twórczość Miłosz, odpowiadać on refleksja z rok sześćdziesiąty, przywołać cytat wskazać przez Heyena: “choć odnosić się podejrzliwie do to, co otrzymaćbyć od inny, mieszkać wśród on, słuchać on lekcja, poddawać się on wpływ, odnajdować w siebie mocno już zakorzenić przekonanie o samotność, mój, człowiek, wobec nieogarniony przestrzeń, ruchomy, a przecież pusty, bo nie dochodzić z on żaden głos w mój, ja bliski i dostępny, mowa” (Cz. 
Miłosz widzenie nad zatoka San Francisco, Kraków 2000, strona. 31). 
rozbijać nieco wywód Heyena, trzeba by wskazać jednak cały kontekst “bezdomny pobożność”: “istnieć sakralność mocny od wszelki nasz bunt, chleb na stół, chropowaty drzewny pień, który być, odgadywać intuicyjnie głębia «być» w ten nóż do rozcinać papier, który tutaj przed ja leżeć, cały pogrążyć, osiąść w swój «bycie». 
mój pobożność wstydzićby ja, gdyby być równoznaczny z posiadać coś, co nie posiadać inny. 
być to jednak pobożność bezdomny, ocalać siebie wbrew natrętny, znicestwiającym obraz powszechny ustalić, i, na szczęście, nie pozwalać ja na bezpieczny wyższość, (tamże, strona. 38). 
w kontekst omawiać wiersz zarówno sygnalizować brak zadomowić i mowa łączyć człowiek (“porazić zwierzę w siebie”) z wszechświat, jak i bezdomna pobożność wydawać się potrzebny kontekst interpretacyjny – w poemat po ziemia nasz blisko być pierwszy biegun rozważanie, z czas “ocalać pobożność” stać się wyraźny, także poprzez eksploracja kolejny Whitmanowskich tekst. 22 Ch. 
Clausen krótko komentować angielski wersja omawiać wiersz – Throughout our Lands – odnajdować w on i sekwencja podobny, i niepodobny wers Whitman, co opatrywać konkluzja, iż zbyt daleko iść byćby wniosek, że Miłosz odnajdować w Whitman pokrewny duch. 
“żaden sceptyczny dwudziestowieczny intelektualista nie mócby, niezależnie od swój pochodzenie, dokonać taki afirmacja”. 
dla Clausena jednak w poetyka sen, w przenikać się przeszłość i teraźniejszość, w pragnienie (daremny u Miłosz) osiągnięcie uniwersalny wysłowiena być wiele podobieństwo do twórczość Whitman (Ch. 
Clausen Czesław Miłosz…, strona. 343). 23 Cz. 
Miłosz wypisy z księga użyteczny, Kraków 1994, strona. 222. 
ten prosty diagnoza trzeba zestawić z świadomość, iż Whitmanowskie prosty prawda konsumować “zbiorowy sposób odczuwać, zwać New Age” – “poezja Whitman rozmienić na wielki liczba praktykować”, (Cz. 
Miłosz abecadło, Kraków 2001, strona. 340). 24 Cz. 
Miłosz wypisy…, strona. 237. 
podobny refleksja znaleźć w ogród nauka. 
ten obserwacja Miłosz ciekawie współbrzmieć z uwaga Vincenza: “być też [Whitman] […] podobny do mistrz malarstwo, artysta tak bardzo oprzeć na funkcja rozszerzać dusza, Peter Breughel: ten sam nieskończoność horyzont i perspektywa, nieosiągalny wprost dla oko, taki sam miłość dla wiele szczegół, także szczegół mocny, pełny tężyzna, nawet rubaszny”. 
(strona. Vincenz Walt Whitman – poeta Ameryka, w tenże: Atlantyda. 
pismo rozproszyć z rok II wojna światowy, wybór, wstęp i opracowanie. 
J. Snopek, Warszawa 1994 , strona. 72) 25 Cz. 
Miłosz widzenie…, strona. 67-68. 26 Cz. 
Miłosz świadectwo poezja, Warszawa 1990, strona. 19-20. 27 cytować tłumaczenie G. musieć (skowyt i inny wiersza, Bydgoszcz 1984, strona. 41), gubić związek intertekstualne. 
bohater Ginsberg nie “brać” książka Whitman, ale on dotykać (“i touch your book”), co być aluzja do znany fraza z poetycki testament Whitman siebie Longa!: Camerado, this is no book, Who touches this touches a man. 
inny tłumacz (B. Baran, strona. Barańczak, T. Sławek, J. Hartwig) zachowywać ów magiczny dotyk. 
jednocześnie liczba polski tłumczeń ten fragment skowyt pozwalać sądzić, że to poprzez Ginsberg docierać do Whitman – taki, z który warto dyskutować. 28 chociażby w napisać w 1984 rok wiersz ja tak kochać stary Whitman (w przekład A. Szuba, “literatura na świat” 1992 numer 8-9, strona. 227-228). 29 Cz. 
Miłosz wypis…, strona. 245. 30 zwracać uwaga na ten tekst, nie tylko dlatego, że przeczyć on wizja radosny piewca “ja” zanurzyć w tłum, często przywoływać w kultura polski ikona Whitman, i ukazywać twórca kameralny, “cichy”, ale i dlatego, że ten mały wierszyk pisać w rok 1862-3, który ostatni wersja (1881) umieścić zostać w cykl Whispers of Heavenly Death, zwrócić uwaga inny dojrzały poeta, trzeba by tu przywołać tłumaczyć Przyboś (1971) i Barańczak (1998) – i tylko on. 
ani A. Szuba, ani koło. Boczkowski – autor duży ilość polski tłumaczenie Whitman ostatni doba – nie obdarzyć on zainteresować. 31 Cz. 
Miłosz widzenie…, strona. 208. 32 Cz. 
Miłosz ogród nauka, Kraków 1998, strona. 248. 33 nadto lektura socrealistyczny wynikać z konformizm, a nie z nonkonformizm, co różnić się od interpretacja na przykład. 
A. Sokolicz (Walt Whitman, Warszawa 1921, biblioteczka “świat praca” numer 4.) 34 C. Miłosz widzenie…, strona. 120. 35 parokrotnie jeszcze Miłosz to “konstruować” wskazywać, na przykład. w kontekst “odprawiać nabożeństwo przed siebie, czyli przed obraz sam siebie jako samiec doskonały” Henry’ego Miller (widzenie.., strona. 127); nie dotykać jednak bardzo spektakularny Whitmanowskiej konstrukcja, wszak w wiersz Once I passa’D…. poeta zmienić słowo “man” na “woman”, jak przekonywać zachować rękopis z odręczny poprawka. 
Miłosz jako tłumacz też zdawać się zamazywać Whitmanowskie konstrukcja “ja”. 
w swój pierwszy tłumaczenie kontrowersyjny wiersz w two, how Longa w Were Fool’d z zbiór Children of Adam najpierw (objąć ziemia) dawać jednoznaczny wykładnia tytuł: my oba, forma męski nadawać też zaimek w tekst; w kolejny przedruk (mowa wiązany) jednak zmieniać tytuł na my dwa, zmieniać także zaimek. 
od strona. Napierskeigo ciągnąć się tradycja tłumaczenie ten tekst w forma męski, ostatnio jednoznacznie w poetyka homoseksualny przełożyć ten wiersz K. Boczkowski (W. Whitman Kim ostatecznie być, przekład i prowadzić K. Boczkowski, Kraków 2003, strona. 67). 36 jedyny polski tłumaczenie wiersz Whitman Pioneers! 
o Pioneers! w pierwodruk nosić tytuł pionier, o pionier! 
(pionier polski, ciągnąć na zachód, nad Nysa, nad Odra i Bałtyk pieśń o pionier amerykański poświęcać tłumacz). 
spolszczyć z angielski S. Helsztyński, “Odra” 1946 numer 15, strona. 3. 
zabieg użyć przez tłumacz, zupełnie wbrew on intencja, uwypuklać niewspółmierność sytuacja zdobywać dziki zachód i osadnictwo na zachodni ziemia odzyskać, wywoływać miast efekt podniosły – komiczny. 37 o powstać ten część cykl huculski Vincenz mówić tak: 
ten książka to praca cały mój życie. 
może ciekawy szczegół, że zacząćbyć on pisać po pobyt w Londyn w rok trzydziesty jako kontrast do świat uprzemysłowić, zracjonalizować i odrzeć z indywidualność. 
a także jeszcze w rok dwudziesty, kiedy uzupełniaćbyć wybór z Walta Whitman, natknąćbyć się na następujący strofa, zwrócić do rębacz puszcza amerykański 
chodzić syn mój o twarz słońce spalony. 
postępować za ja w porządek i mieć broń w pogotowie. 
czy opatrzyćbyć pistolet? 
I siekiera czy dobrze ostrzyć? 
bo nie móc długo zwlekać. 
niebezpieczeństwo musieć stawić czoło pionier! 
o pionier! 
ten kilka wiersz oślepić ja widzenie i potrząsnąć gwałtownie jak prąd magnetyczny, który zbierać opiłek wokół przewodzić żelazo. 
widzenie układać się coraz dokładnie. 
ostatecznie znaćbyć osobiście każdy z “pionier”, bądź też on ojciec lub dziad, poznaćbyć on ród, co mało bliski, a w miara możność i daleki pokolenie. 
(cytat. za: W. Tarnawski od Gombrowicz do Mackiewicz, Londyn 1980, strona. 100-101) 38 Cz. 
Miłosz widzenie…, strona. 66-67. 39 w wybrać do tłumaczyć wiersz znaleźć miejsce, gdzie Miłosz wskazywać owo “duży skomplikowanie” Whitman: 
nie miećbyć mały pojęcie kto i co być, że przed mój arogancki wiersz stać ten ja prawdziwy, nietknięty, dopowiedzieć, niedosiężny, chłodny, I przedrzeźniać ja, kłaniać się, dawać znak, śmiać się ironicznie z każdy słowo, który napisaćbyć (kiedy ocean życie…, objąć ziemia, Wrocław 1996, strona. 99-100). 40 tak swój oczekiwanie formułować Miłosz: “nie ukrywać, że szukać w wiersz objawić się rzeczywistość, czyli to, co w grecki język nosić nazwa epiphaneia […] 
słowo to oznaczać przed wszystko zjawić się, przybyć bóstwo pomiędzy śmiertelny czy też on rozpoznanie w powszedni, znajomy my kształt na przykład. pod postać człowiek. 
Epifania przerywać więc codzienny upływ czas i wkraczać jako jeden chwila uprzywilejować, w który następować intuicyjny uchwyt głęboki, bardzo esencjonalny rzeczywistość zawrzeć w rzecz czy osoba.” 
(Cz. 
Miłosz wypisy…, strona. 17) 41 tamże, strona. 75. 
Miłosz prezentować wiersz Whitman jako “mało znany (i nie dokończyć)”. 
być to tekst z notatnik z rok 1847, wskazywać wśród źródło pierwszy edycja Leaves of Grass, krytyczny edycja podkreślać jednolity forma ten wers, mieć kształt “skończony wiersz” i podawać on wraz z dwuwiersz ująć w rekopisie w cudzysłów: “and the world IS no joke, / Nora any parta of it a sham”, w: Leaves of Grass…, strona. 651. 42 Cz. 
Miłosz życie na wyspa, Kraków 1997, strona. 101. 
toż powtórzyć w esej przeciw poezja niezrozumiały (Cz. 
Miłosz esej, wybór i poseł między. Zaleski, Warszawa 2000, strona. 309) 43 Cz. 
Miłosz objąć ziemia…, strona. 35. 44 twórczość Tuwim i mechanizm łączyć on z poezja Whitman szczegółowo analizować W: krąg transcendentalista.… 45 na poprzeć swój teza cytować fragment hymn (od toczyć się rzeka.. do słowo nikt nie mieć pomiędzy ty i ja,/a ja być dany siła) w przekład poeta na angielski 
Roll on, rivers; raise your hands, Cities! 
i, a faithful son of the Black earth, shall return to the Black earth, as if my life had nota been, as if nota my heart, not my blood, not my duration had created words and songs but Andrzej unknown, impersonal voice, only the flapping of waves, only the choir of winds and the autumnal sway of the tall trees. 
There IS no on between you and mój and to mój the strength IS given (Ch. 
Clausen Cz. 
Miłosz…, strona. 341-342) 46 wiek. Whitman 256 wiersz i poemat, wybrać i przeł. 
A. Szuba, Kraków 2002, strona.1979-80. 47 w ostatni wersja swój refleksja o Whitman pisać: “Whitman poznaćbyć najpierw w polski przekład […]. 
i od raz olśnienie: móc tak pisać jak on! 
rozumiećbyć, że nie chodzić tutaj o forma, ale o akt wewnętrzny swoboda, i tu być prawdziwy trudność” (abecadło…, strona. 339). 48 fraza inicjować poemat po ziemia nasz: kiedy przechodzićbyć miasto ludny, w który przeglądać się słowo “chodzić ulica ludzki miasto” zyskiwać po rok bardzo jednoznaczny wymowa, za który – jednak – kryć się spełnić. 49 Cz. 
Miłosz objąć ziemia, strona. 31 50 tamże. 51 Leaves of Grass…., strona. 53 . 
w przekład A. Szuba ten fragment 24 pieśń song of Myself brzmieć: 
nie przykładać palec do usta, równie czule traktować kiszka jak głowa i serce, kopulacja nie być dla ja bardzo nieprzyzwoity niż śmierć. 
wierzyć w ciało i on pragnienie, wzrok, słuch, dotyk – to cud, cud – każdy mały mój włosek być bóg na zewnątrz i wewnątrz, cokolwiek dotknąć, stawać się święty, aromat mój pacha cudowny od modlitwa, ten głowa być coś dużo niż kościół, biblia i wiara (256 wiersz i poemat, strona. 80-1981) 
52 R. Nycz wyrwać z rzecz…, strona. 184-185. 53 W. Whitman 256 wiersza i poemat, strona. 124. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
18 
