Andrzej Niewiadomski 
poezja niezrozumiały, czyli o nadzwyczaj trwały nieporozumienie krytyczny. 
rekonesans badawczy. 
jeśli przyjąćbybyć założenie, że o swoistość ważny dokonanie literacki poszczególny etap epoka nowoczesny decydować toczyć na ów etap debata i spór krytyczny wpływać na kształt tekst literacki i “modyfikować” twórczy założenie, to z ten reguła należałoby wyłączyć ostatni kilkanaście rok: rok dziewięćdziesiąty oraz początek nowy wiek. 
żaden bowiem z krytyczny debata ten czas, żaden z spór nie wnosić istotny element charakterystyka powstawać wówczas utwór literacki, z szczególny uwzględnić poezja. 
czy móc zatem stawiać teza o zupełny rozbieżność język dyskusja krytyczny i język nowy poezja? 
zapewne taki konstatacja nie budzićby wielki zdumienie, gdybyśmy próbować zignorować krótki wymiana zdanie na łam “tygodnik powszechny” pomiędzy Jack Podsiadło i Jacek Gutorowem. 
wymiana dotykać problem tak zwany. poezja niezrozumiały i być maska spór zasadniczy; spór, który zresztą aż do przełom wiek starannie unikać, a i obecnie nie stanowić on dominanta krytyczny wystąpienie. 
za ten nieobecność kryć się rywalizacja pomiędzy tak zwany. główny nurt poezja polski, opierać się na establishment zakorzenić mentalnie w modernistyczny wzorzec i nowy propozycja, spychać przez ów establishment, dla który punkt odniesienie być tekst klasyk poezja XX wiek (Miłosz, Różewicz, Herbert, Szymborska, Zagajewski), na pozycja hermetyzm, językowy dziwactwo i jałowy eksperyment, ewentualnie zamierzenie wyłącznie ludyczny. 
podział ten być zresztą podział ponadpokoleniowym i zasługa Podsiadły polegać na wskazanie, iż znacznie dobrze opisywać on rzeczywisty dylemat dzisiejszy poezja niż wszystek inny współczesny dyskusja: 
ani zadomowić już w nasz świadomość, a obecnie z on rugować, podziać polski poeta średni pokolenie na “klasyk” i “barbarzyńca”, ani próba podział ten zakalec według nowy linia, nie pokrywać się z to, co dotkliwie odczuwać jako różnica między dwa sposób podawać tekst dzisiejszy poezjożercy. 
dotkliwość brać się stąd, że w obcować z wcale pokaźny część powstawać ostatnio wiersz zwyczajnie nie kumać baza, ergo: semantyczny pole, w jaki się ja wyprowadzać, być zbyt szczery, wieźć motywować związek między kolejny słowo, zdanie – często niejasny lub w ogół nieuchwytny.1 to, co następować daleko, być kuriozalny próba zmierzyć się z tekst współcześni “hermetystów”, do który Podsiadło zaliczać przed wszystko Sosnowski i Sendecki. 
padać zarzut o “zamiłowanie do wpadać w ucho przypadkowy zbitka słowny”, o konieczność traktować lektura jako “tropić”, o bełkotliwość, o gra intertekstualne, który rozszyfrować nie sposób, o obecność pozór tajemnica i “pusty zagadka”. 
konkluzja tekst Podsiadły być jednocześnie wezwanie 
męka nadążać za śmigłowiec skojarzenie, błądzić po trajektoria ten wyskok, towarzyszyć rozczarowanie krytyka śledzić opisywać zjawisko. 
on recenzja zaczynać się często wystawić biały szmata, po co następować ciąg marginesowy, omijać sedno, dygresja. […] 
byćbybyć szczęśliwy, gdyby ten tekst skłonić ktoś Mądry do próba całościowy rozpracować zasada przyjemność, jaki mieć płynąć z lektura Sosnowski czy Sendecki. 
niech się ktoś taki znaleźć.2 odpowiadać na zarzut “niezrozumialstwo”, pisać Jacek Gutorow, że argument Podsiadło nie być nowy i że spór o “hermetyzm” toczyć się od początek istnienie poezja. 
to, co na przykład odstręczać od teoria Eliot i Nowy krytyka, wejść dziś do kanon nowoczesny myślenie o poezja, a zatem – jak wolno się domyślać – także wiersz powstawać w Polska w ostatni rok XX wiek stać się z czas czytelny. 
Gutorow dowodzić także fikcyjność twór, jaki być “naiwny Czytelnik”, zakładać, iż “poezja z definicja być niejednoznaczny, alogiczny i sprzeczny z rozsądek”3, pisać o urok przygoda związany z nieprzewidywalność i o niekonieczność “całościowy rozpracowywać” ten typ twórczość. 
otrzymywać obrona “hermetyzm”, oprzeć na znajomość teoria estetyczny XX wiek, wykazywać absurdalność zarzut wobec tenże, nie otrzymywać natomiast żaden opis ten poezja. 
podobnie dziać się w książka Gutorowa poświęcić indywidualny realizacja to, co w krytyczny eksplikacja istnieć jako “poezja niezrozumiały”. 
apelować w jeden z szkic o porzucić dziecinada używać słowo “hermetyzm”, Gutorow konstatować: 
nie dać się w każdy raz określić ani gdzie być i dokąd zdążać nowy polski poezja, ani w jaki miejsce znajdować się przemawiać do my poeta, ani nawet gdzie my sam się znajdować. 
to źle, prawda? 
ja jednak znajdować w ten frenezja jakiś zaproszenie do podróż, podróż nierzadko opaczny, nierzadko zwierciadlany, swobodny jak “gorący i kapryśny fantazja”, jak powiadać Baudelaire. 
i myśleć, że nie ja jeden odczytywać ten poezja jako zaprosić para excellence4. 
nieuchronnie nasuwać się w ten miejsce na myśl postulat ścisły określić reguła taki podróż, postulat odpowiedź na pytanie: czy móc tu w ogół mówić o “poezja niezrozumiały”? 
gdzie przebiegać granica rozumienie? 
czy potrzebny być nowy język krytyczny i badawczy, by opisać konkretny tekst ten typ? 
czy istnieć hipotetyczny zbiór wskazówka, wedle który należałoby czytać to, co z pozór wymykać się wszelki konwencja lekturowy? 
czy móc zerwać z tradycja krytyczny, u podłoże który legło zwulgaryzować współcześnie rozumienie dawny kampania Irzykowski? 
spróbować odpowiedzieć na ten pytanie, pochylać się nad wiersz Andrzej Sosnowski, autor powszechnie kojarzyć z poezja “trudny”. 
warto zwrócić uwaga na fakt, że już w rok 1993, przyglądać się rzeczywistość spór krytyczny o “barbarzyńca” i “klasycysta”, zauważyć on oczywistość istnieć “nowy”, zarówno w zakres poetyka, jak i światopogląd poetycki, bez wzgląd na to, jaki opcja przypisywać byćby poeta kojarzyć z “przełom”. 
Sosnowski nieco inaczej nazwać dwa “rywalizować” nurt. 
sięgać do tradycja schillerowski, mówić o poezja “naiwny” i “sentymentalny”. 
ten pierwszy w wiek XX zakładać za Miłosz, że słowo odnosić się do pierwowzór w rzecz, a nie do słowo, i że w związek z to poezja móc zdobyć się na obiektywny przedstawić sens, mieć możliwość “bezpośredni dostęp do autentyczny wartość”. 
jako że wartość być zastany – pisać Sosnowski – poezja ten w ogół niewiele rzecz tworzyć5. 
twórczość zaś “sentymentalny” tylko z pozór być od on odległy, bo odnawiać “naiwność” w inny postać, poprzez manifestować przekonanie, iż oryginalny język ten istotny mniejszość społeczny jaki być jednostka, czy w ogół jakikolwiek język marginalny, lokalny, nieoficjalny, subkulturowy być sam z siebie autentyczny.6 żaden z ten koncepcja nie być zadowalać w ponowoczesny świat. 
“krytyka pozostawać do rozwiązać trudność mówić o poezja nie-naiwny i nie-sentymentalny” 7, pointować swój rozważanie Sosnowski. 
jak się zdawać, krytyka w Polska, choć zobowiązać do błyskawiczny reakcja na “prywatny” koncepcja, być z natura leniwy i nadal mieć duży trudność w mówić o taki poezja, mimo iż autor ten też odsłonić w “programowy” tekst, opublikować już przed dziesięć rok, on kształt. 
esej o chmura, bo o on tu mowa, to długi, erudycyjny poemat8, operować metaforyka “zwiewność”, “lekkość” i “nieregularność” obłok jako znak nowy czas, w który obowiązywać zarazem bezkierunkowość i wszechkierunkowość działać. 
ale obraz sytuacja uwolnić się od “duszny” klimat nowoczesny świat i dyskursywny partia “programowy” być bardzo klarowny. 
czytać esej o chmura na pewno być w stan określić – by odwołać się do nieuzasadniony “pesymizm” Gutorowa – “w który miejsce znajdować się autor”9. 
I dyskurs obecny w cały debiutancki tom umożliwiać my też – co więcej – określić miejsce, w który znajdować się być za jakiś czas. 
a raczej miejsce: często zmieniać, ale na każdy z etap “wędrówka” podlegać opis krytyczny. 
oto w wiersz co być poezja, z pozór nie otrzymywać odpowiedź na tytułowy pytanie, dowiadywać się raczej, co poezja nie być: zapewne nie być strategia przetrwać, ani sposób na życie. 
twój upór być śmieszny, kiedy wspominać zaklęty jezioro, szumieć bora i głuchy jaskinia, w który głos iść echo i pewnie trwać wiek. 
grot Sybilla? 
ważny być liść i jeszcze chyba rym “głos – los”, bo głos przeć na świat i los właśnie liść powierzać mieć. 
(ŻK, strona. 29)10 
poezja nie być nic, co daćby się utożsamić z trwały wzorzec: autoterapeutyczny, biograficzny, oprzeć na magia i mit lub na poczucie kulturowy ciągłość. 
poezja dotyczyć raczej to, co nieuchwytny, niewysławialnej relacja pomiędzy “głos” i “los”, pismo i egzystencja, o ile taki relacja istnieć i nie być zakłócać przez brzmienie “rym” (relacja na poziom: wielość i przypadkowość głos – przypadkowość egzystencja wyrażać się jedynie przez rozszyfrować głos). 
poezja – według autorski intencja – powinien też być coś, co trudno “schwycić” i co mieć “kształt nieprzejrzysty”. 
niełatwo więc ustanowić reguła poezjowania, bo pisanie zmierzać ku czysty ruch, a ruch ten dotyczyć zarówno wciąż budować i destruować konwencja, jak i usytuować “ja” w świat konwencja, “funkcjonować słowo, który w znacznie duży stopień działać niż znaczyć”11. 
propozycja lektura być tu więc propozycja nieustanny śledzić przemieszczenie w obręb przestrzeń, który wciąż się wzbogacać o nowe (a zaczerpnąć przecież z “tradycja”) znak, śledzić przemiana stanowisko “ja” względem ten znak, “ja” w duży stopień stwarzać przez on i dokonywać natychmiastowy akt destrukcja sytuacja, który zaczynać zdradzać choćby pozora stałość. 
“a dla nie znający rzecz obraz być pociecha” – pointować wiersz Sosnowski, więc to, co być nieuchwytny na poziom skomplikowany związek między konwencja i sytuacja liryczny, stawać się wyrazisty poprzez widzenie oddziaływać na sfera percepcja emocjonalny. 
poezja pojmować się tu zatem jako ciągły ruch obraz i znaczenie zawłaszczać na moment tylko przez czytelnik, powtarzać – w inny wymiar – gest “iść w rozsypka słowo”. 
co nie znaczyć, że na “poziom lokalny” tekst być niezrozumiały. 
tym bardzo, że krytyk lub badacz nie powinien poprzestawać na wspomnieć, “łatwy” wariant lektura. 
metoda polegać na kluczyć, ale ślad pozostawać, jak w deklaracja z wiersz pięć sążeń w dół: “bo w zgubić ścieżek /bo w zgubić ślad / bo w zgubić my / szary anioł / I lekkość ponad pojęcie” (solidarność, strona. 31-32). 
dodatkowo aluzja odsyłać my tu do rzeczywistość poezja antagonistycznie nastawić wobec modernistyczny model stały światoobrazów. 
Eliotowski “pokój ponad wszelki pojęcie” stawać się “lekkość”, zyskiwać przez mnożenie sytuacja niepokoić i ustabilizować. 
gubić się tu (wraz z autor) pośród różny rodzaj punkt orientacyjny i o to też, między inny, mówić wiersz trop w trop, ale też tekst ów pozwalać określić punkt orientacyjny, przeczyć sąd o całkowity niezrozumiałość poezja Sosnowski. 
być on bowiem wykluczony tam, gdzie pojawiać się zarys metoda. 
określać postępować poeta w cały tom stancja, znacznie późny od debiutancki życie na Korea, gdzie tytułowy słowo stanowić aluzja do tymczasowość wierszowy konstrukcja (“skądinąd wiadomo, że nic co znaczący i wolny nigdy nie być zameldować na pobyt stać pod jakiś adres” – strona, strona. 46) i gdzie trudno o ułatwiać badacz życie deklaracja programowy. 
dlatego trop w trop móc potraktować jako rodzaj poligon doświadczalny, pozwalać zarysować granica to, co “niezrozumiały” poprzez nawiązanie metapoetyckie 
no i ogień dogonić my w połowa droga i klapser już za moment da my sygnał. 
Broczyliśmy, wrócić, kroczyćbyć a teraz w noga i z górka jak woda na młyn bez powietrze i bez ziemia, byle być o co śnić. 
ten prosty jak piosenka, 
tyle serce, taki gest. 
ale czy ten na wysoki połysk i pozór różnobarwny sznureczek dzień, kalendarzowy kartka błyskać jak egzotyczny znaczek w klaser to być nasz lont, bazyliszek? 
obawiać się, że ładunek mieć przy siebie. 
obawiać się, że stawać w oblicze, sir. 
błysk zapałka. 
hieni śmiech i światło wybuchać na twarz. 
Bang. 
publiczność nakrywać się noga. 
bohater odjeżdżać w fatalny światło oglądać się na zgliszcze imperium. 
łuna błyszczeć w oko on narzeczona. 
a my świecić nieobecność, neonek w zapuszczony akwarium. 
ten dźwięk, burdon, kiedy zacząćbyć on słyszeć pod słynny melodia do sen czy móc z góra przyjąćbyć, że tło nie grać rola? 
a jednak nawet przez sen zostawiać ślad i tylko niektóry z on być całkiem jasny jak coś co nie przypominać krew lub on nie być (solidarność, strona. 5-6) 
spróbować czytać ten wiersz w porządek linearny. 
pierwszy wers wprowadzać my w rzeczywistość być część szeroki kontekst zdarzenie i myśl. 
konkretny doświadczenie “my” w ten wypadek (ale dotyczyć to też skomponować w skomplikowany całość wszystek tom Sosnowski) być fragment duży opowieść, o co świadczyć kolokwialny forma “no i” otwierać tekst. 
wers ten prowokować jednocześnie zagadkowość. 
jaki zbiorowość skrywać pojawiać się tu liczba mnogi i cóż to za historia dotyczyć droga? 
(jaki? 
ku co?). 
pytanie być szczególnie intrygować od moment, kiedy wkraczać żywioł: “no i ogień dogonić my w połowa droga”. 
drugi wers przynosić dookreślić ten sytuacja: rekwizyt, który zostać tu wprowadzić, sugerować, iż zbiorowy podmiot funkcjonować w kontekst plan filmowy (“klapser […] da sygnał”), a zatem przestrzeń wytwarzać fikcja. 
fikcja ten skonfrontować zostać w pierwszy strofa z “mało atrakcyjny” przeszłość, w który “my” określać się poprzez czynność “broczyć” i “kroczyć”, czyli działanie bardzo “prawdziwy”, wszak broczyć kojarzyć się momentalnie z krew i zostawiać ślad, kroczyć zaś z specyficzny forma chód – powolny i dostojny. 
drobny “przejęzyczenie”, polegać na wymiana jeden litera, kazać myśleć o powinowactwo ten czynność – z pozór nie mieć z siebie nic wspólny. 
dobrze co prawda być “kroczyć” niż “broczyć”, stąd zapewne komenda “wrócić”, ale pomyłka być znamienny, powolny “kroczyć” stawać się “broczyć” (i odwrotnie) w konfrontacja z sytuacja “filmowy”: dynamiczny, zmienny (“ogień dogonić my, a teraz w noga i z górka”). 
do żywioł ogień dołączać się woda, ów fikcyjny droga mieć wymiar żywioł czynny i zmienny, pozostały być rugować z świadomość (“bez powietrze i bez ziemia”). 
ale archetypowy obraz równoważyć być przez rozumienie odsyłać do sytuacja “zwykły”. 
“bez powietrze i bez ziemia” oznaczać bowiem tak szybki przemieszczać się, że nie można złapać dech i nie dotykać się prawie stop podłoże. 
zmierzać więc po prosty do sytuacja bieg zdominować jednak przez akcja filmowy. 
ruch skojarzyć zostawać też z sen, potęgować wrażenie fikcyjność jeden z aspekt sytuacja “my”, ten dotyczyć “teraz”. 
można zdobyć się na prowizoryczny konstatacja, iż być świadek rywalizacja dwa rzeczywistość: “codzienny” i statyczny oraz dynamiczny rzeczywistość marzenie, w który element oniryczny nakładać się na zakodować w świadomość człowiek współczesny wyobrażenie następstwo filmowy zdarzenie (woda powiązać być tu zapewne z “płynność” obydwa ten element). 
dodać, że wyobrażenie ten odnosić się do potocznie pojmować schemat kino sensacyjny, w co utwierdzać lektura strofa drugi i trzeci. 
akcja rozwijać się aż do kulminacyjny moment eksplozja, ale nadal zderzać być z świat “zwykły”, co dużo, wydarzenie ród z plan filmowy być – zapewne – konsekwencja chęć oderwać się od rzeczywistość żmudny marsz w czas. 
dzień, on “różnobarwny sznureczek”, potraktować być jak lont, który posłużyć mieć do zdestruowania “zwykły” świat, choć i on zawierać w siebie wymiar fikcyjność, bowiem dzień być nie tylko “na wysoki połysk”, ale także na wysoki “pozór”. 
należeć więc zastąpić ów fałszywy świat, rozsadzić konwencja “codzienność” posługiwać się inny konwencja, by potem zrezygnować także z on (co dokonać się w strofa ostatni). 
inaczej “wysoki połysk i pozór” zacząć zdradzać tendencja do autopetryfikacji i petryfikacja “my” przeglądać się, jak sposób poetycki wysłowić, w lustro oko baśniowy stwór. 
stąd zapewne pytanie: “to być nasz lont, bazyliszek?” 
I konstatacja: “obawiać się, że ładunek mieć przy siebie” (podkr. – A. nad). 
obawa wynikać tu zapewne z to, że fikcja przechodzić w inny fikcja, że o “życie” nie dać się nic powiedzieć w sposób pewny i przekonujący. 
także z fakt, że ktoś, kto wyrażać konieczność sabotaż dokonywać w “sznureczek dzień” (a mieć on też swój potencjał “wybuchowy”, bo sznureczek – przypomnieć – zmierzać do przekształcić się w lont), kto mieć świadomość nieuchronność eksplozja, tyleż przemawiać w imię owo “my” (zbiorowość? a może dwa osoba?), co stawać się mówić z plan lub ekran filmowy bohater. 
tyleż przemawiać do jakiś instancja wysoki, wyobrażenie absolut, co do wojskowy zwierzchnik w anglojęzyczny, zazwyczaj hollywoodzki produkcja (“obawiać się, że stawać w oblicze, sir”), choć używać tu tytuł szlachecki sugerować raczej seria film z Bondem. 
obawiać się – i być przerażony – ale jednocześnie: nieźle się bawić, spoglądać na ekran i potrafić zdystansować się w stosunek do bohater, który: “odjeżdżać w fatalny światło / oglądać się na zgliszcze imperium. / łuna błyszcz w oko on narzeczona”. 
pojawiać się tu znów charakterystyczny ambiwalencja: zapowiedź “zniszczenie” być tyleż pełny lęk, melancholia, co energia i radość, a nawet wyraźny satysfakcja (“hieni śmiech” w trzeci strofa). 
nadal jednak nie odpowiedziećbyć siebie na pytanie, co figura być ten dwoisty co mało sytuacja. 
zawieszać na moment linearny lektura i sięgać po krótki wypowiedź autor wiersz: “w cały książeczka stancja być sens, wyraźny intencja, przyczyna i skutek zdarzenie. 
tak ja się wydawać”12. 
sens ogólny wyłaniać się już w ten moment lektura wiersz. 
ale z jaki płaszczyzna zapożyczyć znaczenie składać się na wieloznaczność ten ogólność? 
można zaryzykować stwierdzić, iż zarówno z płaszczyzna refleksja metapoetyckiej, jak i z płaszczyzna egzystencja. 
oto w stancja odnajdywać długi tekst poetycki zatytułować wiersz dla J.strona., a w on taki passus: 
i popadać w lekki melancholia (czy to naprawdę niezwykły że nie umieć siebie wyobrazić miłość bez kompletny zniszczenie? 
to być przecież jakiś szalony traf jeśli udać się to poprowadzić ślepy bezpieczny tor i znieruchomieć pod konkretny dach z łagodnie sakramentalny skłonność do wzruszenie, podczas gdy w istota nic tak nie hipnotyzować jak spalić most. […] 
(solidarność, strona. 61) 
militarno-filmowy retoryka odpowiadać tu “eksplozywność” sytuacja w komentować wysoko wiersz i sugerować powiązać ten sytuacja z uczuciowy perypetia i komplikacja dwa osoba. 
ale nie tylko: wiersz dla J.strona. zawierać w swój tytuł podwójny dedykacja. 
obszerny wskazówka wewnątrz tekst uświadamiać my, że w gra wchodzić zarówno inicjał imię i nazwisko pierwszy żona autor, jak i inicjał amerykański poeta z tak zwany. szkoła nowojorski, James Schuylera. 
w gra wchodzić dwa nieudany “historia miłosny”, dwa próba: ustalenie międzyludzki constans i nakłonić poeta do komentować własny twórczość. 
podobnie w przypadek wiersz trop w trop: ów “my” odnosić się móc zarówno do dwa osoba, jak i do ten, który powoływać do życie poezja “bez sankcja”, poezja proteuszowy, poezja ustabilizować tożsamość. 
wracać do ostatni strofa, strofa, w który następować przesunięcie w sfera żywioł i sfera usytuowanie “my”. 
co dziać się po moment kulminacyjny filmowo-senny akcja? 
po wybuch, kiedy zostawać tylko “zgliszcze imperium” (jeśli pójść trop metapoetyckim, odnaleźć nawiązanie do retoryka esej o chmura, do sytuacja po koniec pewien porządek mentalny, jeśli zaś poszukać “wiązanie” w obręb tekstowy zdarzenie, znaleźć się w stan hipnoza, petryfikacja – dokonywać przez “bazyliszek”? – patrzeć na ogrom destrukcja to, co dziać się z język i to, co dziać się z “życie”). 
pozostawać żywioł woda, stan egzystencja “po katastrofa”, jakby nie do koniec uświadomić (“a my świecić nieobecność, neonek / w zapuszczony akwarium”). 
świecić można przykład. 
tu przykład stawać się brak, podważyć być, “rozpuścić” się w wodny żywioł sen, “fikcja uspokoić”, nawiedzana jedynie przez wyrazisty dźwięk dzwon, zapewne żałobny, wydobywać się spod powierzchnia “nieprawdziwy” zdarzenie13. 
tak jak coś, co słychać spod filmowy (“słynny”) melodia i kołysanka. 
Żałoba jednak nie być aż tak istotny, jeśli “tło nie grać rola” (w ten film, w który uczestniczyć “my”). 
wydawać się, że tylko “powierzchnia” być ważny. 
że ważny być tylko zawęźlić się różny rodzaj “fikcja”. 
przejrzystość i drogi ku oczywistość dawać jednak znać o siebie – jako przejaw momentalny, chwilowy choćby związek pomiędzy “poezja” i “życie”, a raczej pomiędzy schemat postępowanie w obręb każdy z ten sfera. 
ostatni wers trop w trop nie pozostawiać co do to żaden wątpliwość: “a jednak / nawet przez sen zostawiać ślad i tylko / niektóry z on być całkiem jasny jak coś / co nie przypominać krew lub on nie być”. 
czytać przejrzysty właśnie, choć wieloznaczny konstatacja: “ślad” jawić się jako jedyny dowód istnieć “my” i wyobcowywać się z wspólnota “ja”. 
zamiast być – “ślad”, i to w przestrzeń oniryczny. 
zamiast uczucie – kulturowy, w język popularny rozrywka, zapośredniczyć wizja uczucie. 
zamiast oczywisty poetyka – poetyka oprzeć na pozorować zakorzenić w konkretny język (język “stancja”, a więc “sens”, “przyczyna i skutek”), który wkrótce stać się zupełnie inny narzecze. 
pozostawać ślad. 
ale tylko “niektóry z on być całkiem jasny”. 
paradoks wiersz polegać na to, że jasny być to, co prawie niewidoczny, “co nie przypominać krew”, co nie przypominać “żywy” ślad. 
a zatem: jasny być także to, co zatrzeć, co “niezrozumiały” i wieloznaczny, ale jednocześnie dawać wyrazisty obrys “niezrozumiały” i “nieskończenie pojemny”: w ten wypadek być to symboliczny konotacja ogień i woda, konwencja świat oniryczny i zderzenie retoryczny porządek z język kultura popularny i potoczność. 
na wysoki piętro: zderzyć nieuchwytność istota egzystencja z nieuchwytność istota czynność poetycki. 
kto chciećby podążać “trop w trop” za poczynanie autor, wyprowadzić zostać na manowce, o ile być szukać ślad “broczyć” (pozostawić zostać “stary” poezja). 
ten co bardzo jasny, być jednocześnie bardzo eteryczny i na to też winien koncentrować się uwaga czytelnik. 
jak pisać autor stancja: “znaczenie chyba pojawiać się i znikać fantastycznie i widmowo, tak jak czytelnik – i chyba żaden znaczenie nie potrafić rzeczywiście trwale do coś przylgnąć”14. 
okazywać się, że być jednak w stan dość precyzyjnie określić, jaki być to znaczenie i na co polegać rzekomy widmowość (a w grunt rzecz dość precyzyjny mechanizm) on pojawiać się i znikać; nawet jeśli w przypadek omawiać wiersz nie odsłonićbyć wszystek aluzja, to – przy nikły wysiłek badawczy – mówić o “poezja niezrozumiały” wydawać się gruby nieporozumienie. 
co dużo, na margines lektura ten, reprezentatywny przecież dla twórczość Sosnowski, wiersz, i na margines lektura pozostały, można pokusić się o skonstruować katalog “zasada”, jaki kierować się autor i jaki powinien kierować się potencjalny krytyk-czytelnik i interpretator ten poezja, zrażać do ten pora zaklęcie “niezrozumialstwo”. 
przy co nie byćby to rekonstrukcja “zasada przyjemność” płynąć z lektura, o co dopominać się Podsiadło, ale znacznie bardzo złożyć uczucie. 
Reguła pierwszy: świat poetycki Sosnowski i tak zwany. poezja hermetyczny rozpatrywać należeć powoływać się na zaproponować przez Lyotarda kategoria wzniosłość, być zmodyfikować wersja “temat” Kant. 
kategoria określać istota sztuka nowoczesny i ponowoczesny, zakładać, iż zarówno w proces tworzyć, jak i w proces lektura istotny być nie tyle stan przyjemność, co specyficzny odczucie przyjemność związany z ból, wynikać z niemożność przedstawić to, co pojmowalne. 
postmodernistyczny modyfikacja polegać – zdanie Lyotarda – na delikatny przesunąć akcent: 
postmodernistyczny być więc to, co w modernistyczny przedstawienie odsyłać do nieprzedstawialnego; to, co wyrzekać się pocieszenie podsuwać przez poprawny forma, odrzucać zgoda na smak umożliwiać wspólny doświadczenie nostalgia za nieosiągalny; to, co poszukiwać nowy przedstawienie nie po to, by się on delektować, lecz po to, by dobrze odczuć istnienie nieprzedstawialnego.15 
ten właśnie służyć unikać odpowiedź na pytanie: “co być poezja?” 
albo raczej modyfikacja ten pytanie. 
“co móc być poezja?”, w znaczenie: jaki postać być przybierać, by istnienie nieprzedstawialnego stawać się coraz bardzo dojmujący. 
choćby postać “podmuch”, liść, rym “głos – los”, jak w cytować już wiersz albo też postać bardzo skomplikowany struktura, który – jak “jasny ślad” z wiersz trop w trop – potwierdzać Lyotardowskie wezwanie: “w koniec niech stać się jasny, że należeć do my nie tyle dostarczać rzeczywistość, co wynajdywać aluzja do nie dawać się przedstawić pojmowalnego”16. 
taki aluzja stanowić na przykład wiersz biały szaleństwo, gdzie rola pojmowalnego grać: egzystencja, poezja, kosmos i “nieziemskość”, ale tylko dzięki włączyć on w kontekst wirtualny, komputerowy podróż (“trzeba rozhuśtać mysz, a potem natychmiast naprzód / w szum lądować światło ten legendarny maszyna. / zaparkować ukradek jak bóg w szatnia system”, T, strona. 6). 
oto jeden z wiele możliwy aluzja pobudzać zarówno zwątpienie, jak i radość. 
ból utrata być tu równocześnie szczęście impuls do poszukiwać kolejny, “niedoskonały” z założenie, formuła. 
“biały szaleństwo”, to – w prosty rozumienie – nawiązanie do biały myszka (komputerowy) i do sport narciarski, ale też, inaczej, stanowić ów związek kryptonim coś znacznie pojemny 
a syn mówić, że zaniedbywać operacja Save as i że wszystko kiedyś ja wciąć, i zobaczyć. 
zachować jako, mówić. 
jako co? 
to zależeć. 
mócby być jakiś adres. sos@now.ski? 
(tesla, strona. 6) 
“biały szaleństwo” być też szaleństwo poezja usiłować poczynić jakiś ustalenie co do “wszystko” w wieczny “teraz” (now), gdzie krzyżować się różny ślad, “trop”, tak jak ślad narta (ski), poezja, który nie dawać siebie rada i wzywać pomoc (sos). 
ale operacja Save as być operacja niemożliwy. 
bo “wszystko” nazwać się nie dawać, nie wiadomo “jako co” zachować to “wszystko”. 
widzenie być możliwy dopiero, kiedy “wszystkość” przepaść (“wszystko ja kiedyś wciąć, i zobaczyć”) i zacząć konstytuować się od nowy, pod postać nowy aluzja. 
według Lyotardowskiej terminologia poeta stawać się to, który “wypowiadać wojna całość” (w on ustabilizować wariant) i być “świadek nieprzedstawialnego”. 
a zatem: nie “dostarczać rzeczywistość”, tylko posługiwać się reguła drugi w zaproponować przez my porządek: reguła mimetyzm wysoki rząd, który odsyłać nie tyle do rzeczywistość, co do nieporządek i wielość rzeczywistość, a jeszcze precyzyjnie rzecz ujmować, do nieporządek mówienie o rzeczywistość i do możliwość (który być nieskończenie wiele) taki mówienie. 
dlatego też słowo “wszystko” w cytować wysoko fragment zastępować być tytułowy Biały szaleństwo, ale w cały dorobek Sosnowski mnożyć się określenie i alegoryczno-symboliczny konstrukcja, który mieć wskazywać zasadniczy niemożność rozciągnąć przedstawienie na niezmierzony sfera świat i przygodność ludzki egzystencja. 
być to tytułowy “ocean”, “stancja”, “opera”, “konwój”, “chmura”, motyw żywioł, poszukiwanie (wyprawa, wędrówka, żegluga), przestrzeń międzygwiezdny, śnieg, zjawisko obejmować jak szeroki i jak bardzo ogólny obszar działanie człowiek, figura postać w rodzaj “człowiek uformować”, “dziewczynka z zapałka”, “uprowadzić” czy “uwiedziony”, “taxi zmierzać w nieznane”. 
wyrazisty przykład być tu “ocean”, który – jak powiadamiać wiersz chodzić – “być omówić odrębnie”, po to, by w poemat nosić tytuł ocean można być po wielokroć podkreślić niemożliwość przedstawienie (“i drzemać na pokład przez cały spokojny dzień / próbować wysnuć z bezkres rzecz nie napisać / i w ten sposób pomnożyć nasz wspólny mienie. / lecz z pierwszy słowo na myśl opadać cień, albo […] 
czy ten olśniewający dzień, / otwarty nad ja jak spadochron śnieg, wziąć to, co napisać / w nawias i ponieść swój nieprzenikniony treść, aby w dal / złożyć on w księga, w który okładka przelewać się ocean?”, strona, strona.23, 28). 
ocean stawać się tu znów pseudonim “wszystko”, a niemożność równoważyć być przez możliwość. 
radykalizm polegać na sięgnąć po “gotowy” struktura język i gotowy struktura wersyfikacyjny, na swoisty on “przedrzeźniać” – wszak poemat być bardzo kunsztowny, rzadko spotykać w rodzimy poezja, forma pantum – co jednak nie osłabiać poczucie twórczy “moc”. 
ten co stary, jawić się jednocześnie jako… nowy i ten zderzenie kierować nasz uwaga na pozorny porządek mówić o świat, który żaden porządek być nie móc: “wiedzieć, że być w dal, / kiedy z drżenie serce przekraczać to, co już napisać, / próbować bezprzykładnie omówić ocean” (solidarność, strona. 28). 
i rzeczywiście, bezprzykładność ten założenie być imponujący. 
by móc on być realizować, należałoby się odwołać do kolejny – trzeci – reguła konstytuować ten poezja i on lektura: reguła powtórzenie i różnica, charakteryzować cały postmodernistyczny literatura (a raczej ponowoczesny myśl “słaby”), w opozycja do reguła tożsamość i sprzeczność. 
znakomity on ilustracja być poemat cover, w który mieć do czynienie z wielki ilość przesunięcie znaczenie wcześnie wymienić “słowo-kluczyć”, figura przechodzić płynnie jeden w drugi i sugerować nieustanny zmienność, kalejdoskopowość tożsamość “ja” i świat na zewnątrz, aż do zatrzeć granica między ten sfera. 
tekst składać się bowiem z aluzja do wszystek wczesny tom poetycki Sosnowski, z aluzja do książka on rówieśnik i statek pijany Rimbaud, być też (czy móc: przed wszystko) aluzja rytmiczno-sensotwórczą do wiersz O’Hara in Memory of my Feelings. 
aluzja ten, nakładać się na siebie, dawać efekt ciągły powielać różnica. 
“tyle mój oceaniczny wariant stawać do ostatni konwój” (KO, strona. 7) – ten wyrwany wers poemat dość dobrze oddawać istota zachwiać znaczenie w powtórzenie. 
podobnie jak fragment uwaga dotyczyć wykonanie opera, być sugestia i metoda twórczy, i styl lektura: opera należeć wykonywać bardzo szybko, jak pogrzeb w upalny południe. 
muzyka stanowić sam tekst, operowy słowo, który można siebie czytać, gwizdać, mruczeć, nucić, szeptać, wykrzykiwać, podśpiewywać, rozkładać na głos i mały chórek. 
można też skorzystać z jakiś prosty instrumentarium, zastosować efekt perkusyjny, elektroniczny szum á la Robert Ashley, czy coś w ten styl. 
cokolwiek, byle w bezustanny, inteligentnie pomyśleć powtórzenie (KO, strona. 1493). 
następny reguła wspomagać lektura ten rzekomo niezrozumiały tekst być reguła rywalizacja (oraz wzajemny przenikać się i znosić) dyskurs i sugestia, refleksja i brzmienie. 
przy co brzmienie nie być tu potraktować jako element konkretny konstrukcja rytmiczny, a więc nie kwestia warsztatowy decydować o zaciemnieć sens, tylko świadomy i “perwersyjny” działać. 
być to zasada nieustanny podważać to, co zakomunikować i mieścić się w kategoria logika. 
bowiem “wszystko” nie móc wykładać się wyłącznie w taki sposób. 
“kliniczny” przypadek stanowić tu pierwszy strofa mały dewastacja: 
wszystek siebie szukać mały dewastacja w siebie i w inny. 
i po cały świat. 
i winny nie mieć. 
anielski gehenna, gen jak w genezis. 
lawsonia i henna. 
(Z, strona. 8) 
– gdzie granica przebiegać dokładnie przez środek trzeci wers. 
ten reguła mieć zastosowanie także w odwrotny kierunek, często dziać się też tak, że oba element podważać się jednocześnie, jak w dożynki, wiersz, w który rymowy wirtuozeria zaciemniać sens, a sens wciąż starać się wydobyć na powierzchnia, opierać się na tytuł, odsyłać w żartobliwie makabryczny sposób do “koniec wszystek rzecz”. 
bywać też, że dyskurs podważać się sam, przekreślać na przykład pozorny jednoznaczność refleksja metapoetyckiej. 
posuwać się tu znacznie daleko niż w wiersz co być poezja, mieć na uwaga między inny taki “deklaracja”: “wiersz wychodzić z dom i nigdy nie wracać / wiersz nie pamiętać dom który nie być” (tesla, strona. 19). 
tak więc nie tylko “cel” poezja być tu przekreślić, niewiadoma być również on źródło. 
co nie znaczyć, że czytelniczy konkretyzacja mieć być uważać za porażka autor (czy raczej wiersza), ani że istotny być przed wszystko nieświadomość akt tworzyć. 
niestabilność ten (dawać się przecież dokładnie określić!) pozostawać w związek z reguła piąty: napięcie pomiędzy konstrukcja w wiersz i on brak. 
czy też dokładnie: manifestować się tu proces nieustanny wznosić konkretny zarys gmach nieprzedstawialnego i proces destrukcja wynikać z dziwny satysfakcja niewystarczalność poprzedni działanie. 
w charakterystyczny dla siebie sposób łączyć tu Sosnowski płaszczyzna egzystencja i poezja: “[…] albowiem dopiero w wiek średni / móc nastąpić rozumienie konstrukcja, / który każdy indywidualny życie tak czy owak być, / gdyż nawet ludzki ruina oceniać się przecież na tło / to, co mócby być, gdyby nie być siebie” (Z, strona. 14). 
i właśnie “możliwość” być to, co fascynować, warunek istnieć ten poezja. 
także możliwość pomnożyć forma “pusty”, o co świadczyć gatunkowy i wersyfikacyjny aktywność; w tom autor zoom odnaleźć móc forma pantum, vilanelli, tercyna, wykwintny dystych, sekstyna, oktawa, sonet, poemat proza i proza poetycki (konwój, bebop de luxe, Nouvelles impressions dawny’Amérique), rozbudować struktura retoryczny. 
to sam – jak twierdzić Sosnowski – “można przestrzegać czas reguła ten dawny czytelniczy gra i nawet trochę wyśmiewać to «nieznane»”17 (bo przecież jakoś “pojmowalne”). 
inny zaś raz konstrukcja ten typ unieważniać się sam poprzez obecność nadmiar zabieg techniczny i prowokować do poszukiwać “nieznane”, który wyłaniać się z ruina tekst, by wkrótce zniknąć w kolejny konstrukcja. 
żaden bowiem konstrukcja tekstowy nie istnieć tu jako zamknięty, skończony całość, choć ochoczo symulować taki możliwość. 
ten typ postępowanie być mocno związany z reguła fragmentaryzacja. 
nie służyć on, jak w utwór modernistyczny, próba odzwierciedlić destrukcja świat na zewnątrz tekst. 
fragmentaryzacja być tu raczej forma wskazać na “faktura” ruina konstrukcja tekstowy, który powstały na skutek zintensyfikować ruch znaczenie. 
nadmiar sens wytwarzać w ten ruch przeradzać się w brak sens. 
“ruina”, tak jak i “konstrukcja”, istnieć tylko w wymiar lokalność. 
mówić o to dyrektywa z wiersz dla Oberona: “rozwinąć wrażliwość na ten nagły / skupisko znaczenie w mętny struga / zdarzenie: zapisać, to praca domowy” (ŻK, strona. 17). 
sens – jak czytać w inny wiersz – być “wszędobylski” i tworzyć “górnolotny fikcja życie bez fakt”, konstytuować w oderwanie pojedynczy wyspa i pozwalać istnieć rzecz “wolny od znaczenie”, jeśli tylko autor i czytelnik być odpowiednio szybko przemieszczać się od jeden skupisko do drugi. 
znów zresztą móc przywołać dyrektywa: “[…] spróbować zniweczyć / sekunda między ścieg nastrój, żeby puścić / składnia, a nowy język pokryć ślepy mapa wzruszenie / wzór gęsty jak grad i tak błyskawiczny, […]”, albo: “przynaglać wszystko, / co zniewolić do trwać” (ŻK, strona. 46, 47). 
w wiersz dla Becky Lublinsky mowa o “roztrzepany wrażliwość”, a próba konstruować fikcja filmowy “życie” (jak w trop w trop) odsłaniać anatomia fragmentaryzacja: “kręcić wszystko od “rozprzężenie zmysł” / do koniec. 
do koniec i daleko, daleko / daleko, do diabeł i jeszcze daleko” (ŻK, strona. 40). 
proces ten nie mieć koniec, tak jak nie mieć koniec konstytuować następny – siódmy – reguła pisać-lektura językowy heterogeniczność. 
obecny niemal w każdy wiersz Sosnowski. 
często mieć do czynienie z zestawienie: potoczność – język medium – zmetaforyzować język filozofia. 
w różny konfiguracja dołączać donia język specjalistyczny i nie sposób wymienić wszystek dziedzina, z jaki zaczerpnąć zostać poszczególny leksem wiersz. 
ponadto ów melanż wspomagać być przez cytat z tekst literacki i słowo o niski frekwencja w współczesny polszczyzna. 
jedyny trudność lektura być w ten wypadek konieczność sięgnąć do słownik, a przy uważny ogląd być w stan odtworzyć wszystek “idiom” składać się na wiersz. 
klasyczny przykład odsłonięcie “metoda” mócby być tekst mały degustacja, gdzie ów nieporządek język, paralelny wobec nieporządek egzystencja, ulegać tematyzacji: “sam degustacja, żaden porządny konsumpcja. / I niewesoły widma na koniec ten promocja, / choć aktor i wydawca pewnie być już w «dom»” (Z, strona. 7). 
skazać być na “degustacja” poszczególny język, nie mieć tu całość, a to, co degustować być jednocześnie dewastować, rozpoznawać język, cytat (“kiedy układ z las zjeżdżać do podscenie / i nowy publiczność trząść się z śmiech / jak niebo w mżawka spadać gwiazda, / zachodzić zmiana w scena mój widzenie” – z, strona. 8), ale nie rekonstruować język nadrzędny względem on, chyba że powołać się na objąć i niezmierzony przestrzeń i odpowiadać on kunsztowny forma wiersz, co byćby jednak próba definiować język ignotum per ignotum. 
ten starcie różny rejestr słowo nie można jednoznacznie rozstrzygnąć, przy co w wiersz Sosnowski rywalizować nie tylko: dyskurs i brzmienie, konstrukcja i anarchia, nadmiar sens i on brak czy język dotyczyć różny rzeczywistość; jakość ten nakładać się na siebie, tak jak wypunktować tu reguła, który rozpatrywać winien być jako całość nie weryfikować przez pojedynczy negacja którykolwiek z on, reguła, pomiędzy który granica mieć czysto umowny charakter, oprzeć na arbitralność, ale nie na przypadkowość, jak w tekst Sosnowski poświęcić Raymondowi Rousselowi: “zatem nic nie bywać przypadkowy, choć wszystko / być arbitralny. 
inicjatywa w pełnia / należeć do słowo, gdyż spośród wszystek sen / piękny być sen słowo rozkwitać / jak japoński kwiat na woda” (SH, strona. 32). 
nieprzypadkowo więc należałoby tu dorzucić reguła ciągły wymienność makro- i mikroperspektyw, który doskonale obrazować i tytuł, i całość wiersz z kraj i z wszechświat. 
to, co być codzienny, banalny, lokalny i “krajowy”, stawać się (przez chwila, oczywiście) jeden z postać nieprzedstawialnego, ale i w taki wariant kryć się rozczarowanie i radość zarazem z niedoskonałość medium język. 
tekst być próba zsyntetyzować różny radiowy wiadomość (tytuł wszak odsyłać my do nazwa radiowy audycja informacyjny). 
doniesienie z świat sport (“pucharowy środa”) towarzyszyć informacja o włamać na plebania, pościg proboszcz za przestępca i anomalia pogodowy, układać się nie w kolaż, ale w jednolity opowieść, który pointa przenosić my w sfera “wszechświat”, jednocześnie czynić z ten wszechświat rzeczywistość lokalny i zawstydzający wręcz w swój pospolitość skojarzenie z zachować kibic piłkarski 
[…] 
a wtenczas nawet gwiazda zdawać się gwizdać. 
owszem, cicho, ale zawsze, rozsierdzić, wysztafirować konstelacja na kryty trybuna niebo. 
(KO, strona. 81) 
wreszcie, trzeba powiedzieć o pozostawać w związek z odczucie wzniosłość reguła dziewiąty: mediacja pomiędzy skrajny wariant stosunek do rzeczywistość. 
reguła być próba ustalić bardzo skomplikowany “pojmować”, który zawieszać możliwość dokonać kategoryczny wybory, zarówno w sfera quasi-konstatacja wierszowy, jak i w sfera warsztatowy. 
zakładać on obecność w tekst na równy prawo nie tylko związany z percepcja uczucie przyjemność i ból, ale także jednoczesność akceptacja i odrzucić, utrata i pomnożyć. 
stanowić on nawiązanie do anarchistyczny w obręb modernistyczny sztuka myśl dadaistyczny wiązać się z ironia zawieszać rozstrzygnąć (suspensive iron)”, z “pełny logika obejmować oba element alternatywa”, z “chęć życie z niepewność, tolerować, a w kilka przypadek akceptacja świat postrzegać jako przypadkowy i wieloraki, czas nawet absurdalny” oraz z zdolność akceptacja “luk i nieciągłość”18. 
ten dadaistyczny diagnoza osłabiać być w wiersz Sosnowski przez wspomnieć arbitralność, ale nie oznaczać to, że odchodzić od on istota. 
oto w wiersz lekcja żywy język, być swoisty wariacja na temat śmierć (“a kiedy ktoś umierać, mówić, że on życie / znajdować się u szczyt wielki wodospad”), absurd zanikać ludzki byt skonfrontować być z wyeksponować aktywność językowy, służyć jak dobry “przedstawienie”, pełny radosny słowotwórstwo, z żelazny jednak konsekwencja zmierzać do strofa ostatni, który wskazywać nie tylko na niemożność przedstawienie, ale na ambiwalencja myślenie o śmierć zdominować przez “martwy” i “żywy” zarazem (w nieustanny ścierać się z siebie) struktura język: 
mówić też “odejść”, “odejść szybki krok”. 
wolećbybyć mówić Ziiuu iiuu. 
albo Ziiuu aauu. 
mój człowiek być przygotować. 
zacząć chodzić po ziemia. 
kiedy kląć, mówić tylko: Kurt Schwitters! 
taki żal. 
(tesla, strona. 12) 
to, co z pozór tworzyć tu bariera rozumienie, łączyć się z domniemany niewiedza o postać niemiecki dadaista nagrywać “poemat” złożyć przed wszystko z artykułować dźwięk. 
w kontekst wyeliminować ten niewiedza jasny stawać się za ten mówić o śmierć jako o domena przypadek (“aż nagle latać talerz wsysać ja pod strop / jak piłeczka pingpongowy w bęben dadalotka”) i nieprzypadkowo operować się w wiersz nawiązanie dadaistyczny, sugerować, iż o absurdalność śmierć powiadamiać “żywy język”, przy co należeć tu pamiętać o ironia, który owo “życie” poddawać (częściowo) w wątpliwość. 
mieć przecież do czynienie z “lekcja”, gdzie zostać jakby przećwiczyć warianta niedoskonały medium. 
tak więc “taki żal”, bo ktoś odchodzić. 
ale też: “taki żal”, bo nie dać się o to powiedzieć. 
tyle że ironia – zwrotnie – dotykać także “żal”: w koniec wiersza być pełny językowy werwa, a egzystencja, absurdalny w wymiar koniec, dawać się zaakceptować, tak jak bez dyskusja akceptować się liczba totalizator (tu: dadalotka). 
jednakowoż dadaista odznaczać się zdolność “mówienie «tak» i «nie» jednocześnie”19, w poezja Sosnowski napotykać na istotny modyfikacja ten postawa, wyznaczać ostatni – dziesiąty – reguła: poszukiwać terytorium “bez właściwość”. 
iść o przestrzeń zorganizować w ten sposób, by – nie tyle – znosić sprzeczność, co “grać” on i zacierać on granica, tworzyć poza on niemożliwy do precyzyjny nazwanie (lub za każdy raz nazywać inaczej) alternatywa. 
kolejny ważny “dyrektywa” być w światło w ten sposób sformułować usiłowanie wers z Acte mangué: “powiedzieć to inaczej niż tak i niż nie” (SH, strona. 21). 
przypomnieć: należeć dopuścić możliwość mówienie o poezja nie-naiwny i nie-sentymentalny. 
należeć też krążyć w wiersz wokół kategoria, który “opisywać” ostateczny punkt dojście każdy przedstawienie, czyli moment uświadomić on niemożliwość. 
wyjście stawać się mnożenie językowy świadectwo niemożliwy do określić “trzeci droga”: “a gdyby wcale nie można być się pokazać od… / z żaden strona” (tesla, strona. 5), albo: “leżeć na peron, który wisieć jak weranda w pusty pole” (tesla, strona. 16), lub: “więc owszem, lecieć / pierwszy samolot na Berdyczów lub Barwistan – / tam się spotkać” (ŻK, strona. 14), czy też: “i od ten pora / twój każdy krok być donikąd, / gdzie na ty czekać” (SH, strona. 8). 
ale – poza dyrektywa (czy “dyrektywa”) – cały ten twórczość być usiłowanie znieść pozorny, zdanie poeta, sprzeczność i biegun postrzegać świat. 
bo kiedy stawać wobec świat bez nazwa i wobec świat wyposażyć w nadmiar nazwa, nie potrafić już nic pewny o on powiedzieć. 
jeśli przyjąć bezwzględnie nominalistyczny wariant, zamykać to droga ku jakikolwiek kategoryczny określenie. 
określenie, który byćby przecież samoośmieszeniem. 
dorzucić jeszcze jeden element, który rościć siebie prawo do celność, precyzyjność i ostateczność diagnoza, a który w przestrzeń ten wiersz musiećby funkcjonować na równy prawo chociażby z “Ziiuu aauu” Schwittersa-Sosnowski. 
koło się zamykać. 
stawać “w oblicze”, jak w wiersz trop w trop i nasuwać się na myśl wyjść w postać lont, wysadzić w powietrze cały konstrukcja krytyczny, “dekalog” pisać i lektura na poziom “efekt lokalny”20. 
konstrukcja jednakże usprawiedliwić, bo arbitralny, ale nieprzypadkowy, towarzyszyć arbitralność nie- system poetycki Sosnowski. 
jeśli efekt eksplozja być taki, że “publiczność nakryć się noga”, to na pewno nie z powód niezrozumialstwo. 
można o ten wiersz mówić w kategoria nierozstrzygalność, ale mówić o “poezja niezrozumiały” to – podkreślić raz jeszcze – efekt gruby nieporozumienie wynikać z lenistwo21. 
tym bardzo, że włożyćbyć tu minimum wysiłek, pozostawać na poziom “stary” język i lekceważyć liczny wołanie o język nowy, który domagać się hermetyczny wiersz przełom wiek. 
bez efektowny i błyskotliwy formuła, a przy on pomoc zapewne też (w koniec nie każdy przeciwnik “poezja niezrozumiały” musieć być ex definitione przeciwnik nowość literaturoznawczy) dać się przecież mówić o stancja, zoom czy taxi, tworzyć zarys podstawa lektura. 
w fragment bebop de luxe Sosnowski mówić do ja-czytelnik, mówić wyłącznie jako poeta i mówić o “wszystko”, a więc także (“kraść”) mój język poeta-czytelnik, na chwila przemienić w krytyk i badacz, co nieuchronnie móc prowadzić do petryfikacja (“to być nasz lont, bazyliszek?”). 
mówić też do inny czytelnik, także ten pojmować czy też chcieć pojąć rucho znaczenie w wiersz i wymienność rola: 
czy ty nie rozumieć jak się do ty mówić? 
trzeba umrzeć, żeby zostać dobry gleboznawca. 
no i umrzećbyć. 
psiakość, gdzie być ten szkic z dozór? 
iśćbyć do raj i zgubićbyć szlak. 
(KO, strona. 58) 
najpierw “ogień dogonić my w połowa droga” i podjąćbyć zadanie fikcja krytyczny rekonstrukcja, teraz umrzećbyć (po eksplozja i po “koniec imperium”) i zostaćbyć dobry gleboznawca-wierszoznawcami. 
autor jednak drwić z my i z sam siebie. 
i on, i nasz droga nie kończyć się “po śmierć” (stary poezja i stary literaturoznawstwo-krytyka). 
do raj jeszcze daleko. 
także dlatego, że nie wystarczyć zachowywać wskazówka zawrzeć w “dekalog” (skoro jednak mieć zmierzać do raj, jakiś wskazówka być potrzebny, choćby zatrącać aprioryczny etyka). 
ostatni wątpliwość, z seria ten, który tu się rodzić, być być może istotny. 
odległość, o który mowa, wcale nie musieć być (w nasz przypadek, nie poeta) niezmierzony dystans. 
wszak “w zgubić ścieżek, w zgubić ślad”. 
nasz rekonesans zarysowywać mapa zgubić. 
i myśleć, że być to fakt, “w oblicze” który staje ten pozornie niezrozumiały poezja. 
bowiem musieć on teraz wyznaczyć siebie inny droga ucieczka, inny eksplozja i dewastacja, “poza ten grafik” (SH, strona. 7). 
wydawać się, że pójść on w ten dzieło bardzo daleko. 
taki być powszechny opinia, który on sam zazwyczaj negować lub lekceważyć. 
i raczej opinia ten nie być prawdziwy. 
my w każdy raz rozumieć, jak (i co) się do my mówić. 
na ów akt rozumienie prowokować my do konstatacja, że wiedzieć, gdzie znajdować się poeta i gdzie znajdować się my. 
jednak niesłychanie blisko od punkt wyjście, ale przy to zupełnie blisko wiersz, który też nie być u cel. 
“cel”, niedookreślony w ostatni reguła, zawsze być majaczyć na horyzont. 
bez wzgląd na to, jak mocno podejrzany wydawać się my słowo “majaczyć” i “horyzont”. 1 J. Podsiadło dać ja tam, gdzie móc dobiec, “tygodnik powszechny” 2000 numer 24, strona. 9. 2 tamże. 3 J. Gutorow o poezja niezrozumiały, “tygodnik powszechny” 2000 numer 35, strona. 8. 4 J. Gutorow niepodległość głos. 
szkic o poezja polski po 1968 rok, Kraków 2003, strona. 185. 5 zobacz. 
A. Sosnowski Apel poległy. 
o poezja naiwny i sentymentalny w Polska, “kresy” 1993 numer 16, strona. 161. 6 tamże, strona. 163. 7 tamże, strona. 164. 8 erudycja – jak warto jednak zaznaczyć – nie mieć nic wspólny z “niezrozumialstwo”. 
posługiwać się przez Sosnowski ukryć (choć nie tylko ukryć) cytat znajdować ciekawy uzasadnienie w wypowiedź ten poeta: “[…] ponieważ wyobrażać siebie, że tak zwać aluzja literacki być przyjazny gest w strona czytelnik – natychmiast sygnalizować on obszar, w który toczyć się rozmowa”. 
zobacz. 
rekolekcje. 
z Stanisław Bereś, Mariusz Grzebalski, Jacek Gutorowem, Mariusz Maciejewski, Tomasz Majeran, Dariusz Sośnicki i Hieronim Szczur rozmawiać Andrzej Sosnowski, “dziennik portowy” numer 3, strona. 80. 9 próba krótki wyłożyć “sens nadrzędny” esej o chmura podjąćbyć w tekst: od “barbarzyńca” i “klasycysta” do “ponowoczesny”. 
poezja rok dziewiećdziesiątych – drugi faza, “język Polska w szkoła średni” 1999/2000 numer 4, strona. 72-75. 10 wszystek cytat wiersz Sosnowski podawać za następujący wydanie, opatrywać tytuł książka skrót i numer strona: ŻK – życie na Korea, Warszawa 1992; SH – sezon na Hel, Lublin 1994; solidarność – stancja, Lublin 1997; KO – konwój. 
opera, Wrocław 1999; Z – zoom, Kraków 2000; tesla – taxi, Legnica 2003. 11 czy być w taki raz poeta ponowoczesny? 
z Andrzej Sosnowski rozmawiać Michał Paweł Markowski, “Nowy wiek” 2001/2002 numer 7-8, strona. 56. 
zobacz. też następny fragment wywód Sosnowski: “generalnie chodzić o bezustanny obrót sekwencja znak, który w sposób niebywale umowny odnosić się do jakiś rzeczywistość, równocześnie wyznaczać nieobliczalny dystans pomiędzy znak a rzeczywistość” (tamże, strona. 55-56). 12 rekolekcja…, strona. 82. 13 odnajdywać tu także aluzja do romantyczny dzwon z kościół zatopić w morze. 14 rekolekcja…, strona. 82. 15 J.F. Lyotard odpowiedź na pytanie: co to być postmodernizm?, przeł. 
M.P. Markowski, W: postmodernizm. 
antologia przekład, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1998, strona. 60. 16 tamże, strona. 61. 17 zobacz. 
rekolekcje…, strona. 82. 18 zobacz. 
R. Sheppard problematyka modernizm europejski, przeł. 
P. Wawrzyszko, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. 
R. Nycz, Kraków 1998, strona. 136. 19 tamże, strona. 135. 20 “a ponieważ w ten wypadek trudno brodzić w ogólny prawda i wymowa, dobrze zająć się oglądać powierzchnia: element detalicznie warsztatowy na poziom różny «efekt lokalny». 
myśleć że badanie taki efekt lokalny móc być coś w rodzaj nauka pisać. 
czyli czytanie. 
czyli tłumaczenie. 
czyli raz jeszcze, czemu nie: pisać” (rekolekcje…, strona. 80). 21 już po napisać ten tekst ukazać się tom szkic stanowić istotny krok do przód w proces “oswajać” poezja Sosnowski (zobacz. 
lekcja żywy język. 
o poezja Andrzej Sosnowski, redakcja. 
G. Jankowicz, Kraków 2003). 
zwracać tu przed wszystko uwaga tekst G. Jankowicz (Sosnowski i nowoczesność), J. Gutorowa (implozja), K. Francuzik (seria wiersz i odbić), M. Czerkasowa (“Wild Water Kingdom” Andrzej Sosnowski). 
charakterystyczny być przy to brak udział tak zwany. krytyka akademicki w ten przedsięwzięcie. --------------­ 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
