Philippe Lacoue-Labarthe 
obejście1 
Nietzsche zająć się więc retoryka: nauczać on, zamierzać poświęcić on książka, a przed wszystko zaczerpnąć z on słownictwo (przynajmniej zasadniczy kategoria teoria trop), który posługiwać się w rozmaity znany tekst filozoficzny, pozostawać wszakże w zarys lub w fragment2. 
wiadomo, że, “stosować” retoryka, Nietzsche chcieć postawić problem roszczenie język filozofia i nauka do prawda, on dążenie do czysty literackość lub, inny słowo, on chęć-być siebie. 
faktycznie mieć tu do czynienie z podwójny zadanie: z jeden strona chodzić, co Nietzsche zawsze usiłować czynić, o zwrócić przeciwko filozofia właśnie to, w opozycja do co usiłować się on ukonstytuować (mit, poezja, wymowa, wszelki użyć język, który nazywać “doksycznym”); z drugi zaś, jako że być to nieodzowny warunek, o określenie język jako pierwotnie figuratywny, w ten przypadek tropiczny, i to w taki sposób, aby żaden rzeczywisty język nie móc się oderwać od własny źródło, a przynajmniej zapomnieć o on, lub on zakryć. 
jeśli zaś chodzić o sam pomysł, to przedsięwzięcie nie być bynajmniej oryginalny. 
przesadzać (ale czy rzeczywiście?), można by prawie zaryzykować i powiedzieć, że swój źródło mieć on w podejrzenie równie stary jak sam filozofia i równoczesny z on “początek”. 
w każdy raz związany być on z pewny epoka filozofia współczesny i opanować przez on “nauka” o język. 
w swój zasada zaś, niezależnie od brutalność lub subtelność leżeć u on podstawa intencja strategiczny, być on całkowicie podporządkować cały, należeć wskroś metafizyczny aparat pojęciowy3. 
nie mieć wątpliwość, że Nietzsche nie można by nawet przypisać zasługa, jeśli chodzić o radykalizm lub systematyczność. 
sam ten przedsięwzięcie nie interesować my jednak dla on sam. 
co wcale nie oznaczać, iż nie być wart uwaga i że można by on zlekceważyć, lecz jedynie to, iż istotny być być móc fakt, że, paradoksalnie, Nietzsche nie chcieć lub nie móc doprowadzić on do koniec – że mimo wszystko on zaniechać. 
poświęcić się on z niejaki upór w rok poprzedzać bezpośrednio opublikować narodziny tragedia, przynajmniej w okres od 1872 do 1875 rok. 
pomnażać lektura i badanie, gromadzić notatka, projekt, wielokrotnie redagować na nowo różny tekst. 
zapewne retoryka nie być jedyny przedmiot on praca z ten czas, ale nie przesadzić mówić, że, jak jeszcze zobaczyć, stanowić on on “centrum” – niezależnie od to, jak byćby on zakryć. 
otóż nic z to nie zostać zakończyć, a przed wszystko, przynajmniej pozornie, nie pozostać jakikolwiek to ślad w późny twórczość Nietzsche. 
wskazywać się jeszcze, to tu, to tam, na liczny tekst poświęcić wymowa, stylistyka, sztuka czytanie, mówić lub pisać, perswazja, et cetera. 
widać jednak wyraźnie, że, pomimo pewien zmiana terminologiczny, przeprowadzić przez Nietzsche analiza język nie ulec wielki zmiana i że praktycznie przez cały czas być on nawiązywać do ustalenie z ten wczesny rok. 
aż po owo stale powtarzać się oskarżenie dotyczyć ontologiczny, metafizyczny odpowiedzialność język i gramatyka, w który można by w grunt rzecz widzieć ponowny podjąć ten praca4. 
nic jednak, jak się wydawać, nie wskazywać na systematyczny wysiłek; w każdy raz nie mieć żaden wyraźny odwołać się do słownictwo właściwy retoryka. 
począć od 1875 rok retoryka przestać być uprzywilejowany instrument. 
można by nawet powiedzieć, że Nietzsche pozbawiać on wszelki prawo i że praktycznie przestawać on być problem.5 należeć więc zapytać o ów zaniechanie – o ów przejść przez retoryka (lub on obejść), który nie mieć koniec i który nie prowadzić do żaden rezultat, a który właśnie dlatego, jak się wydawać, dokonywać dziwny wyłom – wprawdzie mało wyraźny, lecz w żaden sposób nie dawać się usunąć – zarazem w dzieło i w filozofia, w jaki się przypuszczalnie on wpisywać. 
gdy bowiem Nietzsche pozostawiać, być móc wbrew sam siebie, ów zadanie w zawiesić (to, że w mały lub duży stopień należeć on do program “współczesność” zawdzięczać również Nietzsche), to możliwy być, że wyprzedzić my i zacząć podważać, bez rozgłos (i niezauważalnie) to długi zwracać się filozofia przeciwko soba sam, w który, jak zwykle się sądzić, można on jeszcze wpisać. 
fatum libellorum 
dla dobry rozumienie należałoby, rzecz jasny, zgłębić cały empiryczny praca – cały historia i wnikliwy rozważanie. 
zapewne nie być to wielki praca, ale należeć zapytać, w imię co można by on siebie zaoszczędzić: zyskaćby się niewiele na elegancja, a z pewność wiele by się stracić, gdyby się zapoznać lub zlekceważyć ów ciężar (ów opór) to, co empiryczny, odnośnie który dostrzegać się czas, nawet jeśli się nie wiedzieć, jaki właściwie nadać on status, że w decydujący sposób ciążyć on na myśl Nietzsche, jak zapewne nigdy dotąd na jakikolwiek inny. 
właśnie także z ten powód Nietzsche zdecydować się dokonać wyłom i być móc ten zewnętrzność, być zawsze w trakt redukować siebie, to wiążący pęknięcie między życie a pismo (praktyka pismo) oznaczać rozczłonować słowo bio-grafia, który powinienbyć nauczyć się czytać6. 
nie być jednak pewny, że praca ten można wykonać, że można on rozwinąć aż do koniec lub nadać on forma wykładnia. 
w mały stopień z ten powód, że tekst nie zostać jeszcze w całość opublikować (aczkolwiek być to istotny i dotyczyć zawsze zagadkowy problem tekst, to znaczyć “dzieło” Nietzsche), niż z wzgląd zasadniczy. 
nie pytać bezkarnie o zaniechanie, dokończyć, nie przedstawiać bezkarnie powód (musiećby się skomplikować wątek z powód jeden powód), skoro chodzić właśnie o niemożność, na jaki się natknąć myśl, niemożność wyłożyć, przyjąć styl przedstawienie, a nawet zachowanie właściwy logika stawiać przez siebie pytanie (i stawiać pytanie w ogół…). 
w ten zaniechanie, w pozostawić przez on zorganizować i nieciągły ślad, ledwie widoczny bruzda, w dzieło, który po on następować lub już nie móc jako taki nastąpić – w brak, który on “jeść” naznaczać, ukazywać się prawdopodobnie coś, co usuwać, nie wykraczać jednak poza nie, możliwość dialektyczny podjąć krytyka, interpretacja, komentarz, et cetera., i co podważać, lub dokładnie, naruszać, skrycie kalać i bez koniec zaczynać niszczyć, wszakże ani w sfera tematyczny, ani w sfera pojęciowy, pewność filozoficzny. 
o porażka, katastrofa, nie można mówić – zwłaszcza wówczas, gdy faktycznie nie mieć on jeszcze miejsce – w język panować. 
nie chodzić o to, by nasz stosunek do Nietzsche uczynić patetyczny (być móc dramatyczny, uchwycić w powtórzenie, który jeszcze zdradzać i pomniejszać wartość, ale to już inny sprawa): jak jednak mówić o bezsilność i pojąć, że to, co – jak się powiadać – “dawać do myślenie”, nie być ani rezultat, ani to, co rzeczywiście zasługiwać na pytanie? 
skoro granica zostać wyznaczyć i ponieważ nie należałoby już potęgować obawa przed “rozpoczęcie”, chodzić o to, by pomimo wszystko zająć się ten historia. 
okoliczność zmuszać do zwięzłość i dlatego ograniczyć się do kilka zewnętrzny i niekompletny stwierdzenie: 1. 
zainteresowanie Nietzsche retoryka być, by tak rzec, przypadkowy7. 
zacząć się on pod koniec rok 1872 wraz z lektura książka Gerber (Die Sprache als Kunst) i Volkmana (Die Rhetorik der Griechen und R(mer in systematischer (bersicht dargestellt) – zwłaszcza ten pierwszy – który wówczas dopiero się ukazać. 
nie można powiedzieć, że wcześnie Nietzsche być szczególnie zainteresować retoryka jako taki. 
odniesienie do retoryka grecki lub do retoryczny użyć język, na przykład w narodziny tragedia i w towarzyszyć on tekst, być rzadki i niewyraźny. 
sam ten słowo być tam prawie zawsze używać w on znaczenie “współczesny”, to znaczyć z wyraźnie pejoratywny odcień8. 
i w wielki projekt z rok 71-72, w seria Alterth(mlicher Betrachtungen, Abhandlung zur (sthetik (Rythmischen Untersuchungen) nic, jak się wydawać, nie zapowiadać retoryka. 
a zatem mieć do czynienie z odkrycie. 
lektura ten stać się dla Nietzsche podstawa wykład wygłosić w semestr zimowy ten sam rok (1872-1873). 
również w pierwszy, pochodzić z ten sam okres, notatka do Philosophenbuch widać on bezpośredni oddziaływanie. 
zresztą, gdyby blisko zbadać się porządek on powstanie i on rozwój, dostrzecby się, jak rzeczywiście zderzać się tu mało lub bardzo sprzeczny rezultat ten dwa lektura: praca Gerber i, wczesny, książka z(llnera ((ber die natura der Kometten, 1871), który w grunt rzecz wpłynąć na decyzja podjęcie, na inny podstawa, “krytyka” racjonalność i filozofia z narodziny tragedia9. 
lektura Gerber zaczynać wówczas “wyginać” wczesny analiza język (i nie tylko język), a w następny rok Nietzsche zająć się ponowny wyprostować, który stać się konieczny. 2. 
praca ten Nietzsche nie tylko nie dokończyć (żaden plan nie móc nawet uchodzić za ostateczny), ale właściewie on nie zacząć. 
w wszystek ten rok, w który Nietzsche opanowywać pragnienie, by znaleźć dostęp do “literatura”, pominąć niewczesny rozważanie – o który zresztą wiele można by mówić10 – Nietzsche nie napisać nic, co mócby zostać opublikować. 
w każdy raz żaden książka. 
żaden z dwa rozpocząć tekst nie zostać doprowadzić do koniec: ani wykład z rok 1872 stopień presokratykach, zredagować dla Cosimy Wagner (to nie pierwszy raz książka poświęcić Cosimie Wagner zostawać niedokończony) ani nawet wprowadzić z 1873 (o prawda i kłamstwo w pozamoralnym znaczenie – przypisek. tłum.) do Philosophenbuch. 
trzeba być więc czekać aż do 1878 rok, ażeby ukazać się pierwszy “książka”, ludzki, Arcyludzkie, który składać się zresztą z aforyzm. 
niewątpliwie właśnie wówczas, w okres ten obejście (a być móc z on powód) zaczynać się fragmentaryzacja11, który zresztą prześladować Nietzsche, jak i ten wszystko, co dotyczyć “los książka”, fatum libellorum12. 
fragmentaryzacja karnet Nietzsche nie być oczywiście zamierzyć. 
związany być z praktyka robić notatka i to, paradoksalnie, nieustanny. 
dziwny jednak, że ostatecznie zradza on forma przyszły “książka”, jak gdyby stać się on przymusowy i jak gdyby Nietzsche musieć zdecydować się na “zaakceptować” sam forma bezsilność, by nadać pożądany forma. 
sam w siebie fragmentaryzacja świadczyć bowiem przed wszystko o porażka – a dokładnie, o porażka książka, jeśli Philosophenbuch być rzeczywiście wielki, wymarzony książka ten okres, który mieć pojawić się po narodziny tragedia lub on zastąpić. 
świadczyć więc on także o porażka książka, ten, który zostać już napisać (narodziny tragedia), ponieważ nie wystarczać już on sam siebie, i ten, który Nietzsche, aż do sam koniec, z “książka” na “książka”, być próbować rozpaczliwie napisać. 
nie być to jednak prosty proces rozkład. 
w porażka książka ukazywać się z trud – i nie bez opór –(czy Nietzsche kiedykolwiek rzeczywiście on zaakceptować i czy w ogół móc on zaakceptować?) inny forma pisać, właśnie tak, który nie zaprzestać i nie zaprzestać praktykować: to niewyczerpany pisanie, który w mały stopień poprzedzać książka “być w przygotować” (“książka”, aczkolwiek Nietzsche zapewne pragnąć on zawsze jako dokładny uporządkować fragment, byćby tylko, a limine, mało lub bardzo arbitralny antycypacja, a przynajmniej wymykałaby się taki rachuba), aniżeli następować po wszystek inny, który być lektura (kopia, interpretacja) i który faktyczny nieciągłość, pomimo wszystek wysiłek podjąć przez Nietzsche cel usprawiedliwić aforyzm (ale być móc być to już tylko opór), źle skrywać nieskończony cyrkulacja, nieprzerwany bieg. 3.Otóż ów podziemny i mało widoczny ruch, dzięki który “dzieło” Nietzsche zaczynać się w ten sposób kruszyć lub, dokładnie, powoli wykraczać poza właściwy dzieło przestrzeń i zatracać się w to, co nie być jednak inny absolut dzieło, lecz on uporczywy zmiana, on nieskończony wyczerpywać się, – ten bezczynność (dzień(soeuvrement), jak powiedziećby Blanchot, być równoczesny z pewny liczba “zdarzenie”, który zakreślać złożony konfiguracja i który, wszystek, w ten czy w inny sposób związany być z kwestia ożywiać przez zetknąć z retoryka. 
dokonywać się, by jedynie wspomnieć, zerwać z filologia – praktycznie po opublikować narodziny tragedia; i istnieć on nieunikniony następstwo, a mianowicie on wpływ na nauczać Nietzsche, ponieważ trudno być, jak wiadomo, stawić czoło koalicja uniwersytecki (z rok na rok potwierdzać się, jeszcze tutaj, porażka – aczkolwiek uwalniać on Nietzsche od ten wszystko, co wiązać on z metafizyczny rola uczony i nauczyciel); tutaj także zaznaczać się początek choroba: zmęczenie, słabość, cierpienie, trudność z praca, et cetera.; wreszcie, dochodzić do zerwać z Wagner, który, jak wiadomo, znaleźć wyraz w przedwczesny opublikować narodziny tragedia. 
ów “zdarzenie” nie być jednak rzeczywisty zerwanie: na powierzchnia nic, lub prawie nic, się nie dziać. 
Nietzsche, na przykład, przygotowywać pamflet przeciwko filolog, lecz on nie kończyć; nadal uczyć; wiedzieć już bardzo dobrze, co należeć myśleć o Wagner, a jednak pisać czwarty niewczesny rozważanie, et cetera. 
jeśli ten wszystko się zbiegać, to w sposób niewyraźny, bez żaden wstrząs… 
lud mowa 
z ten nieoczekiwany zetknąć z retoryka wiązać się zgięcie – wygięcie – “dzieło”, który z pewność nie podlegać żaden klasyczny kategoria historyczność, nawet (a przed wszystko) dialektyczny – nie być ani czysty przypadek, ani forma prosty przejście, ani chwila, ani zerwanie (a w jeszcze mały stopień cięcie13). 
ale raczej rozproszyć upadek, który “logik” być dla my nieuchwytny. 
dlaczego, w jaki sposób, retoryka byćby weń uwikłać? 
należeć przyznać, że pomimo ten wszystek powód, nic, jak się wydawać, nie przemawiać za to, aby ów zetknąć przypisać (albo zamierzać przypisać) taki znaczenie. 
zapewne należałoby zwrócić na to uwaga, gdyby chcieć się śledzić zmiana w nietzscheański myśleć o język. 
być móc jednak, w ostateczność, epizod retoryczny nie mieć dla on duży znaczenie. 
nie dziwićby, gdyby Nietzsche zaniechać podjąć kwestia, który, zważyć wszystko, nie mieć znaczenie, jaki móc on, jak sądzić, przypisać (i który wykorzystać, ażeby uchylić się od bliski on rozważanie). 
gdy bowiem retoryka pojawiać się, pozornie nic nie podważać. 
jeśli zatem Nietzsche przejmować zasadniczo on “pojęcie” (używać on właśnie to teminu, PRS 1) od Gerber, to raz jeszcze być dłużnik tradycja romantyczny, z który przejąć już nie tylko określić istota tragedia grecki, lecz również cały doktryna język. 
a zatem krajobraz wcale się nie zmieniać. 
można zresztą założyć, że Nietzsche nie nadaćby nagle tak wielki znaczenie retoryka, gdyby nic w on nie znaleźć i gdyby nie sądzić, że możliwy być włączyć on bez duży przeszkoda w ukonstytuować już łańcuch tematyczny i pojęciowy. 
wprowadzić nowy pojęcie (lub nowy całość pojęcie) wiązać się zawsze z pewien podważyć zastać projekt. 
ale nie naruszać on nieuchronnie struktura całość. 
w ten sposób retoryka dawać się dość łatwo zinterpretować – i prowadzić – w słownik narodziny tragedia. 
terminologia “lingwistyczny” ulegać nieuchronnie pewien zmiana: na przykład symbol, który być podstawowy termin w rok 1870-71, już się nie pojawiać. 
nie można to pominąć, lecz nic nie powinien przeszkodzić w ocena efekt ten pozornie ograniczony przekształcenie i opisać gra spowodować przez on zniknąć, przemieszczenie lub zastąpić. 
gdyż w odniesienie do to, co z punkt widzenie ekonomia ogólny być decydujący, nie istnieć, jak się wydawać, radykalny różnica między narodziny tragedia a Philosophenbuch. 
wydawać się, że retoryka, tak jak i tragedia, wpisywać się, nie z ten sam tytuł co on (mit, muzyka, et cetera.), w tenże projekt strategiczny, określić zresztą już od czas narodziny tragedia14. 
i właśnie to wyjaśniałoby ostatecznie powszechnie przyjmować założenie, że ów tekst, powstały w koleina ten pierwszy próba, być tylko zwykły powtórzenie… 
zapewne tak by się stać, gdyby istnieć, gdyby móc istnieć, pojęcie retoryka jako taki. 
I ten pojęcie niewinny. 
otóż okazywać się, że on nie istnieć lub, przynajmniej, jeśli Nietzsche usilnie starać się on stworzyć, zostawać on natychmiast usunąć, zatrzeć, wyciągnąć poza nie sam. 
powód ten stan rzecz być zresztą bardzo prosty: retoryka być bowiem rozważać jedynie z wzgląd na to, że odsłaniać istota sam język. 
albo, inaczej mówić, nie móc istnieć dobrze ugruntować pojęcie retoryka, jeśli w grunt rzecz być on istota to, co w zasada być tylko zastosowanie. 
zwrócić na retoryka uwaga nie tylko przesuwać akcent z muzyka na język, lecz, w przeciwieństwo do tragedia, który określić w nic nie zmienić (a wręcz przeciwnie) właściwy natura konstytuować on element (muzyka, język…), retoryka pozostawać doskonale niedostępny, chyba że ponieść koszt całkowity przekształcić analiza język (a być to ryzyko, na który warto się narazić). 
ten wszystko nie być nowy. 
istnieć, jeszcze tutaj, długi tradycja, który Nietzsche, zresztą w znaczny część, nie uświadamiać siebie i który zatem nie móc być wierny. 
w przypadek Nietzsche nie pozostawać to jednak bez konsekwencja. 
należeć spróbować to wykazać. 
na przykład (dostęp wybrać przez Nietzsche – należeć mieć to na uwaga – być wieloraki, dlatego należeć arbitralnie przyjąć taki czy inny punkt widzenie): zrozumiały być, że retoryka być sztuka, i to sztuka grecki. 
Grek być bowiem lud mowa. 
być to charakterystyczny cecha on kultura. 
wykład o historia wymowa grecki “do nic Grek nie przywiązywać stale tak bardzo duży waga jak do wymowa, wydatk ują tutaj energia, który symbol móc być na przykład samokształcenie, jaki narzucić siebie Demonstenes; ten trwały element grecki istota…” 
(Księga_Jeremiasza, strona. 10) taki być on również z natura – niezależnie od to, jak trudno być określić początek, który nie być stan idylliczny i naiwny natura, homerycki epoka Schiller. 
jeśli Grek być w sposób naturalny lud mowa, to z wzgląd na on język: 
“lud, który wykształcić się w taki, bardzo z wszystek nadawać się do mówić język, być w mówienie nienasycony (…), w całość Grek czuć się, w przeciwieństwo do aglossoi, nie-Grek, mówca (…)” 
(Księga_Jeremiasza, strona. 11). 
język grecki nadawać się więc do mówić. 
przed wszystko dlatego mowa być istota lud grecki, który absolutnie on wyróżniać i sprawiać, że wszystek pozostały lud być lud pozbawić język, ani niemy, ani afoniczny, lecz niezrozumiały, krzyczeć niczym zwierzę: “(…) ale w całość Grek czuć się (…) mówca, mówić zrozumiale i pięknie (w przeciwieństwo do bardzo(rbaroi, (skrzeczeć(, zobacz. bit(-trachoi)” (Księga_Jeremiasza, strona.11). 
mowa być więc również to, co stanowić o potęga lud grecki, o on potęga polityczny (wymowa związany być także z demokracja; PRS, 1) i o on przeznaczenie, o trwać on kultura pomimo upadek, o on rzeczywisty przeznaczenie, to znaczyć (co nie powinien dziwić) pomimo degradacja mowa i on przekształcić się w pismo, w który gromadzić się rzeczywisty siła15. 
“w umiejętność mówienie skupiać się stopniowo helleńskość i on siła, a zapewne zawierać się w on również on przeznaczenie”; “ (…)ten trwały element istota grecki (…) być przekazywalny, zaraźliwy, jak to widać w przypadek Rzymianin i cały świat hellenistyczny (…). 
oddziaływanie chrześcijański kazanie należeć wyprowadzić z ten element: także rozwój cały współczesny proza (Porosastil) prowadzić pośrednio do mówca grecki, a bezpośrednio zapewne przed wszystko od Cycero”. 
“w grunt rzecz, w wysoki wychowanie «klasyczny» jeszcze teraz zachować być znaczny część ten antyczny pogląd – z ten jednak różnica, że cel nie być już język mówić, ale w duży stopień on wyblakły obraz, umiejętność pisać” (Księga_Jeremiasza, strona. 10-11, przekład zmodyfikować.16) et cetera. 
język grecki nie przygotowywać wszakże tylko do panowanie, jeśli w ogół można mówić o panować w przypadek Grek (nadmierny siła, jaki dawać on mowa, być chwilowy, oszałamiający, niemal oślepiający. 
być on zachwycić, ale również spalać on on i jeśli jeszcze sprawować on pośmiertnie władza, to być to władza dwuznaczny; a raczej, być to fascynacja, stanowić zagrożenie dla wszelki władza). 
użyć mowa nie mieć po prosty znaczenie polityczny, to znaczyć ekonomiczny i służebny. 
jeśli język grecki nadawać się dobrze niż jakikolwiek inny do mówić, to dlatego, że nadawać się do ekscesywny użyć mowa. 
Grek być nienasycony jeśli chodzić o mówienie; mówić zbyt dużo. 
konieczność, niedostatek, nieszczęście, potrzeba, w żaden sposób nie warunkować powstać i użyć język grecki – i zresztą jakikolwiek inny (za wcześnie jednak, by o to mówić). 
język grecki nie być dziecko niedostatek, lecz nadmierny bogactwo. 
powiedzieć, że być on, by przejąć “pojęcie” od “wierny” czytelnik Nietzsche (to znaczy. 
Bataille’a – przypisek. tłum.), owoc niepowstrzymany wydatkować i w sposób naturalny nadawać się do suwerenny mówienie 
czytać i pisać, I. i czy rzeczywiście w wspaniały dźwięk język pobrzmiewać niedostatek jako matka język. 
czy wszystko nie zrodzić się z rozkosz i z wybujałość, w sposób swobodny, pod znak kontemplatywny głębia umysł? 
cóż wspólny mieć małpi człowiek z nasz język! 
lud, który znać sześć przypadek i odmieniać swój czasownik za pomoc sto forma, posiadać w pełnia zbiorowy i wybujały dusza; i lud, który stworzyć siebie taki język, przelać pełnia swój dusza na cały potomność; późno ten sam siła przyjmować postać poeta i muzyk, aktor, mówca i profeta; gdy jednak siła ten być jeszcze w obfity pełnia pierwszy młodość, zrodzić twórca język: być to płodny człowiek w cały dzieje i wyróżniać on to, co zawsze wyróżniać wszystek muzyk i artysta: on dusza być duży, bardzo pełny miłość, bardzo wspólny i żyć raczej w wszyscy niźli w jakiś odosobniony ponury kąt. 
w on ten wspólny dusza rozmawiać z sam siebie (stopień Celsjusza/metr 7, strona. 831-832, 37[6]; Księga_Jeremiasza, strona. 22-23, przekład zmodyfikować.) 
tekst ten (aczkolwiek, ściśle brać, nie należeć do obszar retoryka) mówić wiele. 
uznać na raz tyle, że ten pierwotnie suwerenny język predestynować do artystyczny użyć język. 
nadmiar, obfitość, określać, wedle Nietzsche, sztuka, wykorzystać sztuka. 
jeśli naturalny przeznaczenie język grecki być retoryka, to dlatego, że Grek być w naturalny sposób także “naród artysta”. 
sztuka, grać, być to, co specyficznie grecki w stosunek Grek do język. 
na początek przedstawić retoryka starożytny Nietzsche przytaczać sławny fragment z krytyka władza sądzić o wymowa i poezja: “sztuka posługiwać się słowo być krasomówstwo. 
krasomówstwo być sztuka uprawiać pewien czynność intelekt jako wolny gra wyobraźnia; poezja (natomiast być sztuka) przeprowadzać pewien wolny gra wyobraźnia jako czynność intelekt (…)”. 
i opatrywać on krótki komentarz: “charakteryzować to specyfika grecki życie: wszelki czynność intelekt wypływać z życiowy powaga, potrzeba, nawet i niebezpieczeństwo, traktować jako gra” (PRS I, strona. 16). 
właśnie dlatego krasomówstwo być bardzo grecki (zatem bardzo “artystyczny”) niż sam poezja17. 
dlatego też być on nie tylko jakiś sztuka grecki, lecz sztuka grecki para excellence. 
wykład o historia wymowa grecki “Ars tona(chne być retoryczny wiedza o sztuka katolicki`exochen, bardzo charakterystyczny w naród artysta!” 
(Księga_Jeremiasza, strona. 12) 
wszystko to bardzo łatwo się uzgadniać, lecz opierać się jak widać na coś, co w pełnia nie zostać jeszcze powiedzieć. 
można bowiem pojąć, że Grek być naród artysta i że to, co być w on naturalny, brać się zawsze z sztuka. 
dlaczego jednak przywilej ten przyznawać się on język? 
dlaczego retoryka byćby właśnie sztuka grecki para excellence? 
można to wyjaśnić (i właśnie to znajdować swój wyraz w fragment Lesen und Schreiben) jedynie wówczas, gdy uznać się, że to sam język być już tona(chne katolicki`exochen. 
język grecki jako sztuka, to znaczyć język grecki jako naturalnie retoryczny. 
Grek musieć więc z zapamiętałość wykorzystać możliwość swój język, naturalny możliwość swój język – a zatem sam natura język jako taki. 
język grecki odsłaniać, ponieważ zrodzić retoryka, czyli sam istota język. 
być to zresztą przywilej właściwy Grek: odsłaniać on, i w oko Nietzsche zawsze być mieć moc odsłaniać to, co istotny, pod warunek, że “potrafić się on zrozumieć”, zinterpretować, odczytać, co on sam nigdy nie uczynić i nie móc uczynić. 
język być więc sztuka. 
istnieć sztuka język, ponieważ język być już sztuka. 
właśnie ten sztuka. 
“język być retoryka (…)” 
(PRS 3, strona. 25). 
można nawet ostatecznie zamknąć koło i powiedzieć: sztuka para excellence to język18. 
siła i język 
w przygoda ten “pojęcie retoryka” rzeczywiście się zagubić. 
albo, co wychodzić na jedno, wszystko pochłonąć, zniknąć, by zmieszać się z wszystko, by zostać “uogólnić”. 
retoryka, absolutnie wczesny od sam siebie, być jako taki prawie nic. 
zaledwie niewyraźny, niepewny, a przed wszystko wstydliwy świadomość (przedstawiać się jako należeć do porządek ozdoba) swój pierwotność. 
jedyny środek pozwalać pomyśleć retoryczny początek język być bowiem uaktywnić pojęcie nieświadomy. 
przedstawić retoryka starożytny (3, strona. 24) 
nietrudno jednakże dowieść, że to, co jako środek świadomy sztuka nosić miano “retoryka”, jako środek sztuka nieświadomy obecny być w język i on ewolucja, a nawet, że retoryka stanowić kontynuacja w jasny światło intelekt środek (Kunstmittel) zawrzeć w język. 
nie istnieć żaden nieretoryczny “naturalność” język, do który można by się odwołać: język sam być rezultat sztuka czysto retoryczny. 
Nietzsche podążać tu wiernie za Gerber. 
znajdować się jednak na dobrze on znany grunt. 
nie po raz pierwszy bowiem odwoływać się, w kwestia język, do nieświadomy. 
być już o to mowa, na przykład, w fragment z 1871 rok.19: Nietzsche rozwiązać w on “tajemnica” pochodzić język, i to w sposób radykalny – pomijać on, twierdzić, że “być on nie do pomyślenie”. 
chodzić faktycznie o odrzucić wszystek “wczesny punkt widzenie”, a w szczególność przejąć od Grek opozycja natura i kultura (ostatecznie, Grek nigdy nie zrozumieć całkowicie, że on natura być tylko on czysty dyspozycja do t(chne). 
język być tam ujmować jako wytwór instynkt, ten zaś, pod wpływ (czytać w określony sposób) krytyka władza sądzić i trzeci wykład Schellinga Philosophie der Mythologie, jako celowość bez świadomość. 
niemal ten wszystko, co uwolnić obejść przez retoryka, zawrzeć być w zarodek w ten tekst – włącznie z zarys krytyka jeszcze bardzo radykalny niż schopenhauerowski krytyka filozoficzny i naukowy pojęciowość. 
co ciekawy jednak, pomimo odniesienie do Schellinga – lub właśnie z ten powód20 – o retoryka nie być jeszcze mowa. 
retoryka właśnie dlatego być źródło język, że być on wytwór nieświadomy instynkt (artystyczny). 
ów instynkt być siła, “siła artystyczny” – albo, dokładnie, ów siła, który od czas Arystoteles nazywać się siła retoryczny. 
podejmować arystotelesowski definicja retoryka – rhetorik( dynamis peri hechaston tou theoresai tň eudechomenon pitan(nasz – Nietzsche zachowywać dwa rzecz: pitan(n, a nie peitein, przekonywać, lecz to, co przekonywać w ogół, i dynamis. 
retoryka “nie (być) ani epist(mój, ani (…) tona(chne, lecz dynamis, który jednak można podnieść do poziom t(chne” (PRS 1, strona. 19). 
Nietzsche tłumaczyć dynamis za pomoc słowo Kraft, siła. 
retoryka być więc pewny siła przekonywać, siła, który mieć przekonywać. 
istota język, on źródło i cel, być sam ten siła, który pierwotny właściwość być to, iż nie być siła prawda. 
tak jak “z natura (…) człowiek nie istnieć po to, by poznawać” (Philosophenbuch, stopień Celsjusza/metr 7, strona. 474, 19[178]), tak pierwotnie język nie powstać po to, by wyrażać prawda. 
zwać przez Arystoteles retoryka siła wynajdywać w każdy rzecz i wprowadzać do obieg coś, co oddziałać i wywrzeć wrażenie, być zarazem istota język: podobnie jak retoryka nie odnosić się on do coś prawdziwy, do istota rzecz, nie chcieć uczyć, lecz tylko przenosić na inny subiektywny pobudzenie i mniemanie (PRS 3, strona.25). 
język zatem nie uczyć, nie przekazywać żaden wiedza. 
“retoryka wyrastać wśród lud (…), który (…) woleć (…) zostać przekonać niż pouczyć (…)” 
(PRS 1, strona.15). 
w nic nie odnosić się do byt rzecz: nie ujmować, nie ukazywać. 
“chcieć bowiem przenosić tylko d(xa, a nie epist(mój” (PRS, 3, strona. 25). 
dlatego właściwy on siła polegać w grunt rzecz na to, co Nietzsche nazywać przenosić – die (bertragung. 
pierwotnie, język przenosić. 
albo dokładnie, przenosić przenosić “wrażenie”: “człowiek nie uchwytywać rzecz ani proces, lecz bodziec, nie oddawać wrażenie, lecz tylko odzwierciedlenie wrażenie. 
wywołać przez jakiś bodziec nerwowy wrażenie nie ujmować sam rzecz; wrażenie to zostawać zaprezentować na zewnątrz za pomoc obraz” (PRS 3, 25). 
z kolej obraz ten powinien zostać przedstawić przez język dźwiękowy. 
między “rzecz w siebie” a język (słowo) istnieć zatem, jeśli wziąć się pod uwaga oddzielić rzecz i wrażenie, trzy zerwać, trzy “przejść” od jeden “sfera” do drugi (absolutnie wobec on heterogeniczny), który niszczyć wszelki możliwość jakikolwiek adekwatność. 
język być ugruntować na ten pierwotny i nieredukowalny odstęp, który niszczyć wówczas, gdy utożsamiać to, co nie-identyczny, gdy wprowadzać analogia. 
język wyrażać zatem poprzez naśladownictwo (Philosophenbuch, stopień Celsjusza/metr 7, strona. 475,487,490) “subiektywny” stosunek do rzecz. 
stosunek ten być pitan(n, który tłumaczyć się również jako prawdopodobieństwo (PRS 1, 170): “nie rzecz wchodzić do świadomość, lecz sposób, w jaki się wobec on sytuować, pitan(n (PRS 1, strona. 25). 
w “doświadczenie” pitan(nad rzecz znikać: “miast rzecz” pojawiać się oznaka (Merkmal). 
z ten powód język oznaczać, lecz w taki znaczenie, w jaki zwracać uwaga na coś (aus-zeichnen, bezeichnen), w jaki zaznaczać, zastępować. 
oznaczać niewłaściwie, konotować, a nie denotować. 
pierwotny przeniesienie być więc figura, to znaczyć trop, figura słowo. (bertragung oznaczać zresztą dla Nietzsche grecki metaphor( (“na oznaczenie przenośny Grek, także Arystoteles, mieć zrazu (na przykład Izokrates) [termin] metaphor(. 
Hermogenes powiadać, że u gramatyk mieć metaphor( nosić jeszcze to, co retor zwać tr(poseł” PRS 7, strona. 40). 
język być więc pierwotnie obrazowy, tropiczny, to znaczyć pierwotnie mataforyczny. 
on istota być zwrot, a metafora być sam siła artystyczny, siła mimetyczny, który przeskakiwać, nie znosić on, otchłań, jaki ustanawiać przedstawienie. 
o prawda i kłamstwo w pozamoralnym znaczenie z 1873 rok. podsumowywać ten wszystko w kilka słowo 
zestawić raz, rozmaity język pokazywać, że w stosunek do słowo nigdy nie chodzić o prawda, o adekwatny wyraz – w przeciwny raz bowiem nie istniećby tyle język. 
“rzecz w siebie” (to byćby właśnie czysty prawda bez żaden konsekwencja) również dla słowotwórcy być zupełnie niepojęty i całkowicie niewart wysiłek. 
oznaczać on tylko relacja rzecz do człowiek i aby on wyrazić, korzystać z śmiały metafora. 
najpierw pobudzenie nerw przekształcić w obraz! 
oto pierwszy metafora. 
obraz odtworzyć dźwięk! 
drugi metafora. 
i za każdy raz zupełny pomijać sfera, przez który skok w całkowicie inny i nowy (PP, 18721). 
rytm język 
nakreślić powyżej analiza być oczywiście bardzo schematyczny. 
nie zdawać on sprawa ani z rzeczywisty szczegół praca, ani przed wszystko z splątać próba, zmiana, wahanie, który na przykład cechować pierwszy zeszyt Philosophenbuch. 
gdyby uważnie śledzić przemierzyć przez Nietzsche droga, gdyby odnotować się zmiana on język lub różnica, który zaznaczyć się między “model” a wykład, a następnie między wykład a Philosophenbuch, gdyby uwzględnić się, nie przestraszyć się to, “empiryzm” i “materializm” Nietzsche, styl fizjologiczny, który się posługiwać i w który zaznaczać się również myśleć o zapis i ślad, to być móc dostrzecby się, iż to, co wydawać się tak banalny, tak “naiwny” i tak głęboko zakopać w “podejrzeć” gleba metafizyczny, wbrew pozór taki nie być. 
prawda być, że uaktywnić pojęciowość retoryczny, sprowadzić retoryka do tropika a tropika do metaforyka, myślenie różnica lub pierwotny odstęp, oznaczać jednoznaczny przynależność do metafizyka identyczność i obecność – chociażby w postać on “odwrócenie”. 
niezaprzeczalny być również, że sposób, w jaki Nietzsche usiłować zradykalizować Kant, ów usiłowanie, by a priori w jakiś sposób sprowadzić do trop, transcendentalny do fakt istnieć język, nie wymykać się, pomimo wszystko, pomimo pogłębiać się nieufność wobec Schopenhauer, współczesny określenie metafizyka jako metafizyka podmiotowość i woleć, jak to podkreślać interpretacja heideggerowska. 
wiadomo zresztą, jaki być to cena: być się przed wszystko skazać na metaforyczny użyć pojęcie metafora, co oczywiście nie wystarczać – a wręcz przeciwnie – by wyrwać metafora z on pierwotny gleba i zapewne narażać na nieskończony regresja; ponadto (w grunt rzecz chodzić o ten sam trudność), zarzut nieautentyczność dotyczyć język rzekomo adekwatny wobec pojęcie i prawda nie powinien być kierować w imię jakiś “inny” dosłowność. 
zapewne istnieć “rozwiązanie”: być to pojawiać się na początek o prawda i kłamstwo w pozamoralnym znaczenie idea pierwotny siła lub sztuka maskować (to Verstellung, który być przekręcić Vorstellung, przedstawienie), który “przydać (być) do pomoc” słaby, kruchy, krótko żyjący człowiek i dzięki który, inaczej mówić, kompensować on siebie swój skończoność. 
maskować zostawać bowiem określić jako siła łudzić, taki jednak, że móc on łudzić się co do sam siebie, do ten stopień, że móc uznać siebie za siła prawda jako taki (jak gdyby istnieć siła prawda…). 
być on zatem to, co nieświadomy, instynkt artystyczny, rozumieć ten raz jako pierwotny zapomnienie, zawrzeć koniecznie w estetyczny odpowiedź na przerażenie (utrata sens, absolutny obojętność natura, on kończyć się, powtarzać się śmiertelny bieg), to, co przez sztuka22 zataić, ten konwulsyjny negacja i ów brak uznanie, być już nihilizm, dzięki który “kłamstwo” podawać się bezpośrednio za prawda, metafora za pojęcie, mit za nauka, et cetera., i dzięki który zaczynać się proces zużycie23. 
Należałoby jednak wiedzieć, w oparcie o jaki prawda wykraczać poza wszelki prawda, w oparcie o jaki poza prawda, można prawda uznać za kłamstwo. 
czy wystarczyć powiedzieć, jak wskazywać tytuł wprowadzenie z rok. 1873: “w pozamoralnym znaczenie”? 
czy jakikolwiek dyskurs móc wykroczyć poza filozoficzny porządek pojęcie, dowód? 
nie być jednak przypadek, że wprowadzenie z rok. 1873 zaczynać się od opowiedzieć bajka. 
i nie być również przypadek, że pozostawać on niedokończony… 
jednakże – raz jeszcze należeć to powtórzyć – to, co istotny, trzeba z pewność szukać nie w to, co ów tekst mówić lub nawet nie w to, co nie udawać się on powiedzieć, lecz w to, jak kurczyć się bądź słabnąć pierwotny pewność (albo przynajmniej to, co móc za on uchodzić). 
rzeczywiście, należeć to podkreślić, wszystko rozgrywać się nie w ten tekst wzięty w on sam i dla on sam (jeśli w ogół można on za taki uznać, brać pod uwaga stan, w jaki się znajdować), lecz w sfera skomplikowany, złożony i zagmatwany związek, w jaki pozostawać z narodziny tragedia. 
prawda być, że narodziny tragedia nie być również jeden tekst. 
sam pozostawać w związek, który być nie mało skomplikowany, z notatka do on oraz z już przygotować i on poprzedzać pismo. 
dawać się w on odczuć “ostateczny” tekst: krzyżować się w on i nakładać dyskurs, który w rzeczywistość nie móc zostać połączyć lub nie pokrywać się z siebie i dla (kruchy) pogodzić który potrzebny być rozwinąć cały hiperboliczny “krasomówstwo” – i/lub pomoc pewien dialektyka. 
ten głęboki dwuznaczność Nietzsche ujawnić dopiero późno, “na koniec”24. 
a jednak, wbrew wszelki oczekiwanie, już tekst związany z obejście przez retoryka zaczynać on niszczyć. 
Należałoby to pokazać w szczegół. 
zapewne można by jednak scalić ten wszystko wokół kilka podstawowy motyw. 
przed wszystko, teoria język z narodziny tragedia rozszczepiać się w następstwo pojawić się retoryka. 
i nie mieć w to nic spektakularny; możliwy nawet, że Nietzsche nie uświadamiać siebie to wyraźnie, o tyle, o ile w trakt praca nad temat tragedia, od szkic do szkic (ponieważ kwestia język nigdy nie stać się w sposób znaczący przedmiot ostateczny systematyczny wykładnia), stopniowo już zmieniać pierwotny wersja. 
przed wszystko o tyle, o ile w kontekst krytyka pojęciowość, patrzeć z strona rezultat, móc się pojawić nieznaczny lub prawie niedostrzegalny różnica. 
w każdy raz język być ujmować od sam początek jako nieadekwatny, abstrakcyjny, powierzchowny i nieposiadający odniesienie do istota rzecz. 
na przykład, w fragment z 1871: “język znaczyć tylko poprzez pojęcie; a więc współczucie powstawać poprzez medium myśleć. 
stawiać on to pewien granica (…). 
także zaś słowo tylko sugerować, być powierzchnia ruchomy morze, który burzyć się w głębina” (PP, strona. 210). 
a jeśli język zawsze być taki, to dlatego, że taki się stać: wyczerpać się język stanowić już przedmiot opowieść, który być, tak jak wszelki opowieść (nawet jeśli pokrótce opowiedzieć w narodziny tragedia historia gmatwać on wątek), opowieść o początki i o upadek. 
historia język być historia choroba, schyłek, agonia: historia stopniowy utrata oddech i głos, anemia, bladość, osłabienie. 
nieustannie powracać ten sam metafora. 
w pełnia współodpowiedzialny za to być pismo: w ten sam fragment “język znaczyć tylko poprzez pojęcie”, ale “dotyczyć to tylko obiektywny język pismo”. 
argumentacja ten opowieść być dobrze znany. 
łączyć on cały “wczesny” myśl Nietzsche (to, co w Nietzsche poprzedzać Nietzsche i to, co “on sam” nieustannie usuwać) z epoka Rousseau, taki, jak określić on Derrida25. 
nic tu nie brakować – nawet ślepota (przyszły jasność), który być niezbędny, by Nietzsche móc oskarżyć pierwotny idylla roussoistyczną. 
na to jednak kończyć się podobieństwo. 
nawet jeśli w przebieg droga uwzględniać się pewien zerwanie z Schopenhauer (“rozstrzygać krok” zostać uczynić między rok 1870 i 1871, między światopogląd dionizyjski a ostatni pismo przygotowawczy, w który wola zostawać określić jako “ogólny forma zjawiskowy coś, co zresztą być dla my całkowicie nierozszyfrowalne”), nawet jeśli podkreślać się ten zerwanie (który wcale nie być taki pewny), nie można nie dostrzec wstrząs, jaki spowodować napotkać retoryka. 
powód ten stan rzecz być bardzo prosty: od moment on pojawić się retoryka dążyć do wyprzeć muzyka i zająć on miejsce26. 
niszczyć przynajmniej częściowo to, co w język nie być właściwie język i co pozwalać on “ocalić”: on pierwotnie muzyczny natura, on dźwiękowy istota, to, co w akt mówienie, w akcentować zachowywać pierwotny siła i dawać siła wyraz. 
mówić o to faktycznie stale ten sam, lecz teraz niemal w całość przytoczyć fragment: 
język znaczyć tylko poprzez pojęcie, a więc współczucie powstawać poprzez medium myśleć. 
stawiać on to pewien granica. 
dotyczyć to tylko obiektywny język pismo, język mówić tonować, a dla przedstawiać treść uczuciowy przerwa, rytm, tempi, siła i akcentacja być w suma symboliczny. 
wszystko ten przysługiwać też muzyka. 
często jednak uczucie nie uzewnętrzniać się poprzez słowo. 
także zaś słowo tylko sugerować, być powierzchnia ruchomy morze, który burzyć się na głębina (PP, strona. 210). 
nie można jednak pominąć niuans. 
również w swój pierwotny tropiczność język wyrażać i odtwarzać treść uczuciowy. 
retoryczny część język mócby zatem nie zastępować on część muzyczny, lecz z on współistnieć i, krótko mówić, raczej na grunt znaczyć odpowiadać temu co, brzmienie, akcentacja, et cetera., spełniać w porządek znaczący. 
i to tym bardzo, że w przeciwieństwo do to, co sugerować przytoczyć fragment, w ostatni tekst z okres związany z problematyka tragedia adekwatność między język (nawet w ten “podziemny” część brzmienie (Tonuntergrund)) a istota rzecz nie być już w zasada możliwy. 
można by wówczas założyć, że muzyczny symbolizm język być dokładnie to sam, co zjawisko figuracja albo, że ogólny symbolika narodziny tragedia stanowić przynajmniej prehistoria przyszły tropika. 
ten wszystko byćby doskonale spójny i sprawiaćby wrażenie prawdziwy system. 
byćby tak – a Nietzsche móc, a limine, sądzić, przynajmniej przez pewien czas, że tak być – gdyby sam muzyka i większość pojęcie konieczny do on określić, nie być dotknąć nieusuwalny dwuznaczność. 
a przed wszystko sam pojęcie symbol, na który wszystko się opierać. 
trudność być tym duży, że Nietzsche używać dwa pojęcie: symbol i Gleichnis. 
Gleichnis, jak wiadomo, być słowo polisemiczny, trudny do przetłumaczyć. 
mieć ogólny znaczenie podobieństwo i obraz (mówić się, na obraz…), lecz móc oznaczać porównanie, a zatem symbol, alegoria, parabola, et cetera. 
w retoryka oznaczać również figura, a nawet sam metafora27. 
czy Nietzsche nie zaakceptować zresztą klasyczny definicja metafora jako “krótki porównanie” (ein kurzes Gleichnis) (PRS 7)? 
symbol mieć więc ten sam znaczenie przenosić (w okres narodziny tragedia Nietzsche mówić przed wszystko o uzewnętrznić) co figura lub metafora w “szeroki” znaczenie. 
pozostawać zresztą w relacja, tak jak w tekst o retoryka, z obraz, odbicie (Abbild), a niekiedy mieć nawet znaczenie “zupełnie niekompletny i fragmentaryczny obraz” (Abbild), “znak interpretacyjny (ein andeutendes Zeichen), rozumienie, który trzeba dopiero uzgodnić” (światopogląd dionizyjski, Poczta_Polska, strona. 74). 
a w inny fragment ten sam tekst, gdy Nietzsche mówić o aktor, który “usiłować osiągnąć swój pierwowzór przez wstrząs wzniosłość lub wstrząs śmiech” i który “wykraczać poza piękno, ale nie szukać prawda”, “pozostawać w zawieszenie między piękno i prawda”, symbol, jak się wydawać, wpisywać się w ten pośredni strefa prawdopodobieństwo, który przedstawienie retoryka starożytny (nie zapominać o pokrewieństwo między aktor i orator) uczynić późno, pod nazwa pitan(n, przedmiot sam język: “nie dążyć (aktor) do piękny pozór, tylko do pozór, nie do prawda, tylko do prawdopodobieństwo (symbol, znak prawda)” (światopogląd dionizyjski, PP, strona. 68). -tak widzieć, ten rodzaj tekst zawierać już język, który być język Philosophenbuch 
wielość język być dowód na to, że słowo i rzecz nie pokrywać się z siebie całkowicie, i że słowo być tylko symbol. 
co jednak ów słowo symbolizować? 
z pewność tylko przedstawienie, niezależnie od to, czy być on teraz doświadczać, czy też w większość pozostawać nieświadomy: jak bowiem powinien słowo-symbol odpowiadać ów głęboki istota, który odbicie sam, wraz z świat być? 
ów jądro poznawać jedynie jako przedstawić" jedynie w on obrazowy przejaw 28. 
mimo wszystko występować tu bardzo wyraźny różnica: w przeciwieństwo do metafora, który przekładać raz na zawsze i niejako trzymać rzecz zawsze w równy odległość od język, sam symbol być mało lub bardzo adekwatny. 
wprawdzie należeć do obszar przedstawić (w znaczenie schopenhauerowski), lecz nie wszystek forma przedstawienie być taki sam. 
symbol być wyłącznie symbol językowy. 
jedynie symbol, który zachować i jak gdyby zdeponować w pamięć (ein gemerktes symbol), to znaczyć, stracić (niemal) cały swój symboliczny siła, należeć do język, być ostatecznie pojęcie. 
w światopogląd dionizyjski zostawać, na przykład, rozwinięty cały analiza (który być często podejmować i modyfikować) związek między język a uczucie, to specyficznie roussoistycznym modus samouobecnienia. 
w zgoda z cały tradycja schopenhauerowski uczucie zostawać uznać za “zespół nieświadomy wyobrażenie i stan wola”. 
wyrażać się jednak tylko pod postać przjemności i przykrość, który zmiana mieć charakter czysto ilościowy. 
różnica jakościowy, który w on występować, zostawać po prosty wywołać przez gra towarzyszyć i uboczny wyobrażenie (begleitendes Vorstellungen), z który tylko część należeć do świadomość. 
i tylko ten część język – pojęcie – móc przełożyć. 
język wyrażać więc tylko to, co być “rozpuszczalny” (der Aufl(sbar) w uczucie. 
znaczyć to, że praktycznie nic nie wyrażać. 
jeśli uczucie można zakomunikować, to tylko w język gest i w język dźwięk. 
należeć wszak jeszcze rozróżnić: mimika, aczkolwiek być instynktowny (nieświadomy i celowy), symbolizować tylko przedstawienie towarzyszyć – zresztą w imię ów prawo (który nie uznawać już przedstawić retoryka starożytny), według który “obraz móc być symbolizować tylko przez obraz”. 
właśnie dlatego język gest (w język konsonantyzm i wokalizm bez ton lub akcent, jak powiadać notatka z 1871 rok.) wyrażać tylko “(forma intermitencji( woleć”, to znaczyć “- w symbolika język intonacja – rytmika”. 
wola być więc symbolizować przez dynamika, który istota w okres ten skrywać się, “nie dawać się wyrazić obrazowo”, jeszcze w harmonia. 
należeć tu, rzecz jasny, wziąć pod uwaga metafizyka wagnerowski. 
jeśli nawet idea pierwotny i nieusuwalny przedstawienie znów utrwać się lub po prosty umocnić, to idea możliwy zmniejszyć symboliczny dystans nadal być określać wszystek analiza język. 
rzeczywiście, w cały praca nad tragedia, to znaczyć nad muzyka, dwuznaczność ten nie zostać usunąć. 
zarówno gdy chodzić – przeciwko (włoski, florentyński) tradycja opera, który na grunt sprzeczność umieścić w istota tragedia grecki podporządkowywać muzyka język – o usprawiedliwić pierwotny liryzm, Lied, dramat muzyczny, jak i o dokonać romantyczny (niemiecki) odwrócenie oraz o uwolnić muzyka od ten tekstualny zniewolić, w który trzymać on, z kilka wyjątek (chór luterański…), idolatria teoretyczny, aleksandryńska, “książkowy”, język być zawsze rozważać w oparcie o on muzyczny istota, a analiza muzyka być się odbywać pod znak marzenie o bliskość, bezpośredniość, obecność pragnienie i nostalgia – a nawet marzenie o boskość, pragnienie on i tęsknota za on, jeśli być tak, że w cały tradycja metafizyczny (który obejmować również Heidegger29) muzyka być właściwie teologia. 
fakt być, że nie zawsze być się twierdzić, że “poprzez dźwięk” człowiek “wypowiadać (…) skryty myśl natura” i że “geniusz bytowanie sam w siebie, wola” “przedkładać się tu rozumieć”, ani że krzyk, czysty wyraz “upojenie uczucie”, być źródło muzyka, ani że “pieśń mówić być jakby powrót do natura”, w który “stępić w użycie symbol odzyskiwać swój pierwotny siła” (światopogląd dionizyjski, PP, strony. 73-1977). 
można jednak uznać, że narodziny tragedia pozostawać ostatecznie dwuznaczny komentarz do cytować w rozdział 16, nigdy bezkrytycznie przyjmować, ale także nigdy faktycznie kwestionować twierdzenie Schopenhauer: “(…) muzyka, jak się rzec, różnić się to od wszystek inny sztuka, że nie być odbicie zjawisko, lub dobrze, równoważny przedmiotowość wola, lecz bezpośredni odbicie sam wola, a więc przedstawiać wobec wszelki fizyczność świat metafizyczność, wobec wszelki zjawisko rzecz sam w siebie” (Nowy Testament 16, strona. 112). 
jedynie droga przez retoryka pozwolić, jeśli nie całkowicie usunąć (czy Nietzsche kiedykolwiek to uczynić?) ten dwuznaczność, to przynajmniej zmniejszyć on znaczenie. 
nie chodzić jednak o to, że Nietzsche nie uznać już znaczenie muzyczny część język, zastępować przy określić istota język muzyka retoryka. 
przeciwnie, jeszcze przez wiele rok być próbować pogodzić oba natura język. 
świadczyć o to na przykład ten plan z rok 1874-1875: 
rozważyć i przygotować: fraza retoryczny i on analogon w muzyka. 
na przykład, wykazać pochodzenie zdanie pytać najpierw z muzyka wokalny, a następnie, dzięki ten punkt widzieć, z muzyka instrumentalny (melodycznie, rytmicznie, harmonicznie). 
następnie wykrzyknik. 
następnie zdanie warunkowy “jeśli”. 
następnie akcent zdaniowy. 
następnie figura retoryczny30. 
widać, że w poszukiwać ten analogia, który przyjmować tutaj postać dedukcja syntaksa, śpiew być jeszcze źródło (być forma pierwotny pytanie1731), retoryczny przeniesienie, koniec i wynik. 
ażeby jednak móc zmierzyć, w jaki stopień wszystko to być kruchy, należeć jeszcze zdać sprawa z bardzo wyraźny przemieścić, jaki, w stosunek do epoka tragedia, dokonać się w hierarchia lub porządek pierwszeństwo to, co “syntaktyczny” i “semantyczny”, albowiem wykształcić się “fraza”, zdanie (Satz), który być “naśladować melodia” (notatka z 1871), uznawać być wcześnie za objaw “starzenie” się muzyka: “potężny proces starzeć się muzyka; wszystko, co symboliczny, można odtworzyć i przez to uśmiercić, postępywać rozwój (fraza( (…). 
rozwój niezrozumiały hieroglif aż po fraza” (PP, strona. 210-211). 
poza to, uwaga kierować na retoryka zmuszać w zasada do zredukować muzyczny część język do rytm, z szkoda dla to, co melodyczny, i to, co harmoniczny. 
w narodziny tragedia mówić się, że w Lied lub poezja “widzieć (…) silny napiąć mowa do naśladować muzyka (…)”(Nowy Testament 6, strona.48). 
muzyka być tutaj zasadniczo melodia. 
jeśli jednak w przedstawić retoryka starożytny, gdzie poezja tracić ostatecznie znacznie na rzecz wymowa, literatura antyk “pobrzmiewać my (retorycznie(”, to z pewność dlatego, że “zwracać się najpierw do ucho, aby on siebie zjednać”; ten władza zjednywać być jednak związany z rytm: “nadzwyczajny wyostrzyć poczucie rytm u Grek i Rzymianin podczas słuchać wypowiedź, przy ogromny, długi praktyka (…)”. 
a rytmika, w porównanie z melodia i harmonia, być właśnie mało muzyczny element muzyka32. 
często być on tylko oznaka, który pozwalać zaznaczyć obecność muzyka tam, gdzie być on jeszcze więzień (“rytmik w poezja dowodzić, że element muzyczny żyć w niewola”, Die tragi(die und die Freigeister, 10). 
nie należeć do rzeczywisty, “autentyczny” istota muzyka. 
jeden słowo, być tylko on apolliński skłonność, prawie że widzialny lub plastyczny część, który w każdy raz wyrażać się tylko w pozór, podobnie do konstytuować on język gest (“takt być oddziaływanie język mimika na muzyka” – notatka. z 1871). 
w kwestia hipoteza o gwałtowny wtargnąć to, co dionizyjski, do Grecja homerycki narodziny tragedia głosić, że “muzyka być już, jak się zdawać, znany jako sztuka apolliński, to być on przecie, brać dokładnie, tylko jako uderzenie fala rytm, który siła plastyczny rozwijać cel przedstawić stan apolliński. 
muzyka Apollo być dorycki architektonika w dźwięk, lecz w tona tylko zaznaczać, który być właściwy cytara. 
trzymać się właśnie ostrożnie z dala, jako nieapolliński, ten żywioł, który stanowić o charakter muzyka dionizyjski i muzyka w ogół, wstrząsający potęga dźwięk, jednolity strumień Melosa i zgoła nieporównywalny świat harmonia” (Nowy Testament 2, strona. 30) (podkr. nasz – Ph. 
L-L.). 
właśnie na to polegać trudność narodziny tragedia – zakłócać nawet opowieść o ten narodziny. 
ów dziwny “byt pośredni”33, który Nietzsche tak szybko pomijać, który nie być ani (plastyczny) królestwo pozór, ani (muzyczny) królestwo obecność, o który można mówić jedynie za pomoc niemalże niemożliwy metafora, być ostatecznie to, co stać się język wówczas, gdy retoryka umożliwić zająć się on z wzgląd na on sam i zdefiniować on taki, jaki być. 
potworność 
jak można się już jednak przekonać, wprowadzenie retoryka ostatecznie w mały stopień dotyczyć teoria język, co raczej podważać sam koncepcja sztuka. 
Należałoby powiedzieć dokładnie: ponieważ wprowadzić retoryka podnosić kwestia język, zmuszać on do rozważać sztuka w odniesienie do język, a nie odwrotnie – a w ruch ten i sztuka, i język przekształcać się wzajemnie, przy co ani jeden, ani drugi nie móc pozostać to, co wcześnie być. 
im bardzo zaznaczać się idea pierwotny przenosić, tym bardzo potwierdzać się idea, że istota sztuka być przenosić, że język stanowić dla on model, i tym bardzo zaczynać się zacierać dwuznaczność obecność. 
w epoka tragedia sztuka jako taki być już przenosić. 
sam słowo pojawić się na przykład w pochodzić z ten sam okres co narodziny tragedia fragment szkic Homer als Wettk(mpfer (stopień Celsjusza/metr 7, 395, 16[6]): “wszystek prawo sztuka dotyczyć przenosić”. 
w sztuka dionizyjski móc się jednak zdarzyć – pomimo wszystko, z wyjątek moment wysoki uwaga – że natura mówić swój “prawdziwy głos”, “swój głos zniekształcić” (unverstellte Stimme) (podkreślenie nasz – Ph. 
L.-L.) – podczas gdy w sztuka apolliński “ból zostawać w pewien znaczenie kłamliwie wymazać z rys przyroda” (Nowy Testament 16, strona. 115). 
retoryka niszczyć więc, w bardzo decydujący i słaby spojenie narodziny tragedia, sam rozróżnienie dionizyjski i apolliński, bądź przynajmniej to, co w rozróżnienie ten być jeszcze przeciwieństwo i sprzeczność. 
albo inaczej, retoryka zażegnywać nieunikniony niebezpieczeństwo to, że niedialektyczny jedność (różnica) apolliński i dionizyjski (zawsze wczesny, a jednak nie pierwotny pokawałkować lub rozproszyć Dionizos pod maska Apollo) pojawić się jako prosty różnica między obecność a on przeciwieństwo, który sztuka, tragedia, byćby ostatecznie Aufhebung, zluzować. 
prawda być, że w ten definitywny zaznaczenie się odstęp, dystans przedstawić nic nie podważać zasadniczo, jak widziećbyć, mimetyczny wymiar narodziny tragedia. 
zdefiniować “stosunek estetyczny” jako “aluzyjny przenieść, jako jąkać się przełoźenia na absolutnie obcy język” (N, III, 317) rozpraszać być móc wątpliwość, lecz nie zmieniać struktura przenosić. 
analiza retoryczny odwracać jednak on porządek; gra przenosić, który w narodziny tragedia wyjaśniać geneza poezja (Nowy Testament 5), nie prowadzić od pobudzenie zmysłowy do obraz i od obraz do obraz dźwiękowy, lecz od “obraz ten pierwotny praca-jednia jako muzyka” (muzyka być “powtórzenie i drugi odlew świat”) do “on odblask”, “tak jak w analogiczny marzenie senny”. 
porządek, który stać się porządek przenosić retoryczny, uchodzić tutaj za “odwrócić świat”: “jak gdyby syn chcieć spłodzić swój ojciec!” (notatka z 1871). 
muzyka móc “zrodzić z sam siebie” obraz, lecz nie odwrotnie. 
porządek naturalny prowadzić od dźwięk (który nawet jako odosobnić być “już dionizyjski”) do apolliński obraz. 
Dionizos być “ojciec”. 
“ojciec” być nawet zawsze. 
spłodzić “syn” oznaczać z pewność on śmierć. 
móc jednak pojawić się na nowo, ponownie się narodzić. 
na grunt ten dwuznaczność móc on nawet zmartwychwstać. 
(cóż inny bowiem świętować w mistyka grecki, w misterium) (Nowy Testament 10). 
a na twarz “syn” wpadać w szał (lub zachwycić), można być nagle rozpoznać rys “ojciec”. 
muzyka zawsze móc być słuchać, język zaś móc się w on pogrążać nic w ocean – i na to zresztą polegać przygoda sztuka współczesny od czas dziewiąty symfonia Beethoven, “powrót” Dionizos, odrodzić tragedia, et cetera. (notatka z 1871; zobacz. 
C/metr 7, strona. 366 i nn. 12[1]; Księga_Jeremiasza, strona. 18 i nn.). 
retoryka być więc potworność. 
język powstawać wbrew natura: Apollo być tu wczesny, “syn” przychodzić przed “ojciec”. 
to coś więcej niż “odwrócenie”. 
ten zabłąkać – sedno to, co niemożliwy… 
Należałoby powiedzieć – lecz czy wystarczyćby powiedzieć? – że początek nie być pierwotny, że przedstawienie poprzedzać obecność, et cetera. 
można by oczywiście sformułować to w inny sposób. 
gdyż w sztuka, taki, jak teraz się on definiować, Dionizos właściwie zniknąć. 
albo dokładnie, stać się Apollon. 
nie być już odtąd siła, który nie zawsze pojawiać się jako forma, to znaczyć język. 
apollo być miano Dionizos (“pierwotny” metafora). 
Dionizos nie móc się więc pojawić: Apollo poprzedzać on i poprzedzać on – on, który przedstawiać – zakrywa ostatecznie on oblicze, odbierać jakikolwiek nadzieja, że on prawdziwy oblicze (oblicze prawda) mócby pewien dzień ukazać się jako taki. 
bez objawienie, bez epifania, Dionizos nie mieć już od ten chwila tożsamość. 
nie być już bóg obecność i nie ryzykować, by on – to znaczyć bóg obecny – być. 
Bóg umierać zatem nie w tragedia, lecz w retoryka. 
i to nie przez przypadek tragedia, przedstawienie on “męki”, być późno interpretować jako sztuka mowa i wymowa, a nie “dramat muzyczny”34. 
Należałoby zapewne dodać, że forma jako (als, he) być, na moc swój rodzaj absolutny przywilej, także albo raczej wówczas, gdy zacierać się w metafora, forma sam dyskurs ontologiczny. 
Należałoby jednak zauważyć, że Dionizos zabijać nie to, że byćby widzieć (nie widzieć) w rys inny. 
Dionizos nie być już bóg obecność, a jednak nie być bóg nieobecność lub deus absconditus – a w jeszcze mały stopień bóg “oddalony”. 
on śmierć nie należeć do sfera zjawisko, nie być związany – być w mały stopień związany – z jakiś konieczność zjawiskowy, to znaczyć z prawda, odsłonięcie. 
on śmierć być fakt językowy. 
jeśli język być śmierć Bóg lub śmierć Bóg być on narodziny, to nie dlatego, że język umierać, ponieważ zostawać on wypowiedzieć. 
ale nie do koniec być to fałszywy. 
Należałoby raczej wyobrazić siebie śmierć bez zniknąć (i, oczywiście, bez ponowny pojawić się), a być móc swój rodzaj nawiedzenie, który wyjaśniałoby, że “martwy” bóg nadal zamieszkiwać język (gramatyka35), który spowodować on “śmierć” i że jednak nie przestawać on on niszczyć, podważać on pewność, wiara i siła. 
powinien się jednak ostatecznie uznać, że wówczas, gdy Nietzsche udawać się przeprowadzić ów “dekonstrukcja”, prawda jeszcze władać, praca prawda nadal trwać, ponieważ chodzić o to, by przezwyciężyć zapomnienie, odkryć nieświadomy, obrać swój rodzaj droga “reminiscencja”. 
ale właśnie to nie zostać powiedzieć. 
to, co Nietzsche nie mówić – nie móc powiedzieć. 
i nie móc to przeczytać. 
żaden z ten twierdzenie nie mieć bowiem znaczenie poza sam narodziny tragedia, to znaczyć poza pewien lektura narodziny tragedia, który zawsze usiłować przeprowadzić, ażeby “ocalić” Nietzsche od niewłaściwy interpretacja, jaki znać i jaki zresztą sam Nietzsche, z analogiczny powód, chcieć podjąć (cóż być Philosophenbuch, jeśli już nie pewien lektura narodziny tragedia?). 
ale lektura ten być niemożliwy. 
odczytać narodziny tragedia, ażeby z on wyodrębnić i zachować to, co chcieć on powiedzieć, powtórzyć on, ażeby w on ukazać – podważać już cały on “system” – wyraźny zerwanie z powód ontologiczny lub teologiczny dwuznaczność, ażeby w każdy raz podkreślić w on trudność związany z stosunek między Apollon a Dionizos, a więc raz jeszcze on napisać – wszystko ten implikować, i być to absolutny paradoks, że nic się tu nie zmieniać i że wszystko się tu podważać. 
zapewne na to polegać prawo powtórzenie. 
retoryka być właśnie ten paradoksalny element, który powinien móc wszystko potwierdzić, lecz który, raz już wprowadzić, zaczynać wszystko niszczyć i ostatecznie zmuszać do porzucić wszystko. 
niszczyć bowiem sam możliwość pozostawać przy język narodziny tragedia. 
to znaczyć, inny słowo, przy pewny “retoryka” (który być oczywiście nieświadomy sam siebie), przy użyć język, który stale rzucać podejrzenie na sam język i który zakładać, że w język możliwy być wyjść poza granica język. 
w mały stopień chodzić o styl (który nie należeć jednak zapoznawać36) niż o kwestia status lub reżim język. 
tak naprawdę, to retoryka niszczyć możliwość powrót do mit. 
ukazywać, że każdy “powrót do mit”, niezależnie od natężyć uwaga (niezależnie od przypadkowy dystans wobec romantyzm F. Schlegla lub Schellinga37), być faktycznie powrót do alegoria, do filozoficzny zastosowanie i interpretacja mit. 
nie istnieć więc jakiś możliwy, nowy mitologia, w każdy raz mitologia, od który dyskurs filozoficzny mócby być, jak sądzićby, wczesny. 
przypominać siebie, że w narodziny tragedia Nietzsche twierdzić (od to zależeć cały “wagneryzm”), że mit brać się z muzyka i że “nie znajdować zgoła w mówić słowo równoważny uprzedmiotowić” (Nowy Testament 17, strona. 116). 
właśnie ten retoryk nie pozwolić pomyśleć: źródło mit nie być muzyka; mit być retoryka. 
jako taki być więc naznaczyć doksyczną dwuznaczność język, który właśnie dlatego nie wypowiadać żaden prawda, lecz podawać się za język prawda38. 
granica, który oddzielać filozofia od on inny, zacząć się więc zacierać. 
przejść przez retoryka doprowadzić do ten punkt, w który nie być już możliwy zwrócić przeciwko filozofia, na grunt on czysty “zewnętrze” (to znaczyć, dialektycznie, jej czysty wewnętrzność), jakikolwiek muzyczny, mityczny, et cetera., pierwotność. 
retoryka skalać wszelki wiara. 
prawdopodobnie z ten powód w wszystek ten tekst ani raz nie zostać wypowiedzieć nazwa Dionizos i apollo (a tym bardzo nie pojawić się kategoria, który Nietzsche dla on stworzyć). 
jedyny nazwa własny, jaki w on się spotykać, być nazwa historyczny. 
bóg opuścić scena, nie mieć już o on mowa. 
z pewność nie po to, jak sugerować Fink, aby wreszcie się pojawić nie wiadomo jaki ontologia “negatywny”39. 
nie być to już również proces “demityzacji”, jak to być u Sokrates, u który tragedia spełniać się wraz z równoczesny zniknąć bóg. 
bóg być po prosty nieobecny. 
i nie przypadek w dwa sąsiedni fragment z pierwszy zeszyt Philosophenbuch (stopień Celsjusza/metr 7, 459-461, 19[126], 19[131]) występować tylko dwa nazwa mitologiczny tytan (Prometeusz) i Edyp, świętokradztwo i ojcobójstwo40, z który narodziny tragedia uczynić figura apolliński para excellence, “idol” lub maska Dionizos, jedyny rzeczywisty heros tragedia. 
oba spowodować w mit pęknięcie, uczynić znośny wzbudzać przezeń groza: prowadzić dialog w blask światło, a on dyskurs zakrywać przerażający potworność, mroczny, oślepiać podłoże prawda (Nowy Testament 9-1041). 
gdy jednak prawda zmrocznieć, gdy on brak już nie oślepiać, z stary mitologia pozostawać tylko aluzyjny urywek, w który ucieleśniać on “ostatni człowiek”, “ostatni filozof”. 
w pierwszy fragment chodzić jeszcze o scena, o zarys scena dramat, który idea Nietzsche być rozwijać jeszcze przez kilka rok42: ostatni filozof krzyczeć “w przerażający samotność” do absolutnie obojętny natura, by dać on zapomnienie: “dać zapomnienie! 
zapomnienie! 
o nie, on znieść cierpienie jak tytan – aż zjawić się przed on pojednanie w wysoki sztuka tragiczny” (PP, strona. 246-247). 
postawa ten mócby jeszcze uchodzić za postawa bohater tragiczny, taki, jak zdefiniować on narodziny tragedia, zakładać wszakże, że sztuka tragiczny móc być określać nie jako czysty wola łudzić, odpowiedź sztuka na brak prawda (zobacz. 
Poczta_Polska, strona. 239-240), ale jako cudowny równowaga i “braterski związek”, jako czysty, mieć charakter dialog wymiana między dionizyjski a apolliński, który trzeci akt Tristan (opus metaphysicum para excellence – zostać powiedzieć w czwarty niewczesny rozważanie) stanowić piękny przykład: “(…) 
Dionizos mówić język Apollo, lecz Apollo w koniec mówić język Dionizos (…)” 
(Nowy Testament 21, strona. 150). 
właśnie dlatego zarysować wcześnie scena powtarzać się w soliloque ostatni filozof, w “rozmowa ostatni filozof z sam siebie”. 
ten raz ostatni filozof nie być taki jak tytan, być “sam” Edyp. 
nie być ślepy, nie krzyczeć, a jeszcze mało “śpiewać”. 
a jeśli w skrajny samotność rozmawiać jeszcze z inny, to ów inny być on własny głos, który echo zamierać bez koniec w cichy skarga, wydobywać się wraz z on śmierć: 
czy słyszeć ty jeszcze, mój głos? 
szeptać przeklinać? 
a przecież twój przekleństwo mieć rozerwać trzewia świat! 
on jednak żyć nadal i jeszcze bardzo szkliście i zimno spoglądać na ja swój bezlitosny gwiazda, żyć, tępy i ślepy jak wcześnie, umierać zaś tylko jeden – człowiek. 
a mimo to! 
słyszeć ty jeszcze, umiłowany głos! 
ktoś jeszcze poza ja, ostatni człowiek, umierać w ten wszechświat: ostatni westchnienie, twój westchnienie umierać z ja, tłumić ból! 
ból! wzdychać wokół ja, ostatni z cierpiący, Edyp (PP, 78, strona. 247). 
ów głos, który nawiedzać dyskurs ostatni człowiek o (nieobecny) prawda, który podwajać ów dyskurs i wyrażać rozpacz (odwlekać śmierć), być już być móc głos sam “Nietzsche”. 
ale być on musieć się upierać przy powtórzenie pierwszy “książka” (i on mitologia), który zawsze być w duży stopień książka “inny” (Wagner, przy okazja, lecz to platonizm, chrystianizm mówić przezeń lub “śpiewać”). 
należeć więc skończyć z “retoryka”, uznać elokwentny rozpuścić mit, język (który nie nauczać) parodia i śmiech. 
mowa Zaratustra być w ten sposób ponownie traktować o Dionizos. 
już w ten rok obejście konfiguracja mityczny podlegać nieodwracalny zmiana. 
Ariadna ukazywać śmiertelny magia muzyka, ażeby w dziwny sposób połączyć się z inny Dionizos, który wymykać się on, tak jak wymykać się syrena,43. 
być móc, aby zakończyć już ilustracja, to właśnie zrozumieć Hugo von Hoffmanstahl i Ryszard Strauss, gdy w ten ostatni scena ów opera hybryda, Ariadna w Naxos – który nie być ani “buffo”, ani “poważny” – ukazać pojawić się Dionizos (Bakchus) w tonacja nostalgiczny parodia z drugi akt Tristan. 
ale to już zupełnie inny historia…1944 przełożyć Paweł Pieniążek 1 J. Ph. 
Lacoue-Labarthe Le détour, W: lekarz sujet de la philosophie, (Typographie I), Paris 1979, strona. 31-74. 2 tekst ten, opublikować w numer 5 “po(tique” pod tytuł Rh(torique et philosophie, poprzedzić być, przygotować wraz z Jean-Luc Nancy, pierwszy francuski tłumaczenie całość notatka i fragment z wykład z rok 1872-1875: wykład o retoryka z 1874 (przedstawić retoryka starożytny, przeł. 
B. Baran, W: Nietzsche 1900-2000, pod redakcja. 
A. Przybysławski, Kraków 1997, strona. 15-43; daleko cytat. jako PRS – przypisek. tłum.), kilka ustęp z wykład o historia wymowa grecki, wprowadzenie (poświęcić problem pochodzenie język), z wykład o gramatyka łaciński, et cetera. 
właśnie do wszystek ten tekst (ukazać się on, poza kilka niewielki i obok inny: o stosunek język do muzyka, w “sztuka i filozofia” 2001 numer 19 jako język i retoryka, przeł. 
P. Pieniążek, strona. 5 – 24, daleko cytat. jako Księga_Jeremiasza – przypisek. tłum.), odwoływać się tutaj, jak również do praca Nietzsche dostępny wówczas w język francuski w postać odrębny publikacja: La Naissance de la tragi(die) Gallimard 1938 (narodziny tragedia, przeł. 
L. Staff, Warszawa 1907, daleko cytat. jako Nowy Testament); La Naissance de la philosophie à l` époque de la tragédie grecque, Gallimard 1938), (filozofia w tragiczny epoka Grek, W: pismo pozostały 1862-1875, przeł. 
B. Baran, Kraków 1993, strona. 101-180, daleko cytat. jako PP); lekarz Livre du philosophe (Aubier-Flammarion, 1969). 3 odsyłać tutaj do biały mitologia J. Derrida, pierwotnie opublikować w ten sam numer “po(tique” i umieścić późno w Marges de la philosophie, Paris 1972 (margines filozofia, przeł. 
A. dziadek, J. Margański, P. Pieniążek, Warszawa 2002, strona. 261-336. 4 Nietzsche byćby tutaj wierny tradycja klasyczny, który usiłować połączyć retoryka, odpowiednio zinterpretować, z gramatyka w ogół (zobacz. 
G. Genette wprowadzić do: Fontanier Les figures du discours, Paris 1968, strona. 7-8). 
w przedstawienie retoryka starożytny czytać: “cały gramatyka być wytwór ten tak zwać figurae sermonis (strona. 27). 5 decydować uwaga z ostatni szkic do Philosophenbuch świadczyć, jak się wydawać, o to, iż Nietzsche ostatecznie przestać się interesować retoryka, wpisywać on jednoznacznie w przestrzeń sam filozofia: “często stary forma być dla Grek wysoki, na przykład dytyramb i tragedia. 
zagrożenie dla Grek być on wirtuozostwo wszelki rodzaj; wraz z Sokrates pojawiać się mistrz życie, nowy dytyramb, nowy tragedia, odkrycie retor. 
retor być wynalazek grecki, z późny okres. 
wynaleźć on «forma w siebie» (a także do to filozof)”. 
F. Nietzsche, solidarność(mtliche Werke.Kritische Studienausgabe, G. Colli, M. Montinari (Hrsg), tom. 8 S. 104, 6[17] odtąd cytat. jako C/M. powyższy tekst być jednak również dwuznaczny, ponieważ dążyć ostatecznie do pewny “instytucjonalizacja” retoryka i być móc zachowywać jeszcze retoryka “naturalny” bądź “dziki”, który sam retoryka byćby jedynie mistrzowski powtórzenie. 6 właśnie od ten czas Nietzsche akcentować zdecydowanie ów “empiryzm”. 
na przykład w projekt przedmowa bądź wprowadzenie do filozofia w tragiczny epoka Grek. 
chodzić jeszcze o prosty obalić pewien interpretacja filozofia i on historia: “system filozoficzny być całkowicie prawdziwy tylko dla swój twórca” (PP, strona. 103). 
“w system, jaki dzisiaj się odrzucać, może my jeszcze interesować właśnie tylko osobowość, ponieważ być on to, co nigdy nie dać się zanegować” (1879). 
temat ów wiązać się jednak dość wyraźnie z ów podejrzenie, że filozofia należeć rozważać raczej jako dzieło sztuka, to znaczyć dzieło “literacki”. 
w ten sposób w Philosophenbuch (stopień Celsjusza/metr 7, strona. 439, 19[62]), gdzie filozofia pojawiać się jako forma poezja (Dichtkunst) i gdzie poezja uchodzić za “przedłużyć instynkt mityczny”: przezwyciężyć ((berwindung) wiedza przez tworzyć mit siła”. 
ten łańcuch, który poprzez “literatura” prowadzić od “osobowość” do “mit” ,ukazywać zapewne tekstualny podjęcie przez Nietzsche filozofia i swój własny życie. 
odsyłać tu do “biograficzny” analiza G. Deleuze'a i P. Klossowskiego, a także do lektura Ecce homo i antychryst przedstawić przez D. Tassel Le texte et ses oeuvres, W: anta(christ, ustawa.G.E., Paris 1967. 7 właśnie to Nietzsche nazywać w Ecce homo “przypadek”. 
miejsce ten odnosić się z pewność do lektura Stendhal. 
wydawać się, że wszystko co filologiczny nie mieć dla Nietzsche ten znaczenie; “oczywiście, być też mój philologica . 
to jednak my oba nie interesować”, powiadać w jeden z list do Brandesa z (10) kwiecień 1888, F. Nietzsche lista, przeł. 
B. Baran, Kraków 1994, strona. 362. 
tym bardzo, że chodzić tylko o notatka. 
rozważać tutaj tekst zostać więc zapomnieć, pogrzebać; nie należeć do żaden dawać się przywołać epoka. 
na to polegać zapewne on szansa (chance oznaczać w francuski zarówno przypadek, jak i szczęście – przypisek. tłum.). 8 na przykład – lecz być to tylko przykład, aczkolwiek szczególnie znaczący – w krytyka florentyński estetyka, który zarzucać, iż zrodzić opera: “ponieważ nie przeczuwać («bezsilny artystycznie człowiek» – przypisek. tłum.) dionizyjski głębia muzyka, przemieniać siebie rozkosz muzyka w rozumowany, słowny i dźwiękowy retoryka namiętność w stilo representativo i w przyjemność sztuka śpiewny” (Nowy Testament 19, strona. 132). 9 zobacz. 
Andler SA vie et być pens(e, Paris 1958 (I, strona. 455 i II, strona. 75), który wątek ten rozważać wyczerpująco, lecz który w swój komentarz do Philosophenbuch w żaden sposób nie wspominać o praca nad retoryka (jak również o on źródło). 
prawda być, że lektura książka z(llnera, tak jak wszystek lektura naukowy Nietzsche, mieć zasadniczy znaczenie. 
u z(llnera Nietzsche znajdować, krótko mówić, swój rodzaj bardzo krytyczny i mało idealistyczny (metafizyczny, w szeroki ten słowo znaczenie) “schopenhaueryzm” niż u sam Schopenhauer; i tak, na przykład, psychofizjologia i socjologia geneza poznanie (język, pojęcie, prawda, et cetera.). 
właśnie tak “wykorzystać” naukowo Schopenhauer Nietzsche zaczynać wygrywać przeciwko romantyczny i wagneriańskiej lektura, który w znaczny miara być jeszcze lektura narodziny Traegedii. 
w pewien sens do ten strategia, lecz w zupełnie inny tekst, Nietzsche powrócić w rok 1876-1979 (ludzki, Arcyludzkie). 
toteż można by sądzić, że obejść przez retoryka oznaczać, z uwaga na on źródło (w grunt rzecz przez Gerber przechodzić do Nietzsche cały przejąć przez romantyzm dziedzictwo), “powrót do krytyka”. 
z cały pewność tak nie być. 
ażeby powiedzieć tylko o krytyczny radykalizm, wykorzystać Gerber oraz temat retoryka przez Nietzsche odgrywać nie mały rola niż Z(llner, który hipoteza dotyczyć materia zdolny do doznawać wrażenie, by odwołać się tylko do przykład, grozić zniszczyć właściwy dla przedstawić oddzielić (zobacz. 
Philosophenbuch C/metr 7, strona. 470). 
zresztą również Z(llner wskazywać na problem retoryka lub się on zajmować (zobacz. początek Erkenntnistheoretischen Einleitung z 1873 [o prawda i kłamstwo w pozamoralnym znaczenie, w: PP, strona. 183-199 – przypisek. tłum.], gdzie Nietzsche udawać się pogodzić oba lektura). 
oczywiście, mieć jeszcze do czynienie z pierwszy podejście. 
Należałoby dokładnie umiejscowić wniknąć Gerber w ten tekst (w ten lektura) pierwszy zarys Philosophenbuch, aby móc ocenić on skutek. 
krótko mówić, wydawać się, że zasadniczy moment związany być z fragment 130 (=stopień Celsjusza/magnitudo, 7, strona. 474), aczkolwiek słowo “metafora” pojawiać się już wcześnie (fragment 9O = stopień Celsjusza/magnitudo, 7, strona. 473, 19[174]). 10 a przynajmniej to, że w Ecce homo Nietzsche określać on jako “na wskroś wojowniczy” (Ecce homo, przeł. 
B. Baran, Kraków 1996, strona. 75). 
w grunt rzecz wszystek cztery, dokończyć i opublikować, można uznać za dzieło “propaganda” wagneriańskiej. 
wiadomo jednak, że w okres, w który Nietzsche on pisać, myśleć on już o coś inny. 11 odsyłać tutaj do tekst między. Blanchota “Nietzsche et l`(criture fragmentaire” (L`Entretien infini, Paris 1969). 
ten fragmentaryzacja chciećbybyć przeciwstawić Darstellung w heglowski znaczenie “przedstawić wiedza ukazywać się”, to znaczyć także książka. 
opozycja ten dotyczyćby również rozprawa (on przykład móc być na przykład Dissertation Kant z 1770). 
narodziny tragedia byćby jeszcze, zgodnie z ten hipoteza, książka – pomimo pęknięcie, czy wręcz bezowocny wysiłek, by być jeden jedyny książka. 
byćby to, a limine, jedyny “książka” Nietzsche, ale należałoby to z cały ścisłość wykazać. 12 w filozofia w tragiczny epoka Grek fatum libellorum oznaczać katastroficzny historia Książek: przypadkowy fragmentaryzacja – wielki model: presokratycy, Pascal. 13-letni Nietzsche powiedzieć o kryzys (Ecce homo i wysoko przytoczyć list do Brandesa). 
mówić także o nagły uświadomić siebie, zaprzeczać całkowicie, że zerwanie z Wagner mieć decydujący znaczenie, a nawet, że w ogół być on “zerwanie”. 
Należałoby jednak czytać uważnie, jak ów kryzys, ów przebudzenie się, ów fałszywy zerwanie, wpisywać się w cały “powieść rodzinny” lub, jak powiadać G. Durand w “mityczny dekoracja”. 
ten wszystko, na przykład, być powtórzenie choroba i śmierć ojciec. 14 zobacz. 
Nowy Testament 18 i Philosophenbuch C/metr 7, strona. 427-29. 15 temat ów powracać nieustannie od moment pojawić się kwestia tragedia grecki, który nie znać, ponieważ zostać my tylko niewielki tekst (zobacz. wykład z 1870, Das griechische Musikdrama C/metr 1, strona. 515-532). 
w tekst poświęcić retoryka mieć on również znaczenie polityczny (przeznaczenie język związany być, na przykład, z dziennikarstwo, który opanowywać życie publiczny począć od rok1848). 
tutaj móc tylko zasygnalizować konieczność on analiza. 
Należałoby wreszcie powiązać ten “upadek” pismo z “semantyzmem” rządzić analiza retoryka, a w szczególność z zdecydowany sprowadzić retoryka w ogół do tropika (zobacz. 
R. 3). 16 pierwszy zdanie powyższy cytata nie mieć w przekład polski, przekład z: Nietzsches Werke (tom. 18, Philologica II, Leipzig 1912, strona. 201, daleko cytat. jako kto) 17 w analiza styl charakterystyczny Nietzsche utożsamiać sztuka orator i aktor: być to sztuka bezpośredni lub gra – podmiana lub naśladować (PRS 4, strony. 30-31); analiza ten być więc kontynuacja pewien analiza z narodziny tragedia (zobacz. na przykład. rozdział. 8), który zostać podjąć w kontekst rozważać poświęcić sam filozof (zobacz. 
Philosophenbuch C/metr 7, 442 i rozdział poświęcić Tales w filozofia w tragiczny epoka Grek). 
zobacz. jeszcze fragment zatytułować Cyceron i Demonstenes (Księga_Jeremiasza, strony. 20-21). 17 o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens (PP, strona. 195) powiadać wyraźnie, że “ów pęd do metafora, podstawowy ludzki pęd, o który nie można ani na chwila zapomnieć bez zapomnienie sam człowiek, wcale nie zostawać okiełznać i usunąć wskutek to, że z wytwór on sublimacja, z pojęcie, budować być dla człowiek uporządkować i sztywny nowy świat jako warownia. 
szukać on siebie nowy pole działanie, inny tor i znajdować on w mit i w ogół w sztuka”. 
chodzić tu podstawowy motyw “lingwistyka” romantyczny. 
zobacz. 
G. Genette Mimologiques, Paris 1976 oraz T. Todorov Th(ories du symbol, Paris 1977; można by również odwołać się do Vorlesungen (ber sch(Księga_Nehemiasza literatura und Kunst A. W. Schlegla i do nasz komentarz w L’Absolu litt(raire (wydanie. 
Ph. 
Lacoue-Labarthe i J.-L Nancy, Paris 1978). 
19 Einleitung zur Vorlesung (ber lateinische Grammatik (kompania 19, 385/386; Księga_Jeremiasza, strona.8-10). 
analogiczny uwaga znajdować się również w inny miejsce, a w szczególność w bazylejski wykład inauguracyjny (Homer i filologia klasyczny – PP, strony. 27-49), gdzie filologia zostawać ująć jako ”nauka przyrodniczy”. 
także to być – nie tylko historyczny i w podobny sposób dawać się porównać – temat lingwistyka romantyczny. 20 znaczny część trzeci wykład poświęcić być obecność poezja, “nawet w czysty wytwór materialny język”. 
można w on odnaleźć analiza, który podjąć Gerber (a więc i Nietzsche), w który poezja zostawać określić w mały stopień przez metafora niż przez prosty oznaczenie lub przez różnica rodzajowy (zobacz. 
PRS 3 – dotyczyć synekdocha i metafora, który Gerber czynić w grunt rzecz rodzaj; zobacz. 
o prawda i kłamstwo w pozamoralnym sens, PP, strona. 189 i nn.) 
w ten sam fragment Schelling zauważać, rozróżniać rodzaj: “czy jednak ów nazywać nie być personifikacja, i gdy wszystek język wyrażać i wyraźnie oznaczać rzecz, który dopuszczać przeciwieństwo (…), jak daleko być jeszcze stąd do wyrazić duchowy pojęcie przez męski i żeński bóstwo”. 
i bez żaden komentarz wyrażać następujący przypuszczenie: “ prawie, że próbować powiedzieć: sam język być tylko wyblakły mitologia (verblichene Mytchologie), w abstrakcyjny i formalny różnica zostawać w on zachować to, co mitologia zachowywać jeszcze w różnica żywy i konkretny” (Werke, 6. 
Hauptband, wydanie. 
M. Schr(ter, Schriften zur Religionsphilosophie 1841-1854, M(nchen 1927, strona. 54). 
właśnie w ten znaczenie Nietzsche być móc powiedzieć, w wędrowiec i on cień (11, strona. 230): “w mowa ukrywać się pewien mitologia metafizyczny, który co chwila z on występować, choćbyśmy być zresztą bóg wiedzieć jak ostrożny” – co się zaś tycz metafora bladość, anemia, śmierć, użyć dla określić zestarzały język , to powracać on w wszystek tekst o retoryka. 21 właśnie dlatego trop nie zrodzić się z niedostatek (zobacz. 
PRS 7, 39-40). 
z drugi strona można by wiele powiedzieć o teoria trop, który Nietzsche przedstawiać w wykład dwa raz, w zależność od to, czy odwoływać się do Volkmanna, czy do Gerber. 
z trzy podstawowy trop (metafora, metonimia, synekdocha) Nietzsche zachowywać w Philosophenbuch tylko dwa pierwszy, by w grunt rzecz zdać sprawa, zgodnie z definicja przedstawić w wykład, z forma przestrzeń i czas oraz z kategoria przyczynowość (ponieważ Nietzsche pozostawać wierny “przekształcenie” krytyka czysty rozum dokonać przez Schopenhauer). 
prawdopodobnie właśnie z ten powód Nietzsche pomijać inny klasyfikacja, przedstawić przez Gerber i oprzeć na rozróżnienie zmysłowy i intelligibilnego: “synekdocha spoczywać na gleba zmysłowość, metafora poruszać się w przestrzeń, który oddzielać zmysłowy i niezmysłowy, a przenośnia metonimiczny zakorzenić być w nie-zmysłowy” (die Sprache als Kunst, I, strona. 355). 22 nawet u Grek, aczkolwiek retoryka wyrażać właśnie potwierdzenie to, co fragment z 1874 (Cyceron i Demostenes) nazywać “nieuczciwość”. 
zresztą właśnie w ten znaczenie “wszelki sztuka (…) stopień retoryka” 23 zobacz. 
“biały mitologia”. 1824 Próba samokrytyka (1886), Ecce homo. 
na temat stosunek Nietzsche do dialektyka heglowski zobacz. 
G. Deleuze Nietzsche i filozofia, Warszawa 1993. 25 J. Derrida o Gramatologii, przeł. 
B. Banasiak, Warszawa 1999, strona. 143 i nn. 
zobacz. także Teatr okrucieństwo i zamknąć przedstawienie, W: J. Derrida pismo i różnica, Warszawa 2004. 26 ostatni odniesienie do problematyka muzyka pojawiać się w fragment 111 Philosophenbuch (=stopień Celsjusza/metr 7, strona. 465, 19[143]) Die Musik als Supplement der Sprache. 27 właśnie dlatego zrezygnowaćbyć z oddać on, na użytek przekład narodziny tragedia, za pomoc francuski substitut analogique (“substytut oprzeć na podobieństwo”). 
zobacz. 
nota tłumacz, w: La Naissance de la tragi(die (Oeuvres philosophiques complètes, I, Paris, 1977). 28 C/metr 7, strona. 360, 12[1]; Księga_Jeremiasza, strona. 13-14. 
fragment ten Lacoue-Labarthe oznaczać daleko w tekst jako notatka z 1871 (stopień Celsjusza/metr 7, strony. 359-369, junior, strona. 12-20). 29 znać słynny fragment z Der Satz von Grund, w który Heidegger określić Mozart “sformułowanie” zapożyczyć od Angelus Silesiusa” (“lutnia boży”, rozd. 
IX). 
tekst ów należałoby prawdopodobnie skonfrontować z tekst z droga las, w który Heidegger ukazywać walka Nietzsche z Wagner jako “konieczność nasz dzieje”, Warszawa 1997, strona. 1987). 30 F. Nietzsche Werke, Celsjusza. G. Neuman, Leipzig 1986, tom. 
X, strona. 466 (odtąd cytat. jako N) 31 zobacz. fragment jeden z czytać i pisać [stopień Celsjusza/metr 7, strona. 831/32, 37(6); Księga_Jeremiasza, strona. 20-21]. 32zobacz. 
czytać i pisać (stopień Celsjusza/metr 8, strona. 285/286, 15(27) ;Księga_Jeremiasza, strona. 23-24]. 
pożyteczny uściślić w ten kwestia znaleźć w Nietzsche et la magnitudo(taphore Sarah Kofman, (Paris 1972), który poprawiać szczególnie to, co w przedłożyć tu analiza nie zostać (z zasadniczy wzgląd), musieć to przyznać, dostatecznie rozwinięty. 33 być znamienny, że w fragment Cyceron i Demostenes Nietzsche, nawiązywać do “legenda”, wedle który Empedokles być wynalazca retoryka, określać status retoryka właśnie za pomoc to empedoklesowego pojęcie. 34 zobacz. na przykład wiedza radosny, II, sztuka i przyroda, przeł. 
L. Staff, Warszawa 1907, strona. 112-114. 35 czy należeć przypominać: “obawiać się, iż nie otrząsnąć się z pojęcie bóstwo, gdyż wierzyć jeszcze w gramatyka…” , zmierzch bożyszcze, przeł. 
S. Wyrzykowski, Warszawa 1906, “rozum” w filozofia 6, strona. 27). 36 sam Nietzsche wypowiadać się często w kategoria styl, literacki pismo. 
w rok. 1886 zauważyć jeszcze, że być móc powinien napisać narodziny tragedia “jako poeta” albo raczej “jako filolog”. 
Należałoby jednak zbadać blisko cały ten zainteresowanie stylistyka. 37 Nietzsche przez długi czas ulegać pewny hasło romantyzm, a w szczególność to, który Schlegel upowszechnić w Athen(um (zobacz. 
Gespr(ch (ber Mythologie), lecz który być wspólny zarówno H(lderlinowi, jak i Novalisovi, K. Ph. 
Moritz oraz Schellingowi z pierwszy rok on twórczość, et cetera., i który oczywiście pojawiać się w wielki pismo teoretyczny Wagner. 38 zobacz. w szczególność rozważanie o Platon, który Nietzsche, wedle Hirzla, zawrzeć w pierwszy rozdział przedstawić retoryka starożytny: “mityczny część składowy dialog być retoryczny: mit mieć za treść rzecz prawdopodobny, a więc nie mieć na cel nauczać, lecz budzić u słuchacz doxa, czyli mieć peithein”. 39 Nietzsches Philosophie, Stuttgart 1960, strona. 40-41. 
analizować tekst z rok 1973-75 Fink “zarzucać” Nietzsche, że okazywać estetyczny zainteresowanie filozof grecki, zapoznawać “pojęcie ontologiczny”: “jednakże w odrzucić pojęcie ontologiczny (byt parmenidejskiego, w który Nietzsche widzieć faktycznie metafora) leżeć być móc zasadniczy powód to, iż Nietzsche nie potrafić wznieść swój intuicja świat jako gra dionizyjski i apolliński poza poetycki metafora”. – na temat“ontologiczny” interpretacja Nietzsche porucznik. 
S. Kofman g(n(alogie, interpr(tation, texte” (“Critique” numer 275, kwiecień 1970; także o tenże: Nietzsche et…. 40 Należałoby powiedzieć w liczba mnogi: świętokradztwo i ojcobójstwo, ponieważ tytan być odpowiedzialny za morderstwo Dionizos dziecko (Zegreusa), który rozszarpać (Nowy Testament 10). 40 “gdy po usilny próba spojrzeć oko w słońce odwracać się oślepić, to mieć przed oko ciemny barwny plama, niby jako środek leczniczy: przeciwnie, świetlno-obrazowy zjawisko bohater sofoklesowego, słowo apollińskość maska, być konieczny wytwór spojrzenie rzucić w wnętrze i straszliwość przyroda, niejako lśnić plama cel uleczyć naruszyć groza noc spojrzenie”. 
w ten sposób Nietzsche opisywać, że ani słońce, ani śmierć nie móc spojrzeć siebie w twarz; jednak fragment ten być także, jak wiadomo, komentarz do Tristan, który w pewien miara być jak gdyby “hymn narodowy” miłość Nietzsche do Ariadna-Cosimy (Wagner). 41 zobacz. plan dramat zatytułować Prometeusz (1874), który kończyć się stwierdzić sęp: “ach, być nieszczęsny zwiastun nieszczęście, staćbyć się mit” stopień Celsjusza/metr 7, strona. 837, 38[4]). 
43 zobacz. szkic dramat zatytułować Empedokles, stopień Celsjusza/metr 7, 125 i nn. oraz 233 i nn. 44 tekst ten zostać już zredagować zanim ukazać się, poza wspomnieć już praca Sarah Kofman, Nietzsche und die Rhetorik Joachima Gotha (tesla(bingen 1970) a zwłaszcza Versions duży Soleil bernard Pautrata (Paris 1971), stanowić nieodzowny lektura analizować tutaj tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
21 
