Alina Kowalczykowa 
element skandal w autoportret romantyczny1 
każdy portret mieć za zadać upamiętnić osoba na on przedstawić. 
mieć upamiętnić – przy okazja oczywiście nieco korygować wizerunek, zgodnie z oczekiwanie klient: to on mieć zostać uwiecznić (i on płacić), a więc wymagać odpowiedni idealizacja prezentować wygląd, należyty uwydatnić oznaka swój pozycja społeczny. 
dzieło powinien nadto być utrzymać w styl epoka, czyli nie przekraczać granica obowiązywać wówczas konwencja obyczajowy i estetyczny. 
ten rama wyznaczać obszar, w który musieć się pomieścić inwencja artysta. 
suma powinność sprawiać, że portret być gatunek mocno skonwencjonalizować, sztuczność tkwić w on z założenie. 
autoportret wydawać się uwolnić od wspomnieć obligacja, można w on widzieć świadectwo pełny wolność sztuka. 
być komunikat bardzo bezpośredni, malarz czy poeta móc pogardliwie lekceważyć konwencja, przedstawiać to dokładnie, co chcieć przekazać widz, ponieważ ukazywać siebie, ponieważ sam siebie być model. 
toteż i zadanie stawiać przed ten forma portret bywać odrębny: móc pomóc artysta w odkryć inaczej nieosiągalny prawda o siebie, a przed świat eksponować nie tylko on wygląd, lecz także, o wiele szeroko niż portret cudzy, władnąć on emocja i idea. 
przemawiać inny język, niż “zwykły” portret. 
wolność autoportrecisty być jednak pozorny; rzeczywisty odrzucić więzy konwencja możliwy być bowiem tylko wtedy, gdy dzieło nie być przeznaczyć do publiczny prezentacja, gdy mieć pozostać “w szuflada”. 
granica wolność być wyznaczać przez reguła obowiązywać sztuka w dany epoka; zarówno on przekroczenie jak nadmierny eksponować odrębność własny osoba na tło otoczenie prowadzić do potępić artysta, zły, móc zostać uznać za skandaliczny2. 
prowadzić do zrujnować opinia i utrata potencjalny mecenas. 
tym łatwo, że w wypadek autoportret obejmować nie tylko dzieło sztuka, ale osoba artysta. 
w autoportret być zatem nieuchronnie wpisać konflikt między dążenie do przekazać subiektywny prawda o siebie a to, co ogólnie uznawać się za dopuszczalny. 
malarz musieć podporządkować się reguła ustanowić dla “zwykły” portret albo – jeśli zechcieć zamarkować swój odrębność, indywidualność, swój pogląd i emocja – być balansować na pogranicze skandal3. 
szczególnie w sytuacja, w który autoportret ujawniać on skłócić z otoczenie lub z społeczeństwo. 
znaczenie ten szczególny właściwość autoportret okazać swój ranga już wtedy, gdy – jak w średniowiecze – zdrożny wydawać się sam chęć eksponować wizerunek człowiek; pojawiać się tylko w rzeźba nagrobny lub jako donator, dobroczyńca kościół. 
gdy pod koniec średniowiecze zacząć powstawać portret malarski, ukazywać dostojny osobistość; nie być wśród on miejsce dla artysta, czyli – jak wtedy to oceniać – dla rzemieślnik. 
mimo to kusić możliwość trwać w pamięć następny pokolenie nie tylko jako anonimowy “autor dzieło”, lecz pozostawić po siebie także imię oraz własny wizerunek być zawsze tak mocny, że prowokować do poszukiwać możliwość wprowadzić autoportret w przestrzeń obraz. 
zazwyczaj uciekać się do kamuflaż; to służyć w średniowieczny i późny malarstwo tak zwany. autoportret ukryć. 
zanim się pojawić, autoportret istnieć w sztuka europejski, lecz nie w obręb malarstwo, a tekst literacki. 
koegzystencja sztuka patronować powstawać wizerunek wprowadzać w iluminować manuskrypt do tekst pisać osoba przepisywacz, rysować na margines lub w obręb otwierać rozdział majuskuła. 
zamknąć w litera, jakby symbolicznie wyłaniać się z słowo, i pełnić funkcja osobliwy znak firmowy rzemieślnik-skrybent, czas podpisać własny imię, utrwalać na wiek on postać4. 
ale dopiero autoportret “ukryć” ukazywać niezwykle ważny rola konterfekt własny w rozwój sztuka. 
mieć być ukryć – ale zarazem musieć zawierać sygnał, który by pozwolić odkryć w on osoba artysta. 
otwierać taki możliwość na przykład wprowadzić własny rys do wizerunek patron malarz, święty Łukasz. 
inny sposób dyskretny wprowadzić swój osoba w obraz być technika lustrzany odbicie, stosować wspaniale przez Jean Van Eycka. 
w wypukły, zniekształcać sylwetka lustro, zawiesić za postać małżonek na zaślubiny Arnolfinich, odbijać się usytuować poza ramy dzieło postać malarz. 
do obraz Madonna z kanonik van der Paele (1436) zostać wprowadzić ledwo widoczny, lecz mistrzowsko wykonać detal: odbić sylwetka malarz, van Eycka, na lśniący stalowy naramiennik stać z bok święty. 
Jerzy. 
tym mocno fascynować autoportret, gdy artysta niemal stopić z tło, wpisać w tłum postać mieć rys bulwersujący jak na plafon kaplica sykstyński wstrząsający wizerunek Michał anioł – na skręcić skóra (zedrzeć żywiec z święty Bartłomiej) z twarz wykrzywić męka. 
więcej swoboda dawać wprowadzić własny konterfekt do obraz, ukazywać anonimowy tłum zlewać się, podobny do siebie postać5-procentowy. 
malarz, usytuować nie w centrum, lecz gdzieś z bok, na miejsce pośledni, lecz wyróżnić (na przykład. na skraj płótno, na pagórek lub pod drzewo), wyróżniać się postawa, ubiór, wyeksponować rys twarz; zdradzać on przenikliwy spojrzenie oko patrzeć poza obraz. 
miejsce być na tyle osobliwy i zarazem wyróżniony, że pozwalać zidentyfikować ukazać na on postać jako autor dzieło. 
znakomity taki XV-wieczny autoportret pozostawić na przykład. 
Masaccio (święty. 
Piotr na kazalnica), Bottlicelli (adoracja mag), Filippo Lippi (koronacja dziewica) i on syn, Filippino (święty. 
Piotr i święty. 
Paweł przed prokonsul). 
ten dzieło być świadectwo nie tylko przemożny chęć uwiecznić własny osoba, lecz także prekursorstwo przypisać do gatunek autoportret. 
być on konsekwencja bunt przeciw konwencja. 
przejawiać się w odejść od schemat, przed wszystko w dynamizować sylwetka, w twarz odbijać emocja, wyraźnie indywidualizować. 
wprowadzić autoportret ukryć podważać również ustalić układ między kompozycja a recepcja dzieło: uwaga widz, skupiać tradycyjnie wokół wyraźnie zaznaczyć centrum, rozbijać kierować on na pośledni, a nie centralny miejsce na obraz, który on mocno przyciągać i skupiać. 
nadto – wpisać w tłum autoportret ogromnie wzbogacać dzieło; jeśli wypatrzyć się “inny”, czyli malarz, ulegać rozbić monotonia podobny do siebie sylwetka i twarz. 
konterfekt własny łamać konwencja być z swój istota forma nowatorski. 
problem skandal nie istnieć w wypadek autoportret malować tylko dla siebie, “do szuflada”. 
dlatego to on, malować z wewnętrzny potrzeba i bez oglądać się na konwencja, bywać bardzo intrygować – obnażać emocja artysta i on myśl w stopień gdzie indziej niespotykany, stanowić bardzo, jak to możliwy, autentyczny ekspresja wgląd w własny dusza. 
jak przejmować być nagi autoportret Albrecht Dürer (1507, przywołać w wiersz Aleksandra wata6). 
niewielki szkic tusz, wynurzać się z mrok sylwetka rysować prawdopodobnie wedle lustrzany odbicie, oświetlić od przód przez niewidoczny świeca. 
oto stać nagi, ku my nachylić, obnażyć głęboko, bo pozbawić nie tylko strój bogato zdobić artysta na inny autoportret; nawet piękny, złocisty pukiel spływać z on ramię tu być ukryć pod ciasny siatka nasuwać na noc na głowa7. 
na inny autoportret bić z on postać szlachetny duma; tu uderzać dramatyczny, pełny niepokój wyraz twarz. 
kontrastować z przełamać tabu: Dürer nie tylko ukazać, lecz wyeksponować genitalia, traktować on z nie mały uwaga niż pozostały fragment ciało8. 
uderzać to szczególnie przy porównać z on przedstawienie inny nagi postać, Adam i Ewa, który nieprzystojny golizna być tonować przez konwencjonalny przesłonić listek miejsce tradycyjnie uznawać za wstydliwy. 
w dzieło wielki mistrz wszystko mieć znaczenie, nic nie być przypadkowy. 
jeśli centralny punkt rysunek być niezwykle wyrazisty twarz – to czemu Dürer tak mocno jednocześnie zaakcentować seksualność, ów cielesny aspekt istnienie? 
czy dlatego właśnie, że to, co przez inny byćby potraktować jako gorszący, prowokacja, stanowić mocny znak dążenie do prawda; wydobyć na jaw to, co ukrywać, pełny obnażyć człowiek przeciw fałsz strój? 
ten wątły hipoteza potwierdzać nagi autoportret my współczesny, na który obnażyć ciało bywać ukazywać nawet w cały brzydota rozpad. 
pojęcie skandal przemieniać się z upływ czas, zależnie od panować stopień tolerancyjność. 
i od pogląd oceniać. 
pozwolić siebie odwołać się tu do własny doświadczenie; o to, jak dalece subiektywny charakter mieć ten ocena przekonaćbyć się, gdy natrafićbyć na opinia profesor Mieczysław Wallisa o autoportret z Saskią na kolano Rembrandt. 
to mój ulubiony autoportret; widzieć w on odbić pełnia szczęście, aż prowokacyjnie kipieć radość życie i łączyć ten para uczucie. 
Mieczysław Wallis odczytywać on zupełnie inaczej: &być coś odrażający w huczny i nieco robić wesołość ten scena, w koński śmiech malarz, szczerzyć ząb do widz, w tępy wyraz twarz Saskii, w cały ten ostentacyjny parweniuszowski roztaczać przed widz swój szczęście.9 & przeciwstawiać Wallis ten scena “uroczy sielanka małżeński szczęście”, autoportret Peter Rubens z pierwszy żona, w ogrodowy altana: &przedziwny być tu zwłaszcza pełny zaufanie i miłość ruch, z jaki młodziutki Izabela kłaść swój drobny dłoń na ręka mąż.10 & czułość przeciw gorszący zmysłowość, dystynkcja kontra parweniuszostwo, altana przeciw tawerna, w który (wedle wzór syn marnotrawny) bawić się Rembrandt11. 
wartość etyczny wyznawać przez krytyk, uwidocznić w idealizacja miłość małżeński prowadzić do odczytać obraz Rembrandt w poetyka skandal; dlatego przed wszystko, że w ten kalać czystość sztuka, “parweniuszowski” sposób artysta przedstawić siebie i swój żona. 
fakt, iż być to autoportret, a nie jakiś anonimowy scenka obyczajowy, zdecydowanie wzmagać negatywny aspekt ocena dzieło. 
konfrontacja autoportret literacki i malarski – to, co się opisywać i co się ukazywać, wypowiedź wzajemnie się uzupełniać, ale czas wcale niejednorodny – móc mieć kapitalny znaczenie z punkt widzenie tak zwany. autentyzm wizerunek własny12. 
a ewentualny obecność zagrażać skandal element prowokacja być probierz zarówno charakter relacja między artysta a społeczeństwo, jak stopień on gotowość do publiczny manifestacja swój przekonanie. 
w autoportret malarski przejawiać się to bardzo jaskrawo niż w poezja. 
nawet wtedy, gdy nie dostrzegać różnica między podmiot liryczny czy narrator a autor lub gdy dowolnie on niwelować, bulwersować, nieestetyczny cecha zachowanie czy wygląd postać wyłaniać się z literacki opis nie razić tak mocno, jak by gorszyć on widok. 
ponieważ (inaczej niż autobiografia) autoportret z definicja przedstawiać sytuacja “tu i teraz”, to wygląd, mocno niż czyn, świadczyć o postać. 
odpowiadać to charakter sztuka plastyczny, ale tekst literacki móc ukazać jedynie zarys osoba, niedookreślony, pełny luk. 
toteż wizualny ukonkretnić autoportret literacki dokonywać się w wyobraźnia odbiorca, od on, czyli od czytelnik, zależeć. 
stawać się on jakby osobliwy twórca ostatni etap dzieło, decydujący zarówno o stopień ukonkretnić obraz, jak o on kształt. 
w konsekwencja autoportret literacki zapadać w pamięć inaczej niż dzieło malarski, wizerunek być mało dobitny, mało konkretny, jako że wyłaniać się nie na płótno czy papier, lecz w świadomość odbiorca. 
przykład Konrada – po improwizacja padać jak w epileptyczny atak “z piana na usta” – dobrze o ten różnica świadczyć. 
wizualny ukonkretnić ów scena przez malarz rzucićby niesmaczny, ośmieszający cień na sylwetka bohater, skalaćby on; czytelnik taki dylemat mieć nie musieć. 
konsekwencja dostrzec ów różnica boleśnie odczuć Victor Hugo: gdy z aplauz spotkać się on uwaga o groteska w sztuka, zapisać w wstęp do Cromwell, w dramat Król się bawić groteskowy styl wprowadzić do teatr; prezentacja wywołać powszechny oburzenie, sztuka zdjąć z scena natychmiast po premiera, ani jeden głos nie odezwać się w on obrona. 
paradoksalny konsekwencja ten różnica w odbiór między obraz literacki a malarski stawać się fakt, że w autoportret literacki swoboda prezentacja wizerunek własny być zdecydowanie duży niż w plastyka. 
sugestia “to być ja!” czy “ten emocja mój dusza targać” nie musieć narzucać dyminutywnych skojarzenie, który mócby wywoływać obraz malarski. 
egzystencjalny idea, koncepcja człowiek i wiara romantyk w potęga wybitny jednostka prowadzić do koncentracja myśl na własny przeżycie wewnętrzny, na sposób on ekspresja. 
autoportretowy zarys nadawać forma przeżycie duchowy. 
szczególnie do to predysponować być literatura, poezja odzwierciedlać stan duch, w autoportretowy rozbłysk wskazywać on przemienność i jedność zarazem. 
maksymalnie głęboki obnażać wnętrze tym bardzo, jeśli zapisywać być nie w forma wyznanie osoba trzeci lecz autoportret, wnosić element skandal. 
ale póki zamknąć w ramy literatura, póki ujawniać się jako nie autor, lecz podmiot autorski (różnica istnieć), możliwość identyfikacja z postać twórca zawsze pozostawać dopełnić – do utożsamić brak wizualizacja. 
jeśli zaś szukać się możliwość malarski dopełnienie poetycki wizerunek, napotykać się na kłopot zasadniczy: niewiele pisarz malować, niektóry pozostawić autoportret rysować, często szkic, wykańczać, przeznaczać do publiczny prezentacja zachować się ponad pięćdziesiąt taki rysunek Puszkin, większość z on to zarys profil z charakterystyczny linia nos i podbródek, powtarzać wielekroć, jakby poeta przyglądać się siebie wciąż od nowy. 
kilka szkic Victor Hugo, dużo Baudelaire’a, także autokarykatura. 
z wybitny romantyk polski autoportret rysować tylko Norwid; rysunkowy portret własny pozostawić Kraszewski. 
ten luka móc w pewien miara uzupełnić portret poeta – Mickiewicz, Krasiński, Słowacki i inny – wykonywać za on życie przez malarz. 
wydawać się bowiem, że można odnajdywać w on i z on rekonstruować, nader ostrożnie, także element autoportret. 
jeśli bowiem portret powstawać na zamówienie, a w każdy raz za zgoda model, zapewne ukazywać on zgodnie z on wola (a w każdy raz – nie wbrew on). 
strój, poza, wyraz twarz być wynik decyzja model w to sam co mało stopień, jak malarz (chociaż warsztatowy nieudolność portrecista, polski szczególnie, móc fatalnie ów intencja wypaczać). 
wyodrębnić autokreacyjny wkład poeta w ów konterfekt być jednak zawsze obarczyć niepewność – czy na pewno zechcieć o cokolwiek decydować? 
czy wyrażać w poezja buntowniczy emocja romantyk być przekładać, i czy chcieć on przekładać, na język malarstwo? 
przeciwstawiać to, co romantyczny to, co klasyczny, kontrastować się zazwyczaj romantyczny niepokój, bunt, śmiałość, pęd ku wolność, niezgoda na niesprawiedliwość i fałsz oraz rozpacz – z spokój i dystynkcja sztuka poprzedni pokolenie. 
bunt w sposób naturalny łączyć się z element prowokacja i skandal; z taki wartość współgrać romantyczny indywidualizm, bezkompromisowość i heroizm bohater. 
cecha ten wzorzec znajdować odzwierciedlenie także w literacki tekst autoportretowy. 
gest, spojrzenie, wszelki atrybut być wykorzystywać dla eksponować wewnętrzny napięcie, świadczyć o niezwykły, wyróżniać skala emocja. 
dalece różnić się od poprzednik. 
klasyk sam siebie potrafić traktować poważnie lub mało serio, swobodnie. 
artysta móc wydać się zabawny jak Chardin czy Hogarth, upamiętnić siebie w szlafrok i szlafmyca. 
autoportret jako mnich Johann Zoffany z 1779 rok. ukazywać malarz w swobodny poza, w trakt nakładać habit. 
można być – jak Franz Messerschmidt – wyrzeźbić siebie jako błazen i jako łotr (1770); czy jako kpiarz, co uczynić Joseph Ducreux (1793). 
nie bać się śmieszność, bawić się ten typ stylizacja13. 
swoboda ekspresja, odzwierciedlać w romantyczny poezja, można odnaleźć w malarski autoportret wielki artysta przełom epoka. 
Jacques Louis David, czołowy reprezentant klasycyzm, w 1791 rok. być upozować typowo, w klasycystyczny konwencja. 
ukazać na ten sam tło, w ten sam miejsce i poza trzy rok późno on autoportretowy wizerunek być diametralnie odmienny, uwidoczniać rewolucyjny zapał artysta: niedbały strój, włos rozwichrzyć, gniewny, zuchwały oko. 
podobny atrybut gwałtowny, rewolucyjny emocja można odnaleźć wcześnie jeszcze – na przykład w XVII-wieczny autoportret węgierski malarz, Àdàma Mànyoki (1711). 
skandalizować ton (prowokacyjnie ujawniać sympatia do Rakoczy) wyrażać się w niedbały ustawienie, rozchełstać do pas koszula z swobodnie zawinąć rękaw, swobodny czapka na głowa14. 
Francisco Goya, gdy usunąć się z królewski dwór w prywatność, pogardliwy dezynwoltura okazać również autoportretowy stylizacja (1815): odchylić do tył, niechlujny wygląd, zmiąć kołnierzyk niedbale rozpiąć koszula, postarzać twarz i niezwykły, przenikliwy, zmęczony oko; zwrócić być do lustro, czyli ku my, i my ten swój postawa manifestować. 
droga tak do rewolucyjny, jak do intymny autoportret przed romantyk być przetrzeć. 
można się być spodziewać, że wstąpić na on, by okazać moc determinacja skłaniać do pogarda – lub bunt przeciw nieprawość świat. 
patetyczny zryw romantyk przeciw rutyna patronować Byron. 
to on autoportret poetycki, tworzyć obraz człowiek skłócić z świat, gwałcić konwencja jak bohater on dzieło, oraz wizerunek zamawiać przez on u portrecista narzucić styl autoprezentacja romantyczny artysta. 
romantycznie stylizować topos poeta-wędrowiec wprowadzać portret zatytułować Byron schodzić z statek na ląd, malować przez George’a Sandersa, prawdopodobnie w 1807 rok, gdy Byron zatrzymać się (wskazywać na to cecha pejzaż) w Szkocja po droga planować wyprawa do Irlandia. 
zapłacić 500 gwinea, być to zatem wizerunek robiony nie tylko za on wiedza, lecz wręcz na zlecenie. 
artysta-wędrowiec podróżować nie w cel edukacyjny ani naukowy, jak to bywać w wiek XVIII, lecz inspirować przez prywatny ciekawość świat; dumnie i hardo stać w dziki, “romantyczny” pejzaż, na tło skała. 
jakby zapowiedź Childe Harold. 
ten wzorzec – artysta na tło skała – powielać w liczny replika, szybko podlegać konwencjonalizacja15. 
podobnie być upozować norweski malarz, Johann Christian Dahl, na obraz J.Celsjusza. Röslera (1819 lub 1820), w pejzaż silnie nasycić symbolika: niebo zasnuć obłok, nad głowa zielony krzew, smukły, długi palec prawy ręka artysta wesprzeć o pochyły drzewo, ułamać konar stanowić podpora dla drugi dłoń. 
piękny i elegancki w duch romantyczny autostylizacji, stać zwrócić ku my półprofil, szlachetny twarz otoczyć jasny, falować włos. 
bardzo znany portret Mickiewicz namalować Walenta Wańkowicz w Petersburg w grudzień 1827 rok. 
to być czas słynny improwizacja poeta – pisać Konrad Wallenrod. 
życiowy kulminacja sytuacja “romantyczny” – tak wtedy być postrzegać, jako ucieleśnienie romantyczny poeta-buntownik16. 
jednak pozować do portret Wańkowicz, Mickiewicz upamiętnić nie petersburski triumf ani patriotyczny zapał Konrada Wallenrda, lecz zastygnąć w poza patetyczny i uduchowić, powracać myśleć na Krym, odwzorowywać sytuacja z Ajudah: “lubić poglądać wesprzeć na Judahu skała” na pienić się u stopa bałwan. 
nie tylko akceptować ten stylizacja, lecz to on on zdecydowanie narzucić – Wańkowicz na Krym nie być. 
istnieć jednak różnica między byronowski prototyp a kontynuacja: z postać Byron bić dynamizm, nie rozmyślać, lecz wyraźnie za moment wyruszyć daleko i mieć młody towarzysz podróż. 
w późny romantyczny stylizacja temat samotność być atrybut zaduma czy melancholia. 
demonstracyjnie lekceważyć Byron przestrzegać zwyczaj, ukazywać się na portret w strój albański (pędzel Thomas Phillips). 
elegancki, orientalny ubiór, z mocny podkreślenie efekt kolorystyczny być dopełnić przez “wschodni”, groźny rekwizyt: trzymać w prawy dłoń – kindżał. 
w ten wypadek także późny realizacja temat być o wiele mało wymowny: często sam turban lub wschodni czapeczka (portret Słowacki w fez namalować Teofil Januszewski) pełnić funkcja osobliwie dekoracyjny. 
Byron na portret wyglądać, jakby czuć się w strój albański zupełnie naturalnie17. 
Zygmunt Krasiński tak oto pisać o siebie do Reeve’a 7 listopad 1831 rok: &a cóż ja miećbybyć dzisiaj do robota w Warszawa? 
mogiła jeszcze trawa nie porosnąć, w powietrze odór krew; to woń co wzywać do nowy krew przelew. 
znać ja dość dobrze, by wiedzieć, że widok Rosjanin, bezczelny zdobywca, deptać kość mój brat, wołaćby do ja wielki głos, kazać dłoń chwycić rękojeść szabla, pociągnąć spust pistolet. 
nie urodzićbyć się na spiskowiec. 
nie potrafić zdobyć się na milczenie, na obłudny uśmiech na warga, wtedy gdy serce dyszeć wściekłość. […] 
dla ja jasny słońce i w on blask lśnić klinga i wróg o dwa krok od ja, a potem unieść, gdy dojść do walka wręcz. […] 
udawać nie umieć.18 & oto stylizacja w duch romantyczny, i wspaniale skandalizować – z autor w rola główny. 
okazywać ten sam miara serce i odważny duch, który przejawiać nieulękły rycerz z powstawać równolegle on gotycki powieść. 
znać ja, Henryk, i wiedzieć, że i ja taki być19. 
lecz na portret Zygmunt Krasiński nie mieć ślad ów uniesienie, ukazywać przepaść między marzenie a realność życie. 
sytuować się na on zupełnie inaczej niż w marzenie. 
być taki, jak przystać wicehrabia – szlachetny profil, powaga, dystynkcja. 
brak drobny choćby sugestia, że to tylko pozór, maska, że kryć tłumić namiętność. 
autoportret poetycki Słowacki być bardzo różny, zmienny jak nastrój, jak poza, który przybierać – od melancholijny “dziecię wiek” z godzina myśl po opis siebie à la dandys i ekscentryk w list do matka; samoakceptacja mieszać się w on z autoironia i kpina. 
po finał Beniowski. 
“lud pójść za ja” – to deklaracja na pozór podobnie rewolucyjny, jak wolność prowadzić lud na barykada Delacroix. 
tyle, że u Delacroix domniemany autoportret poeta (w cylinder) wyłaniać się spośród lud otaczać postać tytułowy. 
słowacki lud prowadzić sam, indywidualnie, z pospólstwo się nie mieszać. 
i wreszcie autoportret stapiać przedziwnie rys duch globowy i człowieczy ciało – w Genezis z duch. 
wizerunek wciąż się zmieniać, niestabilny, postępywać wciąż daleko rozbijać możliwość złożyć “syntetyczny” autoportret. 
Słowacki-egocentryk, zmienny, niezliczony ilość raz rekonstruować swój wizerunek – dusza i materialny powłoka. 
w poezja – barwny, o wiele oblicze, wspaniały. 
ale na malarski portret – on także stale ten sam, gładki, z nieudolnie przez portrecista uduchowić oblicze20. 
buntowniczy postawa romantyczny poeta wyrażać się w słowo; to w zapis literacki przejawiać ogromny namiętność, stawać na próg szaleństwo, burzyć konwenans i prowokować skandal. 
daremnie szukać równie gwałtowny trop w pozwalać on utożsamić z osoba poeta wizerunek malarski. 
odrębność, swobodny indywidualność artysta wyrażać się w on często tylko drobny odstępstwo od konwencja: napięcie rys twarz, wyrazistość spojrzenie, pewny niedbałość postawa czy gest, odrobina fantazja w strój. 
rozpiąć żakiet, fantazyjnie wiązać fular (już rok pięćdziesiąty XIX wiek. 
Henryk Rodakowski zastąpić on modny muszka). 
i cenić przez Słowacki osobliwość ubiór: podobnie, jak u wiele romantyk, rozchylić u góra koszula – ale dekolt przybrać na sposób indywidualny: nie modnie wypełniać on fular, lecz zwracać uwaga, o charakterystyczny wykrój – “kołnierzyk Słowacki”. 
kołnierzyk o indywidualny kroj nosić także autoportreciści rosyjski – Orest Kiprenskij (1819), Fiedor Moller (około. 1840?). 
zakres i granica odstępstwo od przestrzegać zwyczaj być milcząco ustalić, zmierzać ku sztampa. 
równie wyciszyć, jak malarski wizerunek pisarz być autoportret młody romantyczny artysta – Turner (1798) i Constable’a (1800), a późno choćby pełny wdzięk autoportret Karl Pawłowicz Briułłowa (około. 1830) i autoportret w wiek 16 rok (1835) Théodora Chasserieu. 
być piękny (i on piękny), harmonijny, idealizować. 
romantyczny dążenie do wolność realizować nie bezpośrednio przez kreacja nowy wizerunek człowiek, lecz łamać konwencja ograniczać wolność w sztuka, dokonywać przewrót w estetyka. 
posmak skandal wywołać krzyż w góra Caspara David Friedrich, gorszyć krytyk pejzaż Constable’a. 
nie on, lecz świetny twórca poprzedni pokolenie wnieść w wiek XIX wizerunek siebie-artysta jako człowiek manifestować przeciw świat. 
bardzo prowokacyjny malarski autoportret romantyk pojawić się w rok czterdziesty. 
pogarda dla konwenans prowokująco demonstrować autoportret amerykański malarz – rozeprzeć w fotel w swój atelier z noga oprzeć na stół. 
do ten stopień nie rozbudzać jednak uwaga, że nawet nie być reprodukować21. 
i niektóry autoportret Gustaw Courbet. 
rysunek desperat – ręka przytrzymywać głowa, na twarz wyraz rozpacz (czy, jak to widzieć niektorzy, szaleństwo). 
rysunek utrzymać w tradycja głowa Caravaggio jako meduza oraz autoportret z wytrzeszczyć oko Rembrandt). 
oraz malować na płótno oszalały z strach (1844–1845), gdzie cały skręcić sylwetka równie mocno wyrażać stan wewnętrzny jak twarz; szaleństwo, lecz nie choroba umysł (stylizacyjny różnica międzytymi dwa pojęcie, w literatura trudny do uchwycić, w romantyczny malarstwo ujawniać porównać ten wizerunek z portretować przez Théodora Géricault pacjent szpital dla obłąkany). 
aż po wspaniały, jak sądzić, romantyczny poetycki autoportret w wiersz Słowacki “przez furia targan być ja, Orfeusz…”. 
dociekać sens własny los, własny życiowy wybory, prawda o siebie: &przez furia być targan ja, Orfeusz, mówić ja, abym wyrzec się rozum, a być latać niebo – jak Perseusz, […] 
płomień… gorzeć… […] – o jędza, jeśli być w ten las czerwony płomienisko… pokazać ja przędza Żywot… jeśli pasmo uprząść z łza mój – boleści – targać się samotny, epileptyczny skok mój serce – bliski już koniec… & 
gorączkowy rytm natłok przesuwać się obraz, atmosfera bliski koniec, nadchodzić śmierć. 
dynamizm cierpienie i duchowy zmagania; dramaturgia kontrast, skrajność, szaleństwo uczucie i łagodny piękno. 
czy wyrzec się rozum oznaczać – w pełnia oddać się sztuka, czy móc – popaść w szaleństwo? 
lecz bohater ten utwór już być ktoś szalony, niszczyć płomień goreć. 
może zatem – romantycznie – rozum poeta być w on szaleństwo? 
kluczowy znaczenie mieć ów zawrzeć w wiersz gest udręczyć człowiek, który jednak odrzucać pokusa rezygnacja. 
odrzucać, bo nie godzić się zdjąć z ramię brzemię człowieczeństwo i cierpienie. 
to z pewność autoportret bardzo dramatyczny, pełno odpowiadać zarówno wizja artysta, który moc przeżywać doprowadzać do próg szaleństwo, jak indywidualistyczny koncepcja człowiek. 
wspomnieć warto także o zupełnie inny romantyczny funkcjonalizacja zjawisko skandal w melancholijny wersja konterfekt artysta. 
on poetycki i malarski prezentacja być siebie bliski. 
w literatura zakorzenić w ubiegłowieczny nurt sentymentalno-werterycznym, w malarstwo melancholijny i tragiczny zarazem ton wprowadzić autoportret (1806) Abel de Pujol: patetyczny, w aktorski kostium postać o smutny i dramatyczny spojrzenie22. 
z interesujący ja punkt widzenie w ten rodzaj wizerunek w malarstwo bardzo wyrazisty być przemiana, zachodzić na obraza ukazywać artysta w on atelier. 
tradycyjnie, dawno być to malarz przy sztaluga, często z model lub w obecność inny osoba, otoczyć profesjonalny akcesorium; twórca przy – lub po – praca. 
sztalugi – czas z zarys malowidło, rekwizyt i otoczenie, świadczyć o znaczący pozycja artysta, o on rola społeczny. 
atelier romantyk eksponować nie pilny pracowitość cieszyć się uznanie twórca, lecz – zgodnie z romantyczny koncepcja człowiek – symbolika udręka i samotność twórca. 
na otwierać ten seria autoportret Théodora Géricault (1818) szlachetny melancholia malarz wyraźnie kontrastować z otaczać on nędza: powała strych, zaniedbać ściana, paleta, na który widać tylko resztka kilka farba. 
późno coraz mocno na plan pierwszy wkraczać rekwizyt unaoczniać ogrom nieszczęście. 
na obraz oktawa Tassaert z 1845 rok. na podłoga, przy wygasać kominek usiłować się ogrzać wynędzniały kot i malarz obierać kartofel, inny kartofel leżeć rozsypać na szmat, jeden symbolicznie wpaść do pusty skrzynka po przybory artysta (w on tylko ogołocić paleto, wysuszyć pędzel); nad on pochylać się złamać sztaluga; i tak można wymieniać, jeden po drugi, symbol rozpaczliwy bieda, wypełniać każdy skrawek obraz. 
zamiast znać z literatura romantyczny egzystencjalny desperacja – wyzuty z romantyczny duma eksponować nędza, opuszczenie, głos wzywać pomoc. 
romantyczny atelier zwracać uwaga na zgotować artysta skandaliczny los; obojętność świat prowadzić on jednak nie do bunt, lecz do rozpacz i rezygnacja. 
na podobny tonacja nieszczęście, zawrzeć w list Norwid zwrócić uwaga Mieczysław Inglot pisać, iż autokreacyjny wyznanie poeta być ukierunkować na eksponować sieroctwo i samotność “jak nikt”23, ale i zaszczuć przez wrogi świat – jak na rysunkowy wizerunek, na który być oblegać przez ujadać pies, krytyk. 
być ten stylizacja z pewność – na co zwracać uwaga krytyk – odgłos fatalny odmiana sytuacja materialny artysta w wiek XIX. 
element skandal być w on mocno zaznaczyć – tyle, że w światło ten dzieło on sprawca nie być niepokorny twórca, lecz nieczuły świat. 
wśród autoportret romantyczny być arcydzieło – jak konterfekt Delacroix, jak odczytywać wedle postać Konrada rysa Adam Mickiewicz, jak autoportret z godzina myśl czy z Beniowski. 
ale romantyk – ukazywać siebie, własny sylwetka i rys na malarski portret – nie móc pozwolić siebie na swoboda, z który korzystać klasyk; romantyczny styl nadmiernie być nasycić powaga. 
fantazyjny fular, odrobina rozpiąć koszula i potargać włos – to być granica to, co dopuszczalny. 
dojść do paradoks: patos i dbałość (przesadny) o uchybić godność sztuka i artysta, i lęk przed śmieszność wykluczyć swoboda publiczny zachowanie, wbrew wolnościowy ideał więzić w konwenans. 
romantyczny autoportret różnić się od dzieło pokolenie ojciec, ale inaczej niż artystyczny deklaracja programowy. 
trochę niepokoić niemal zupełny brak uwidocznić w wizerunek własny ów zryw przeciw nieprawość i fałsz świat, który brzmieć w słowo. 
skłaniać to do pytanie o rozdźwięk między poezja a życie – w ten właśnie epoka, kiedy to poezja realnie kształtować życiowy wzorzec. 
przypominać się podobny rozdźwięk w obraz romantyczny miłość, o dwa oblicze – idealny Maryla i seksowny pani kowalski – utajony bohaterka po rok przypominać dolina kowieński. 1 tekst ten być skrócić wersja referat prezentować w Poznań na sesja naukowy, organizować przez UAM i PTPN “biograf romantyczny poeta”, 24-26 listopad 2003 rok. 2 wszystek uwaga zapisany w ten szkic dotyczyć autoportret powstały przed koniec wiek XIX, przed ukształtowanie się nowoczesny rynek sztuka. 3 pojęcie skandal być zmienny, zależeć od przyjąć w dany epoka konwencja obyczajowy i artystyczny, a nadto od indywidualny, osobisty odczucie odbiorca, który zostać (lub nie zostać) zgorszony. 
warto przypomnieć, że – wedle przygotować dla słownik filozoficzny artykuł Michał Markowski – głośny skandal być pojawić się na Ziemia Chrystus: “dla wszyscy ten, który twierdzić, że wcielenie być niemożliwy, że Bóg nie móc być syn cieśla i nie móc mieszkać wśród człowiek” (M.P. markowski skandal, artykuł do powstawać słownik filozoficzny, “Res Publica Nowy”, marzec 2002, strona. 84-85). 4 por. 
A. Vincens-Villepreux Écriture de la peinture. 
pour une étude de l’oeuvre de la signature, rozdział. 3: La signature de miroir aux alouettes. 
de l’anamorphose a l’autoportrait, Paryż 1994, strona. 101. 
o niezgoda średniowieczny artysta na trwanie w anonimowość porucznik. także: A. Osęka mitologia artysta, Warszawa 1975 (rozdział. 
artysta ujawniać się). 5 być i polski realizacja ten typ wizerunek. 
Michał Walicki rozpoznać autoportret na obraz mistrz legenda święty. 
Stanisława scena sprzedaż wieś (około. 1518). 
wśród sześć osoba stać z tył za negocjacjującymi przy stół widać postać twórca w beret, wyróżniać on elegancki płaszcz oraz charakterystyczny, badawczy spojrzenie ku my zwrócić (M. Walicki z zagadnienie poza portretowy. 
wokół dwa domniemać autoportret, W: obraz bliski i daleki, Warszawa 1963, strona. 279-284). 6 przed weimarski autoportret Dürer. 7 to, można rzec, tylko rysunek, ale warto przypomnieć, że właśnie w rysunek upatrywać “przejaw mistrzostwo polegać na skrajny ograniczyć środek wyraz artystyczny”, gdyż “jeżeli kolor można by porównać z piękno wyrażenie, to rysunek – z on sens lub sam idea” (Sulzer). 
i że wysoki pochwała rysunek zapisać także Dürer w ekskurs estetyczny (odwoływać się do szkic Jan Białostocki znaczenie rysunek, w katalog: cenny rysunek obcy z zbiór polski, Warszawa 1980). 8 na ten aspekt dzieło zwracać uwaga Edward Luto-Smith (Sexuality in western artykuł, London 1995, Thames and Hudson, strona. 211). 9 mieszkanie. Wallis autoportret, Warszawa 1964, strona. 60. 
na ten osąd prawdopodobnie wpłynąć upozować postać w konwencja, w jaki przedstawiać biblijny marnotrawny syn. 
pokój w oberża, kielich wznieść jak do toast. 
i charakterystyczny dla Saskii półuśmieszek, który mieć już na panieński portret malować przez Rembrandt. 10 tamże. 11 wśród liczny autoportret Aleksander Orłowski, dla który od rok nauka twórczość Rembrandt stanowić ważny inspiracja, znajdować się też taki, w który można odnaleźć refleks wspomnieć autoportret mistrz. 
niewielki obraz olejny (1794?), scenka umiejscowić w karczma (nota bene karczmarz być ojciec malarz), Orłowski w kościuszkowski mundur trzymać na kolano dziewczyna o odsłonić pierś, w lewy ręka trzymać szklanica. 12 odbiorca, nawet profesjonalny, szczególnie łatwo wpadać tu w pułapka szczerość zapominać, że autoportret nie mieć na cel przekazać wierny odbicie, że zawsze być stylizacja, komentarz. 
dobry to przykład być długo się utrzymywać odczytywać (przez profesjonalista!) 
godzina myśl słowacki jako podstawowy dokument biografia i autoportret autor: ufać on słowo, że poemat być “nieskłamany w niczem”. 13 gdy do kolekcja satyryczny figurka osobistość współczesny romantyk Daumier wprowadzić własny postać, nadać on – wbrew tonacja całość – charakter serio. 
siebie nie zechcieć narazić na kpina. 
u romantyk ekstrawagancja pojawiać się wtedy, gdy znajdować się poza krąg swój środowisko. 
swobodny poza, zachowanie, ubiór eksponować się chętnie w ilustracja do własny podróż. 
konwencja orientalny scenka rodzajowy zezwalać na wiekszą swoboda; Słowacki w Egipt zabawnie naszkicować Zenon Brzozowski – poeta na koń, widzieć od tył. 14 porucznik. katalog a 120 legszebb Magyar Festmény, Maecenas Könyvkiadö, 2002, strona. 119. 15 podobnie Byron w stoju albański, bardzo bodaj znany on wizerunek stać się pierwowzór dla orientalny stylizacja autoportret. 
nie on pierwszy zakładać orientalny strój, przypomnieć choćby autoportret Aleksander Orłowski w strój czerkieski (jeden z rok 1832, drugi o kilkanaście rok wczesny). 
różnica być jednak zasadniczy, Orłowski prezentować strój, sam być upozować dość sztywno, występować niejako w rola manekin (można to wiązać z on zainteresowanie kultura ludowy); Byron wraz z albański ubiór prezentować siebie, jakby przeniknietego “albański” duch, zmitologizować oczywiście. 
strój odmieniać natura artysta czy raczej wydobywać na jaw on nieoczekiwanie orientalny. 16 porucznik. 
M. Malinowski Dziennik, opracowanie. 
M. Kridl, Wilno 1914. 17 konwencja orientalny scenka rodzajowy zwiększać zakres swoboda; tak w podróż na wschód Słowacki śmiesznie widzieć od tył, nad zad koń, rysować Zenon Brzozowski. 18 Z. Krasiński lista do Henryk Reeve, przeł. 
A. Olędzka-Frybesowa, Warszawa 1980, tom. 1, strona. 526-527. 
oba poeci autentyzm ten wizerunek poręczać dodatkowy słowo. 
słowacki w finał godzina myśleć: “oto romans życie, nieskłamany w niczem”; Krasiński zaręczać w cytować list: “udawać nie umieć”. 19 nie być to stylizacja jednorazowy, momentowy. 
list Zygmunt do ojciec z 14 maj 1831 zawierać już wyraźny on zapowiedź. 20 nie portretować on David ani Delacroix, lecz Tytus Byczkowski (tu próba uduchowić dać efekt koszmarny!), Kurowski, Maciej Gaszyński, Teofil Januszewski. 
gdy portrecista braknąć talent, to i głęboki element autoportret trudno by być z on dzieło wydobyć. 21 galeria sztuka uniwersytet yale, new Haven. 22 porucznik. 
Jean Lacambre, W: de David à Delacroix. 
La peinture française de 1774 à 1830. 
katalog wystawa w grand Palais, 1975. 23 M. Inglot epistolarny autoportret Cyprian Norwid, “studia Norwidiana” 1994–1995, numer 12-13, strona. 49-72. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
