Tomasz Majewski grand RÉCIT inaczej czyli, legitymizacja narracja. 
książka Katarzyna Rosner narracja, tożsamość i czas1 pojawiać się w kontekst trwać u my od pewien już czas zainteresowanie problematyka antropologia narracyjny. 
ostatni rok przynieść szereg publikacja związany z ten zagadnienie,2 powstać zespół o tak zdefiniować profil badawczy,3 mieć miejsce naukowy konferencja tematyczny.4 trudno zarazem nie ulec wrazić istnieć w ten dziedzina rozproszenie. 
podejmować wysiłek iść zazwyczaj w kierunek eksploracja zagadnienie szczegółowy. 
brakować natomiast pozycja, który nakreślićby, na użytek polski debata, genealogia i topografia “zwrot narratywistycznego” w współczesny humanistyka. 
autorka książka, jak mało kto, być predestynować do podjąć ten zadanie. 
w swój dorobek Katarzyna Rosner mieć semiotyka strukturalny w badanie nad literatura, w poważny część poświęcić narratologii Proppa, Bremonda, Greimasa, Todorova i Barthesa, z uwzględnić on generatywny backgroundu, a także hermeneutyka jako krytyka kultura. 
ukazać się także, redagować i współtłumaczony przez autorka, zbiór Ricoeur język, tekst, interpretacja, zawierać między innymi. wykład teksański, być próba przekład teoria hermeneutyczny na pojęcie bliski tradycja analityczny, a w drugi połowa rok 90. 
Noama Chomsky’ego próba rewolucja naukowy – dwutomowy publikacja przynosić wybór dyskusja na temat teoria język i uniwersale poznawczy w koncepcja Chomski. 
patrzeć retrospektywnie, wydawać się zatem, że narracja, tożsamość i czas można widzieć jako próba zmierzyć się z pojawiać się od dawny pytanie, który wyznaczać horyzont problemowy poprzedni publikacja autorka. 
pole zainteresowanie Rosner obejmować zatem zarówno narratologię strukturalistyczny z on orientacja na “poetyka produkcja”5 (w taki kontekst wpisywać się doskonale zainteresowanie Chomski), jak i hermeneutyczny refleksja nad “warunki możliwość rozumienie”, który odsyłać ku projekt filozoficzny Heidegger. 
podobny połączenie inspiracja tłumaczyć, dlaczego opisywać przez Rosner przełom narratywistyczny nie zostać przez on zinterpretować w duch psychologia kognitywny, ale w nawiązanie do fenomenologia wewnętrzny świadomość czas Husserl i analityka Dasein Heidegger. 
niemniej jednak, interpretacja kognitywny (z który słownik pochodzić pojęcie “struktura poznawczy”) również odcisnąć piętno na sposób formułować konkluzja książka, o co późno. 
jak deklarować Katarzyna Rosner, on książka “być próba znaleźć odpowiedź na pytanie, co sprawić, że pojęcie narracja należeć dziś do często używać termin, zarówno przez filozof jak przez przedstawiciel nauka humanistyczny i społeczny”. 
autorka zadawać siebie pytanie “dlaczego specjalistyczny kategoria z dziedzina teoria proza artystyczny, wypracować do opis fikcja literacki, zrobić tak zdumiewający kariera?”6 on zdanie popularność pojęcie “narracja” w refleksja humanistyczny wskazywać na wspólny, interdyscyplinarny problem, jaki stać się zagadnienie tożsamość osobowy. 
w światło teza o radykalnie czasowy charakter ludzki egzystencja kategoria “podmiot” wymagać znaczny redefinicji. 
zmienność w czas nie pozwalać odwołać się w ten wypadek do tożsamość ująć numerycznie, o co wiedzieć bardzo dobrze Hume i Nietzsche. 
trwałość osoba nie mieć również zbyt wiele wspólny z tożsamość rozumieć jakościowo, jako trwałość to, co “taki sam”. 
trudność stanowić to, że osoba ludzki w on tożsamość nie dawać się sprowadzić do substrat cecha, nie podlegać on redukcja do to, co trwały, a mimo to być to, kto trwać. 
trwać opierać się na trwały substrat to ciągłość temporalny, dawać się ująć jedynie procesualnie: pojęcie narracja okazać się dla sprostać ten wyzwanie inspirować, ponieważ być on, podobnie jak formować się nowy rozumienie człowiek, struktura czasowy, to jest. rozwijać się w czas, a zarazem skończony, mieć początek i zakończenie. 
zarówno czasowość, jak i skończoność (zamknięcie) – to cecha definicyjny narracja.7 analogia sięgać głęboko, bo skończoność i ciągłość w czas iść w para z sekwencyjny uporządkować i ukierunkowanie temporalny prezentacja. 
ciągłość w narracja opierać się zatem, przed wszystko, na dawać się uchwycić w przebieg temporalny ciągłość on sens. 
Rosner podkreślać, że z ten fakt zacząć siebie zdawać sprawa stosunkowo wcześnie. 
już narratologia strukturalistyczny: dostrzegać w <plota> struktura czasowy, który podstawowy funkcja być nadawać całościowy sens i koherencja złożony splot wydarzenie, zamierzenie i czyn bohater, przewidzieć okoliczność, który składać się na opowieść.8 autorka szkicować w wprowadzenie ewolucja teoria narracja. 
wspominać jedynie formalista rosyjski i wprowadzić przez on pojęcie “sjużetu”. 
on uwaga przykuwać natomiast morfologia bajka W. Proppa. 
Rosner zauważać, że Proppowska analiza kierować się “nie na działanie bajkowy w cały on konkretność, lecz na on «funkcja», to znaczy. na formalny i relacyjny własność działanie.” 
wynikać z to, że dla Proppa i on uczeń “to funkcja określać znaczenie dany zdarzenie, (…) [i] ten sam funkcja być w poszczególny bajka realizować przez zdarzenie materialnie do siebie niepodobny albo przez różny postać”.9 Rosner podkreślać “niezwykły elegancja, spójność i siła perswazyjny analiza Proppa” oraz on owocny wpływ na rozwój narratologii francuski. 
nie sposób się oczywiście w ten punkt z autorka nie zgodzić. 
jednak pewien zdziwienie budzić fakt, że on uwaga umykać nieodłączny od Proppowskiego styl analiza dechronologizacja struktura narracyjny10, co narzucać się niejako w sposób oczywisty w ramy podejmować problematyka, a zwłaszcza w światło ten cecha narracja, który waga autorka sam podnosić w wstęp. 
typologiczny porządek 31 funkcja prowadzić ku struktura znaczenie, jeden i ten sam dla wiele (zdanie niektóry dla wszyscy) tekst narracyjny, ponieważ “schemat on następować po siebie być zawsze ten sam, pozwalać co wysoko pomijać pewien funkcja lub powtarzać pewien on sekwencja”11, nie pozwalać jednak zmieniać on kolejność. 
to sam utracić zostawać, kluczowy dla wymiar temporalny, charakter progresywny przygodność, z co zdawać siebie sprawa C. Bremond, i czemu próbować zaradzić poprzez wprowadzić do schemat narracyjny prawo rozwidlać się alternatywa.12 dodatkowo założenie, że to funkcja określać znaczenie dany zdarzenie implikować rozdzielić płaszczyzna: porządek działanie od postać. 
to poważny mankament, zwłaszcza gdy problem narracja rozważać się w perspektywa konstytucja narracyjny ciągłość życie.13 kolejny krok, który prowadzić od teoria narracja ku antropologia narracyjny być, według Rosner, przejście od struktura tekst narracyjny do reguła on wytwarzać, czyli etap tekstowy gramatyka generatywny A. J. Greimasa, Celsjusza. Bremonda, T. Todorova, strona. Aleksandrescu. 
autorka pytać, co rekonstruować gramatyka generatywny. 
ponieważ abstrahować od rodzaj znak, w jaki narracja zostawać wyrazić, to jest. pomijać poziom manifestacja – “z pewność nie chodzić [w on] o generacja cały znaczenie czy struktura tekst narracyjny”. 
w opozycja do gramatyka zdaniowy, który mieć charakter formalno-syntaktyczny i być model kompetencja niezbędny do rozumieć i wytwarzać zdanie: swój gramatyka tekstowy [on twórca] interpretować jako model ludzki (gatunkowy) zdolność do wytwarzać i rozumieć struktura znaczyć określić rodzaj. 
dla Greimasa, Bremonda i inny – podobnie jak dla B. Hardy – narracyjność być jeden z zdolność poznawczy człowiek. 14 
uwaga na margines: jeżeli poprawnie rozumieć autorka, to gramatyka narracyjny nie móc mieć charakter stricte formalny, bo reguła wytwarzać struktura znaczyć nie dawać się pomyśleć bez rudymentarny semantyka. 
inny słowo, gramatyka tekst narracyjny być gramatyk semantyczno-syntaktyczny i nie dawać się sprowadzić do układ czysto logiczny relacja. 
nie być również do koniec jasny czy dla autorka gramatyka narracyjny, jako zespół reguła konieczny do generować struktura znaczący – tekst, ewentualnie jako model kompetencja narracyjny (ten charakterystyka być tutaj stosować wymiennie), sytuować się nadal na poziom semiotyczny czy raczej już kognitywny. 
podobny niejasność cechować również inny sformułowanie. 
autorka potrafić na przykład mimochodem zauważyć, że według część badacz “własność narracyjny przysługiwać także proces mentalny”15, z drugi zaś strona, w uwaga końcowy, narracja interpretować “konstruktywistycznie”, czynić z taki ujęcie wspólny mianownik refleksja praktycznie wszystek “narratywistów”: pojęcie narracja czy autonarracji w kontekst rozważanie nad tożsamość jednostka czy zbiorowość pojawiać się u badacz, który przyjmować czasowość ludzki egzystencja i uznawać, że tożsamość nie być dana, lecz konstytuować czy konstruować w tok cały życie. 
być to więc stanowisko, który podobnie jak analityka <Dasein> Heidegger, kwestionować użyteczność ontologiczny rozumienie człowiek jako byt, który można przypisać określony własność. 
z wzgląd na ten podstawowy podobieństwo w rozumienie człowiek i on tożsamość analizować tu stanowisko – niezależnie od dyscyplina, jaki reprezentować – można nazwać konstruktywistyczny. 
wszystek bowiem przyjmować, że zarówno tożsamość jednostka, jak i on świat – społeczny, historyczny, psychiczny – być konstruować.16 to, że autorka nigdzie nie zaznaczać różnica między “mentalizmem” a “konstruktywizm”, zręcznie omijać zresztą także inny kontrowersja, rzutować na kształt konkluzja. 
być on formułować na taki poziom ogólność, że pogodzić wszystek, ale i nikt nie usatysfakcjonować. 
gdyby bowiem pytać daleko, to niemal każdy koncyliarny sformułowanie rodzić kolejny niejasność. 
na przykład pojęcie “konstytucja” odsyłać do język fenomenologia, zaś “konstruować” do deklarować przez Rosner “konstruktywizm”, acz pojąć raczej w duch konwencjonalizm kulturowy, który autorka skądinąd być wyraźnie niechętny,17 niż bliski Chomsky’emu natywizm. 
inny wątpliwość: opcja konstruktywistyczny wiązać się z usytuować refleksja na poziom epistemologiczny, natomiast analityka Dasein przynależeć do projekt ontologia fundamentalny. 
pytanie o być jaźń i on ukonstytuować wypadać zatem interpretować ontologicznie, akcentować w refleksja Heidegger antropologiczny sens ustalenie. 
zbliżać do siebie “konstruktywizm” i analityka Dasein na płaszczyzna aktywność poznawczy być więc raczej niezasadny. 
jeżeli natomiast to “konstruktywizm” poddać zostawać redefinicji poprzez wpisać on w obręb pojęciowy rama wywieść z filozofia Heidegger, to trzeba pamiętać, że rozumienie, wyznaczać podstawowy charakterystyka mój sposób istnienie jako Dasein, tworzyć “ontologiczny horyzont służący określenie to, co dostępny w prosty «danie»”.18 wtedy jednak nie móc być on już postrzegać jako aprioryczny forma ujmować doświadczenie, ale jako horyzont rozumieć doświadczenie. 
rozumienie (narracyjny) okazywać się zaś horyzont nie dlatego, że kodyfikować uniwersalny warunki to, co móc być opowiedzieć (przekonać o to być generatywista), lecz dlatego, że “być suma wszystek rzecz, który zostać powiedzieć przed my”, być nagromadzić sens cudzy doświadczenie w relacja do który widzię doświadczenie własny. 
stąd wypływać dwa wniosek: po pierwszy trzeba się pożegnać z koncepcja schemat poznawczy, jako nieadekwatny wobec ontologiczny wykładnia rozumienie i niosacą z siebie niepotrzebny bagaż kantowski epistemologia. 
po drugi, wypadać przyjąć, że rozumienie narracyjny nie być uniwersalny, bo pozostawać “wrodzony” albo “źródłowy”, ale że kształtować się on poprzez artykulacja, a więc jednak poprzez tekst narracyjny.19 kolejny krok, brzemienny w skutek, byćby wtedy przejście od koncepcja operować pojęcie zuniwersalizować “struktura poznawczy” do uhistorycznić rozumienie narracyjny. 
rozumienie narracyjny rozpatrywać historycznie pozwałałoby zastanowić się, dlaczego w niektóry okres zdolność do ujmować własny życie jako opowieść wydawać się zanikać.20 albo spytać, dlaczego preferować wzorzec narracyjny raz bywać bój duchowy “z szatan, świat i ciało”, inny raz “historia nieszczęśliwy miłość”, a współcześnie, jakże często, “opowieść o toksyczny rodzica”. 
ostatecznie jednak schemat rozwój teoria narracja wyglądać według Katarzyna Rosner następująco: w ten nurt kulturowy badanie nad narracja, który wywodzić się z analiza Proppa, zainteresowanie badacz ewoluować stopniowo od [1] badanie koncentrować się na struktura konkretny narracyjny sekwencja zdarzenie, przez [2] wspólny dla wiele taki sekwencja struktura znaczenie, do [3] pojęcie narracja jako ludzki struktura poznawczy. 
ten podsumowanie obrazować przyjąć przez autorka narracja tożsamość, i czas optyka “poetyka produkcja” w interpretować narracja: od typologia funkcja narracyjny i on następstwo sekwencyjny (schemat narracyjny), przez “poziom głęboki” w uniwersalny gramatyka tekstowy do “schemat poznawczy”, jednoczyć w siebie funkcja reprezentacja i transformacja treść doświadczenie.21 rysować się w ten sposób tradycja można postawić ponownie ten sam zarzut, jaki wysunąćbyć pod adres teoria W. Proppa: dechronologizacji i dedramatyzacji struktura narracyjny. 
można się pokusić o zarysować alternatywny rozwój narratologii, preferować – wyraźnie pominąć w książka Rosner – “poetyka recepcja”,22 który to optyka, co chcieć podkreślić, wydawać się dużo dobrze przystawać do zadanie, jaki postawić przed siebie autorek omawiać książka. 
po pierwszy, aktywność lektura wiązać się z uwrażliwić na podwójny dynamika narracja, wynikać z dialektyczny połączenie czas akt narracyjny prezentacja z przebieg temporalny prezentować intryga fabularny – dialektyka, który ulegać zwielokrotnić wraz z odniesienie do on płaszczyzna czas odbiorca. 
po drugi, proces rozumieć narracja nie pozwalać na oddzielić proces postać (on ewolucja) od proces działać i być źródło dialektyka, który pozwalać my dopiero wywieźć tożsamość postać z tożsamość opowiadać historia. 
po trzeci, akt lektura oferować możliwość wyobrażeniowy, pluralny identyfikacja, pozwalać odbiorca na mediacja pomiędzy płaszczyzna tożsamość osobowy narrator i bohater opowieść, z co wiązać się “zanurzenie” w podwójny horyzont czasowy historia: progresywny przygodność i retrospektywny konieczność. 
po czwarty, połączenie wymienić aspekt: dialektyka zwielokrotnić czasowość, tożsamość postać ujawnić w tożsamość historia wraz z askrybcją sprawca i działanie oraz mediacja między tożsamość narrator i bohater historia, sprawiać, że działanie ująć narracyjnie istnieć jako pole zinterpretować etycznie ludzki praktyka. 
pozwalać to odbiorca “wtopić opowieść w własny doświadczenie”, jako rodzaj wiedza kształtować sąd moralny23 i wyposażać on w kompetencja umożliwiać przekształcać własny działanie w opowieść. 
schemat, który respektować taki optyka, przydawać waga rozróżnić sjużetu i fabuła. 
podkreślać przejście od typologia Proppa inspirować synchroniczny analiza Levi-Strauss, do teoria Bremonda, który łączyć budowa schemat narracyjny z ogólny teoria działać.24 w omówienie teoria aktantowej Greimasa akcent padałby na oprzeć model narracyjny na interakcja (kategoria: pragnienie, komunikacja, działanie), w S/z Barthesa na pojęcie “kod proairetycznego”.25 uwzględnićby wprowadzić przez Jaussa zainspirować Husserl, pojęcie “horyzont oczekiwanie”. 
w taki kształt narratologiczna grand récit kreślićby perspektywa przechodzić od zainteresowanie sekwencja narracyjny (czas nie-ludzki, syntagma) do problem ukształtować intryga (czas działać: alternatywność, niepewność) i wymiar temporalny akt lektura (horyzont oczekiwanie odbiorca). 
jak wszakże podkreślać Rosner, dla on rozważanie istotny być przed wszystko to, że już w badanie nad tekst narracyjny uformować się pojęcie narracja, który opisywać ludzki zdolność do organizować zdarzenie i działanie w całościowy, rozwijać się w czas, struktura znaczący. 
narracja w ten rozumienie, nie być już w swój znaczenie prymarny struktura tekst kulturowy – bajka, fikcja literacki czy nawet mit – być struktura ludzki poznawać czy rozumieć; on podstawowy funkcja nie być tworzyć narracja kulturowy, lecz ujmować nasz własny życie oraz rozwijać się w czas proces i zdarzenie zachodzić w świat w całościowy struktura sens.26 napięcie pomiędzy “narracja” pojmować jako “aprioryczny” struktura sens a on dynamika temporalny, rozumieć jako związek czas opowieść i czas opowiadać, nie posiadać w ten perspektywa duży znaczenie. 
być móc jednak niezręczność terminologiczny, w to ekwiwokacja widoczny w pojęcie “narracja”, móc mieć swój źródło w zlekceważyć przez Rosner rozróżnienie “narracja” i “fabuła”. 
funkcjonalność taki dystynkcja nie zmniejszać przecież fakt, że autorka ostatecznie porzucać narratologię na rzecz (narracyjny) antropologia.27 wywodzić się z strukturalizm pojęcie narracja wykazywać, zdanie Katarzyna Rosner, wiele podobieństwo z rozumieć przyjąć przez współcześni narratywistów na przykład. 
Charles Taylor i David Carra. 
zarówno dla Proppa, strukturalista generatywny, jak posługiwać się ten pojęcie fenomenolog, narracja nie być struktura określony typ tekst, lecz coś bardzo podstawowy, coś, co tworzyć taki tekst umożliwiać i poprzedzać. 
dla strukturalista generatywny narracja być struktura poznawczy; Carr określać on jako przedpoznawczy «sposób organizować nasz doświadczenie czas»; dla Taylor być struktura samorozumienia.28 ten podobieństwo móc być jednak złudny. 
jeżeli przyjrzeć się blisko ten koncepcja, to nieodparcie nasuwać się refleksja, że o ile łączyć on zuniwersalizować, nieprecyzyjnie definiować kategoria “narracja”, to związek ten być jedynie czysto nominalny, jeśli nie opierać się także na zbliżony filozofia czas. 
nie miejsce tu na szczegółowy analiza ten problem, ale można spytać, czy fenomenologia wewnętrzny świadomość czas Husserl z pojęcie “horyzont”, “retencja” i “przypomnienie”, który inspirować Carra29, i analiza “czasowość” (Zeitlichkeit) z być i czas Heidegger, ekstaza czasowy i fenomen “uczasowienia czasowość” (zeitigen Zeitlichkeit),30do który, jak chcieć Rosner, odwoływać się Taylor31, mieć dostatecznie wiele wspólny, aby pomijać, bez szkoda dla meritum sprawa, to, co dla on specyficzny – na przykład. 
Husserlowski transcendentalizm – i to szczególnie w kontekst problematyka podmiotowość. 
o ile przemilczeć różnica pomiędzy ten dwa ujęcie, z wzgląd na on fenomenologiczny proweniencja, można przy pewien stopień ogólność rozważanie zaakceptować, to sprawa mieć się odmiennie przy zestawienie koncepcja generatywistycznej i fenomenologiczny. 
w ten pierwszy narracyjny czasoprzestrzeń widzieć być bowiem przez pryzmat “czas” sprowadzić do kategoria teleologiczny konieczność o rodowód kantowski.32 w ujęcie generatywny – by ostatni raz powrócić do ten sprawa – “czas” syntagma być stricte retrospektywny i on pozorny progresja to jedynie rozwijać z góra założyć struktura znaczenie. 
“czasowość” zdarzenie pozostawać tu sfunkcjonalizować wobec “bezczas” synchroniczny całość, jako logicznie konieczny element w ciąg następczy. 
czas widzieć przez pryzmat kategoria “konieczność” i “następstwo” nie pozwalać wszakże, co intrygować już Kant, w żaden sposób uchwycić specyfika temporalny – i doniosłość etyczny – moment rozpoczynać. 
niezdeterminowany początek, związany z czysto ludzki “zdolność do spontaniczny rozpoczynać szereg zdarzenie w czas”33, moment, który rozpoczynać ciąg następczy, ale nie dawać się logicznie wywieźć z ciąg, jaki poprzedzać on w czas, być to, co mimetycznie odwzorowywać zdarzenie inicjować fabuła, gdy być widzieć w powiązać z czasowość działanie bohater ukłaść prospektywny. 
to dobry moment, aby przyjrzeć się artykuł, który autorka zamieścić w książka jako suplement książka. 
wydawać się sprawa oczywisty, że bez omówienie Temps et Récit Ricoeur, książka Rosner wydawaćby się niekompletny. 
wkład Ricoeur w antropologia narracyjny nie sposób pominąć. 
zarazem jednak, jak zapewniać autorka, nie sposób sprowadzić to, co Ricoeur mieć do powiedzieć na temat narracja, do opinia podzielać przez większość “narratywistów”. 
“praca Ricoeur, mimo rozległość perspektywa filozoficzny, w jaki sytuować swój rozważanie i bogactwo analizować w on wątek, znajdować się na peryferie dyskusja, który przedmiot być narracja i on czasowy struktura.” 34 autorka wymieniać trzy przyczyna, który zadecydować o taki stan rzecz. 
pierwszy mieć być przyjąć przez Ricoeur rozumienie “narracja”. 
drugi, decyzja filozoficzny, oddzielać on od współczesny fenomenologia. 
trzeci, początkowo blisko sprecyzować przez autorka “problematyka filozoficzny, który podporządkować być on rozważanie o narracja”. 
gdy chodzić o punkt pierwszy, to pojęcie narracja, jaki posługiwać się Ricoeur, mieć być wąski od to, który występować w prace inny teoretyk omówić w książka. 
“tytuł francuski, zgodnie z zamierzenie Ricoeur, wskazywać jasno, że centralny przedmiot on rozważanie być słowny tekst narracyjny, opowieść – fikcyjny lub historyczny.”,35 gdy tymczasem dla lwi część współczesny teoretyk “narracja” to nie opowieść, lecz, jak ponownie przypominać my autorka, “czasowy sekwencja zdarzenie, rozumieć jako struktura znaczący, w który przebiegać proces rozumienie”. 
z interpretacja ten nie móc się do koniec zgodzić. 
podstawowy argument na rzecz teza, że Ricoeur nie ograniczać się w swój rozważanie do “słowny tekst narracyjny” być chociażby to, że już w wstęp do I tom Temps et Récit wprowadzać on pojęcie “prefiguracja” jako “przed-rozumienie porządek działanie”, który poprzedzać właściwy artykulacja słowny.36 daleko istotny wydawać się jednak fakt, że specyfika myślenie Ricoeur w ogół wymykać się dychotomia podobny do ten, który operować autorka, przeciwstawiać siebie “narracja jako tekst” i “narracja jako struktura poznawczy”. 
bowiem, nawet gdy Ricoeur odnosić się do tekst narracyjny, to zaznaczać, że “jedność cały narracyjny genre’u należeć poszukiwać nie po strona struktura narracyjny czy sam [narracyjny] wypowiedź, ale po strona narracja w sens akt wypowiadać”.37 iść za to czytelny propozycja odmienny współrzędna w myśleć o narracja. 
narracja być widzieć, z jeden strona w perspektywa “akt wypowiadać”, z drugi, w aspekt “refiguracji”, dokonywać się w “akt przyswoić”. 
“konfiguracja fabularny”, jeśli by on rozważać osobno, poza ten nadrzędny perspektywa, oznaczaćby tutaj jedynie “narracja zreifikować”. 
inaczej mówić, Ricoeur konsekwentnie zmierzać do odsłonić intencjonalny wymiar akt narracja. 
nie przypadek zagadnienie to stać w centrum on polemika z strukturalista38 i pojawiać się ponownie w forma zastrzeżenie wysuwać pod adres tropologii Haydena White’a.39 w prowadzić przez siebie dyskusja Ricoeur upominać się zazwyczaj o zagubiony, podmiotowy wymiar narracja, bowiem “narracja” to dla on w pierwszy rząd nie struktura narracyjny czy sam narracyjny wypowiedź (tekst), lecz przed wszystko, ujawniać się dopiero w wymiar pragmatyczny, funkcja narracja. 
i nie być to także na pierwszy miejsce funkcja czysto poznawczy, lecz bliski autorka książka, funkcja konstytucja jaźń.40 powrócić teraz na moment do problem filozoficzny odrębność Ricoeur. 
Katarzyna Rosner twierdzić, że to, co odróżniać Ricoeur od pozostały narratywistów, być stanowisko, jaki zajmować on w kwestia filozofia czas. 
Ricoeur kwestionować fenomenologiczny analiza czas, zarówno w wersja Husserl jak Heidegger. (…) 
rozważanie poświęcony koncepcja czas Husserl i Heidegger prowadzić on do wniosek, że fenomenologiczny próba przezwyciężyć aporia czas przeżywać i kosmiczny rodzić nowy aporia i «odsłaniać ograniczenie fenomenologia pokazywać, że on metoda redukcja prowadzić do uprzywilejować subiektywny immanencja».41 po pierwszy, jak wcześnie pisaćbyć, pogląd “narratywistów” na kwestia czas wcale nie być wcale tak jednorodny, jak to chcieć autorka, dlatego nie przekonywać ja, kiedy akurat w ten kontekst traktować się ow różnica jako zasadniczy. 
po drugi, swój dystans wobec fenomenologia (głównie w on idealistyczny wykładnia) Ricoeur zaznaczać przecież w dużo szeroki kontekst. 
wysuwać mianowicie zastrzeżenie pod adres koncepcja Husserl i Heidegger, lecz wysuwać on również wobec Kant i “potoczny koncepcja czas”, wobec Augustyn i Arystoteles oraz wobec Bergson, do który nieliczny odniesienie opatrywać krytyczny uwaga. 
Ricoeur nie twierdzić bowiem, że to fenomenologia pozostawać szczególnie bezradny wobec problem czas, ale uznawać, że fiasko ponieść wszystek próba pojęciowy rozwikłać on zagadka. 
a to zmieniać zasadniczo sens Ricoeurowskiej krytyka. 
powieść M. Proust, T. manna, Vandellia. Woolf zajmować hermeneutę w taki stopień dlatego, że na sposób figuratywny mówić o czas dużo niż tekst filozoficzny, bo rozwijać w on narracja wielowymiarowo tematyzuje doświadczenie czas. 
gdy więc mowa o różnica, to mieć on miejsce, acz na inny poziom, niż zakładać to autorka. 
Gdybym zaś mieć wskazać, co stanowić o rzeczywisty odrębność Ricoeur pośród “narratywistów”, to wskazaćbybyć przed wszystko na postawić przez on z cały odwaga pytanie, o granica prawomocność narracja. 
pytanie ten pojawiać się w dwa, osobny wymiar on rozważanie. 
po raz pierwszy zostawać zarysować w odniesienie do dyskutować przez Ricoeur metodologia historia, powracać zaś expressis verbis w końcowy konkluzja Temps et Récit, podjąć w perspektywa antropologiczny. 
przypomnieć, że stosunek Ricoeur do historyk narratywistów: A. Danto, W. Gallie, L. minka i wspominać wcześnie H. White’a, wiązać się od początek z poczucie zbliżenie stanowisko i odrębność zarazem. 
osobność Ricoeur wynikać, ogólnie mówić, z on wyczulić na problem możliwy fikcjonalizacji dyskurs historyczny. 
Fikcjonalizacji móc mieć swój źródło w przewaga narracja zredukowany do wymiar konfiguracja fabularny, który skrywać zarówno intencjonalność działać podmiot (prefiguracja narracyjny), jak i intencja wpisywać się w sam akt narracja skierować na miniony zdarzeniowość. 
Ricoeur zastanawiać się, czy skupiać się “narratywistów” na sens, jaki objawiać się za sprawa fabularny uporządkować zdarzenie albo dzięki zastosować przez historyk procedura retoryczny, nie przysłaniać on zbyt mocno specyficzny wymiar intencjonalność historyczny, obejmować zarówno “porządek motywacja” bohater wydarzenie historyczny, jak i świadomość historyczny sam piszący. 
można tylko żałować, że Katarzyna Rosner w II i III rozdział swój książka, gdzie podejmować zagadnienie “narratywizmu” w historiografia, kompetentnie kreślić przebieg debata i trafnie problematyzować główny w on stanowisko, nie pokusić się o zasygnalizować ten palić kwestia, dyskutować ostatnio szczególnie wnikliwie, przez teoretyk niemiecki.42 powracać zaś do Ricoeur – pytanie o granica prawomocność narracyjny artykulacja uzyskiwać wymierny pogłębić, gdy hermeneuta rozważać, czy cały spektrum ludzki doświadczenie móc być w ogół przez on objąć. 
i udzielić przez on odpowiedź być negatywny. 
przywoływać modalność “skarga w cierpienie” i korespondować z on liryczny forma “psalm”,43 Ricoeur pokazywać, że cierpienie zawężać doświadczenie czas do wymiar punktowy, nie mieć horyzont przeszłość i przyszłość, przez co rozerwać ulegać w on narracyjny ciągłość życie. 
cierpienie, być “wyrwać w czas”, zerwanie wewnętrzny poczucie ciągłość, wyobcowywać my równocześnie z kontinuum czas intersubiektywny. 
cierpienie nie dać się zatem opowiedzieć, także dlatego, że nie zawiązywać “inter-narracyjny węzeł” z historia inny człowiek. 
nie tylko więc nie być możliwy, aby własny cierpienie opowiedzieć, ale i nie mieć ten, który można by on opowiedzieć.44 analiza zamieścić w książka Rosner nie prowadzić niestety do sproblematyzować to, ani inny pasjonować zagadnienie, taki jak sygnalizować wcześnie problem zależność pomiędzy fikcjonalizacją i fabularyzacja w historiografia (reprezentacja Holocaust) albo kwestia interakcja, dyskusja i niewątpliwy zapożyczenie pomiędzy sam narratywistami (na przykład. 
Ricoeur, White, MacIntyre). 
szukać odpowiedź na pytanie, dlaczego tak wiele filozof i badacz posługiwać się pojęcie narracja, odwołaćbyć się – pisać autorka – do wybrać dyscyplina, trzeba jednak podkreślić, że nie być to lista wyczerpujący. 
można by on poszerzyć na przykład. o psychologia kognitywistyczną czy społeczny konstruktywizm w psychologia (…). 
nie chodzić jednak o wyczerpujący przegląd “narratywistów” z wszystek możliwy dziedzina, a poszerzyć egzemplifikacja nie zmienićby odpowiedź na nasz pytanie.45 także i ja nie chodzić o to, aby mnożyć zarzut pod adres, skądinąd potrzebny i przynosić bogaty materiał książka. 
nie mieć zamiar wysuwać zarzut, że krąg koncepcja, do który odnosić się autorka, być zbyt wąski. 
mój zdziwienie budzić tylko teza, że żaden teoria nie móc potencjalnie zmienić udzielić przez autorka odpowiedź. 
Stałoby się to zrozumiały dopiero wtedy, gdyby ten odpowiedź autorka udzielić już siebie niejako sam a priori, przed zamierzyć badanie. 
taki myśl jednak do siebie nie dopuszczać. 1 K. Rosner narracja, tożsamość i czas, Kraków 2003. 2 A. Giza życie jako opowieść. 
analiza materiał autobiograficzny w perspektywa socjologia wiedza. 
Wrocław 1991; J. trzebiński narracyjny forma wiedza potoczny, Poznań 1992, K. Rosner narracja jako struktura rozumienie, “tekst drugi” numer 3, 1999; tożsamość człowiek, redakcja. 
A. Gałdowska, Kraków 2000, (rozdział. 
*-VII); praktyka opowiadanie, redakcja. 
B. Owczarek, Z. Mitosek i W. grajewski, Kraków 2001; horyzont interpretacja. 
wokół myśl Paul Ricoeur, redakcja. 
A. Grzegorczyk, M. Loba, R. Koschany, Poznań 2003. 
ważny rola odegrać przekład, ukazywać obszar humanistyka objąć narrative turn: J. Bruner życie jako narracja, “kwartalnik pedagogiczny” 1990, numer 2; P. Lejeune wariacja na temat pewien pakt. 
o autobiografia, Kraków 2001, historia: o jeden świat za daleko?, wstęp, przekład, opracowanie. 
E. Domańska, Poznań 1997; pamięć, etyka i historia. 
angielski-amerykański teoria historiografia rok dziewięćdziesiąty. redakcja. 
E. Domańska, Poznań 2002; opowiadać historia w niemiecki refleksja teoretycznohistorycznej i literaturoznawczy od oświecenie do współczesność, wybór, przekład i opracowanie. 
J. Kałążny, Poznań 2003; H. White poetyk pisarstwo historyczny, redakcja. 
E. Domańska i M. wilczyński, Kraków 2000; A. MacIntyre dziedzictwo cnota. 
studium z teoria moralność, przeł. 
A. Chmielowski, Warszawa 1996; A. Giddens nowoczesność i tożsamość. 
“ja” i społeczeństwo w epoka późny nowoczesność, przeł. 
A. Szużycka, Warszawa 2001; Ch. 
Taylor źródło podmiotowość. 
narodziny tożsamość nowoczesny, przekład zbiorowy, Warszawa 2001; P. Ricoeur o siebie sam jako inny, przeł. 
B. Chłestowski, Warszawa 2003. 3 zespół antropologia opowiadanie na wydział polonistyka uniwersytet warszawski. 4 konferencja naukowy “praktyka opowiadanie” zorganizować przez UW w maj 1999 w Warszawa, sympozjum IBL “tożsamość i narracja” 22-25 maj 2003 w Janowice. 5 zobacz. 
B. Owczarek narracja i fabuła: ku poetyka antropologiczny, “przegląd humanistyczny” 1992, z. 2. 6 kodeks. Rosner narracja…, strona. 5 7 tamże, strona. 7. 8 tamże. 9 tamże, strona.10. 10 zobacz. 
P. Ricoeur Time and Narrative, vol. 
II, transl. 
K. McLaughlin and D. Pellauer, Chicago & London 1985, strona. 33-34. 11 K. Rosner narracja…, strona. 10. 12 w swój czas pisać o to także Katarzyna Rosner. 
zobacz. tenże, semiotyka strukturalny w badanie nad literatura, Kraków 1981, strona. 136-142, porównaj. 
P. Ricoeur Time and…, vol. 
II, op. CIT. , strona. 38-44. 13 problem askrybcji działanie sprawca nie dawać się wyrugować bez reszta nawet u Proppa. 
schemat następstwo funkcja, który tworzyć porządek syntaktyczny, ukazywać, że wzajemny powiązanie być tutaj czytelny z wzgląd na logika akcja. 
dystrybucja funkcja zachodzić bowiem pomiędzy poszczególny rola narracyjny i przypisać do on pole działać: pole “przeciwnik”, “donator”, “pomocnik” i tak dalej. 
sytuacja ten obrazować fiasko system czysto aprioryczny reguła generatywny, skoro na poziom struktura głęboki nie można się obejść bez wiedza a posteriori o logika intryga. 
jeżeli prawda być, że to funkcja określać znaczenie zdarzenie, to nie mało prawdziwy wydawać się stwierdzenie, że dany funkcja można wyodrębnić tylko dzięki rozumieć współzależność sprawca i działać, z który czynić użytek na poziom fabularny. 
Reguła generatywny zakładać zatem rozumienie narracyjny. 14 K. Rosner narracja…, strona. 12. 15 tamże, strona. 7 16 tamże, strona. 123 17 tamże., strona. 122. 18 Heidegger bycie i czas, przeł. 
B. Baran, Warszawa 1994, strona.165. 19 Ricoeur zauważać, że model tożsamość narracyjny zależeć bezpośrednio od to, jaki struktura narracyjny uznać za paradygmatyczny: “na jeden koniec widmo znajdować postać z bajka i ludowy opowiadanie wraz z on upór i niezmienność w czas; po środek mieć skomplikowany równowaga stałość i zmienność charakter w dziewiętnastowieczny powieść; na przeciwny kraniec spotykać postać z niektóry współczesny powieść, pozostawać pod wpływ Kafka, Joyce’a i Proust, a on tożsamość wydawać się zagrozić do ten stopień, iż skłonny byćbybyć twierdzić, iż zostać utracić”. 
tenże, filozofia osoba, przeł. 
M. Frankiewicz, Kraków 1992, strona. 1841. 20 wiek. Benjamin narrator. 
rozważanie o twórczość Mikołaj Leskowa, przeł. 
K. krzemień, W: tenże, anioł historia: esej, szkic, fragment, wybór i opracowanie H. orłowski, Poznań 1996, strona. 252-253. 21 porucznik. 
J. trzebiński narracja jako sposób rozumieć świat, W: praktyka opowiadanie…, strona. 90-99. 22 on projektować zakres byćby zapewne szeroki niż “estetyka recepcja” w ujęcie szkoła konstanckiej. 23 wiek. Benjamin narrator…, strona. 249 oraz A. MacIntyre dziedzictwo cnota…, strona. 389-392. 24C. Bremond kombinacja syntaktyczny między funkcja a sekwencja narracyjny, przeł. 
W. Kwiatkowski, “pamiętnik literacki” 1968, z. 4, strona. 290-291. 25 u ten ostatni także segment narracja – leksem – wyodrębniać być zgodnie z logika akt lektura. 26 Rosner narracja…, podkr. 
T. M. strona. 12. 27 przypomnieć, że Ricoeur z ten dystynkcja narratologicznej robić w analiza użytek antropologiczny, pokazywać, że wzmóc i wieloplanowy narracyjny gra z doświadczenie czas w dwudziestowieczny powieść modernistyczny V. Woolf, T. manna i M. Proust móc iść w para z zanikać “fabularyzacja”(enplotment), który funkcja być przekształcić działanie bohater w koherentny, zamknąć syntagma. 
mieć to bezpośredni związek z problemat tożsamość. 
zobacz. 
P. Ricoeur, Time and narrative, vol. 
II, op. CIT., strony. 100-152. 28 Rosner narracja…, strona.13. 29 tamże, strona. 46-51. 30 dodać do to powiązanie “dziejowość” (Geschichtlichkeit), “dzieje” (Geschichte) i “dziać” (Geschehen). 
ten ostatni termin Heidegger K. Rosner oddawać jako “historyzować”, porzucać uzus ustalić przekład B. Baran. 
zobacz. 
K. Rosner narracja…, strona.21. 
porucznik. 
M. Heidegger być i czas…, strona. 526 nn. 
zastosować przez autorka innowacja móc być mylić, ponieważ dla Heidegger dopiero “tematyzacja” stanowić “historyczny otworzyć dzieje (Geschichte)”, tamże, strona. 528. 
kryterium dystynkcja być różnica pomiędzy egzystencja w czas a intencja pojęciowy uchwycić ten modus przez świadomość. 
kategoria to, co “dziejowy” i “historyczny” zostawać odróżnić na ten sam zasada jak “czasowość” (Zeitlichkeit) to jest. właściwy czasowy bycie i “temporalność” (Temporalität) – stematyzowana “czasowość”, tamże, strona. 27 i 33, porównaj. 
P. Ricoeur Time and…, vol. 
III, strona. 269. 31 Rosner narracja…, strona. 31-37. 
Taylor z analiza Heidegger korzystać w rzeczywistość w niewielki stopień. 
porucznik. 
Ch. 
Taylor źródło podmiotowość, strona. 94-104. 32 wiek. Godzich od narratologii akcja do narratologii decyzja, przeł. 
G. Borkowska, “tekst drugi” 1990, numer 2. 33 H. Arendt Wola, przeł. 
R. Piłat, Warszawa 1996, strona. 158-159. 
porucznik. tenże kondycja ludzki, przeł. 
A. Łagodzka, Warszawa 2000, strona. 199-206. 
Arendt podążać tutaj za uwaga do “trzeci antynomia czysty rozum”, zobacz. 
I. kant krytyk czysty rozum, przeł. 
R. Ingarden, Warszawa 1986, tom. 
II, strony. 185-193. 34 ten i kolejny cytat: K. Rosner narracja…, strona. 126. 35 tamże. 
autorka powoływać się na różnica znaczeniowy, jaki mieć występować pomiędzy angielski (Time and Narrative) i francuski (Temps et récit) tytuł książka Ricoeur. 
otóż, gdy już o to mowa, to zarówno francuski récit jak i angielski narrative być tak samo wieloznaczny jak polski “opowiadanie”. 
w język francuski récit być traktować jako synonim zarówno narration jak i conte, czyli on pole semantyczny obejmować oba aspekt. 36 P. Ricoeur Time and…, tom. 
i, strona. xi. 
w późny artykuł Ricoeur określać ten aspekt jako “prenarracyjny wymiar praxis”. 
porucznik. tenże życie w poszukiwać opowieść, przeł. 
E. Wolnicka, “logos i ethos” 2/1993. 
Ricoeur zatem nie tylko nie ograniczać rozważanie do “narracyjny tekst słowny”, ale na odwrót: dokonywać “tekstualizacji” rzeczywistość pozajęzykowy. 
widzieć działanie ludzki jako (pre)narracyjny “tekst”, co otwierać – w kolisty struktura samorozumienia – życie na mediacja narracja, nie znosić przy to zasadniczy granica oddzielać “opowieść” od “życie”. 37 P. Ricoeur Time and…, tom. 
i, przypis 59, strona.258. 38 tamże, tom. 
II, strona. 29-60 39 zobacz. tamże, tom. 
i, strona. 161-174. oraz tom. 
III, strony. 151-156 i 310-312. 40 tamże, tom. 
III, strona. 244-249. 
konstytucja jaźń wymagać przejść od immanencja “wewnętrzny świadomość czas” do wymiar praxis, który wiązać się z pytanie: “kto to zrobić , kto być sprawca, «autor» czyn?”, pytanie mieć zarówno sens etyczny, jak i narracyjny. 
Ricoeur przytaczać z aprobata zdanie H. Arendt, że to, “kto być ten, «kto» to zrobić”, móc dowiedzieć się jedynie “poznawać historia, który być on bohater”. 
opowiedzieć historia ujawniać tożsamość to, “kto to zrobić”. 
ten tożsamość być jednak wpierw, co podkreślać Ricoeur, tożsamość ukształtować “wewnątrz narracja”, w zgoda z zasada askrybcji, a nie on “(sam)tożsamość”. 
inny słowo, być tożsamość “bohater opowiadanie” uformować przez “jedność i zgodność opowieść” (narrative concordance). 
kluczowy moment konstytucja być “rozpoznać siebie w opowiadać historia”. 
rozpoznanie ten wiązać się z bolesny napięcie jednoczesny tożsamość i (nie)tożsamość “z bohater”, który to aspekt Ricoeur dookreślać przez odwołanie do psychoanalityczny terapia: stopniowy przechodzenie od powiązać przypadek z życie pacjent do spójny narracja, ustanawiać on nowy konfiguracja, być wariant freudowski “przepracować” (Durcharbeitung). 
tożsamość bohater wypływać z spójność kompozycyjny historia i nie móc być dać on świadomość jako działać. 
tożsamość odbiorca – rozpoznawać siebie w bohater ten opowieść – obejmować zarówno moment świadomość “to, kto wiedzieć” (narrator) i moment świadomość “to, kto nie wiedzieć” (bohater), który pozycjonalna, temporalny i etyczny (nie)tożsamość zostawać powiązać węzeł spójność opowiadać historia. 
narracja ustanawiać zatem wieloraki zgodność to, co nietożsamy (discordant concordance), lecz ustanowić w narracja tożsamość pozostawać wciąż uwikłać w aporia. 
zgodność osiągać w narracja, nie móc bowiem być przenieść na płaszczyzna wobec on zewnętrzny. 
być on kruchy wewnętrznie, bo pozostawać wypadkowa jedność kompozycyjny fabuła i niezgodność działanie odwzorować w intryga. 
pozostawać problematyczny i niestabilny na tyle, na ile możliwy być zawsze całkiem inny fabuła dotyczyć ten sam wydarzenie. 
wreszcie istotny rys tożsamość osobowy wywieść z opowiadanie być on nieusuwalny zależność od cudzy narracja, który wykraczać daleko poza sam mediacja wzorzec kulturowy: “mój narodziny, a tym bardzo akt, w który zostaćbyć począć, należeć bardzo do historia (…) mój rodzic, niż do ja sam. 
co do mój śmierć, być on opowiedzieć zakończenie jedynie w opowieść ten, który ja przeżyć.” 
P. Ricoeur o siebie sam…, strona. 266. 41 K. Rosner narracja…, strona. 133-134. 42 nieobecność niemiecki “narratywistów” w książka Rosner być pewny mankament. 
porucznik. 
opowiadać historia…, szczególnie artykuł: K. Stierle, J. Rüsena, J. Straub i R. Schörkena. 43 P. Ricoeur Time and…, tom. 
III, strona. 334. 44 porucznik. 
P. Ricoeur filozofia osoba, przeł. 
M. Frankiewicz, Kraków 1992, strona. 58-63. 45 K. Rosner narracja…, strona.. 123. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
