Adam Mazur negatywny świadectwo. 
fotograficzny konkretyzacja pamięć holokaust 
1. 
sztuka o holokaust opisać można odwoływać się do dwa model: wykorzystywać tradycyjny formuła reprezentacja oraz zrywać z tradycja, poszukiwać nowy środek wyraz. 
jednak w zestawienie z holokaust naiwny realizm, przesiąknąć niekiedy metafizyka prosty droga prowadzić do kicz. 
drugi model, zrywać z tradycyjny sztuka, odwoływać się do spuścizna awangarda. 
poszukiwać nowy forma łączyć się z podjąć temat wcześnie w kultura nieznane. 
artysta zajmować się holokaust chętnie odwoływać się do awangardowy doświadczenie abstrakcja (Rothko, Kiefer, Opałka, Stern, Kantor, Bałka), wykorzystywać milczący potencjał sztuka zrywać z opowiadać historia. 
z drugi strona ten nurt wykorzystywać na skala wcześnie niespotykany wizualny świadectwo zagłada, przed wszystko fotografia (Richter, Boltanski, Michajłow, Libera). 
niewątpliwie jeden z ciekawy artysta łączyć abstrakcja z fotografia być Władysław Strzemiński (1893-1952), malarz, teoretyk unizm, założyciel łódzki muzeum sztuka. 
jeszcze podczas wojna spędzić w bardzo trudny warunki w Łódź, Strzemiński tworzyć rysunek odwoływać się do doświadczyć unizm, jednocześnie poprzez tematyka i tytuł praca być reakcja na wojna i holokaust. 
rysunki z seria deportacja powstały podczas wysiedlić Polak – przed wszystko Żyd, z Łódź (1940), podobnie jak twarz (1942) i tani jak błoto (1944) stawać się dla Strzemiński punkt wyjście dla przejmować cykl mój przyjaciel Żyd (1945). 
na cykl ten składać się dziesięć kolaż skonstruować z rysunek (być dokładny powtórzenie rysunek z poprzedni seria wojenny) i fotografia dokumentować holokaust. 
praca mój przyjaciel Żyd zawdzięczać swój moc umiejętny połączenie przez Strzemiński awangardowy spuścizna fotomontaż i stylistyka unistyczny. 
napięcie między delikatny, abstrakcyjny, lecz sugerować kształt rysunek i dokumentalny fotografia z likwidacja getto i obóz zagłada, a także portret Żyd, uruchamiać skojarzenie, ale nie poddawać się łatwy interpretacja. 
w odczytać sens praca nie pomagać również brak on numeracja. 
charakter dzieło Strzemiński tak opisywać historyk sztuka, Andrzej Turowski: $zastosować przez Strzemiński technik podwójny kolaż czerpać obraz z prasa i własny twórczość nakazywać my widzieć cykl mój przyjaciel Żyd jako próba wyrazić całość doświadczenie wojenny artysta w połączenie z tragedia Holocaust. 
więcej, zabieg ten wprowadzać wymiar pamięć do struktura kompozycja, czynić właśnie pamięć metaforyczny osi narracja. 
znać my już z wojenny twórczość Strzemiński pojąć ślad, pustka, odbić i brak stawać się teraz składnik nowy obraz, w który zyskiwać fotograficzny konkretyzacja, a zarazem, mnemoniczny przestrzeń, w który zagłada musieć być przemyśleć.1 zagłada postrzegać być przez Strzemiński z szczególny pozycja świadek – osoba poddany presja okupacja, głęboko poruszyć zagłada, ale pozostawać niejako na zewnątrz rozgrywać się wydarzenie. 
rozdarcie w kompozycja Strzemiński podkreślać użyć dwa technika – rysunek i fotografia. 
rysunek oddawać perspektywa (polski) malarz szkicować portret lub pejzaż i (niemiecki) fotograf dokumentować likwidacja getto. 
osobny kwestia być poetycki tytuł nadać przez artysta poszczególny kolaż, być swoisty auto-komentarz do obraz: ruina zburzyć oczodół. 
kamień jak głowa wybrukować; pusty piszczel krematorium; lepki plama zbrodnia; ślad istnieć stopa, który wydeptać; oskarżać zbrodnia Kain i grzech Abel; piszczel napiąć żyła; wyciągać struna noga; przysięgnąć pamięć ręka (istnienie, który nie z my); czaszka ojciec. 2. 
artysta, który podejmować temat holokaust w swój twórczość fotograficzny i malarski być Niemcy, Gerhard Richter (urodzony. 1932). 
w odróżnienie od Strzemiński, Richter należeć do pokolenie, dla który wojna być mglisty wspomnienie z dzieciństwo, ale on konsekwencja wpłynąć na cały on życie. 
wychować i wykształcić w Niemiecki Republika demokratyczny, młody malarz decydować się na ucieczka na zachód, gdzie po rok uznać zostawać za jeden z wybitny współczesny artysta. 
obok abstrakcyjny obraz Richter tworzyć od pierwszy połowa rok sześćdziesiąty atlas – niezwykły dzieło, na który składać się setka tablica z tysiąc wycinek prasowy, fotografia rodzinny, rysunek i szkic, z który wiele służyć jako pierwowzór dla fotorealistycznych obraz, stanowić drugi – po abstrakcyjny – trzon twórczość Richter. 
temat holokaust pojawiać się już na początek Atlas, na tablica 16-20, zaraz po fotografia rodzinny i prasowy. 
wśród przedstawienie pornograficzny prezentować być zdjęcie z obóz zagłada. 
zarówno zdjęcie obozowy, jak i pornograficzny, poddać zostać przez Richter obróbka, po który stać się nieostry i częściowo odbarwić. 
według Helmut Friedel, krytyk zajmować się Atlas, nieostry fotografia mieć przez zatrzeć indywidualny rys więzień i modelka ułatwić artysta przenieść obraz na płótno.2 jednak stępieć dokumentalny ostrze fotografia nie powieść się i obraz holokaust do dziś dzień nie zostać namalować, pomimo to, że większość zdjęcie z wczesny okres Atlas (w ten porno) już dawno doczekać się swój malarski adaptacja. 
o ile połączenie fotografia rodzinny z zdjęcie o tematyka holokaust być zabieg spotykać w sztuka, o tyle wbić między dwa zespół obraz pornograficzny klin sprawiać do dziś dzień kłopot interpretator (Friedel pisać nieprzekonująco o “związek między przemoc i społeczeństwo: tragedia codzienność i przemoc obecny w historia”). 
w przypadek Richter nie móc być mowa o próba wywołać skandal, gdyż atlas przez wiele rok jako prywatny szkicownik nie być wystawiać publicznie. 
zderzenie tak różny motyw w ramy jeden opowieść jaki być atlas Richter, można odczytać, podobnie jak u Strzemiński, jako próba “wyrazić całość doświadczenie artysta w połączenie z tragedia Holocaust”. 
również w przypadek Atlas artysta “wprowadzać wymiar pamięć do struktura kompozycja, czynić właśnie pamięć metaforyczny osi narracja”. 
słowo Andrzej Turowski można spróbować użycie jako klucz interpretacyjny praca Richter, gdzie, jak u Strzemiński, “fotograficzny konkretyzacja stanowić zarazem mnemoniczny przestrzeń, w który zagłada musieć być przemyśleć”. 
istotny, że dla taki malarz, jak Richter i Strzemiński, przemyśleć zagłada nie oznaczać on namalować. 
przeciwnie, poddać artystyczny obróbka fotografia umożliwiać wprowadzić temat holokaust w rejon sztuka niejako tylny drzwi. 
niechęć (czy też niemożność) pojęcie przez Richter w malarstwo holokaust móc mieć wiele przyczyna. 
artysta zmierzyć się jeszcze raz z ten temat w połowa rok dziewięćdziesiąty, realizować zamówienie do hall główny Reichstag (tablica 635 do 646). 
próba odtworzyć zagłada w monumentalny skala przestrzeń oficjalny jeszcze raz spełzły na nic. 
ostatecznie Richter odwołać się w obraz dla Reichstag do abstrakcja kolorystycznie nawiązywać do flaga zjednoczyć Niemcy. 
niemożność bezpośredni “dotknięcie” holokaust w malarstwo można wytłumaczyć odwoływać się do inny obraz Richter. 
fotograficzny obraz pod tytułem. 
wujek Rudi (Onkel Rudi, 1965) to portret młody, uśmiechnięty mężczyzna ubrany w mundur Wehrmacht3. 
podobnie jak w przypadek inny obraz Richter nawiązywać do pamiątkowy fotografia zrobić przez zwykły Niemiec (potencjalnie szeregowy nazista) przed i podczas wojna, wujek Rudi być próba przywołać i przemyśleć stłumić przeszłość. 
niewinny, rodzinny pamiątka – pożółkły fotografia krewny w szuflada biurko – przywołać w kontekst sztuka stawać się znak wina wyprzeć z pamięć wiele Niemiec. 
w swój praca Richter przyglądać się zagłada z pozycja potencjalny sprawca. 
ten sam lub podobny fotografia z getto i z obóz zagłada mieć dla Richter zupełnie inny znaczenie niż dla Strzemiński. 
fotografia dokumentalny dotyczyć holokaust stanowić rdzeń sztuka urodzić pod koniec wojna Francuz Christian Boltanskiego. 
twórczość Boltanskiego daleki być od malarstwo. 
w swój praca Francuz wykorzystywać (podobnie jak Richter, tyle, że na duży skala) fotografia pamiątkowy, często anonimowy portret grupowy, by stworzyć z on specjalny quasi-religijny aranżacja przestrzenny, nawiązywać swój klimat do ołtarzyk kościelny i relikwiarz. 
Boltanski tworzyć instalacja przestrzenny bezpośrednio odnosić się do holokaust (na przykład. 
Kanada – pomieszczenie wypełnić używać ubranie gęsto rozwiesić na ściana). 
z jeden strona artysta starać się przywołać pamięć o zmarły i pomordowany podczas holokaust, z drugi strona zwracać uwaga na fikcyjny charakter pamięć o zagłada. 
nie wiadomo czy fotografia być autentyczny, czy zostać sfałszować, jak biografia artysta rozmyślnie wprowadzać w błąd krytyk i historyk sztuka badający on życiorys. 
w efekt, zrekonstruować w przestrzeń galeria/muzeum ołtarz “ku pamięć” domniemać ofiara okazywać się przydatny proteza pamięć o holokaust, wart tyle, ile gotowy być za on zapłacić widz. 
artysta świadomie odwoływać się do skojarzyć świętość z kościół, zwłaszcza katolicki, i charakterystyczny dlań aranżacja wnętrze, jednocześnie zaś deklarować własny brak wiara i zapewniać o kłamliwość przedstawiać przez siebie fakt. 
na dodatek porównywać on rola artysta do “fałszywy prorok”, który za swój usługa żądać pieniądz4. 
cały sztuka Boltanskiego, jak twierdzić sam artysta, dotyczyć holokaust.5 wiele widz brać dosłownie deklaracja artysta i odczytywać on praca przez pryzmat zagłada. 
gdy jednak okazywać się, że pośród sentymentalny fotografia nie można odróżnić portret oprawca i ofiara, mistyczny aura powoli ustępować refleksja nad własny oczekiwanie wobec sztuka o holokaust. 
szczególny więź z pomordowany okazywać się równie niemożliwy, niedorzeczny, jak klękać przed ołtarzyk Boltanskiego w galeria. 
naiwny wiara w fotografia, podobnie jak w szczery intencja artysta, wydawać się nieporozumienie w przypadek artysta, który, jak Boltanski, umiejętnie wygrywać potrzeba pamiętać (rozpamiętywać) holokaust przez publiczność. 
niepostrzeżenie “pamięć zastygnąć w fotografia” stawać się zbiorowy rytuał niczym odwiedziny w kościół, a wymieszać i wyjąć z swój historyczny kontekst zdjąć ofiara i oprawca ulegać redukcja, stawać się namiastka wydarzenie, który nikt, choćby nie wiadomo jak mocno się starać, tak naprawdę już nie pamiętać. 
3. 
ujawnić dzięki fotograficzny konkretyzacja mnemoniczny przestrzeń, w który zagłada musieć być przemyśleć (chociaż oglądać z dwa różny pozycja Strzemiński i Richter), u Boltanskiego okazywać się fikcyjny. 
zapraszać do rozpamiętywać estetyczny fikcja fotograficzny ołtarzyk można odczytywać na różny sposób (także “na poważnie”), podobnie można czerpać z ten sztuka skrajnie różny doświadczenie, jednak trudno zaprzeczyć podstawowy fakt, jaki być zerwać więź zarówno z ofiara, jak i sprawca holokaust. 
łączność z wydarzenie przynależny historia, taki jak zagłada Żyd ostatecznie zostać zapośredniczyć przez kultura, a więc i sztuka. 
ten przesunięcie dobitnie ilustrować projekt pod tytułem. 
Gdybym być niemiec zrealizować w 1994 rok przez ukraiński fotograf Borys Michajłow (urodzony. 1938). 
o seria składać się z około trzydzieści fotografia pisać kuratorka warszawski prezentacja sztuka artysta: 
$razem z żona Vitą oraz zaprzyjaźniony artysta […] 
Michajłow inscenizować przed obiektyw aparat fotograficzny scenka z czas II wojna światowy rozgrywać się w sielski, ukraiński plener. 
bohater “żywy obraz” pozować nago lub poprzebierać w faszystowski i rosyjski mundur oficerski. 
na fotografia dominować wątek erotyczny, czas w dość perwersyjny forma, w który zacierać się podział na zbrodniczy oprawca i gnębić ofiara. 
w scenka ród z burleska ukraiński Żydówka uwodzić być przez faszystowski oficer, ale także sam on uwodzić i kusić. 
erotyzm stawiać historyczny relacja pod znak zapytanie, pozwalać na odwrócić rola. 
aktor zmieniać tożsamość, raz grać Niemiec, inny raz Żyd i Rosjanin. 
to los decydować, kto być kat, a kto ofiara.6 Michajłow, z pochodzenie Żyd, bulwersować połączenie w ramy jeden cykl wątek obecny w atlas Richter. 
zderzyć fotografia pamiątkowy, pornografia i pamięć holokaust w Gdybym być Niemiec dokonywać się jednak na inny poziom. 
o ile u Richter miećbyć do czynić z przetworzyć, ale jednak dokument, u Boltanskiego fikcja udawać dokument, to Michajłow nie ukrywać stuprocentowo fikcyjny charakter zaaranżować i sfotografować scena. 
ujawniać wyzywająco perwersyjny oblicze zagłada nie negować, lecz poszerzać przywoływać już “mnemoniczny przestrzeń, w który zagłada musieć być przemyśleć”. 
dowolność rola wyznaczyć przez fotograf model i jawnie erotyczny treść uderzać w oficjalny, pomnikowy obraz zagłada, który w konfrontacja z “przaśny” holokaust Michajłow okazywać się równie sztuczny. 
widoczny już u Boltanskiego (bardzo w słowo, niż w prace) proces odczarować pamięć o holokaust jeszcze wyraźnie zaznaczać się u Michajłow. 
świadectwo negatyw, tak brzmieć tytuł wystawa Borys Michajłow w warszawski CSW, okazywać się puste, ironiczny hasło: negatyw nic nie zaświadczać, może z wyjątek to, co zażyczyć siebie artysta. 
w ten sens do praca Michajłow o holokaust bardzo pasowaćby tytuł “negatywny świadectwo”. 
wśród artysta poruszać temat holokaust trzeba wymienić jeszcze Zbigniew Libera (urodzony. 1959) i Robert Kuśmirowski (urodzony. 1973). 
o Libera być głośno w związek z on praca obóz koncentracyjny z klocek lego (1996). 
kontrowersyjny praca Libera przywołać Piotr Piotrowski w swój książka poświęcić polski sztuka współczesny: $wyobrazić siebie wstrząsać sytuacja, w który dziecko bawić się tak spreparować klocki lego. 
każdy choć trochę wrażliwy człowiek musieć się to kojarzyć z odczuć koszmar. 
wiele widz więc protestować przeciw ten praca […] 
artysta być nawet oskarżać o projektować zabawka propagować przemoc i wykorzystywać pamięć ofiara nazistowski terror. 
ten rodzaj supozycja dowodzić jednak nie tylko brak zrozumieć ten praca czy ignorancja, ale wręcz zły wola. 
można powiedzieć odwrotnie. 
Libera ujawniać – z pomoc bez wątpić drastyczny środek – że to właśnie kultura masowy, w który wszyscy żyć, manipulować zbrodnia, zmieniać on w towar. […] 
kultura konsumpcyjny stępiać nasz etyczny wrażliwość. 
kupować przecież plastikowy model karabin maszynowy nasz dziecko, oglądać thriller, w koniec ktoś wpaść na pomysł wybudować supermarket tuż za płot dawny Księga_Królów Auschwitz. 
to nie Libera być okrutny, lecz nasz codzienność.7 krytyczny stosunek artysta do kultura masowy, a szczególnie do on strona wizualny widać w przedstawić w 2004 rok seria fotografia zatytułować pozytyw, w który Libera przetwarzać słynny, ikoniczny zdjęcie tragiczny wydarzenie z historia powszechny, tak by zachowywać formalny cecha pierwowzór zawierać inny, pozytywny przekaz. 
wśród zdjęcie być również “pozytywny” wersja znany fotografia obozowy, przedstawiać ubrany w piżama, dobrze odżywić “więzień” uśmiechać się do my zza drut kolczasty. 
prosty zabieg odwrócenie emocjonalny ładunek fotografia obozowy wskazywać nowy ścieżka myśleć o holokaust. 
fotografia Libera precyzyjnie trafiać w obawa współczesny widz przed traumatyczny moment dostrzec tragedia holokaust, o który wspominać w swój esej Susan Sontag: $nic, co widziećbyć przedtem – na zdjęcie, czy w życie – nie dotknąć ja tak brutalnie, głęboko, błyskawicznie. 
sądzić nawet, że mócbybyć podzielić mój życie na dwa część: zanim zobaczyćbyć ten zdjęcie (miećbyć dwanaście rok) i po on ujrzeć, choć minąć kilka rok, nim zrozumiećbyć w pełnia, co dotyczyć. 
jaki dobry sprawa służyć on obejrzeć? 
być to tylko zdjęcie z wydarzenie, o który ledwo słyszećbyć i na który nie miećbyć żaden wpływ, nie mócbyć on zapobiec. 
gdy patrzyćbyć na on, coś się w ja załamać. 
dotrzećbyć do jakiś granica, nie tylko granica potworność: czućbyć nieodwracalny smutek, przygnębienie, ale zarazem coś w ja stwardnieć, coś obumrzeć, coś jeszcze płakać.8 jeden A. Turowski budowniczy świat. 
z dzieje radykalny modernizm w sztuka polski, Kraków 2000, strona. 228. 2 H. Friedel Reading Pictures – Possible Access to Gerhard Richter’strasznie Atlas, katolicki. występują. w Kawamura Memorial Museum of artykuł, marcha 1731 – May 27, 2001, strona.25-32. 
porucznik. 
G. Richter, atlas der fotos, Collagen und Skizzen, katolicki. występują. w Städtische galeria on Lenbachhaus, München, 8. 
April – 21. 
Juni 1998, Köln 1997. 3 porucznik. 
Gerhard Richter. 
fort Years of painting, katolicki. występują. 
Museum of modern artykuł. 
New York, februar – May 2002, Nowy Jork 2002 oraz Gerhard Richter Survey, katolicki. występują. 
Institut for Foreign Cultural relations, Stuttgart, Kolonia 2001, strona. 20-21. 4 C. Boltanski rozmowa z Tamara Garb (Phaidon). 
materiał prasowy towarzyszyć wystawa Revenir Christian Boltanskiego w centrum sztuka współczesny zamek ujazdowski w Warszawa, wrzesień-listopad 2001. 5 za E. Van Alpen zabawa w holokaust, w: “literatura na świat” 2004 1-2, strona. 217-243. 6 E. Gorządek świadectwo negatyw, katolicki. występują. 
centrum sztuka współczesny zamek ujazdowski w Warszawa, 5 marzec – 18 kwiecień 2004, strona numerować, Warszawa 2004. 7 P. Piotrowski znaczenie modernizm. 
w strona historia sztuka polski po 1945 rok, Poznań 1999, strona. 246. 8 strona. Sontag w platoński jaskinia, w: o fotografia, Warszawa 1986, strona. 23-4. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
