Blanka Brzozowska 
Dewey raz jeszcze 
“do królestwo sztuka, jak do królestwo sprawiedliwość, wstęp mieć ten, co łakny i pragnąć”1. 
ten słowo John Dewey określić charakter doświadczenie estetyczny stanowić efekt współdziałać wszystek zmysł, myśl i emocja (a więc pierwotny jedność) i sytuować się na biegun przeciwny do wywieść z tradycja kantowski bezinteresowność w obcować z sztuka. 
okazja do przypomnieć oryginalny koncepcja amerykański badacz stanowić wydać przez krakowski Universitas książka Krystyna Wilkoszewska sztuka jako rytm życie. 
rekonstrukcja filozofia John Dewey. 
ponowny wydanie praca dotyczyć deweyowskiej estetyka (pierwsze pochodzić z 1988 rok) umotywować zostać wzmóc zainteresowanie pragmatyzm oraz możliwość wskazać nowy, interesujący kontekst, w jaki umiejscowić można myśl amerykański filozof. 
autorka dokonywać rekonstrukcja fragment wieloaspektowy system filozoficzny Dewey, skupiać się na relacja pomiędzy swoiście rozumieć doświadczenie a sztuka oraz życie codzienny. 
strategia zakładać wpisać teoria z rok 20., 30. i 40. w dyskusja współczesny estetyka na temat nowy zjawisko związany z praktyka artystyczny i on odbiór, opierać się na wywieść wprost z Reconstruction in Philosophy odczytać, polegać na “modyfikacja tradycja z punkt widzenie potrzeba teraźniejszość i przyszłość”2. 
pozwalać to, zwłaszcza jeśli pamiętać się o specyficzny, “społeczny” zorientować myślić Dewey, na wskazać nowy, inspirujący wątek w refleksja związany z sztuka nowy. 
w ten kontekst na szczególny uwaga zasługiwać ostatni rozdział sztuka jako rytm życie poświęcić estetyka ekologiczny. 
zanim jednak do on przejść, przyjrzeć się blisko prezentować przez autorka teoria amerykański pragmatysta. 
podstawowy pojęcie, wokół który zorganizować zostać rozważać Krystyna Wilkoszewska, być Andrzej experience, doświadczenie rzeczywisty. 
w kolejny rozdział ukazać zostawać filozoficzny kontekst i konsekwencja przyjąć przez Dewey aktywistyczny teoria poznanie zrywać z dualizm przedmiot-podmiot i wskazywać na moment zmiana w poznawać przedmiot. 
rezygnacja z teoria bierny ogląd odnosić się nie tylko do sytuacja estetyczny, lecz mieć swój przełożenie na całokształt ludzki egzystencja, który przyjmować postać zdarzeniowy, wykraczać poza prosty interakcja pomiędzy organizm a on otoczenie. 
uwydatnić w ten sposób cecha zmienność świat pozwalać określić przedmiot jako “zdarzenie obrosły ludzki znaczenie”3. 
procesualność w połączenie z prospektywny charakter poznanie oprzeć na przezwyciężać napięcie, mieć decydujący wpływ na kształtować się ludzki świat znaczenie. 
jednoczesny wyróżnić dwa poziom doświadczenie (pierwotny, przedrefleksyjnego i wtórny, który przynależeć wszelki klasyfikacja) umożliwiać Deweyowi stworzyć założenie nowy, pragmatyczny filozofia sztuka, który swój program zbliżać się do artystyczny projekt powrót do bezpośredni doświadczać. 
Krystyna Wilkoszewska dokonywać interesujący zestawienie podstawowy punkt estetyka deweyowskiej z ważny postulat neoawangardy. 
rezygnacja z przedmiot artystyczny na rzecz proces, działanie i doświadczenie; znieść granica między sztuka a życie, zerwać z kapłański model artysta na rzecz model organizator/współtwórca doświadczenie, zastąpić kategoria kontemplacja – interakcja, zaś wartość estetyczny – życiowy, krytyka klasyfikacyjny podział sztuka i on muzealny odizolować, wreszcie, położenie nacisk na skierować ku przyszłość eksperyment, poszukiwać nowy znaczenie. 
oto punkt styczny obydwa perspektywa, przy co należeć pamiętać o prekursorski charakter teoria Dewey. 
przedstawić w ten sposób przystawalność omawiać koncepcja do program neoawangardy, zwłaszcza gdy wziąć się pod uwaga charakter zmiana, jaki nastąpić za on sprawa w praktyka artystyczny, otwierać nowy możliwość dla dyskusja o sztuka ostatni rok, w szczególność zaś o sztuka medium i naturalia. 
pojawiać się wraz z on postulat powrót do (bezpośredni) doświadczenie łączyć się z przenieść punkt ciężkość z dzieło na proces, zdarzenie, sieć powiązanie. 
kluczowy być w ten kontekst pojęcie relacja jako element pierwotny stosunek do tworzyć za pomoc intelekt konstrukt i klasyfikacja. 
to z kolej pociągać za siebie wtórność kwalifikować doświadczenie, leżeć u podstawa stwierdzenie o estetyczny charakter Andrzej experience, doświadczenie rzeczywisty. 
Krystyna Wilkoszewska przeprowadzać szczegółowy analiza ten pojęcie, przedstawiać jednocześnie on specyficzny przypadek, jaki być doświadczenie estetyczny. 
istotny być w związek z to przed wszystko dwa aspekt: – po pierwszy, odwrócić się od tradycja poprzez określenie doświadczenie estetyczny jako percepcyjny (podczas, gdy ów percepcja obejmować myśl, wola, uczucie), przynosić zadowolenie (lecz być to spełnienie inny niż tradycyjny kontemplacja) oraz wiązać się z wewnętrzny organizacja materiał (dotyczyć “doświadczać” i “doświadczać”)4; – po drugi, trudność z wyznaczyć granica tenże doświadczenie. 
autorka konkludować ten sytuacja w następujący sposób: “przy taki rozumieć termin ujęcie doświadczenie estetyczny przez Dewey daleki być od tradycja estetyczny. 
lecz niemal w ten sam stopień, w jaki Dewey oddalać się od dotychczasowy sposób wyszczególnić to, co estetyczny, oddalać się i od możliwość odróżnić doświadczenie estetyczny spośród doświadczenie rzeczywisty w łono własny system myślowy”5. 
konkluzja ten z kolej prowokować do szczegółowy prześledzić sposób funkcjonować ów “bardzo wysublimować forma wzajemny oddziaływanie żywy ustrój i on środowisko, jaźń i świat”. 
nie być w ten miejsce ważny, jak pisać Wilkoszewska, wskazywać nieścisłość i różnica pomiędzy Andrzej experience i doświadczenie estetyczny, lecz odnieść ten ostatnie do doświadczenie bezpośredni, “pierwotny”. 
Przedrefleksyjność rozumieć jako nieobecność poznawczy dystans, umożliwiać rezygnacja w estetyka z filozoficzny dualizm jaźń i świat oraz powiązać proces tworzyć (to, co artystyczny) z percepcja wraz z osiągać z on zadowolenie (to, co estetyczny). 
w ten sposób rozumieć doświadczenie estetyczny (zawierać w siebie potencjał zmysł, myśl, emocja, intuicja i wyobraźnia) “nie być scalić jedność, lecz jedność pierwotny – i w ten sens być on niepodzielny”6. 
z drugi strona doświadczenie estetyczny pojmować jako rzeczywisty stawać się “uporządkować rytmicznie ekspresja wieść do spełnić”7. 
charakterystyczny dla Andrzej experience spełnienie możliwy być dzięki nowy rozumienie sam pojęcie ekspresja. 
mieć on zdanie Dewey charakter procesualny, dynamiczny; opierać się na nakładać znaczenie i treść aktualny z minione, doprowadzać do stworzyć nowy przedmiot ekspresyjny. 
ów moment zmiana, tworzyć nowy znaczenie umożliwiać ująć sztuka jako język, natomiast sam ekspresja jako proces komunikacja. 
taki położenie nacisk na cecha integralność i procesualność prowadzić do znaczący przesunięcie akcent w wzajemny relacja dzieło sztuka i doświadczenie estetyczny. 
ten ostatni, posiadać charakter kumulatywny, przestawać pełnić funkcja służebny. 
doświadczenie estetyczny sam stawać się dzieło sztuka, w który “wszystek poszczególny etap doświadczenie być integralnie zawrzeć w kończyć doświadczenie spełnienie, a zarazem końcowy spełnienie być także obecny na każdy poszczególny etap rozwijać się doświadczenie”8. 
sztuka rozumieć jako połączenie aktywność (doświadczenie) i on przedmiot z uwzględnić on wzajemny skomplikowany relacja, zyskiwać ranga naczelny zasada świat, stawać się w duży lub mały stopień cecha wszelki ludzki doświadczenie, wyznaczać tytułowy rytm życie. 
dokładny analiza rozmaity aspekt skrótowo przez ja nakreślić problem doświadczenie w filozofia John Dewey oraz – w konsekwencja – nowy rozumieć sztuka, stanowić nie tylko wartość sam w siebie sztuka jako rytm życie, lecz być dla autorka punkt wyjście do podjąć bardzo interesujący wątek książka, jaki być estetyka ekologiczny. 
Krystyna Wilkoszewska zastrzegać, iż przez ekologia rozumieć nauka o “stan równowaga między człowiek a on środowisko”, przy założenie, że niekoniecznie chodzićby tu o otoczenie naturalny, lecz raczej artefaktualne. 
w odróżnienie od environmental aesthetics tak rozumieć estetyka ekologiczny uwydatniaćby współzależność obydwa człon (człowiek i on “sztuczny” środowisko) w tworzyć ów harmonia9.. 
autorka odwoływać się do filozofia Dewey, przedstawiać znaczący rola sztuka dla kształtować ten układ. 
rozprawiać się z “mit natura i sztuka”, inny słowo, ukazywać szereg narosły wokół ten pojęcie schemat myślowy opierać się na wartościować i prosty przeciwstawienie sfera naturalny i artefaktualnej, prezentować możliwość nowy, wzajemny on usytuowanie. 
zerwanie z stanowić spadek po sentymentalizm tęsknota do świat wolny od “cywilizacyjny zło” oraz zaakceptować swoisty “naturalność” nowy otoczenie człowiek prowadzić do refleksja o konieczność ponowny przemyślenie problem ludzki egzystencja pośród artefakt, znalezienie sposób taki doświadczać nowy świat, który być w stan doprowadzić do spełnić. 
inny słowo chodzić tu o rozumieć sztuka jako sposób życie i miernik on jakość. 
autorka konkludować: “zachodzić potrzeba transformacja nasz estetyczny stosunek do środowisko artefaktualnego; stosunek ów polegaćby nie tyle na postrzegać piękno codzienny przedmiot, co raczej na kształtować doświadczenie rzeczywisty (“Andrzej experience”) w interakcja z artefakt, nie na “ogląd” estetyczny forma, lecz na on kształtować w bezpośredni materia sam proces życie”10. 
przedstawiać propozycja przeobrazić układ człowiek/otoczenie, czy też człowiek/rzecz Krystyna Wilkoszewska daleko wychodzić poza myśl amerykański filozof, przekonywać, iż on ponowny odczytać móc okazać się wyjątkowo przydatny dla refleksja na temat współczesność. 
podobny zdanie być Richard Shusterman, autor inspirować deweyowską filozofia życie estetyka pragmatyczny. 
w posłowie do sztuka jako rytm życie podkreślać on konieczność ponowny namysł nad ważny kategoria wprowadzić przez Dewey oraz on wzbogacić o przykład współczesny, szczególnie ten z zakres kultura masowy, niesprawiedliwie, on zdanie, pomijać w dotychczasowy estetyczny analiza. 
praca Krystyna Wilkoszewska być dobry przykład taki twórczy odczytać wieloaspektowy teoria John Dewey. 
szczegółowy przypomnieć ważny on aspekt stanowić móc inspiracja dla podejmować kolejny, odmienny próba zastosować on do czytać współczesność. 
sztuka jako rytm życie w obiecujący sposób prezentować możliwość wykorzystanie deweyowskich kategoria do sytuacja egzystencjalny, w który się obecnie znajdować. 
dotyczyć bowiem kwestia nasz “powrót” do świat i on zapośredniczyć doświadczenie, wyrwać się z błędny krąg nawarstwiać się znaczenie, sugerować możliwość znieść antagonizm na rzecz harmonia pomiędzy człowiek a rzecz, harmonia, który wydawać się niemożliwy do osiągnąć w konsumpcyjny rzeczywistość. 
kończyć słowo autorka: $percepcja, rytm, ekspresja […] jeśli stać się wyznacznik nasz codzienny doświadczenie, przywrócić my bogactwo świat, który być nasz świat i umożliwić ponowny w on zadomowić. […] 
sztuka zatem tkwić w sam serce życie – być on rytm. 
estetyka natomiast, który ów rytm estetyzacja świat rozpoznawać i tłumaczyć, leżećby u podstawa ekologia – nauka o taki równowaga między człowiek a on środowisko, który dawać człowiek szczęśliwy spełnienie11. 
1 J. Dewey Sztuka jako doświadczenie, cytat. za: K. Wilkoszewska sztuka jako rytm życie. 
rekonstrukcja filozofia John Dewey, Kraków 2003, strona. 102. 2 tamże, strona. 12. 3 tamże, strona. 33. 4 porucznik. tamże, strona. 84. 5 tamże. 6 tamże, strona. 99. 7 tamże, strona. 104. 8 tamże, strona. 132. 9 tamże, strona. 154-155. 10 tamże, strona. 169. 11 tamże, strona. 172. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
