Władimir Toporow teza do prehistoria “portret” jako szczególny klasa tekst1 1. 
za wprowadzenie do niniejszy teza móc posłużyć wcześnie opublikować praca przestrzeń i tekst2, w który między inny analizować się pod kąt wysoko sformułować problem archaiczny tekst mitopoetyckie. 
zgodnie z on ciało jak gdyby tworzyć siebie powtórnie (konstruować swój odbicie, odpowiednik, swój “portret”, pomnik) w obraz przestrzeń. 
w ogólny postać “portretowość” w ten wypadek określać podobieństwo (jednoznaczny relacja) pomiędzy ciało (ja) i przestrzeń, który ujawniać się w zestaw część, on układ, charakterystyka, w to także funkcjonalny (porównaj. oko – słońce – wzrok; ucho – strona świat – orientacja; krew – rzeka – siła życiowy; kość – kamień – siła/zdrowie i tak daleko). 
ale “przestrzenny portret” ciało (“ja”) apelować również do to, co być zewnętrzny w stosunek do ciało, co się oderwać od on. 
ten abstrahować eksterioryzacja ciało w on “portret” w dodatek odznaczać się ekstensywność, być on osłabić w stosunek do swój ciało-macierz, ale wzmocnić (w porównanie z ciało) jako obraz świat zewnętrzny. 2. 
ale historia kultura (i tym bardzo – “przedsztuki”) znać również inny zasada “portretować”, kiedy cel stawać się stworzyć intensywny obraz ciało za pomoc potęgować się ruch w przeciwstawny kierunek – zagłębiać się do wnętrze, interioryzacja cały suma ciało (“ja”) do on rdzeń (jądro jako “portret” całość). 
w ten wypadek w centrum znajdować się już nie świat jako rozrzedzić przestrzeń ciało, lecz sam ciało, tylko w on zgęszczenie – w maksimum zaostrzyć, indywidualny (a późno i “osobisty”) właściwość. 
jeśli w pierwszy wypadek (ciałoi przestrzeń świat) świat “nawarstwiać się”, syntetyzować się, konstruować się, przekształcać się w nowy realność, zrywać jak gdyby związek z ciało (“ja”), to w drugi przypadek (ciało on “portret” wewnętrzny) związek z ciało – odwrotnie – wzmacniać się. 
ciało stawać się już samowystarczalny dzięki swój “portret” i on związek z świat przestawać być obligatoryjny w ten sens, że sam portret stawać się personifikacja przestrzeń, on “upodmiotowić” głos. 
istota ten ostatni sytuacja tkwić w zapamiętywać ciało (“ja”) za pomoc on portret. 
ale żeby zapamiętać istota, należeć włączyć on do szczególny kontekst, w który ten istota przechowywać się dzięki redundantny zapas szczegół, zwiększać nośność “portret”, lub dzięki “zacierać” element przypadkowy, drugorzędny, głównie fenomenalny (stąd się brać dwa odwieczny tendencja w sztuka: dążenie do uszczegółowiać naturalizm i do uogólniająco-abstrahować przedstawienie). 
w cały historia sztuka piękny dać się prześledzić następujący prawidłowość w ewolucja portret – centrum “portretować” z czas przemieszczać się ku coraz to mało sakralny (w ostateczny rachunek wyprowadzać z akt stworzyć i przez on określać wartość) przedmiot (bóg zzkról, kapłan, wielmoża kto człowiek, pochodzić z zewnętrzny wobec on istota hierarchia), ku – by tak rzec – człowiek “jako taki”, czyli ku człowiek określać tylko na podstawa “portret” i dlatego stawać się samowystarczalny temat sztuka (nie przeczyć to naturalnie ten okoliczność, że w pewien okres “portretować się” przed wszystko lub niemal wyłącznie bardzo sakralny lub społecznie nacechować postać). 
nieprzypadkowo już w sztuka nowożytny właśnie taki człowiek stanąć u podstawa portret malarski i rzeźbiarski. 
bezbronny wobec niszczący działanie czas, być “zapamiętywać” w portret, który w ten wypadek występować jako środek przeciwko entropia. 
i ten ostatni ustępować. 
przezwyciężać się on tym pełno, im daleko – skierować wewnątrz rucho – prowadzić my od cielesny, fizyczny ku idealnie ekstremalny i duchowy, ku to, co zaczynać być pojmować jako oznaka obecność autentyczny życie, szczególny prawdziwość, być odtąd kryterium “podobieństwo” nawet w ten wypadek, kiedy znany być portret, zaś nieznany być portretować osoba: “portret być źle namalować, ale z pewność być bardzo podobny: coś bardzo życiowy i prawdziwy wyrażać ten twarz” (I. Turgieniew brygadier). 3. 
idea “portret” powstawać i/lub aktualizować się w oblicze śmierć jako urzeczowiać siła zapomnienie (stąd – stać związek “przedportretu” z kult zmarły, z rytuał pochówek i składać ofiara – początkowo z człowiek). 
kształtować się wyobrażenie o odkupienie oraz życie pozagrobowy (i tym bardzo – późno – o zmartwychwstanie, aż do realny odtworzyć człowiek włącznie) przy wszystek swój komplikacja (włączać nawet ogólny zakaz przedstawiać człowiek) w całość generować bardzo silny i owocny bodziec, sprzyjać formować się “portret”. 
porównać ważny rola starożytny Egipt w powstać tradycja “portret” w kontekst on religijny wyobrażenie, zwłaszcza związany z temat śmierć. 
bardzo znamienny, że “portret” od sam początek orientować się na głowa, a nie na ciało, a z cały głowa – na twarz (czyli na bardzo, zdawaćby się, bezużyteczny część ludzki ciało z punkt widzenie homo laborans/operans). 
wybór ten dowodzić, że już w tamten czas głowa być pojmować jako ośrodek pewien ważny siła i energia duch oraz dusza, twarz zaś – jako on zwierciadło, ostatni i subtelny (indywidualizować) świadectwo jeszcze tlić się życie, który można zachować pod warunek stworzyć fizjonomicznie dokładny “sobowtór” zmarły człowiek – w postać maska pogrzebowy (jak w Mykenach, na bliski wschód, w starożytny Meksyk i tak daleko) lub woskowy maska zdjąć z nieboszczyk (jak w Rzym), lub lalka wkładać do trumna albo do grób (jak w wiele różny tradycja). 
wszystek ten środek jeszcze nie gwarantować zmarły nowy życie, ale zachowywać on resztka (pod ten wzgląd “portret”, balsamować lub zaopatrywać nieboszczyk w żywność, odzież i tak daleko być zjawisko pokrewny) i pozwalać żywić nadzieja, że odrodzić ciało nie zmienić dusza on nosiciel, o który pełno można sądzić właśnie na podstawa twarz – ostatni on schronienie – i że zachować tożsamość “osoba” (indywiduum) podczas przechodzić przez próg śmierć. 
w ten kontekst narzucać się myśl o związek maska pogrzebowy z maska bohater tragiczny w teatr starogrecki, przeżywać męki indywiduacja [porównaj. pojmować sam bohater jako “maska cierpieć Dionizos” (Nietzsche), obraz-paradygmat jednolity kompleks życie- śmierć-odrodzenie do nowy życie, a sam tragedia jako mmmmmmmmmάάάάάάάάBohater tragiczny, który mieć umrzeć, powinien odrodzić się do nowy życie – choćby jako ideał, jako przykład, jako paradygmat zachować dla inny. 
ale w ten cel powinien pozostać siebie, nie zdradzić siebie, swój natura. 
bez ten warunek tragedia utracićby swój katartyczny efekt. 
archaiczny wyobrażenie, obyczaj, rytuał i mit (w szczególność w basen morze Śródziemny) potwierdzać ten tajemniczy więź głowa (twarz) z dusza, energia psychiczny i sam duch życie (porównaj. rytualny znaczenie dekapitacja i odpowiedni mitologemy w związek z Orfeusz, Dionizos, niedobrowolny narzeczeni Danaida, jak również kult głowa Dionizos [iiόόόόόόόόόόόόόήήήή w Metymnie, głowa Ozyrys i tak daleko). 
rozwój mit “twarz” przebiegać paralelnie do formować się kategoria osoba i zgodnie z to odnosić się do czas późny. 
istota “oblicze” zostać przenikliwie ujawnić przez Konstantyn-Filozof w polemika z ikonoklasta. 
kiedy były patriarcha Anniusz zapytać on, dlaczego nie oddawać się cześć złamany krzyż, ale czynić się to w odniesienie do fragmentaryczny wizerunek na ikona, Konstantyn odpowiedzieć: “cztery przecież część mieć krzyż, i jeśli jeden on część ubyć, to już tracić on swój obraz, a na ikona [tylko] oblicze i podobizna to, dla kto zostać on namalować…”. 
i daleko: “wszelki krzyż w swój kształt podobny być do krzyż Chrystus, zaś wszystek ikona nie mieć jeden kształt” (żywot Konstantyn, *). 4. 
warto tu zaznaczyć (mieć się rozumieć, selektywnie i można by rzec, subiektywnie) niektóry główny etap na droga do “portret” (wspomnieć wysoko ruch od świat ku ciało i następnie ku on istota, z zewnątrz do wewnątrz): ozdoba na ciało (“osobisty” i zbiorowy) żywy człowiek i nieboszczyk (koral, wisiorek, barwić szkielet [ochra] i tak daleko), przełom dwudziesty i dziesiąty tysiąclecie przed nasz era; kultowy statuetka (w szczególność na grób), wypracować element, późno wykorzystywać w malarstwo i rzeźba portretowy (linia, forma, modelować za pomoc kolor, standardowy typ, poza i tak daleko), VII-VI tysiąclecie przed nasz era – rytualny statuetka (Egipt), pierwszy wizerunek człowiek w gliptyka, *-IV tysiąclecie przed nasz era – początek i “pierwszy” rozkwit portret rzeźbiarski (statua Cheops, Chefrena, Mykerinosa i inny w Egipt, głowa z Giza [porównaj. 
tekst piramida, wczesny wersja księga Zmarły i kult zmarły], “portretowy” głowa Sargona w Międzyrzecz [porównaj. wczesny głowa Ninanny] i inny), III tysiąclecie przed nasz era – posąg Mentuhotepa i i on wielmoża, płaskorzeźba w on świątynia i w grobowiec arystokracja tebański, portret Amenhotepa III, kobiecy portret (Tii, Nefretete i on córka i inny), płaskorzeźba Tukulti- Ninurty I, w Jazyły-Kaja, z Elamu (porównaj. głowa elamskiego król z Hamadanu) i tak daleko, II tysiąclecie przed nasz era – obraz człowiek na grecki malowidło wazowy i u rzeźbiarz z V-IV wiek (Miron, Fidiasz, Praksyteles, Skopas, Lizyp i inny), etruski próba “portret” (urna-kanopa odtwarzać głowa /twarz/ zmarły [czas sam kanopa modelować w cały postać; nierzadko na pokrywa urna znajdować się grupa rzeźbiarski: nieboszczyk i on rodzina], porównaj. wzorzec z Clusium; maska rytualny, głowa wotywny, wizerunek portretowy, na przykład z wosk, gospodarz dom [porównaj. królewski posąg w miejsce publiczny w starożytny Egipt lub statua zdobywca miasto, który stawiać na miejski plac w Mezopotamia]), narodziny i rozkwit rzymski portret rzeźbiarski (o rytualny aspekt porucznik. …relictum/ Effigiemque toro locat, haud ignara futuri. 
Aen. 
IV, 508 – o stos Dydony), malarski portret z Fajum i tak daleko, i tysiąclecie przed nasz era – i tysiąclecie nasz era. 
na ten ogólny tło z punkt widzieć prehistoria portret i on związek z kult zmarły na szczególny uwaga zasługiwać dwa lokalnie utrwalić tradycja: egipski (idea mumifikacja, rzeźbiarski podobizna w ceremonia pogrzebowy [porównaj. rzeźba portretowy jak, dusza-sobowtór zmarły i zagadnienie odzwierciedlenie niewidzialny w widzialny], stworzyć kanon przedstawienie człowiek, a zwłaszcza twarz w bardzo reprezentatywny postać, wyrób tekturowy i gipsowy maska, nakładać na twarz zmarły i z początek nasz era ustępować miejsce malować portret) oraz etrusko-rzymski (porównaj. na przykład zasadniczy odseparować głowa od ciało [głowa jako ośrodek ważny siła życiowy; następny krok to szczególny rola twarz, “okno dusza”; metonimia ten, w który część /głowa, twarz/ odsyłać do całość /człowiek/, odegrać wyjątkowy rola w historia portret i – szeroko – w zakorzenić idea “ludzki” w sztuka plastyczny] i tak daleko – aż do emancypacja portret, zrywać z czas związek z rytuał). 
historia portret być nieodłączny od ewolucja obraz człowiek w sztuka słowo – w tekst religijny-mitologiczny, filozoficzny i artystyczny (gdyby uwzględniać skrajny przypadek, to do wymienić krąg należałoby dodać również tekst medyczny i prawny). 
coraz bardzo pogłębić uwaga skupiać się przed wszystko na indywidualny i “przedosobowych” pierwiastek człowiek (porównaj. rola kategoria osoba i sumienie w formować się i rozwój portret). 5. 
łatwo zauważyć, że już “przedportret” wyraziście i wyczerpująco charakteryzować się dwa właściwość: występować jako substytut człowiek i być w stosunek do on i zomorficzny, czyli odtwarzać on, powtarzać, transponować do szczególny sfera znak. 
ściśle mówić, “przedportret” stanowić właśnie synteza ten dwa cecha: nie być on nic inny jak izomorficzny substytut człowiek. 
nie dotykać tutaj (z reguła bardzo ważny i daleko iść) skutek, wypływać z możliwość izomorficzny zamiana, warto zaznaczyć jedynie rzecz istotny. 
przed wszystko “przedportret” włączać się do kontekst mitopoetyckich wyobrażenie o sobowtórstwie (i nawet częściowo o bliźniactwo), stary niż sam “przedportret” (stąd wynikać szczególny głębinowy związek “portret” z portretować osoba i magiczny nacechować “portret”, porównaj. dwojaki stosunek do wizerunek człowiek w historia kultura, w szczególność w ruch religijny). 
jednocześnie “przedportret” wprowadzać relacja między zamieniać i zamieniać (oznaczać i oznaczać). 
w ten sposób otwierać się dostęp do nowy system znak, który z czas nieuchronnie usamodzielniać się, stawać się samowystarczalny (samodzielność przed wszystko zdobywać się na ten obszar system znak, który wiązać się z modelować człowiek). 
wyprowadzić zastępować (“portret”) z zastępować (człowiek) w prehistoria sztuka można typologicznie porównać do wyprowadzić świat z Puruszy (czyli zewnętrzny “portret” archaiczny “ja”, człowiek). 
opanować technika “zamiana”, reprodukować obraz z wymagać dokładność pozwolić odkryć nowy sposób przechowywać informacja (porównaj. wysoce o problem pamięć, przeciwstawić śmierć i zapomnieć) i – co dużo – on poszerzyć i pogłębić. 
otwierać się na ten droga perspektywa mieć wyjątkowy znaczenie w historia kultura. 
odkryć sposób przekazywać oblicze (“zamiana”) prawdopodobnie korelować się w czas z aktualizacja motyw “zmiana oblicze” (ale bać się, że zmienić oblicze swój…). 
przekazywać to, w człowiek ważny, za pomoc środek inny system znak (porównaj. wymyślić w XX wiek możliwość przekazywać głos, ruch, działanie człowiek) i zmiana (podmienić, zamiana) on obliczać, w istota rzecz stanowy dwa strona ten sam zjawisko – dążenie człowiek do stworzyć swój obraz, opierać się śmierć (“pamięć”) droga utrwalić swój istotny cecha w sfera znak (swój rodzaj wymiana między natura i kultura, życie i wieczność, pozbawić znak i znakowy, włączać się do uniwersalny schemat wymiana – échange). 
ale, mieć się rozumieć, należeć pamiętać i o inny rezultat taki przekazać swój “ja” (i związany z on “zmiana oblicze”) sfera znakowy i on wytwór (w szczególność “portret”) – człowiek zamykać sam siebie w ciasny krąg swój własny odbicie (odcisk-obraz); zmieniać on człowiek, czynić z on jedynie surowiec dla “portretować”, unicestwiać on (sytuacja Swistunowa z powieść Waginowa): sobowtór jak Goladkin-młody starać się wyrugować z życie to, czyj kopia sam być. 6. 
w zakreślić wysoko kontekst kształtować się “przedportretu” (izomorficzny zamian-przekodować) ważny miejsce zajmować pojęcie, przekazywać za pomoc anatol. tarp- oraz stać za on realia rytualno-mitologiczny. 
porucznik. het. hieroglif. tarpalli “Bild”, “Personalersatz”, “Ersatzmann”, (zgodnie z akad. dinānu), tarpašša- id., tarpanalli- “Rebell”, “Widersacher”; “ersatz”; “Gegner”, “Usurpator” (krąg znaczenie opisywać diabeł – negować, zaprzeczać, przeciwnik, wróg, buntownik, uzurpator i ten podobny; porównaj. pojmować antychryst w trzy rozmowa jako imitator /łacina. imago “obraz”/, porównaj. ie. *įæm w personifikacja idea sobotwórstwa – Yama, Jim, Imir, Jumis), tarpanallašša- i inny (niewykluczony, że do ten krąg odnosić się również tarpāla-/tarpāli-, tarpatarpa, tarpi); luw. tarpalli-, tarpanalli-, tarpita- i inny (porównaj. tarpa/i-, który prawdopodobnie wiązać się z rozpatrywać słowo, podobnie jak hieroglif. tarpa/i “piétiner” /?/, luw.-hieroglif. tarpa- “entgegen” (senden), lik. trbbi “wi(e)der”, “zurück” i tak daleko). 
z kolej analiza ten forma pomagać odsłonić szereg istotny wewnątrzjęzykowych motywacja oznaczenie rytualny substytut (przed wszystko człowiek), z który właściwie wyrosnąć “portret”. 
etymologiczny związek tarp- nie być tutaj rozpatrywać, warto jednak pamiętać, że wskazywać on na wzorcowy sens (porównaj. θεραπον “towarzysz-zastępca”; kontynuacja ie. *ter-p/ *tor-p-, rozumieć jako “obrót”, “zwrot”, by tak rzec, drugi strona medal [odwrotny w stosunek do człowiek, to być “wywrócić na opak”, porównaj. łacina. per-versus, per-verto w związek z “negatywny” znaczenie het. tarpanalli- “przeciwnik”, “rywal” i ten podobny]; bałt. *tarp- jako nazwa warstwa przejściowy, przegroda, pośrednik, czereda, seria i tak daleko; z to się wiązać również *torp- > torop- i inny; wiele rzecz precyzować się w sfera etymologiczny rekonstrukcja i semantyczny typologia (porównaj. bałt. *terpać- “leczyć” /prus. enterpo “pożyteczny”/ obok – 1) “służyć”, “pomagać” i 2) “leczyć”, porównaj. θεραπεύν “usługiwać” i łacina. medycyna.- “pośredniczyć”, /> “służyć”, czyli medius, -ut i medeor, medicus i tak daleko). 
ale w dany wypadek ważny być znaczenie słowo pochodny od anatol. tarp- i sens odpowiedni realia. 
dzięki liczny studia (Güterbock, Kümmel, Meriggi, van Brock, a przed wszystko Tischler) nie mieć wątpliwość, że z element tarp- wiązać się znaczenie zamiana, zastąpić (tarpašša- “zamiana”, tarpalli- “człowiek-zastępca” i tak daleko, porównaj. tarpanallaššatti- “zająć /mój/ miejsce”. 
ale istotny być to, że – jak ustalić N. van Brock – nie być to po prosty zamiana, zamiana-kompensacja, czyli jednostka wymiana, wskazywać na on ekwiwalentność, niezależny od obiekt (porównaj. człowiek // jagnię albo byk trzy kozioł i tak daleko), lecz prawdopodobnie taki substytucja, który wzasadzie odtwarzać człowiek, powtarzać on w znakowy system rytuał. 
Tarpalli- i on pochodny nie proponować się bóg w zamian za on łaska w stosunek do człowiek: być on – un autre soja-même, une projection de l’individu sura laquelle sont transférées para la magia du verbe toutes les souillures dont on veut siebie débarrasser. 
to, że tarpalli- być żywy zamiana (i móc on być sam człowiek), przeciwstawić zamiana człowiek w postać specyficzny figurka-lalka šena- , że tarpalli- być element rytuał składać ofiara i tak czy inaczej wiązać się z idea szansa, ryzyko, jak gdyby obrót koło fortuna (życie lub śmierć, powodzenie lub niepowodzenie), odnosić się przed wszystko do człowiek, wreszcie szereg bardzo znamienny kontekst, w który występować element tarp- – wszystko ten pozwalać w pewien stopień zrekonstruować ważny ogniwo w historia “zastępczy” obraz człowiek na obszar Mały Azja. 
dzięki to można odtworzyć ważny izoglosa, charakteryzować prehistoria portret (starożytny Egiptżżżżż Azja mały Italia [etrusko-rzymski “portret”]II Egipt czas przedchrześcijański i wczesnochrześcijański), rozciągać się w czas od II tysiąclecie przed nasz era aż do początek nasz era. 7. 
jeśli pierwiastek ludzki, indywidualizować, osobowy wkraczać do sztuka piękny przed wszystko w związek z długotrwały próba stworzyć portret, to tak, czy inaczej, pierwiastek ów odzwierciedlać się w dwa częściowo równoległy szereg sztuka plastyczny: po pierwszy w pejzaż i martwy natura, pojawiać się w malarstwo europejski praktycznie jednocześnie z pierwszy próba portretować “osoba” (portret “dusza”) i cechować się coraz bardzo wzrastać “personalizacja” (uduchowić natura i świat rzecz, odsyłać do człowiek, do jeszcze zautomatyzować, na ludzki ład ułożony życie), i po drugi w obraz, który móc być konstruować (lub historycznie zyskać taki znaczenie) jako przeciwstawny kopia człowiek (posąg, lalka i ten podobny), różnić się od człowiek brak autentyczność, życie rozum (porównaj. przykładowo złoty dziewica z Iliada /“robota”/ wykonać przez Hefajstos, który posiadać rozum), uczucie, czyli właśnie ludzki atrybut, ale zewnętrznie podobny do on. 
utwierdzić ludzki pierwiastek w bardzo, zdawaćby się, nieodpowiedni dla on nieautentycznie ludzki (quasi-ludzki) sfera (porównaj. statua jako obraz reifikować rzeczywistość, zamykać droga do “inny życie” i skierować przeciwko człowiek, w poezja J. Seferisa; ά άάάάάάάzostały przeciwstawić zzzzzzzή) powinien się rozpatrywać jako jeden z krańcowy, paradoksalny przykład wymiana ludzki i rzeczowy (nieludzki). 
przybliżać się do ten rodzaj sytuacja można dostrzec w włączyć taki obraz człowiek (Bóg) jak statua lub lalka do życie codzienny (porównaj. myć lub ubierać on [porównaj. motyw zdejmować przykrycie], wyposażyć on w rzeczowy atrybut życie, słowny komunikacja z on i tak daleko – aż do on apoteoza w rytuał [porównaj. rola statua w misterium eleuzyński i inny święto]), w wprowadzić on do sytuacja dublować człowiek (Alkestis powinien umrzeć, Admet zaś bać się stracić on: “uczony ręka mistrz twój postać/ całkiem podobny umieścić na łoże./ przy on się być kłaść i on w objęcie/ brać imienie twój on przyzywać -/ niech ja się zdawać, że swój miły żona/ mieć /…/ zimny to przyjemność,/ ale ciężar serce ujma” – u Eurypides [przekł. 
J. Łanowski], porównaj. portretowy rzeźba Protesilaosa u pozostawać w samotność Laodamii), w motyw ożywić posąg (w don juan i wiele inny utwór), w przyjąć on krzywda do swój serce i gotowość do ofiara (“nie wiedzieć, dlaczego bogini rzeźba/ nad serce słodki roztaczać urok…/ lubić w on krzywda…/ o, dajcież ja wieczność – i wieczność oddać? 
za obojętność wobec krzywda i rok” – w wiersz pac I. Annienskiego, tłumacz Eurypides, w który twórczość ten temat należeć do kluczowy). 
analogiczny funkcja przypisywać również lalka: od przedstawić bóstwo, duch, przodek (dla uczcić pamięć zmarły mansi przygotowywać specjalny lalka) poprzez teatr marionetka (już Heron z Aleksandria pisać o mechaniczny teatr, w który występować lalka-automat; porównaj. niezmiernie bogaty tradycja europejski teatr lalkowy lub lalkopodobnego [człowiek, przedstawiać lalka, maska]) aż do “uczłowieczać” lalka w eksperyment artystyczny XX wiek (porównaj. 
pietruszka Strawinskiego, Benois i Niżynskiego; porównaj. także sytuacja w klasyczny teatr japoński, w który lalka-maska i żywy aktor znajdować się w organiczny zespolenie). 
warto przypomnieć, że Heinrich von Kleist, który uchwycić tragiczny aspekt temat “człowiek i lalka”, określić też on wzajemny relacja: pisać o ten przewaga w stosunek do człowiek, który “w czysty postać ujawniać się w ten ludzki budowa ciało, który albo w ogół nie posiadać, albo posiadać nieskończony świadomość, czyli w marionetka lub w bo gram u” (Über das Marionettentheater). 
w krańcowy przypadek równać się to właśnie określić sfera portretować ludzki pierwiastek. przełożyć Bogusław Żyłko 1 przekład oprzeć na tekst zamieścić w książka: W.N. Toporow o mifopoeticzeskom prostranstwie, Pisa 1994. 2 polski. przekł. 
W. Toporow przestrzeń i rzecz, wybrać, przełożyć i wstęp opatrzyć B. Żyłko, Kraków 2003 --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
