Anna Nasiłowska 
tożsamość kobiecy w poezja polski XX wiek: między androgyniczność a esencjalizm1 
podejmować temat tożsamość kobiecy w poezja trudno odsunąć na bok istnieć literatura teoretyczny, choć zależeć ja przed wszystko na nowy odczytać i zrozumieć świadectwo literacki. 
dwudziestowieczny feminizm wypracować w ten dziedzina ogromny dorobek w postać refleksja nad wzór kulturowy (gender), teoria o zaplecze psychoanalityczny, czy wreszcie krytyka patriarchalny porządek, który prowadzić do fallogocentrycznej przewaga jeden płeć w język. 
trudno jednak mówić o jednolity stanowisko. 
sam pojęcie tożsamość kobiecy bywać bowiem podważać – i w myśl feministyczny, i w ramy postmodernistyczny filozofia podmiot, który zaprzeczać istnieć jakiś trwały, esencjonalnie pojąć element “ja”. 
sam wyróżniać “kobiecy tożsamość” bywać traktować jako element polityka płeć2. 
wątpliwość wobec tożsamość kobiecy rysować się wyraźnie także w tradycja psychoanalityczny, a zwłaszcza Lacanowskiej, który uznawać istnienie w porządek symboliczny jeden tożsamość, męski, traktować “kobiecość” jako “brak”3. 
to z kolej stanowisko, adaptować i reinterpretować przez Julia Kristevą, niekoniecznie musieć być uznać za anta- kobiecy. 
istnieć dorobek myśl feministyczny postarać się traktować jako potencjał różny koncepcja tożsamość, zakładać bowiem, że mówić o jeden, a nie wiele “tożsamość”, miećby charakter normatywny i ograniczający, mócby się też okazać niezgodny z wpisać w tekst literacki wewnętrzny logika samookreślenie. 
teoretyczny koncepcja, akceptować w krąg feminizm, być różnorodny: od traktować kobiecość jako heterogeniczny element w ruch, ciągle “dziać się” tożsamość, nie zawsze obecny i nigdy nie gotowy, który wynikać z pismo Kristevej4 po utopijny projekt écriture feminine w duch Hélène Cixous5 czy inny próba opierać się na projekt tożsamościowy, podkreślać odrębność i opozycyjność kobiecy mówiący “ja” wobec wzór męski fallogocentrycznej dominacja. 
ten ostatni pozycja zakładać zresztą konieczność potraktować kobiecy głos jako rewolucyjny, dokonywać transgresja, ustanawiać własny porządek i podważać heteroseksualny dominacja. 
zależeć ja przy to nie na sporządzić kompletny opis, co w ramy niewielki artykuł z góra skazać byćby na porażka, ale na wytyczyć pewne, możliwie duży pole różnica czy nawet sprzeczność. 
ten podporządkować być dobór przykład, wyznaczać pewien ekstremum, czy też dobór pozycja, gdzie problem być werbalizować, czy tworzyć szczególny napięcie i dawać się dobrze nakreślić na podstawa tekst. 
poeta Iłłakowiczówna kto być Kazimiera Iłłakowiczówna? 
w świadomość czytelnik być / być przed wszystko poetka. 
inny wyznacznik on byt, los, tekstowy autokreacja zawierać pewien znaczący obszar nietożsamość, o który stopniowo trzeba być opowiedzieć. 
a nawet i pierwszy zdanie “być poetka” należeć przyjąć z pewien zastrzeżenie. 
Anatol Stern w jeden z swój felieton literacki stwierdzić na przykład, że być “poeta”. 
przytoczyć kontekst: “kraj nasz mieć szczęście do poetka. 
datować się to już od czas Urszula Kochanowska. […] 
kraj nasz mieć szczęście również do kobieta-pet, taki jak Maria Pawlikowska, Kazimiera Iłłakowiczówna i inny”6 – po co następować omówić tomik inny, dziś już zapomnieć osoba, zdanie autor również na to mieć zasługiwać. 
identyczny koncept krytyczny powtórzyć w wiele rok późno Michał Głowiński, oceniać dorobek Wisława Szymborska z okazja nadać on doktorat honoris causa na uniwersytet poznański. 
czuć się też w obowiązek opatrzyć decyzja zastosować forma męski pewien komentarz: 
czynić to z konieczność, gdyż język tak być skonstruować, że forma męski przyznać przywilej ogólność. 
kiedy powiadać «wielki poetka» , chcieć nie chcieć sugerować, że być tylko dobry spośród kobieta pisać wiersz, a tutaj taki ograniczenie byćby niestosowny. 
słowo poeta ogarniać wszystek, który oddawać się tworzyć poezja – bez różnica płeć, być więc uniwersalny.7 
w intencja oba pisać zastosować forma męski mieć sens komplement, a on forma uznać można za jeden z loci communes krytyka literacki, powtarzalny chwyt, który istota być dowartościować. 
gdy prześledzić bardzo dokładnie wczesny twórczość Iłłakowiczówna, okazywać się, że wahanie czy być poeta, czy poetka być wpisać w on poetycki początki. 
on pierwszy tom, zatytułować ikarowy lot ukazać się w 1912 rok w Kraków z nazwisko na okładka I.K. Iłłakowicz. 
gdy w rok późno znaleźć się w Zakopane , w pensjonat, pamiętać o on niedawny sukces, posadzić on obok Stefan Żeromski, który dzieło czytać z wypiek na twarz. 
Żeromski, widzieć koło siebie młody osoba, rozpocząć towarzyski rozmowa, pytać on o “ski i bobslej”. 
gdy żaden z ten temat nie wypalić, towarzystwo przy stół podpowiedzieć, że panienka pisać, a nawet coś wydać. 
więc pani może być krewna… – zacząć niepewnie sąsiad. – tak, tak – bo już wiedziećbyć co mieć nastąpić teraz. – a raczej nie. 
to ja właśnie wydaćbyć ten poezja. […] 
twarz wielki człowiek chmurnieć, kamienieć, oko tracić powoli zaciekawienie i życzliwość. – mój Bóg – powiedzieć bezbarwnie – więc I.K. Iłłakowicz być kobieta!… 
powiedzieć, odwrócić się i już dużo nie spojrzeć w mój strona.8 
Iłłakowiczówna w żaden sposób nie skomentować ten anegdota. 
jeszcze raz do on wrócić w ironiczny napomknienie: “ponieważ nosićbyć ten sam nazwisko, co ten «młody, niepospolicie zdolny Iłłakowicz» począćbyć zwracać na siebie uwaga cały towarzystwo”9. 
na obrona Stefan Żeromski, który nie umieć wybrnąć z towarzyski konfuzja, powiedzieć trzeba, że “młody, niepospolicie zdolny Iłłakowicz” być persona, który wydedukować można z wiersz zawrzeć w tom ikarowy lot. 
dziewięć spośród wszystek utwór zawierać forma czas przeszły, wskazywać na męskość wypowiadać podmiot. 
siedem – zawierać forma żeński. 
pozostały (czyli większość) móc być czytać tak lub tak, niektóry wyraźnie kojarzyć się z inny wiersz, męski, ale być też taki, który nosić pewien cecha wypowiedź tradycyjnie wiązać z kobiecość – jak kołysanka, czy utwór bajkowy, inspirować ludowość. 
konstrukcja cały zbiór mócby sugerować, że rzeczywiście forma męski przeważać, a żeński być jedynie liryka rola, seria poetycki wcielenie “niebywale wrażliwy Iłłakowicza”. 
Tom otwierać seria utwór programowy, swój rodzaj manifest postawa życiowy. 
taki sens mieć tytułowy wiersz ikarowy lot, obwieszczać wyzwolić duch ludzki, wola moc, kult bohaterstwo. 
śmiać się z ja dzisiaj życie mój władny, bom sądzić, że tęsknica złamać upaść i skrzydło zdruzgotać w proch być wlec10 
ów forma męski (“bom sądzić” i “być wlec”) pojawiać się dopiero w czwarty strofa pięciozwrotkowego utwór, ale od początek za wyrazisty sygnał męskość uznać można cecha, który wiązać się z męski wzór kulturowy i wyraźny reminiscencja literacki – do Leopold Staff i on wola moc z tom sen o potęga (1901) a także do mickiewiczowski oda do młodość. 
jeszcze wyraźnie do ten ostatni wzorzec nawiązywać drugi utwór w zbiór bunt młodość. 
kolejny utwór wzbogacać pewien konstruować obraz przemawiać podmiot: obwieszczać kres melancholia i pochwała bunt, przybierać postać Ikar, pielgrzym czy Samson, ktoś odczuwać silny więź z swój pokolenie, gotowy sprostać wyzwanie bohaterstwo, co sugerować także możliwość udział w realizacja cel patriotyczny. 
u próg I wojna światowy deklaracja wydawać się niezwykle aktualny. 
ten wspólnota znajdować wyraz w wielokrotny używać forma “my” i niewątpliwie chodzić o jakiś zbiorowość gotowy do walka, a więc militarny. 
jednocześnie silny być świadomość duchowy rozterka należeć do niedawny przeszłość, który z kolej wiązać się z żeński słowo “dusza”. 
pomiędzy dusza, który słabość należeć przełamać, a duch i deklaracja moc, a także wola działać w świat realny rozgrywać się napięcie liryczny. 
w pewien sposób utwór ten zapowiadać już aktywizm i witalizm skamandryta. 
umęczony łono, anioł, mogiła, stypa i dusz należeć do umowny spadek, który właśnie być obiekt przewartościować z myśl o jasny, heroiczny przyszłość. 
dopiero siódmy w zbiór utwór tęsknota do życie zawierać forma żeński, posługiwać się jednak wyrazisty bajkowy stylizacja. 
osoba wiersz być “cień królewna” i to on “odziać w blask ukraść”, zawiesić w przestrzeń pomiędzy życie a ułuda, śnić sen dusza. 
I ten sen kończyć się zwycięstwo życie. 
następny w konstrukcja tom grupa tematyczny utwór stanowić wyznanie zakochany. 
oczekiwać on śmierć na ręka ukochana (półsen), śnić o zmarły (umarły panienka ukazywać się spoczywać), tęsknić, śpiewać do róża, być ubogi królewicz. 
tu jednak, po kilka wyrazisty utwór, znowu powracać bajkowość: piosenka sierota, lament chorej, a cały cykl, do który ten utwór zostać przypisać, nosić tytuł cień, od raz sugerować liryka rola, co pozwalać na swobodny przechodzić od męskość do żeńskość. 
podobnie dziać się w trzy następny cykl, głos męski i żeński traktować być wymiennie. 
żeńskość podmiot zaznaczać się w miara wyraźnie dopiero w ostatni, bardzo obszerny utwór tom, w pieśń o las, nosić data powstanie 1908 i nasycić odnośnik biograficzny. 
pojawiać się on jednak dopiero w IV część poemat, który równie dobrze można uznać za wielogłosowy. 
w poprzedzać fragment mowa być o smutek, pojawiać się poetycki opis las, w następny część – tak zwać historia ajtiologiczny, czyli rodzaj baśniowo-mityczny geneza leśny jezioro, daleko – nawiązanie do śmierć Leon Plater podczas powstanie styczniowy. 
dopiero w kolejny część mowa być o dzwonek leśny, ulubiony kwiat matka, który mowa biedny, osierocić (czyli niewątpliwie – dziewczyna) nie być w stan zrozumieć. 
wykładnik żeńskość nie odgrywać w ten tom pierwszorzędny rola, natomiast utwór operować męski podmiotowość i odwoływać się do tradycyjnie męski zespół cecha genderowy nie mieć typowy cecha liryka rola, czy maska – operować wyznanie naznaczyć wewnętrzny emocjonalność, odsyłać do mało sprecyzować jako postać, bo uwewnętrznić męski “ja” , przekładalny na “my”, nie posługiwać się jakiś czytelny konstrukcja osobowy. 
jeśli chciećbybyć przeczytać on jako liryka rola – musieć odwołać się do wiedza pozatekstowy o płeć autor. 
wydawać się to “chwyt poniżej pas” feministka Iłłakowicz zanim zacząć się wydawać, że “Iłłakowicz być mężczyzna”, trzeba jeszcze powiedzieć trochę o poetka. 
być jeden z bardzo feministycznie uświadomić kobieta w Polska, i to już w moment debiut. 
na on wykształcenie, poza studia w Kraków złożyć się wczesny pobyt w Anglia. 
o studia w Oxford wiadomo niewiele, zapewne przypadły on na okres przezwyciężać trudność w nauka język. 
późno (w rok 1908, nie wiadomo na jak długo) trafić do szkoła dla kobieta prowadzić w Londyn przy Church Street przez Irlandka, pani dawny’Esterre, zwać Amicą. 
być to właściwie rodzaj kobiecy falanster, w który cały życie urządzić tak, by jak najwięcej uwaga poświęcać zajęcia intelektualny. 
obowiązywać surowy dieta wegetariański, stały pensjonariuszka (cudzoziemka i wychowanka z biedny rodzina) nie płacić za nauka, ale musieć pomagać w praca gospodarczy. 
nosić też fartuch przypominać toga, a na głowa mały, okrągły czapeczka, co wywoływać zainteresowanie gap na ulica, ale dzięki to znikać problem ubranie i pozostawać więcej czas na myślenie. 
obowiązek opłacać czesne dotyczyć tylko dochodzić pani z towarzystwo. 
być wśród on żona parlamentarzysta, minister i anglikański duchowny. 
program naukowy dom “prosty życie” obejmować – jakbyśmy to dziś powiedzieć – kurs retoryka i kurs literatura (angielski, francuski i niemiecki). 
nacisk padać przy to na praktyczny umiejętność: dyskusja, argumentacja, prezentować obrona własny stanowisko, przygotowywać przemówienie, wygłaszać on. 
zaprawiać się w to podczas dyskusja i wystąpienie poświęcić różny abstrakcyjny temat11. 
zdawać się, że do zalecenie Amiki stosować się Iłłakowiczówna przygotowywać w rok dwudziesty i trzydziesty zlecić przez ministerstwo sprawa zagraniczny odczyt, mieć za granica zjednywać poparcie dla Polska i przedstawiać moralny aspekt polski stanowisko polityczny. 
z jeden z taki przemówienie pojawić się u, wówczas siedemdziesięciopięcioletniej, dawny nauczycielka, proponować wynagrodzenie za korekta. 
Amika jednak zachwycić się przygotować tekst i odmówić przyjąć zapłata. 
być to rzeczywiście brawurowy literacko ujęcie, o co świadczyć odczyt jak to się dziać, że nasz nieprzyjaciel naprawdę godny być miłość, prezentować w 1934 rok w Genewa, Praga i Kopenhaga, mieć wspierać forsować przez polski dyplomacja idea “rozbrojenie moralny”, z co wiązać nadzieja na uniknąć konflikt, który następnie przerodzić się w II wojna światowy. 
Iłłakowiczówna nie posłużyć się żaden z uzasadnienie polityczny czy moralny (na przykład. wynikać z etyka chrześcijański), przedstawić własny, bardzo indywidualny wizja oprzeć na osobisty doświadczenie i przeżycie poetycki12. 
podczas pobyt w wczesny młodość w Anglia zetknąć się też polski poetka z działalność pani Pankhurst, a nawet uczestniczyć w rozprowadzać broszura i gazetka sufrażystka. 
sprzedawać on na ulica Londyn, co nie być bezpieczny i grozić ostry sankcja policyjny13. 
wywołać to też dość poważny konflikt z działacz niepodległościowy Marian Dąbrowski (znany historia literatura polski jako mąż Maria, autorka noc i dzień), który feminizm uważać za szkodliwy i sprzeczny z cel niepodległościowy. 
praktykować polski patriotyzm być jednakże dla Iłłakowiczówna okazja do kolejny przekroczenie zwyczajowy granica płeć. 
już w dzieciństwo, czytać trylogia utożsamiać się z bohater: “byćbyć Bohun, byćbyć Kmicic”14. 
w gorący atmosfera przygotowanie do czyn zbrojny napisać z Londyn list do znane on osobiście Józef Piłsudski, proponować swój osoba jako adiutant. 
w ten cel zapisać się też na kurs strzelecki i mieć pewien sukces, dopóki nie dojść do strzelać do żywy gołąb. 
odmówić, informować sucho angielski instruktor, że Moskal nie latać, nie widzieć więc sens zabijać niewinny ptak. 
jako wychować w rodzina Plater (po śmierć matka przygarnąć on Zofia Plater-Zyberkowa) musieć pamiętać o Emilia plater. 
w Liksnie nad Dźwina pokazywać on zresztą miejsce, gdzie Emilia jako dziecko mieć uprawiać swój ogródek kwiatowy. 
rodzinny opinia o bohaterka być jednak pełny rezerwa. 
Iłłakowiczówna przytaczać wypowiedź jeden z ciotka: – bo on pójść z broń do las i wiele ten pan narobić kłopot… 
pomyśleć tylko sam, jaki to być dla on krępujący!15 Piłsudski kandydatka na adiutant nie przyjąć, ale odpisać, tłumaczyć, że kobieta w armia przewidywać jedynie do zadanie pomocniczy, choć z drugi strona nie mieć granica, który nie mócby przekroczyć silny i wytrwały jednostka16. 
Iłłakowiczówna wielostronicowy list podrzeć i obrazić się na kilka rok. 
w styczeń 1915 rok podjąć służba w polski czołówka medyczny przy armia rosyjski. 
pracować jako pielęgniarka ciężko zachorować podczas epidemia i przeżyć nawrócenie religijny. 
stosunek do problematyka feministyczny nie zmienić się pod wpływ odzyskać wiara. 
w wspomnienie dotyczyć okres międzywojenny nieustannie powracać temat własny doświadczenie jako kobieta aktywny zawodowo, samodzielny i na dodatek wolny, nie związany z żaden mężczyzna. 
być Iłłakowiczówna jeden z niewiele kobieta zatrudnić w ministerstwo sprawa zagraniczny na samodzielny stanowisko i stale napotykać związany z to problem, co relacjonować w swój wspomnienie. 
zastanawiać się na przykład, czy jako kobieta móc pełnić funkcja kurier dyplomatyczny, po co, gdy wywalczyć to siebie, wręczyć on bardzo ciężki paczka nie zapewniać żaden pomoc i ochrona. 
w ambasada polski w Berlin, przy rozpakować jeden z worek, okazać się, że zawierać on pokaźny rozmiar szynka dla ambasador. 
utrzymywać też kontakt z europejski stowarzyszenie kobiecy, część on wykład propagować Polska organizować być przez lokalny organizacja kobieta z wysoki wykształcenie, co okazać się szczególnie owocny na Bałkany. 
zawsze podkreślać specjalny charakter ten kontakt, niezwykły zdolność kobieta do przezwyciężać trudność organizacyjny i pokonywać uprzedzenie, wynikać z niestandardowy myślenie17. 
marzyć o adiutantura u Piłsudski mieć się spełnić w inny forma, gdy po przewrót majowy, nie bez wahanie objąć funkcja sekretarski, nosić oficjalny tytuł “sekretarz minister do spraw. 
wojskowy”. 
zajęcie to uznawać za trudny, biurokratyczny i obciążać psychicznie. 
on zadanie – jak wynikać z książka ścieżek obok droga – być odpowiadać na list w imię marszałek tak, aby on sam nie musieć w ogół zajmować się ten problem. 
być to między inny prośba o pomoc, skarga na działać lokalny władza, prośba biedny o wsparcie, nadchodzić w ilość kilka tysiąc list miesięcznie. 
pracować jako jedyny kobieta w otoczenie mężczyzna, i to wojskowy, często nastawić do on bardzo niechętnie i ulegać uprzedzenie wobec kobieta. 
w adresować do siostrzenica wspomnienie formułować zalecenie, jak przełamywać niechęć kolega: nie wiedzieć, czy w przyszłość kobieta być pracować po biuro, a jeśli być, to czy być mieć do zwalczyć z strona kolega tyle samo instynktowny niechęć do on obecność przy warsztat na równy z mężczyzna, co dzisiaj. 
jeśli się pod ten wzgląd nic nie zmienić, to należeć pamiętać, że wielki wróg kobieta być nie niechętny kolega, ale własny nerw kobieta. 
jeśli tylko dojść do mania prześladowczy, do poczucie męczeństwo, jeśli stracić dobry humor, być się zwyciężony przez siebie sam. 
wtedy nic nie uratować.18 
dziś powiedziećbybyć, że doświadczyć dyskryminacja z wzgląd na płeć. 
pełnić funkcja oficjalny, zdawać siebie też sprawa z zwyczajowy wymóg dotyczyć strój (dzienny kostium, suknia popołudniowy i wieczorowy), uczesanie (obowiązkowy ondulacja, fryzjer), okrycie głowa (z goły głowa nie wypadać). 
kłócić się z krawcowa, gdy ten chcieć on przygotować zbyt krótki suknia, bo – zdanie poetka – na on stanowisko obowiązywać klasyczny styl ubiór i nie należeć niewolniczo podążać za moda. 
w każdy podróż zabierać pudło na kapelusz i kilka neseser. 
nie uchylać się więc od utrzymywać czysto zewnętrzny forma, jaki wiązać się z kobiecość, z pełnić funkcja, pozycja społeczny, norma dobry wychowanie i fakt reprezentacja. 
można dostrzec w moment, gdy pojawiać się ten temat, wyraźny ślad narcystyczny satysfakcja, jaki być typowy nagroda za spełnić trudny wymóg, lub – przeciwnie – narcystyczny niepokój, czy spełniać się on dość dobrze. 
na przykład utrapienie podczas kręcić film dokumentalny, ukazywać otoczenie Piłsudski, okazać się stary, łatany suknia i wyjątkowo niekorzystny wygląd: “miećbyć podbródek od ramię do usta i wyglądałam jak Katarzyna II w ostatni rok swój rząd”19. 
być to typowy niepokój kobieta zatroskać o uroda, poddawać się surowy samokontrola. 
jako pisarka zdolny być ten niepokój rekompensować autoironiczny żart, który być z kolej znak dystans, nie ulegać do koniec presja uroda, nie negować jednak nieustanny czujność o zewnętrzny forma i poczucie zależność od ocena otoczenie. 
Androgyne i dziecko w opowieść o poetka sens najpierw zdawać się układać w strona męskość, by potem wskazywać na żeńskość. 
interpretacja, że chodzić o zaburzenie tożsamość płciowy trzeba odłożyć na strona. 
demaskować on jawny i nieuprawniony psychologizm. 
dodać tylko, że przywoływać materiał biograficzny korzystaćbyć wyłącznie z świadectwo sam Iłłakowiczówna, pozostawać w krąg wyznaczyć przez on punkt widzenie. 
wydawać się, że tożsamość rysować się tu jako nierozwiązywalny zagadka, paradoks, ale nic nie potwierdzać ewentualny teza, że mieć do czynienie z coś groźny, chorobliwy. 
nie być to też akt transgresja ani przypadek zaburzenie płeć – jak u Maria komornicki. 
z cały pewność dać się tu powiedzieć, że o ile w ten chwila w polski feminizm usiłować się wymusić i narzucić polityka używać forma żeński w odniesienie do wiele zawód i funkcja, sprawować przez kobieta, tak na początek nasz wiek feministyczny świadomość łączyć się z walka o prawo do używać wobec kobieta forma męski. 
forma gramatyczny bywać nieraz obiekt ideologizacja, jak dowodzić Dennis Baron w praca Grammar and gender20. 
i tak o ile teraz mieć pani określać się jako krytyczka literacki, historyczka idea, antropolożki i socjolożka, to Iłłakowiczówna być: sekretarz minister, kurier dyplomatyczny, urzędnik państwowy, a chcieć być adiutant – ten forma męski pojawiać się w on relacja wspomnieniowy. 
w większość wypadek stać za to autorski decyzja, jedynie nazwa funkcja “sekretarz minister do spraw. 
wojskowy” pochodzić mieć od Piłsudski. 
taki formuła wyrażać mieć niezależność i samodzielność stanowisko, przy co również fakt powierzyć on kobieta uznawać być na nieprzypadkowy okoliczność – mieć to dystansować on osoba wobec wojskowy otoczenie, czynić ów osoba niewrażliwy na próba zawiązywać koteria i izolować on od intryga. 
do to potrzebny być jednak pewien predyspozycja osobisty, który w ujęcie Piłsudski (powtórzyć nie bez aprobata przez Iłłakowiczówna) rysować się tak: “ty nie być w wojsko kobieta, tylko Kazia”21. 
Iłłakowiczówna nie związać się nigdy z żaden mężczyzna, w wspomnienie temat relacja miłosny do mężczyzna (ani do kobieta) w ogół się nie pojawiać. 
jedynie w wspomnienie o on można spotkać niejasny domniemanie o jakiś wielki, nigdy nie wyznać miłość do żonaty arystokrata. 
fakt nakładać się na siebie różny tożsamość, który odsyłać automatycznie do wykluczać się definicja biologiczny mężczyzna bądź kobieta, potraktować należeć jako niedogodność gramatyka, który stawiać każdy użytkownik język przed nieunikniony albo – albo. 
jeśli być mężczyzna – używać końcówka męski, jeśli być kobieta – używać końcówka żeński – tak można zrekonstruować prosta (by nie powiedzieć – prostacki) instrukcja, jaki przyswajać siebie bezrefleksyjnie każdy użytkownik język i który być jeden z składnik męski dominacja w język22. 
u Iłłakowiczówna widać wyraźny zamiar skonstruować złożyć identyfikacja, który obejmować różny zakres: męski, żeński a w twórczość poetycki – także dziecięcy. 
w kategoria antropologia kultura można by ten sytuacja opisać przy pomoc termin “walecja kulturowy”, stosować przez Antonina Kłoskowska do wyrazić sytuacja przynależność człowiek mieszkać na pogranicze etniczny do dwa (lub więcej) kultura. 
Biwalencja (lub poliwalencja) być poczucie jednoczesny pełnoprawny przynależność do dwa (lub więcej) kultura, bez konieczność wybór (ambiwalencja). 
można więc być Żyd i Polak, a współcześnie na przykład. 
Polak i Amerykanin. 
natomiast w kategoria feministyczny mieć tu cały gama zagadnienie: walka z wzór genderowy, zamykać kobieta w krąg ograniczać ideał własny płeć, świadomy zamiar emancypacja, akt subwersywny przekroczenie i bunt przeciwko konieczność patriarchalny wzór gramatyka a wreszcie – androgynia, rozumieć tak jak on określać Virginia Woolf w własny pokój – jako możliwość łączyć pierwiastek oba płeć. 
przyjrzeć się taki zdanie, który wydawać się szokujący gramatycznie: “sławny w daleki promień okulista, doktor Fugulian, być także znakomity gospodyni i kucharka.” 
znajdować się on w jeden z proza poetycki z rozbić fotoplastikon23 , który stanowić pierwszy ujęcie wojenny wspomnienie Iłłakowiczówna z Siedmiogród. 
wcześnie tylko raz pojawiać się postać Fugulian – z końcówka żeński (“rozpalić ogień”). 
zdanie cytować otwierać drugi akapit, być więc wyeksponować i od raz zwracać też uwaga swój gramatyczny ekscentryczność, niemożliwość proponować w on konstrukcja. 
de-konstruje każdy esencjonalistyczną wizja. 
jako lekarz Fugulian być “sławny okulista”, poza to pozostawać “znakomity gospodyni i kucharka”. 
męskość i żeńskość istnieć tu jednocześnie, obok siebie, a albo-albo zostawać uchylić. 
to zresztą jedynie początek prezentacja ten postać, daleko żeńskość zdecydowanie przeważać – następować bowiem opis bardzo skomplikowany czynność przy zaimprowizować kuchnia, a on dziwność, wynikać z odmienność kulturowy, czynić z on rodzaj rytuał przemiana, w który brać udział człowiek, ale także woda, zioło, cały okolica. 
Iłłakowiczówna związany być z ideał androgynia, typowy dla feminizm liberalny I połowa XX wiek. 
dziś zupełnie się o to nie pamiętać, przeważnie uważać być po prosty za poetka katolicki, z wzgląd na pewien ilość wiersz medytacyjno-modlitewny i legenda o święty, jaki napisać, i deklaracja żywy wiara. 
używać w wiele wypadek forma męski, ale pozostawić wskazywać na panieńskość żeński końcówka nazwisko, choć móc on z łatwość porzucić. 
po wojna wywierać nawet nacisk administracyjny na rezygnacja z tradycyjny końcówka -ów i -ówna (i inny: -ina, -lina), gdyż nie zawsze jednoznacznie dawać się po on zastosować odtworzyć podstawowy czyli męski forma nazwisko. 
on nazwisko być jednak nazwisko matka: biologiczny ojciec zginąć w wyjaśnić okoliczność tuż przed on narodzenie, a być dziecko pozamałżeński. 
dopiero po on śmierć zacząć mitologizować fakt, że być on syn Tomasz Zan, filomata, przyjaciel Mickiewicz, co móc stworzyć wspaniały legenda poetycki. 
sam Iłłakowiczówna własny autokreacja – bardzo znaczyć psychoanalitycznie – budować na inny fakt – na to, że mieć dwa matka, oba kochający. 
wobec drugi, przybrać po śmierć matka biologiczny, odczuwać wyrzut sumienie, związany z burzliwy odrzucić on w okres dojrzewać i uzyskiwać samodzielność. 
Iłłakowiczówna nigdy nie napisać regularny wspomnienie, choć cały on proza – bez wyjątek – opierać się na wspomnienie, operować materiał przeżyty, odnosić się do przeszłość pisać, niewątpliwie autorski “ja”. 
przedwojenny ścieżka obok droga (1938), napisać z dydaktyczny-propagandowy intencja, nie zapowiadać jeszcze talent prozatorski, nie spotkać się też z wiele powód z dobry przyjęcie. 
być to dzieło dziwaczny, w który nie udać się pogodzić edukacyjno-patriotyczny zamiar przedstawić heroiczny postać wódz z bardzo indywidualny punkt widzenie, a wynik to – manieryczność i fałszywy ton. 
ten zastrzeżenie nie dotyczyć powojenny książka: wspomnieć już cykl z rozbić fotoplastikon (1957), który móc zostać uznać za proza poetycki, niewczesny wynurzenie (1958) i trazymeński zając (1968) oraz przedwojenny szkic. 
niewczesny wynurzenie i trazymeński zając odnosić się do dzieciństwo, rok międzywojenny, podróż, podczas który autorka doświadczyć względność wszelki obyczaj, uważać za powszechnie przyjąć i bezdyskusyjny, oraz rok 1939-1948, gdy przebywać w Siedmiogród, w otoczenie rumuńsko-węgierski, utrzymywać się z lekcja język. 
wspomnienie układać się za każdy raz w szczególny konstelacja zapamiętać wrażenie, okruchy, fragment. 
mimo zastrzeżenie o “zajęczy pamięć”, opis być dokładny, a raz opowiedzieć zdarzenie nigdy się nie powtarzać. 
co wysoko pojawiać się jakiś odnośnik, przypomnienie dla czytelnik. 
nigdy też wspomnieniowy narracja nie mieć kompozycja chronologiczny, być za każdy raz “wiązka” ułożyć w sposób nieciągły. 
relacjonować stosunek do kobiecość i męskość, tematyzowany w wszystek książka, dokonać musiećbyć bardzo drastyczny zabieg ułożyć element według z góra założyć klucz interpretacyjny, tymczasem sprawa ten pojawiać się zawsze niejako w rozproszenie, wśród inny. 
tytuł z rozbić fotoplastikon być trafny określenie formalny. 
wydarzenie wirować, on znaczenie być płynny. 
“świat być miejsce szczególny i nigdy jakoś nie mócbyć się donia całkiem przyzwyczaić. 
od wczesny dzieciństwo miećbyć zawsze dziwny uczucie, jakby ciągły jakiś prowizorium, tymczasowość, niefinalność. 
zdawać ja się, że a nuż nagle wszystko naokoło przestać być to, co się wydawać”24 – ten deklaracja otwierać wspomnieć już odczyt, prezentować w początek rok trzydziesty na międzynarodowy forum polski pomysł na pojednanie naród. 
“skrystalizować uważać za podstawa uosobienie twórczy” – oświadczać poetka daleko – “potrzebować mieć dokoła siebie nie pustka ani skostniałość, lecz pewny płynność, giętki chaos, od który odrywać bybyć móc cząsteczka potrzebny ja do lepić mój świat”25. 
być to wyraźny deklaracja antyesencjonalistyczna. 
w swój twórczość poetycki po ikarowy lot nigdy już nie powtórzyć młodzieńczy eksperyment ukrywać płeć, ale nie do koniec zrezygnować z on zacierać. 
ważny, że ten rodzaj tożsamość kształtować się całkowicie poza pole relacja miłosna z mężczyzna, w ogół się do on nie odnosić i obejmować szeroki zakres różny rola. 
bardzo często sięgać do sfera podświadomość, związany z dzieciństwo26. 
poza męskość i kobiecość odnajdować warstwa dziecko i w on twórczość można by znaleźć wiele przykład potwierdzać teza Julia Kristevej o przynależność sfera poetycki do semiotyczny dziedzina związek z matka. 
w echolalia, w wyobraźnia dziecięcy, w mitologiczny wyobraźnia, muzyka słowo i rytm wiersz wyrażać się przyjemność (jouissance) zwrócić w inny kierunek, niż ten wyznaczać przez męski porządek symboliczny. 
być to u ten poetka sfera bardzo obszerny, bezpieczny, niewątpliwie poetycki, choć jednocześnie niezdolny wykroczyć poza siebie sam, by zakwestionować wrogi on porządek. 
tożsamość ciało silny wersja tożsamość kobiecy być w polski poezja próba wskazać biologiczny determinacja kobiecy odmienność. 
być to ujęcie o wyraźny przesłanka esencjalistycznych, co z góra zapowiadać trudność przy opis w kategoria zachodni feminizm. 
ten sytuacja być łatwy do wytłumaczyć: ważny dokonać w ten dziedzina pojawić się po 1956 rok, w poezja Małgorzata Hillar w rok sześćdziesiąty i u Anna Świrszczyńska w rok siedemdziesiąty, tymczasem zachodni feminizm zacząć być przedmiot ożywić dyskusja w Polska w sfera akademicki i artystyczny dopiero po 1989 rok, kiedy poetka, o który być mowa albo już nie żyć, albo wycofać się z czynny uczestnictwo w życie artystyczny. 
nowy impuls w dyskusja feministyczny raczej nie znaleźć też wyraz w poezja, ale w proza, co związany być z dojść do głos nowy pokolenie, w który można zauważyć szczególny polaryzacja postawa: wiele młody twórca mężczyzna manifestować tradycjonalizm czy wręcz jawny mizoginizm, podczas gdy różny wersja feminizm (Izabela Filipiak, Manuela Gretkowska, Olga Tokarczuk) dominować w proza pisać przez kobieta. 
“kobiecy rewolta” w poezja odbyć się dużo wcześnie, a słynny zdanie Simone de Beauvoir , że “nikt nie rodzić się kobieta” nie przystawać do ująć kobiecość, jaki pojawić się w on ramy. 
kobiecość dać przez urodzenie i rodzić, kobiecość jako stan i nieprzekraczalny sposób istnienie w świat, biologiczny i cielesny stanowić często pokazywać wymiar tożsamość. 
także słowo “feminizm” być w Polska w rok przed II wojna światowy w normalny użycie (używać on także Iłłakowiczówna), w PRL-u w ogół zniknąć z publiczny dyskusja. 
ruch kobiecy być w czas komunizm ściśle koncesjonowany i kontrolować ideologicznie. 
być to jednak lato autentyczny przemiana społeczny, kiedy ten ożywienie aspiracja, równość w dostęp do wykształcenie i praca zawodowy kobieta stać się z jeden strona konieczność, z drugi – powszechnie akceptować fakt społeczny. 
dopiero ex post, w sformułować pod koniec życie wyznanie, po wiele rok milczenie i nieobecność w życie kulturalny, Małgorzata Hillar deklarować się jako feministka. 
w wstęp do ostatni wybór on wiersz opowiadać, że tło psychologiczny on twórczość być odrzucenie uczuciowy przez matka, co rekompensować kult maryjny. 
daleko stwierdzać: “być kobieta – feministka, w pełnia świadomy swój kobiecość i akceptować ten kobiecość czyli mój inność. 
nie usiłowaćbyć nigdy, ani nie usiłować nadal w ramy równouprawnienie upodabniać się do mężczyzna, a raczej – wręcz pielęgnować mój inność, zdawać siebie równocześnie sprawa z ewidentny dyskryminacja kobieta. 
dyskryminacja społeczny, ekonomiczny, polityczny, religijny i każdy”. 
swój dorobek feministyczny uważać jednak za skąpy: “myśleć, że feministyczny być mój tylko dwa wiersz”27. 
być to dwa utwór z tom czekać na Dawid (1967), w który znaleźć się złożony z 16 utwór cykl poświęcić macierzyństwo. 
jako feministyczny autorka wskazywać wiersza kropla deszcz i życie być jeden, gdyż – jak wynikać z on wypowiedź – nie utożsamiać podejmować problematyka kobiecy i wyrażać kobiecy doświadczenie z feminizm. 
w oba powtarzać się ten sam ujęcie, a mianowicie męski kreatywność, postrzegać jako niszczyć, odpowiedzialny za wywoływać wojna, przeciwstawić być kreatywność biologiczny kobieta, który dawać życie i pokój. 
za ukryć podtekst wszelki wynalazek i odkrycie cywilizacyjny uważać się męski dążenie do dominacja, a pomiędzy dwa ekstrem: twórczy, ale w istota destrukcyjny męskość a kobiecość oznaczać biologiczny ból rodzić i ofiara rozciągać się niemożliwy do przekroczyć przepaść. 
być móc przekroczenie mócby nastąpić w przyszłość, w cywilizacja matriarchat. 
w tom czekać na Dawid z 1967 rok brać się pod uwaga możliwość powstać cywilizacja kobiecy; “kiedy on/ objąć władza/ nad świat/ nastąpić pokój”. 
być to ostatni utwór w książka, a więc ten stwierdzić być mocno akcentować. 
złagodzić wersja ten sam wiersz z 1995 zawierać tryb przypuszczać: “gdyby on/ objąć władza / nad świat / nastąpićby pokój”28. 
możliwość nastać “cywilizacja matriarchalny” uznać zostać więc za nierealny hipoteza. 
trudno stawiać wobec tekst Hillar filozoficzny pytanie. 
on wiersz być zobiektywizować wyznanie, w który wplatać się ocena współczesność i potępić wojna. 
operować stereotyp i dziś często wydawać się lekko złagodzić i przekształcić “kobieco” wariant ideologiczny wizja z czas PRL. 
kobiecość być u on nieprzekraczalny kondycja i, jak się wydawać, naznaczyć być niemożliwy do rozwiązać dramat: potrzeba męski miłość i zarazem – niemożność zbudować trwały porozumienie niż chwilowy ukojenie w akt miłosny. 
także dziecko w on wiersz poświęcić macierzyństwo rysować się jako inny, pożądany, ale zarazem uprzedmiotowić i niemożliwy do wyrazić jako podmiot. 
to “różowy prosiak ludzki” z wiersz karmić. 
łatwość, z jaki przyjśćby podważyć wizja Hillar, być zwodniczy. 
w grunt rzecz konstrukcja podmiot u Hillar dowodzić słuszność feministyczny krytyka patriarchalizm – zmistyfikować, metafizyczny konstrukcja kobiecy podmiot przeciwstawiać męski “ja” powodować, że teren, po który móc się poruszać kobieta stawać się ciasny jak więzienie. 
porządek symboliczny on odrzucać. 
właściwie w ogół nie mieć dla on miejsce, nie mieć nawet tyle przestrzeń, by mówić. 
wygnać z kultura, krzywdzić przez natura, móc tylko zapaść się w milczenie. 
Anna Świrszczyńska, posługiwać się wizja cielesny, biologiczny kobiecość zdołać zarysować i społeczny dramat kobieta, i własny wizja wyzwolenie poprzez przezwyciężyć dualizm ciało i duch. 
dojrzewać do to długo, jeszcze w 1970 rok w nota do poezja wybrany jako swój specjalność artystyczny wskazać forma poemat proza. 
Czesław Miłosz odnosić się do ten etap on twórczość, który trwać od rok trzydziesty, używać określenie “intertekstowość” i “kaligrafia”. 
zapowiedź późny feminizm łączyć można jedynie z mnogość kobiecy kulturowy postać jak Helena, pani Bovary czy walkiria29. 
kobieta dostrzegać się tu wewnątrz męski kultura, podkreślać się on obecność, nie przełamywać dominować kod. 
nie pojawiać się w on jako rozpoznawalny głos, ale jako bohaterka. 
na przykład w jeden z utwór, przedstawiać wielki koncert na dwór dawny władca obok król “kokoszyć się bujny faworyta, błyszczeć pompa ujmować wdzięki. 
pierś on szybko falować. 
uśmiechać się raz złośliwie, raz boleśnie. 
on królewski mość patrzeć w inny strona”30. 
problem tożsamość mówić podmiot być jednak w ten utwór słabo zarysować i łatwo byćby tu przeprowadzić dowód, że mieścić się w formuła androgyniczny. 
na przykład w, cytować zresztą przez Miłosz, poemat proza sztuka mówić się o pociąg do mówić żart i skłonność do ton serio, który się przeplatać. 
“ja” poetycki tak wyrażać ten drugi stan: “śmiertelny powaga człowiek konający, który na gromnica mówić gromnica, a na żona – żona”. 
równanie: człowiek to mężczyzna traktować być jako oczywistość, ale w domysł kryć się również założenie: ja, mówić poeta, być on. 
z drugi strona pojawiać się u wczesny Świrszczyńska element prowokacja obyczajowy. 
na przykład w cykl miniaturowy portret sześć kobieta pojawiać się Amelia czyli kobieta z charakter: Amelia lubić całować mężczyzna, który nie kochać. 
a więc całować mężczyzna obcy. 
mówić: to właśnie być przyjemny, bo być nieprzyzwoity. 
być nieprzyzwoity to potwierdzać własny wolność. 
Amelia być w miłość intelektualistka.31 
wiele wskazywać na to, że słowo “całować” należeć w ten kontekst rozumieć jako łagodny obyczajowo określenie dla uprawiać seks – podobnie jak to zdarzać się u Maria Pawlikowska-Jasnorzewska czy Halina Poświatowska. 
nowy formuła tożsamość korporalny wyłaniać się w twórczość Anna Świrszczyńska stopniowo, najpierw w tom czarny słowo (1967), w utwór określić jako “stylizacja murzyński”, a dojrzewać dopiero na początek rok siedemdziesiąty, gdy autorka mieć około sześćdziesiąt rok. 
za przełomowy uznać trzeba przed wszystko tom być baba z 1972 rok. 
zmiana wiązać się z zasadniczy przełom stylistyczny, odrzucić kulturowość, faktograficzność, lakoniczność, a tytuł tom być zarazem pozbawić pokora, śmiały tożsamościowy określenie. 
“baba” to po polski pozbawić szacunek, ludowy określenie stary kobieta. 
w bajka parę tworzyć zawsze baba i dziad, a dziad to ktoś ubogi, nawet w jeden z znaczenie: żebrak (ciekawy, że “żebraczka” to “dziadówka”). 
pole semantyczny baba kryć w siebie inny potencjał: od pejoratywny “ty baba” (z jeszcze duży ekspresja: babsztyl, babiszon), przez neutralny, ciepły w usta dziecko “babcia”, po aprobatywny samookreślenie “hej, babka!, do robota, pokazać on!”. 
w trakt ten zasadniczy przemiana, 1973 rok, w wstęp do swój poezja wybrany Świrszczyńska tak określić swój praca poetycki: “styl to wróg poeta, a ważny on zaleta być nieistnienie. 
można by powiedzieć w paradoksalny skrót, że pisać mieć dwa zadanie. 
pierwszy – tworzyć własny styl. 
drugi – niszczyć własny styl. 
to drugi być trudny i wymagać więcej czas”32. 
dopiero przezwyciężyć warstwa kulturowy stylizacja umożliwić on manifestacyjny postawić problem kobiecość w centrum uwaga, wcześnie być to raczej obecność stłumiony, zatrzeć, uwikłać w estetyzacja. 
nowy styl Świrszczyńska nie być całkowicie on wynalazek, antyestetyzm, który wcześnie zamanifestować się w poezja Różewicz, okazać się dogodny punkt wyjście, tyle że u Różewicz metoda konstatacja, odrzucić metaforyka i prostota, służyć co inny – sformułować oskarżenie wobec zachodni cywilizacja po przejść przez wojenny szok masowy zagłada. 
u Świrszczyńska zawiązka między doświadczenie wojenny a przemiana stylistyczny również być obecny – w wiersz o powstanie warszawski z tom budowaćbyć barykada z 1974 rok. 
wspólny mianownik wojenny wstrząs, stylistyczny przemiana i możliwość kreacja nowy podmiot być konieczność destrukcja po to, by zachować adekwatność. 
być baba to manifest nie poezja kobiecy lecz babski, w który triumfować kobiecość odarty z kłamliwy mistyka. 
Świrszczyńska stawiać obok siebie własny odczucie cielesny i opis sfera doświadczenie kobieta bardzo pogardzać, stary, wiejski baba, miejski żebraczka, żona alkoholik, rodzić w ból i umierać w zapomnienie. 
“ja” umieścić trzeba pomiędzy rozwarty amplituda własny odczucie cielesny, w który na jeden biegun mieścić się chwilowy, ale bezgraniczny szczęście, a na drugi – dojmujący ból i bezdenny rozpacz , który też móc stać się, zwłaszcza w związek miłosny z mężczyzna, znak intensywność życie. 
inny kobieta obejmować uczucie empatia, kobiecy “ja” móc on zrozumieć i opisać bez trudność. 
kobiecy tożsamość być przeciwstawiać męskość tylko na jeden plan – funkcjonowanie społeczny, czyli widzieć zawsze z zewnątrz i obserwować jako fakt podrzędny kondycja “baba”. 
w epizod powstańczy z tom budowaćbyć barykada, w ekstremalny sytuacja zagrożenie życie, kobieta i mężczyzna być równy. 
on reakcja opisywać być jako zdolność do poświęcenie, stale kontrastować z tchórzliwość, a idealizm tworzyć u oba płeć paradoksalny para z praktyczność. 
podobny równość pojawiać się wobec śmierć. 
egzystencjalny ekstremum wydobywać równość czy nieistotność wszelki różnica dwa kondycja. 
różnica rysować się w świat “normalność”, ujawniać on miłość i to, co społeczny, ale nie dotyczyć to wprost sytuacja mówiący “ja”, kobiecy persona. 
mieć tu zresztą do czynić z jeden z paradoks poetycki widzieć świat, jaki wydawać się stały tendencja do wyłączać “ja” z krąg rodzajowy powinność i stereotyp. 
widzenie “od wewnątrz” zawsze zmieniać perspektywa. 
kobiecy “ja” być w pewien sposób pełny, prawdziwy, bliski egzystencjalny prawda przez cierpienie i doświadczenie macierzyństwo, w który ciało być niemożliwy do pominąć. 
nie być jednak przeciwstawny męski przeżywać podmiotowość. 
w miłość kobiecy “ja” być tak silny, że nawet ból traktować jako wyraz wysoki temperatura uczucie. 
związek miłosny z mężczyzna przypominać pojedynek: “nasz dwa nienawiść / gryźć się / piękny biały ząb” – czytać w epigramatyczny utwór z tom szczęśliwy jak psi ogon33. 
dopiero przyjaźń z mężczyzna, pełno zaznaczyć w ostatni, pośmiertnie wydać tom, pokazywać możliwość pełny porozumienie. 
korporalny formuła kobiecość być u Świrszczyńska bardzo radykalny wyzwanie wytoczyć wieko tradycja, w który wszystko, co cielesny, musieć być niski i w rezultat zaprzeczony, odrzucić, przeciwstawić uwznioślić duchowość. 
Świrszczyńska rewaloryzować ciało i być to wielki on zasługa. 
na niewiele zdać się tu krytyka (możliwy z strona dekonstrukcjonizm), że w istota operować językowy konstrukt ciało a nie on tożsamość, który on poza matryca kulturowy nie posiadać, że posługiwać się pewien rodzaj “naiwny realizm” i kalka metafizyka, kazać wierzyć w umocować poza tekst esencja. 
Świrszczyńska zmieniać matryca, zaczynać budować wizja człowiek od siebie jako kobieta i od własny ciało, aby stworzyć pewien rodzaj cielesny duchowość, nie całkowicie wolny od dualizm ciało i dusza, ale zawsze zakładać nieredukowalność cielesność. 
w wiersz zostać babka klozetowy o dusza mówić się jako o poczciwy “siostra pęcherz i jelito” . 
babka klozetowy, żebraczka, żona pijak, chłopka, stary matka zapomnieć przez dziecko – to pojawiać się w ten poezja postać kobiecy, zrozumiały dzięka empatia i bliski. 
pomiędzy on świat a odczucie podmiot nie mieć mały obcość czy dystans, który mócby zaistnieć na przykład. z racja wykształcenie, czy kondycja artystka, świadomy, panować nad swój życie i niezależny. 
przeciwnie – otwierać się możliwość utożsamić. 
czas między dusza a ciało dochodzić do żartobliwy kłótnia (na przykład. 
dusza i ciało na plaża ), ale ten ciało mieć silny argument. 
istnienie być cielesny. 
ale tu otwierać się też dramat istnieć, jaki być nietrwałość. 
“kiedy biec, / śmiać się noga //kiedy biec, / połykać świat noga. // kiedy biec, / mieć dziesięć noga. / wszystek mój noga / krzyczeć. // istnieć tylko wtedy, / kiedy biec”34. 
wiersz mieć dziesięć noga przypominać w pewien sposób obraz Duchampa Naga schodzić z schody. 
on motywacja być jednak odmienny, bo pokazywać on od wewnątrz ekstatyczny uczucie, jaki dawać ruch. 
ruch być zarazem pokazać tu jako jedyny możliwość istnieć. 
zamiast “myśleć, więc być” otrzymywać formuła “biec, czyli istnieć”. 
bardzo prosty językowo, wręcz ascetyczny wiersza Świrszczyńska uwikłać być w wieloraki odniesienie polemiczny wobec zastać tradycja. 
on bohaterka rozwijać kobiecy wersja “wola moc”, ale ani raz nie wspominać Nietzsche, bo nie chodzić tu o intertekstulane odwołanie ani o dyskusja. 
dwa wzór, wiele model androgynia być bardzo złożyć rodzaj tożsamość, który nie móc przedstawiać jeden model i obejmować różny zakres kulturowo męski i żeński. 
on kształt być zawsze indywidualnie skonstruować mozaika. 
zazwyczaj on obecność być dyskretny – podmiot mówić po prosty na ogół unikać stosować forma gramatyczny ujawniać płeć, a tekst dawać się przeczytać zarówno jako męski jak i żeński. 
persona liryczny neutralizować w ten sposób obecny w normalny życie społeczny tożsamościowy przymus określić się w każdy sytuacja pod wzgląd płeć. 
z ten powód androgynia trudno wychwycić, pojawić się wypowiedź “neutralny” nie wykluczać przecież incydentalny powrót do żeńskość, czy silny on akcentować w pewien sfera, przy słaby obecność w inny. 
twórczość Iłłakowiczówna stwarzać okazja prześledzić motyw i sposób konstruować taki złożyć tożsamość, który na początek wiek być dość częsty35. 
kobiecy androgynia to typowy formuła modernistyczny indywidualizm. 
być to, w mój odczucie, coś dużo niż przygoda płeć w wyjątkowo niechętny kobieta epoka młody Polska. 
to punkt startowy, od który można obserwować rozwój jeden częsty model “ja”, związany z emancypacyjny dążenie kobieta. 
androgyniczny “ja” określać się bezpośrednio wobec świat i nie uznawać relacja miłosny z mężczyzna za jedyny, ważny ani w ogół uprzywilejować model, w oparcie o który można rozwijać własny autokreacja. 
oczywiście, w wiele wypadek można zarzucić poetka roztapiać się w wzorzec dominować, trzeba jednak podkreślić, że androgyniczność wcale nie oznaczać brak identyfikacja kobiecy, ale on współistnieć z model identyfikować kulturowo jako “bardzo męski” i jednocześnie – świadomość niefinalność wszelki określenie, kryć się “pod on” płynność. 
na początek wiek taki określenie się być akt niezależność i odwaga, choć dziś wyrazistość ten opcja zatrzeć się i być mało czytelny. 
istnieć jednak on kontynuacja i to on stanowić główny głos poezja tworzyć przez kobieta. 
większość tekst poetycki Szymborska być nieokreślony, zwracać uwaga on racjonalizm i zdolność do nadawać sytuacja intelektualny uogólnienie. 
mocno zaznaczyć ironia pokazywać wcale nie łagodny, ale silnie polemiczny intencja wobec stereotyp męski. 
androgyniczność i antyesencjalizm cechować też konstrukcja podmiot u Julia Hartwig, u który też relacja miłosny w ogół być dla konstruować podmiotowość doświadczenie marginalny. 
wizja, w który kobiecość być mocny, podstawowy i nieredukowalny składnik tożsamość i nie być on wyróżnik niższość, lecz przeciwnie, element pozytywny charakterystyka, wymagać przeprowadzić rewolucja dotyczyć wartość. 
aby oprzeć pozytywny wizja kobiecość o biologicznie rozumieć płeć, Świrszczyńska musieć inaczej, niż to mieć miejsce w dotychczasowy porządek, ułożyć relacja między natura i kultura, ten pierwsza uznawać za wymiar podstawowy, z który związany być bezwzględny prawdziwość. 
w polski poezja nie być to rewolucja język, toteż niewiele można znaleźć przykład, który można by uznać za realizacja idea écriture feminine. 
tożsamość kobiecy określać biologicznie trudno też uznać bez zastrzeżenie za mieścić się w główny nurt feminizm, który od biologiczny definicja odcinać się bardzo energicznie traktować on jako furtka dla zły rodzaj determinizm. 
wiersz Świrszczyńska być bliski tradycja Różewicz. 
ten tożsamość być czynnik pozatekstowy, natomiast on tekstowy reprezentacja nie wymagać skonstruować inny, kobiecy język, zakładać – nowy porządek wartość. 
powiedzieć jednak można, że na płaszczyzna tekst mama nie tożsamość, ale przekonanie o on pozatekstowy istnienie, a więc w rezultat – mit tożsamość. 
dlatego Świrszczyńska chcieć “niszczyć styl”, w pewien moment rezygnować z kaligrafia, który być on bliski od czas debiut, gdyż po przeprowadzić “kobiecy rewolucja wartość” musieć wzmocnić referencjalny wymiar tekst, tak aby poprzez słowo- przekaźnik dotrzeć do to, co istotny. 
ten dwa wzór tożsamość nie wyczerpywać problem poetycki kreacja, związany z kobiecość, zaledwie wytyczać jeden z linia napięcie. 
trudność uchwycić zjawisko wynikać z wiele przyczyna. 
feministyczny rewolucja w polski poezja dokonywać się bez feministyczny dyskusja, dzisiejszy kategoria nie w pełnia przystawać do historyczny sytuacja. 
czas wręcz nie można opisywać wewnętrzny przeświadczenie zawrzeć w tekst w kategoria zaproponować przez zachodni feminizm, wciąż podkreślać przymusowość (i opresyjność) heteroseksualność, podczas gdy poetka polski chętnie mitologizować heteroseksualny seks i ten postawa mieć dla on wartość bunt, przekroczyć norma kulturowy, który w istota narzucać milczenie. 1 szkic ten być rozszerzyć wersja referat, wygłosić podczas XXXII konferencja teoretycznoliteracki, zorganizować przez UJ i IBL w Janowice koło. 
Tarnów, który pierwszy część odbyć się w wrzesień 2003 rok. 2 J. Butler gender trouble. 
Feminism and Subversion of Identity, London, New York 1990. 3 P. dybel refleksja wokół diagram różnica seksualny Jacques Lacana, W: krytyka feministyczny. 
siostra teoria i historia literatura, redakcja. 
G. Borkowska, L. Sikorska, Warszawa 2000, strona. 30-42. 4 J. Bator Julia Kristeva – kobieta i symboliczny rewolucja “tekst drugi” 2000 numer 6. 5 śmiech meduza, przeł. 
A. Nasiłowska, “tekst drugi” 1993 numer 4-6. 
H. Cixous uważać zresztą, że możliwość przełamać dominacja wiązać się również z awangardowy praktyka literacki mężczyzna i w ten duch interpretować twórczość Genet i Joyce’a. 
por także: H. Cixous Prénoms du personne, Paris 1974; H. Cixous Entre lata’Ecriture des Femmes, Paris 1986; T. mój Hélène Cixous: Andrzej Imaginary utopia, W: Sexual/Textual politics, Feminist Literary Theory, London and New York 1987, strona. 102-125. 6 A. Stern poezja młode, w: Głód jednoznaczność i inny szkic, Warszawa 1972, strona.139. 7 cytat za: radość czytać Szymborska. 
wybór szkic krytyczny redaktor. 
S. Balbus, D. Wojda, Kraków 1996, strona. 46. 8 K. Iłłakowiczówna trazymeński zając, Kraków 1968, strona. 89. 9 K. Iłłakowiczówna o muzyka i Szymanowski, W: wspomnienia i reportaż, Warszawa 1997, strona. 179. 10 K. Iłłakowiczówna ikarowy lot, W: poezja zebrać, opr. 
J. Biesiada, A. Żurawska- Włoszczyńska, Toruń 1999, tom. 1, strona. 23. 11 K. Iłłakowiczówna trazymeński zając, strona. 40-44. 12 tekst przedrukować na postawa publikacja w prasa po polski w: wspomnienia i reportaż, strona. 28-54. 13 K. Iłłakowiczówna ścieżka obok droga, Warszawa 1939, strona. 39-41. 
Emmeline i on córka Christabel Pankhurst walczyć o przyznać kobieta prawo wyborczy, na początek próbować wprowadzić sprawa pod obrady parlament. 
od 1905 rok w ostry konflikt z władza policyjny – walka sufrażystka pociągnąć za siebie także ofiara śmiertelny wśród protestować kobieta. 14 K. Iłłakowiczówna niewczesny wynurzenie, Warszawa 1958, strona. 232. 15 K. Iłłakowiczówna trazymeński zając, strona. 15. 16 K. Iłłakowiczówna ścieżka obok droga, strona. 41, być to omówienie zapamiętany tekst, nie cytat. 17 porucznik. uwaga o kobieta w Bułgaria i Rumunia w książka: wspomnienia i reportaż. 18 K. Iłłakowiczówna ścieżka obok droga, strona. 234. 19 tamże, strona. 175. 20 D. Baron Grammar and Gender, New Haven and London 1986. 21 K. Iłłakowiczówna ścieżka obok…, strona. 237. 22 K. Handke język a determinant płeć, w: język a kultura, tom. 9, płeć w język i kultura, redakcja. 
J. Anusiewicz, K. Handke, Wrocław 1994, strona. 15-30. 23 K. Iłłakowiczówna XX, W: z rozbić fotoplastikon , Warszawa 1957, strona. 42. 24 K. Iłłakowiczówna jak to się dziać, że nasz nieprzyjaciel naprawdę godny być miłość, W: wspomnienie…, strona. 28. 25 tamże, strona. 29. 26 element dziecięcość podkreślać w mój interpretacja dorobek poetka: A. Nasiłowska, ciemny światło dzieciństwo. 
o Kazimiera Iłłakowiczówna, “tygodnik powszechny” 1999 numer 37. 27 M. Hillar dwadzieścia rok minąć odkąd umrzećbyć, w: gotowość do zmartwychwstanie, Warszawa 1995, strona. 9-10. 28 cytat za: M. Hillar czekać na Dawid, Warszawa 1967, strona. 67, M. Hillar gotowość do…, strona. 83. 
obserwacja ten zawdzięczać ustalić Agnieszka Nietresta w książka: Małgorzata Hillar. 
księżniczka wyobraźnia, Kraków 2003. 29 Cz. 
Miłosz jakiż to gość miećbyć. 
o Anna Świrszczyńska, Kraków 1996. 30 A. Świrszczyńska liryka zebrać, Warszawa 1958, strona. 44. 31 tamże, strona. 136. 32 A. Świrszczyńska, poezja wybrany, Warszawa 1973, strona. 15. 
cytat ten pojawiać się w książka Miłosz, przytaczać on też Małgorzata Baranowska Szymborska, Świrszczyńska – dwa biegun codzienność, w: sporny postać polski literatura współczesny, Warszawa 1996, strona. 17. 33 A. Świrszczyńska gryźć się, w tom: szczęśliwy jako psi ogon, Kraków 1978, strona. 67. 34 A. Świrszczyńska mieć dziesięć noga, tamże, strona. 13. 35 porucznik. 
G. Ritz młody Polska a transgresja płciowy, W: nić w labirynt pożądanie, Warszawa 2002, strona. 111-136. - --------------- - - ------------------------------------------------------------ - - --------------- - - ------------------------------------------------------------ - 
