Beata Dorosz 
nowojorski tajemnica życie i śmierć Jan Lechoń 
kiedy przed kilka rok podjąćbyć myśl opracować kronika życie i twórczość Jan Lechoń, oczywisty być, że bez spenetrować amerykański źródło archiwalny wykonać ten zadanie nie być możliwy. 
wydawać się to wręcz konieczny, bowiem – jeśli przyjąć, że pierwszy etap biografia poeta, to jest. debiut i rozwój aktywność literacki i publicystyczny oraz polityczny i towarzyski w dwudziestolecie międzywojenny w kraj i podczas on pobyt w Paryż być stosunkowo dobrze znany – o tyle emigracyjny okres on życie być stosunkowo mało rozpoznać i słabo opisać. 
dwukrotny stypendium fundacja kościuszkowski (1998 i 2000) oraz kilka inny wyjazd do USA, wykorzystywać skrzętnie dla nieustanny gromadzić materiał, mieć przynieść odpowiedź na różny pytanie i wypełnić luk w dotychczasowy wiedza polonistyczny1 w duży miara tak właśnie się stać. 
za sprawa materiał zachować głównie w polski instytut naukowy w Nowy Jork udać się wyjaśnić wiele zagadka. 
ale też nieoczekiwanie dla ja archiwalia ten ujawnić zagadka nowy, który do ten pora nie udać się rozwiązać. 
niniejszy tekst być pierwszy próba on wyartykułować, zmierzać do pewien rodzaj “uporządkować” ten kwestia z myśl o daleki działanie badawczy. 
pierwszy intrygować tajemnica stanowić nowojorski adres poeta. 
istnieć przekonanie, że po przyjazd w sierpień 1942 z Brazylia do Stany mieszkać Lechoń przez długi czas w Sea Cliff, w pensjonat prowadzić przez dwa Janina – Strzetelską i Czermańską2. 
tymczasem sprawa nie być wcale tak oczywista. 
po pierwszy, zachować się karta identyfikacyjny Lechoń, wystawić przez U.strona. Department of Justice, Immigration & Naturalization Service, który podawać miejsce zamieszkanie poeta: hotel Shelton, 48 strona./Lexington Ave., ważny od grudzień 1942 do czerwiec 1943. 
tu wyjaśnienie wydawać się być stosunkowo prosty: zapewne przyjeżdżać z Sea Cliff do Nowy Jork w sprawa zawodowy – na przykład. redagować “tygodniowy serwis literacki koło pisarz z Polska” (wydawać w 1941-1942, także pod tytuł “tygodniowy przegląd literacki koło pisarz z Polska”, przekształcić późno w “tygodnik Polska”, wychodzić w 1943-1947), czy spotkanie w polski instytut naukowy, potrzebować Lechoń miejsce, gdzie mócby zatrzymać się na kilka dzień. 
użyczać też w ten sam cel pokój przyjaciel – o co świadczyć wpis Kazimierz Wierzyński w księga gość3 Lechoń: “1 marzec 1943 w Nowy Jork w hotel Shelton (Lexington Ave & 49th saint.) 
Kazimierz Wierzyński sam jeden przespać się po południe – Kochnitzky4 czekać w «tygodnik polski»”. 
jednak chciećby się zacytować znany polski porzekadło: “on daleko w las, tym więcej drzewo”, co w ten wypadek oznaczaćby, że – im daleko Lechoń zanurzać się w “amerykańskość” czy “nowojorskość”, tym sprawa bardzo się komplikować. 
w wspomnieć księga gość widnieć bowiem poczynić ręka Lechoń wpis: “New York, 10 East 67 Street, 16 I/44”, pod on zaś podpisać być: Irena Popielska i Władysław Besterman, Zygmunt Modzelewski, sława Krancowa, Aubrey Johnston i Karina Tiche5. 
dziś już tylko pani Falencka (Karina Tiche) mócby opowiedzieć o ten spotkanie, który móc być inauguracja nowy salon wśród emigracja nowojorski, skoro w kilka dzień późno Ryszard Ordyński6 odnotować w księga gość w następujący sposób swój wizyta: “że znowu otwierać podwój, być tu chodzić, 26 styczeń 1944”. 
właściciel dom być Vincent Sorey, według Lechoń “skrzypek, kapelmistrz, właściciel teatr, pełny kolor zawsze spocony i niezbyt domyć figura – Włoch robić tu od rok pieniądz na sztuka, dom, statek”7, ukrywać swój “wynajemczą” działalność pod szumnie brzmiący nazwa the Sponsors of Arts Association. 
z notatka dziennik8 wnioskować, że Lechoń być on klient już w 1943. 
a z zachować czek i rachunek wynikać, że ten samodzielny apartament w jeden z bardzo elegancki miejsce na Manhattan wynajmować poeta przynajmniej jeszcze do maj 1953 za niebagatelny wówczas suma 115 $ miesięcznie. 
wszakże nie sam chyba ponosić ten ciężar, bo odnotować w dziennik fakt, że posiadać tam lokator9. 
jaki być jednak przeznaczenie ten locum? – to jeden z Lechoniowych nowojorski zagadka. 
za salon przemawiaćby fakt, że wśród liczny archiwalia osobisty, zachować w PIN, odnaleźć można bilet wizytowy Lechoń z adres właśnie z 67 ulica. 
a może po prosty elegancki garsoniera? – bo chyba jednak nie salon towarzyski, skoro inny osoba z krąg bliski przyjaciel poeta, indagować na ten temat, dopiero od ja dowiadywać się o istnieć ten miejsce. 
garsoniera byćby prawdopodobnie wyjaśnienie prosty – wobec fakt, że mało dużo od sierpień 1949 równocześnie wynajmować Lechoń pokój w mieszkanie dwa Amerykanka przy 514 West 114 Street, z okno na wprost wejść na dziedziniec Columbia University. 
zrozumiały, że wspólny mieszkanie w niektóry okoliczność życie osobisty poeta móc być krępujący, jednak o oba pani wyrażać się poeta niezwykle ciepło, między innymi.: 
mój gospodyni, stary pani nauczycielka, od który wynajmować mój ciemny pokój, być Amerykanka z urodzenie, ale być zamężna za Niemiec i spędzić znaczny część życie w Europa. 
wśród wszystek swój bardzo dokuczliwy kłopot – być to prawie szczęście, żem na nie trafić. 
być on zaprzeczenie amerykański, a raczej hollywoodzki niedyskrecja, mieć staromodny kult muzyka, stary suczka jamniczkę, bardzo pocieszny, i być szczęśliwy, jeśli poprosić o filiżanka herbata, który ja się bynajmniej nie należeć. 
czuć się wśród on jak w salon w dobry przedwojenny życie. 
ten pani nazywać się Mistress. 
Cora Lehman i Mistress. 
Estella Marburg. 
Gdybym kiedyś zasłużyć na obszerny biografia, prosić on autor, aby o ten pani nie zapomnieć.10 
problem komplikować się jednak jeszcze bardzo z chwila, gdy w październik 1951 Irena Cittadini, wieloletni mecenaska poeta, wynająć on samodzielny mieszkanie przy 505 East 82 Street, za który zobowiązać się w ciąg pierwszy rok płacić miesięczny czynsz w wysokość 110 $. 
wyjątkowy radość z przeprowadzka do nowy mieszkanie dzielić się Lechoń na przykład. w list do Mieczysław Grydzewskiego11 w Londyn i dawać on wyraz wielokrotnie na karta Dziennik – widzieć w on pierwsza po wiele rok tułaczka własny ostoja; doszukiwać się też inny on urok, nostalgiczno-sentymentalny, pisać: tak jak Park Avenue koło 68-ej przypominać ja okolica park Monceau i biliard de Courcelles, tak 86-a koło East end mieć coś z dzielnica łazienka w Warszawa, nie wiedzieć czy przez drzewo, czy przez widok na jakiś dom za rzeka, podobny do kordegarda czy koszary z czas noc listopadowy. 
Łazienki, poprzez «noc» Wyspiański, być to bliski ja, bardzo wzruszający ja aura. – dlatego doznać ten asocjacja – poczućbyć się od raz dobrze w ten dzielnica, w który być mieszkać, poza to brudny i pełny smutny dom.12 kiedy ustać “sponsoring” księżna Cittadini, w następny rok opłata czynsz być już sprawa sam Lechoń – widać jednak radzić siebie z on z powodzenie, bo mieszkanie to służyć on do koniec życie. 
dlaczego – lub móc: dla kto – przynajmniej jeszcze do maj 1953 (według zachować rachunek) wynajmować apartament przy 67 ulica? 
tu wchodzić w obszar kolejny nowojorski tajemnica Lechoń – z świadomość wszakże, że dotykać sfera niezwykle delikatny, bo bardzo osobisty. 
trzeba by bowiem znaleźć odpowiedź na pytanie o partner intymny życie poeta. 
o jeden z on pisywać Lechoń bardzo często w dziennik, używać zwykle określenie “najdroższa osoba” i zaledwie parę raz tylko nazywać on po imię – Aubrey. 
mężczyzna ten pojawiać się już w styczeń 1944 na karta księga gość, a z notatka w dziennik wynikać, że poznać się tuż po przyjazd Lechoń do USA: “«najdroższa osoba», tak drogi jak nigdy od czternaście rok […]”13 – być to więc uczucie trwać przez wiele rok. 
nie być to związek banalny, bo w taki przypadek nie znajdowaćbybyć w dziennik między innymi. taki wyznanie 
“najdroższa osoba” – oto określenie, w który zawierać się istota moje do on stosunek. 
być to uczucie weszłe ja już w krew, wysublimować do szczyt idealizm i poświęcenie, a ukrywać na dna piekło miłość. 
uczucie mieć wszelki pozór przyzwyczajenie, ale ten przyzwyczajenie mieć potęga namiętność. 
być dzień i tydzień, nawet miesiąc, kiedy uciekać od on przekonany, że pochłaniać ja on, że gubić się w on. 
a późno doznawać jasnowidzenie – że żyć bardzo wtedy, gdy żyć on właśnie14 albo: jakżeż dawno już nie pisaćbyć o “drogi osoba”. 
poprzez ile przypadek i upadek, i zły z wszystek niechlujstwo być on “drogi”, wciąż «drogi» przez cierpienie, który dzięki on doznaćbyć, przez to, że czuć zawsze on smutek, samotność i znać wszystko dobry, co być w on, a co się wstydzić. 
Obym móc nigdy nie być powód ten on smutek, obym móc, co być od początek treść ten mój uczucie, dać on coś trwały, na zawsze, co by pozostać w on jako oparcie i siła, nawet gdy ja już nie być15 lub też: bezmierny pobłażliwość dla przywara i do płacz rozczulenie nad zaleta, współczucie bez granica dla kłopot “najdroższa osoba”. 
byćbyć w on kiedyś zakochać. 
teraz on kochać. 
to znaczyć więcej.16 
Kim być? 
nie wiadomo. 
poeta wspomnieć kiedyś w dziennik o praca zawodowy przyjaciel, nie ujawniać jednak żaden szczegół17. 
natomiast w zachować korespondencja odnaleźć można adresować do on koperta z adres firma American Broadcasting Corporation, wówczas mieć siedziba przy West 42 Street. 
dziś stacja telewizyjny ABC mieścić się tuż obok Lincoln center. 
stać przed ja zadanie dotrzeć do archiwum ten instytucja, aczkolwiek on powodzenie już dziś wydawać się raczej wątpliwy – jeśli nawet potwierdzić się fakt, że ów Aubrey Johnston istotnie być tam wówczas zatrudnić, nie sądzić, bybyć uzyskać informacja, czy przyjaciel poeta nadal żyć i gdzie on szukać. 
a właśnie próba odszukać on wydawać ja się dziś problem tyleż karkołomny, co zupełnie niezrozumiały. 
Aubrey nie być bowiem postać znać polski przyjaciel Lechoń, razem z on jeszcze kilkakrotnie podpisać się w księga gość – raz nawet żartobliwy spolszczać forma swój nazwisko na Johnston-ski. 
ale też polski otoczenie Lechoń zachowywać na on temat wyjątkowy powściągliwość lub znamienny wręcz milczenie. 
Karin Falencka w film wspomnienie o Jan Lechoń18 oceniać, że być to człowiek “bardzo przystojny, inteligentny, wykształcony i wyczulony na sztuka” – być to jednak, jak się okazywać, opinia z tak zwany. “drugi ręka”, bowiem w inny wywiad przyznać, że osobiście nie znać Aubreya" 
ale Janka [Czermańska – B.D.] znać on bardzo dobrze. 
Leszek z Janka być bardzo szczery, o wszystek sprawa on opowiadać, uważać on za swój powiernica.19 
z karta Dziennik wynikać jednak, że osoba bardzo zaprzyjaźniony i “wprowadzić” w tajemnica związek Aubreya z poeta być Gabriela Wielgosińska. 
potwierdzać to też liczny on list do Lechoń zachować w on archiwum. 
wydawać się, że i on sam nie odgrywać przypadkowy rola w życie poeta, który na przykład. na niespełna dwa miesiąc przed śmierć notować: 
noc bezsenny, dzień koszmarny – gdyby nie opiekać Gabriela, nie wiedzieć, jak bybyć on wytrzymać.20 kto być? 
i gdzie szukać on ślad, skoro w tak zwany. środowisko nikt on nie pamiętać i nie umieć o on nic powiedzieć. 
a może właśnie rozmowa z on byćby klucz do niektóry osobisty zagadka życie Lechoń? 
ale przecież być nie tylko Gabriela! 
według dziennik bywać Lechoń z Aubreyem także u sława i Michał Kranc, z list wynikać, że wspólnie odwiedzać też Jadwiga Smosarska i on mąż, Zygmunt Protassewicza. 
nie móc być Aubrey postać anonimowy i dla wiele inny osoba, w archiwum poeta w PIN zachować się bowiem fotografia Lechoń siedzieć przy zastawić stół w towarzystwo Aubreya i Janina Czermańskiej. 
przyjęcie (zapewne gromadzić liczny gość) odbywać się w ambasada RP, o co świadczyć ozdobny okładka fotografia z nadruk: The Polish Embassy. 151 East 57 Street, New York. 
zdjęcie pochodzić więc późno z pierwszy połowa 1945 – bo z chwila cofnąć uznanie rząd londyński i uznać rząd PRL ambasada II Rzeczpospolita przestać istnieć. 
inny klucz do sprawa Aubreya wydawać się posiadać Janina Czermańska właśnie. 
ten jednak w rozmowa telefoniczny z ja w kwiecień 1998 – jakkolwiek z cały przekonanie twierdzić, że Aubrey żyć, a on sam być w posiadanie on adres – nie zechcieć on udostępnić, powoływać się na uzasadnienie natura bardzo osobisty, i kategorycznie odmówić jakikolwiek daleki rozmowa na ten temat. 
czy wraz z śmierć Lechoń Aubrey zniknąć z krąg on polski przyjaciel? 
czy któryś z on – i który z on – opowiedzieć on o ten tragiczny wydarzenie? 
Aubrey być bowiem od 31 marzec 1956 w podróż po Europa, z który pisywać do przyjaciel długi, relacjonować list. 
korespondencja prowadzić być po angielski – Aubrey nie znać polski. 
w podróż nie czytać więc polskojęzyczny prasa, a dla prasa amerykański samobójczy śmierć polski poeta na emigracja w Nowy Jork nie być wiadomość wart odnotować21. 
ostatni list Aubreya z podróż być więc datować 30 sierpień 1956 – przeszło dwa i pół miesiąc [!] od śmierć (8 czerwiec) i pogrzeb (12 czerwiec) Lechoń. 
zanim jeszcze w archiwum poeta odkryćbyć ten przejmować fakt, zetknąćbyć się w Warszawa z opowieść, jakoby Aubrey Johnston, już jako stary pan, pod koniec rok 80. lub na początek 1290., odbyć podróż do Polska, by tropić w on ślad Lechoń jako wybitny polski twórca. 
sądzić jednak, że być to część stale żyć i rozwijać się legenda sam Lechoń. 
trudno przecież wyobrazić siebie, by w taki – w grunt rzecz sentymentalny – podróż, ów rzekomy Johnston nie zechcieć szukać pomoc specjalista – “lechoniologów” – na przykład. w muzeum literatura w Warszawa, na uniwersytet lub w IBL PAN. 
nikt on nie spotkać, mimo to ten swoisty “plotka” od czas do czas bywać w różny okoliczność przypominać. 
Aubrey być bez wątpić postać kluczowy dla rozumieć i opisać nowojorski biografia Lechoń. 
ale badacz stawać wobec ten tajemnica bezradny. 
nawet nowy bowiem zdobycz technika, jak na przykład. wykorzystać Internet do przeglądać amerykański adres, prowadzić donikąd i przypominać szukać igła w stóg siano. 
Mecenas ludwik Seidenman22, pytać przez ja wiosna 1998, jak pokonać ten przeszkoda, pół żart pół serio sugerować na przykład. odpowiedni treść ogłoszenie w “New york Times”, ale jednocześnie wyrazić sceptycyzm dla ten idea, niezależnie od związany z to horrendalny koszt, uznawać – nie bez danie racja – że nikt nie powinien czuć się uprawniony do analizować bardzo intymny sfera życie Lechoń. 
przypuszczać jednak, że nie tylko ja, ale i wszyscy zajmować się zawodowo badanie literacki, ośmielićby się co mało polemizować z mecenas. 
Seidenmanem – szanować on pogląd oraz autorytet moralny, jaki cieszyć się wśród polski emigracja w USA – co inny bowiem byćby dążenie do zaspokoić ciekawość w duch tani sensacja, co inny zaś być powodować potrzeba nauka poszukiwania badawczy. 
o postać Aubreya wspominać też Kazimierz Wierzyński w list do Mieczysław Grydzewskiego, pisać w tydzień po śmierć Lechoń, w który siebie sam i przyjaciel w Londyn usiłować wyjaśnić przyczyna ten tragedia. 
tło istotny być niewątpliwie homoseksualizm. 
Leszek mieć dwa przyjaciel. 
jeden od 10-ciu rok, drugi od niedawny. 
Aubrey – ten stary – pojechać do Europa, gdzie mieć oba się spotkać. 
być to z pewność nieszczęśliwy okoliczność, bo Aubrey mócby on pomóc. 
Leszek mówić ja, że Aubrey być dla on jak syn, że zrobić z on człowiek jak Pigmalion – ale co ja z syn, powiedzieć do ja raz, musieć mieć ktoś dla zmysł. 
Aubrey’ego znaćbyć i nie lubićbyć on, bywać u my na prośba Leszek, kto być ten drugi nie wiedzieć, co do to jednak mieć jak zły przypuszczenie, o który nie być ty pisać. 
w każdy raz tu być źródło niewiarygodny zabieg pieniężny Leszek.1823 
o ten inny postać napomykać w dziennik wielokrotnie sam Lechoń, pisać na przykład. o przypadkowy “romans”, “awanturka” i “przygoda” – dla który używać ten i inny eufemistyczny określenie. 
w kwiecień 1952 po raz pierwszy pojawiać się wyznanie o ktoś inny: “nagły jasnowidzenie, że tylko «najdroższa osoba» coś naprawdę dla ja znaczyć, mimo ten historia ukryć, ale już przecież od dwa rok ukrywać”24. 
czy to ten sam “historia”, który na dobry zagościć na kart dziennik od marzec 1955 do kwiecień 1956 i związany być z postać nazywać libra? 
kto kryć się pod ten imię? 
nikt z żyć do dziś przyjaciel Lechoń nie umieć rozwiązać ten zagadka. 
wolno jednak przypuszczać, że to nie o on jako o “ten drugi” pisać Wierzyński. 
a zatem: ktoś trzeci..? 
poeta uwikłać być więc w związek, który intensywność i stopień komplikacja przekraczać próg on wysublimować wrażliwość i odporność emocjonalny, co ślad znajdować w zapisek dziennik niemal dzień po dzień. 
założenie, że to on właśnie być źródło narastać przez rok stan depresyjny, który ostatecznie doprowadzić Lechoń do samobójczy decyzja, byćby zbyt duży uproszczenie i wybór może bardzo narzucać się, ale nie do koniec prawdziwy rozwiązać tajemnica śmierć poeta. 
nie być jednak nadużycie przypuścić, że nie móc uporać się samodzielnie z swój problem uciekać się Lechoń do pomoc czy pod opieka inny osoba, w to także lekarz. 
uprawniony też wydawać się sugestia, że wobec przerastać on problem szukać czas ucieczka w choroba, w ten sposób koncentrować na siebie uwaga przyjaciel. 
Zdzisław Czermański wspominać między innymi.: 
potrzebować opieka. 
ten troska o on potrafić nawet wymusić albo ten czy inny sztuczka zdobyć. 
czuć, że nie móc już przedłużyć swój rekonwalescencja (po operacja w rok. 1946) i że być musieć powrócić do samotny życie w miasto, któryś wieczór potrzeć w ręka termometr, uzyskiwać w jeden chwila około 40º gorączka. 
Stanisław Strzetelski […] spojrzeć na termometr wykrzyknąć: – co?! 
ależ to niemożliwy! 
Leszek – w ten chwila do łóżko! 
Leszek wyskoczyć z jadalnia. 
w kilka minuta późno zajrzećbyć do on pokój. 
być już w łóżko i nie taić uśmiech zadowolenie. 
“wiedzieć, że długo to nie potrwać – myśleć zapewne – ale znowu być dzień z pierwszy śniadanie podać do łóżko, a w ciąg dzień kaszka, sok, kompot i co chwila troskliwy pytanie o zdrowie!”.25 
powszechnie znać wśród przyjaciel on skłonność do hipochondria być móc uśpić on czujność w trudny etap on życie – poddawać się bowiem wielokrotnie histeria związany a to z cukrzyca, a to z choroba serce lub nerka, podczas gdy wszystek wynik badanie lekarski nie przekraczać granica norma (niektóry z on, na przykład. z 25 kwiecień 1956 – półtora miesiąc przed śmierć – odnaleźć można w archiwum w PIN). 
jaki rola pełnić zatem przepisywać poeci medykament, znać z nazwa na wiele zachować recept? 
po on analiza historyk medycyna lub farmacja mócby ewentualnie wyjaśnić: czy ordynować on lekarstwo być jedynie placebo, czy też służyć określony terapia – a jeśli tak, to z jaki dolegliwość związany? 
wiadomo z dziennik, że z polecenie dr Jan Jachimowicz wspomagać się Lechoń przez długi czas lek o charakter antydepresant lub wręcz o działać narkotyczny. 
początkowo wzbraniać się przed on używać, bać się uzależnienie: półtorej stronica powieść, płynąć jak parę miesiąc temu. 
to na pewno skutek jakiś eliksir i pigułka, który ja Jachimowicz przepisać. 
mieć nadzieja, że to tylko paliatyw, dopokąd ja inny zastrzyk nie wzmocnić – bo jak dotąd tak i do koniec nie być siebie pomagać żaden sztuczny podniecenie, raz na zawsze postanowić siebie nie być on niewolnik czy dłużnik.26 jednak w miara upływ czas – jak sam wyznawać – zasiadać nad kartka papier po zażyć dexamylu lub inny “zielony tabletka”: 
przepisaćbyć, przerabiać duży część ten “Żeromski” dla radio. 
może i nie źle, ale to rezultat jakiś benzedrynowej pigułka, który za recepta Jachimowicz zażyćbyć. 
dobry i to, że coś mócbyć robić po ten okropny wczoraj, ale to nie lekarstwo, to, oby nie bardzo szkodliwy, narkotyk.27 doktor Jachimowicz, według sam Lechoń “doskonały diagnosta”28, specjalizować się – jak sądzić – w interna, jednak wobec poeta odgrywać czas samorzutnie rola psychoterapeuta, który realizować w on tylko właściwy sposób. 
“Jachimowicz mieć swój bardzo ja odpowiadać i doskonale pocieszać ja dowcip. 
wczoraj pytaćbyć on: «no i cóż mój analiza krew. 
co ja brak?» – «dolar»”29. 
inny raz panaceum na rzeczywisty i wyimaginować dolegliwość mieć być “zmiana powietrze” lub na przykład. wyjazd do Paryż. 
prawdziwy psychoterapeuta być natomiast Jacques Palaci (próba zdefiniować on relacja z poeta móc komplikować fakt, że to właśnie on być “podnajemca” ów tajemniczy apartament na 67 ulica). 
prowadzić z on poeta rozmowa, odnotowywać w dziennik z wzgląd na on interesować treść (między innymi. na temat istota homoseksualizm, rozwój psychoanaliza, zjawisko metapsychiczny, znaczenie sen, poezja w ogół)30, ale być on chyba bardzo dysputa towarzyski niż wyznanie w relacja lekarz–pacjent. 
w dziennik pojawiać się też inny psychoterapeuta, Gustaw Bychowski1731, z który Lechoń utrzymywać stosunek także raczej o charakter towarzyski, nie do koniec wierzyć, ale też i nie mieć odwaga lekceważyć skuteczność metoda psychoanalityczny. 
nie mieć bowiem żaden dowód na to, by Lechoń korzystać z fachowy pomoc wspomnieć pan. 
to przyjaciel poeta szukać dla on do ostatni chwila ratunek właśnie u dr Bychowski – według relacja Wierzyński w wspomnieć list do Grydzewskiego: na trzy dzień przed śmierć Lechoń Wincenta Kowalski32, roztaczać wtedy nad on opiec non-stop, sam zawieźć on na seans psychoanalityczny, drugi mieć się odbyć za parę dzień. 
wiele obiecywaćbyć siebie po kontakt z rodzina żyć już dwa polski medyk w nadzieja odszukać daleki informacja w być móc pozostawić przez on kartoteka lub inny dokument medyczny, czy o charakter osobisty. 
córka dr Bychowski, Monica Bychowska Holmes, mieszkać dziś na Manhattan, z który w grudzień 2002 nawiązaćbyć korespondencja, pozbawić ja jednak złudzenie, pisać: I am siebie sorry that i cannot help you because when my father died all of his patient files were destroyed. 
my mother consulted with the psychoanalytic institute in NY as to what should bez done with patient files and the decision wy reached that in order to preserve confidentiality, all files should bez destroyed. 
and they were immediately after his death33. 
obawiać się, że podobny los móc spotkać medyczny archiwalia dr Jachimowicz, niemniej nie zamierzać zaniechać próba odnaleźć i dotrzeć do on prywatny spadkobierca, nie sądzić bowiem, by jakikolwiek stowarzyszenie medyczny, polonijny lub amerykański, móc posiadać taki materiał. 
zaskakujący i zastanawiający być natomiast konsekwentny i absolutny przemilczeć przez poeta w dziennik lekarz amerykański, z który się kontaktować. 
kto być doktor William Lewis i doktor Eugene de Savitsch? – oba z Waszyngton. 
rachunek, jaki płacić on Lechoń, początkowo sporadycznie w 1950 i 1951, późno w 1952 i 1953 zdumiewać niezwykły regularność, niemal co miesiąc. 
widnieć na on data wizyta nie pokrywać się z odnotowywać skrzętnie w dziennik wizyta składany przez Lechoń w waszyngtoński dom Jan i Maria Wszelaki, serdecznie z on zaprzyjaźniony i po część sprawować nad on opieka. 
czyżby więc podróżować poeta do Waszyngton znacznie często, ukrywać ten fakt przed przyjaciel? 
rachunek też nie odpowiedzieć, w jaki cel to czynić, tajemnica kryć się bowiem za określenie for professional service. 
jaki rodzaj fachowy pomoc medyczny deprymować poeta do ten stopień, że trzeba być przemilczeć on nawet przed sam siebie? 
a waga ten problem musieć być istotnie bardzo znaczny. 
wolno snuć taki przypuszczenie, skoro sam poeta poczynić następujący uwaga na temat szczerość swój dziennikowy zapisek: pisać w ten dzienniczek wszystko? 
nie mówić o pewien rzecz – to nie zawsze hipokryzja, czas to także przezwyciężać on – naprawdę. 
jeśli naprawdę być potrzeba ten zwierzenie – potrzeba dla rachunek z siebie lub dla oswobodzić się – myśleć, że potrafić pisać wszystko”34. 
(nowojorski dziać tragiczny emigrant pokazywać, że jednak nie potrafić. 
i dlatego w sam dziennik tkwić mnóstwo zagadka i niewiadomy.) 
ten zaskakujący zabieg “omijać” ważny wydarzenie zastosować też Lechoń w inny przypadek. 
ten neurastenik, analizować drobny nawet podwyższyć gorączka, ból głowa lub ząb, nie wrócić nigdy ani słowo do dramatyczny wypadek, jaki mieć miejsce 6 sierpień 1947 na Pennsylvania Station w Nowy Jork. 
tylko z zachować dokument wiadomo, że w rok późno prawnik Serge Jarvis prowadzić w imię Lechoń sprawa przeciwko The Longa Island Railroad o odszkodowanie, w wynik wypadek bowiem poeta być ranny między innymi. w głowa. 
nic nie wyjaśniać jednak okoliczność, w jaki dojść do to, że Lechoń wpaść w luka między pociąg a platforma peron. 
zdarzenie taki nieczęsto się zdarzać, my zaś nic nie wiedzieć o ówczesny kondycja psychonerwowej poeta i można snuć dość swobodny, ale jednak do pewien stopień uprawniony spekulacja, czy nie być to nieudany próba samobójczy, o który nie chcieć pamiętać. 
podobnie jak nigdzie nie pisać o pierwszy próba odebrać siebie życie wiosna 1921, choć często wspominać późny rekonwalescencja w krakowski klinika święty. 
łazarzy, prowadzić przez dr Jan Piltza35. 
być-że więc Lechoń od wczesny rok skazać na ten rodzaj śmierć? – a nieudany próba być kolejny odsłona nękać on niemal od zawsze depresja czy heroiczny ucieczka od groza istnieć i od czyhać wciąż na on określić, pozazmysłowy siła, który upostaciować ostatecznie w tragiczny wiersz erynia? 
ten zadziwiać metoda przemilczać w dziennik sprawa trudny zastosować Lechoń raz jeszcze – w przypadek staranie o obywatelstwo amerykański. 
według materiał archiwalny można ustalić, że pierwszy wniosek w ten sprawa złożyć w 1952, ale dopiero 24 luty 1956 zanotować w dziennik: 
przyłapaćbyć się na coś nieprawdopodobny. 
ponieważ ukrywaćbyć przed rodak, że miećbyć hearing przed naturalizacja, więc i w ten dziennik to ukryćbyć. 
otóż miećbyć ten przesłuch i wypaść fatalnie, tak byćbyć strasznie zmęczony, a zresztą mój znajomość angielski nie zawierać w siebie zrozumieć szybki mowa. 
nie rozumiećbyć połowa pytanie i jeżeli “puścić” ja (jak mieć nadzieja), to dzięki wysoki protekcja.36 
protektor Lechoń – jak wiadomo – być Janusz Iliński37 i Władysław Besterman, wysoko ustosunkowany wśród urzędnik administracja amerykański. 
wbrew dość powszechny przekonanie, mecenas. 
Seidenman, nie posiadać jeszcze wówczas amerykański uprawnienie do wykonywać zawód adwokat38, służyć poeta – jak sam ja wyznać – tylko nieformalnie rada i pomoc. 
problem jednak okazać się nie ów opisać przez Lechoń egzamin, ale ujawnić wobec władza amerykański on homoseksualizm. 
przebieg ten sprawa relacjonować Wierzyński Grydzewskiemu w cytować już liść39. 
natomiast redaktor. 
Bolesław Wierzbiański40 (w wspomnieć już wcześnie film telewizyjny o poeta) powiedzieć po rok wprost, o co polski Nowy Jork szeptać z trwoga po cichy, że w administracja amerykański złożyć donos – twierdzić nawet, że już po śmierć poeta widzieć ten swoisty “dokument” i że znać osobiście on autor, Polak-emigrant. 
potwierdzić to sam, dotyczyć ten szokujący okoliczność, przypuścić Halina Wittlinowej41. 
o agent FBI, który wcześnie już przepytywać o Lechoń, wspominać też wcześnie Wierzyński, ale kojarzyć to wówczas raczej z fakt podjąć przez poeta praca dla radio wolny Europa. 
wydawać się, że istotny komplikacja i zatrzymanie daleki bieg proces naturalizacja nastąpić 7 kwiecień 1956. 
dzisiaj wielki zmartwienie, nie kłopot – ale raczej nieszczęście. 
niby zupełnie nieoczekiwanie, bo wbrew przewidywanie wszystek ekspert, ale ja sam wszystko czućbyć przez skóra czy przez nerwy wbrew ten wszystek ekspert, i do sam nieszczęście dochodzić teraz poczucie coś, co być poza rozsądek, świadomość, że przeczucie i wróżba być ważny niż logika i oczywistość. 
Bóg, dobry Bóg, nie opuszczać ja!.42 ten pełny dramatyzm zapis w dziennik wydawać się świadczyć, że piętrzyć się nowy trudność być już ponad siła udręczyć poeta, który rozumieć on jako nieodwracalnie ciążyć na on fatum. 
na podstawa obowiązujący obecnie w USA ustawa o powszechny dostępność informacja (Freedom Information Act) podjąćbyć staranie w Immigration and Naturalization Service w Nowy Jork i Waszyngton o udostępnić dla cel naukowy akta Jan Lechoń (Leszek Serafinowicz). 
konieczny procedura być w tok, a w analiza ten źródło archiwalny pokładać ogromny nadzieja na wyjaśnić choć część tajemnica Lechoń. 
powód i okoliczność samobójczy decyzja poeta być interpretować po wielekroć i na rozmaity sposób. 
symptomatyczny wydawać się, że ten, który towarzyszyć on niemal do koniec (generał. 
Wincenty Kowalski, Zofia Rajchmanowa43, ksiądz. 
Franciszek Tyczkowski44) lub ten, który ten śmierć dotknąć bolesno (Wierzyński, Czermańscy, Wittlinowie) zachowywać pełny dyskrecja i godność milczenie. 
własny wersja wydarzenie, niekiedy zupełnie fantastyczny, snuć wszystek inny. 
efekt taki właśnie rozbujały fantazja być między innymi. głośny swój czas, bo w zasada po raz pierwszy expressis verbis ujawniać fakt homoseksualizm Lechoń, artykuł Henryk Szletyńskiego tajemnica śmierć Jan Lechoń.45 czytać w on: 
nasz dawny koleżanka Karina Tiche kilkakrotnie odwiedzić Warszawa. 
podawać on opowieść o to, co on i osoba z on krąg uznać za bezpośredni przyczyna decyzja samobójczy. 
Karin potwierdzić, że Lechoń kochać się w urodziwy, acz mało sympatyczny młodzieniec. 
któryś dzień Leszek oświadczyć on, że nabyć dwa bilet na wieczorny koncert i prosić, aby się raz wybrać. 
młodzieniec odmówić, albowiem mieć wieczór już zaplanować. 
Lechoń udawać się na koncert sam. 
być przerwa i wówczas natykać się na swój przyjaciel pod ramię z osoba płeć niewieści. 
nie pohamowywać gwałtowność i gromić spotkać, że nie należeć on okłamywać, że… et cetera. 
i oto człowiek, który na karta Dziennik istnieć w mgła dopowiadać wzmiankować, tutaj istnieć z krew i kość, wymierzać policzek Jan Lechoń. 
nazajutrz uganiać się za zarobek emigrant, umówić w kawiarnia hotelowy z menadżer filmowy, potrzebować jakiś tekst, spożywać z on wczesny obiad. 
przepraszać, mówić, że wrócić za chwila, wkraczać do winda unosić on bardzo wysoko. 
stamtąd dosięgać ziemia. 
ileż tu barwny fikcja, daleki od rzeczywisty fakt i boleśnie krzywdzić pamięć poeta! 
nie mieć tu miejsce na przejmujący relacja Stacha Nowicka, u który Lechoń w stan skrajny wyczerpanie nerwowy spędzić swój ostatni weekend46; nie pasować do ten konwencja wstrząsający wspomnienie Marian Hemar o ostatni spotkanie z Lechoń podczas nagrywać audycja dla radio wolny Europa47; pominąć zostawać ofiarność i poświęcenie generał. 
Kowalski, który spotkać Lechoń błąkać się nic w obłęd gdzieś w okolica Times Squere zabrać on na ostatni dzień do swój dom – po to, by zawieźć on do dr Bychowski i sprowadzić on spowiednik, ksiądz. 
Franciszka Tyczkowski. 
nieopisany ludzki tragedia przegrywać z sensacja, a fatalnie zawikłać splot różnorodny dramatyczny okoliczność interpretować być w bardzo uprościć sposób. 
jedyny na pewno prawdziwy element w ten sensacyjny relacja być menadżer filmowy. 
być on Wincenty Bejtman, z który Lechoń związany być zawodowo od 194948, późno także “sponsor” amerykański wersja wydać poezja zebrać 1916-1953, przygotować w 1954 w Londyn przez Mieczysław Grydzewskiego. 
prawdopodobnie po ten tragiczny wydarzenie być przesłuchiwać przez policja, ale w Criminal Record Section w polica Headquarters nie zachować się żaden akt (oficer udzielać ja informacja wyjaśnić, że najprawdopodobniej nie prowadzić wówczas żaden szeroko zakroić śledztwo, uznawać że przyczyna śmierć być samobójstwo, jaki wiele codziennie w Nowy Jork). 
może jednak on relacja rzucićby jakiś nowy światło, który pozwolićby uchylić choćby rąbek tragiczny tajemnica? 
trudno ja zatem zrozumieć fakt, że Bejtman pozostać dla polski środowisko osoba w zasada nieznany, że nikt z krąg bliski Lechoń nie usiłować poznać on relacja, że dziś nikt nie umieć powiedzieć, gdzie można by szukać ten ostatni rozmówca tragiczny poeta. 
zagadka i tajemnica nowojorski biografia Lechoń, w to tak dramatycznie złożony tajemnica śmierć – prawdopodobnie, mimo usilny staranie badacz, nie zostać nigdy do koniec wyjaśnić. 
bo barwny spekulacja skazić wszechobecny dziś żądza sensacja nie móc zastąpić rzetelny wiedza. 
paradoksalnie prawdziwy w ten kontekst wydawać się jednak zdanie kończyć bulwersujący artykuł Szletyńskiego: “badacz powikłanie w życie jednostka wiedza o to, iż być taki lęk, gdy człowiek wybierać śmierć nie tylko przed daleki istnienie, nie przez to, że żyć nie potrafić, ale dlatego, że nie móc zwalczyć lęk przed on. 
przed śmierć”. 
1 rezultat ten badanie i poszukiwanie relacjonowaćbyć między innymi. w artykuł: archiwum Jan Lechoń w polski instytut naukowy w Nowy Jork. 
relacja z badanie, “pamiętnik literacki” 1999 z. 3, strona. 167-193 oraz polonijny zbiór archiwalny w USA w badanie nad biografia Jan Lechoń, “tekst drugi” 2001 numer 5, strona. 116-124. 2 Janina Strzetelska, z dom Mękarska, żona Stanisław Strzetelskiego (1895-1969), dziennikarz, współzałożyciel i sekretarz generalny polski instytut naukowy w Nowy Jork, w 1951-55 szef polski sekcja radio wolny Europa w Nowy Jork. 
Janina Czermańska, żona Zdzisław Czermańskiego (1901-1970), prozaik, malarz i karykaturzysta. 
prowadzić przez oba pani pensjonat w Sea Cliff na Long Island odgrywać w krąg ówczesny emigracja polski rola ważny centrum spotkanie i integracja. 3 oryginał księga gość znajdować się w archiwum Jan Lechoń w polski instytut naukowy w Nowy Jork. 
fototypiczny wydanie, zawierać rozszyfrować wpis i omówić postać (w opracowanie pisać ten słowo) ukazać się nakład wydawnictwo alga, Toruń 1999. 4 Leon Kochnitzky, krytyk muzyczny, znany Lechoń z Paryż, gdzie być redaktor “La Revue musical”, po wojna zamieszkały w Nowy Jork. 5 Irena Popielska (1905-1990), tancerka i aktorka scena polski i francuski; w czas wojna być w Nowy Jork członek zespół polski teatr artysta. 
Władysław Besterman (1903-1974), dyplomata; w czas wojna attaché prasowy ambasada RP w Waszyngton; po wojna pracować w Committee on Immigration and Naturalization przy izba reprezentant oraz być stały radca komisja prawniczy, a także (w 1951) główny doradca komisja izba reprezentant do badać sprawa uchodźca. 
Zygmunt Modzelewski (1907-1983), aktor, reżyser teatralny; w 1942-1945 grać i reżyserować w polski teatr artysta Nowy Jork. 
sława (Stanisława) Krancowa, żona Michał Kranc, przemysłowiec, właściciel fabryka metalurgiczny (zlikwidować po wojna). 
Aubrey Johnston – być o on osobno mowa w daleki część artykuł. 
Karin Tiche, żona Władysław Falencki (zmarły. 1990), aktorka grać w polski teatr artysta w Nowy Jork; późno aktywnie zaangażować w życie nowojorski polski środowisko emigracyjny, do dziś zamieszkać w Nowy Jork. 6 Ryszard Ordyński (1878-1953), reżyser teatralny; w 1941 wspólnie z Jadwiga Smosarska założyć komitet pomoc polski aktor na wygnanie, w 1942-1945 współpracować z polski teatr artysta Nowy Jork; w 1947 powrócić do kraj. 7 dziennik, 24 sierpień 1950, tom. 1, strona. 387. 
wszystek cytat z dziennik Jan Lechoń pochodzić z wydanie: Warszawa, tom. 1-2 1992, tom. 3 1993. 8 dziennik, strona. 387. 9 “rozmowa z Palacim (psychoanalityk, mój lokator na 67 ulica[…]”. 
dziennik, 2 wrzesień 1949, tom. 1, strona. 28. 10 dziennik, 22 listopad 1949, tom. 1 S. 128. 11 list ten nie być dotychczas publikować. 
oryginał (245 list) odnaleźćbyć wiosna 2000 w Houghton Library na Harvard University w Cambridge. 
w połączenie z list (233) Grydzewskiego do Lechoń, przechowywać w polski instytut naukowy w Nowy Jork, stanowić bogaty (acz niekompletny) zbiór korespondencja poeta z przyjaciel-redaktor z rok 1923-1956. 
obecnie zajmować się przygotować całość do wydać w edycja krytyczny (prawdopodobnie na przełom 2005/06). 12 dziennik, 22 październik 1951, tom. 2, strona. 270. 13 dziennik, 10 grudzień 1955, tom. 3, strona. 745. 14 dziennik, 2 maj 1951, tom. 2, strona. 116. 15 dziennik, 17 marzec 1952, tom. 2, strona. 391. 16 dziennik, 14 wrzesień 1950, tom. 1, strona. 405-406. 17 “Aubrey wracać z praca o 6-ten, a nieraz, gdy mieć overtime, nawet o 7-ej, wychodzić zaś na dziewiąty”. 
dziennik, 2 luty 1951, tom. 2, strona. 37. 18 scenariusz i realizacja: T. Kamiński, telewizja Polska, oddział krakowski 1995. 19 skamandryta w Nowy Jork, rozm. 
E.R. Nowakowska, “przekrój” 1990 numer 2342. 20 dziennik, 15 kwiecień 1956, tom. 3, strona. 824. 1521 jedyny informacja, Polish Poet Killed in Fall from hotel, ukazać się w “New York Times” dzień. 9 czerwiec 1956 na 40 strona [całość gazeta liczyć wówczas 42 strona; notatka o Lechoń zamieścić zostać “na szary koniec”, po wszystek wiadomość krajowy i zagraniczny, sport, finanse i reklama]. 
oto on treść: Jan Lechoń Serafinowicz, 1957-year-old Polish poet in exile, wy killed yesterday afternoon in a fall from the roof of the Henry Hudson hotel, 351 West Fifty-seventh Street. 
He fell into a rear court of the hotel and wy pronounced dead at 2 P.M. The polica said they did not know if he had jumped or fallen. 
Mister. 
Serafinowicz, former cultural attaché of the Polish Embassy in Paris, came to this country from Brazil in 1941. 
with another poet, K. Wierzyński, author of “The life and Death of Chopin”, he established a Polish-language weekly in this city devoted to literary and political matters. 
More recently, he had worked for Radio free Europe, participating in broadcasts to his homeland. 
Mister. 
Serafinowicz, whose works were signed Jan Lechon, gained a reputation as a poet in his homeland when he wy 18 years old. 
he wrote short poems in classical forma, usually on Polish history. 
He had been living in a room at 505 East Eighty-second Street. 
Friends said that he wy subject to terms of deep depression. 22 Ludwik Seidenman (1906-2003), adwokat; czynnie zaangażować w działalność polski organizacja emigracyjny w USA; służyć poeta pomoc prawny w sprawa związany z uzyskać obywatelstwo amerykański; po rok zajmować się od strona formalno-prawny ekshumacja szczątek Lechoń z 1Stary_Testament Calvary Cementary w dzielnica Queens w Nowy Jork i przenieść on do Lasek pod Warszawa. 23 list z dzień. 16 czerwiec 1956, W: z list do Mieczysław Grydzewskiego, Londyn 1990, strona. 75-78. 24 dziennik, 11 kwiecień 1952, tom. 2, strona. 412. 25 Z. Czermański o Leszek, W: pamięć Jan Lechoń, Londyn, “wiadomość” 1958 S. 53, przedr. w tenże kolorowy człowiek, Londyn 1966, strona. 317-318. 26 dziennik, 21 marzec 1950, tom. 1, strona. 246. 27 dziennik, 7 grudzień 1950, tom. 1, strona. 485. 28 dziennik, 4 listopad 1950, tom. 1, strona. 453. 29 dziennik, 15 sierpień 1950, tom. 1, strona. 379. 30 zobacz. 
dziennik, 2 wrzesień 1949, tom. 1, strona. 28-29; 1 październik 1949, tom. 1, strona. 67; 24 wrzesień 1950, tom. 1, strona. 414; 25 czerwiec 1952, tom. 2, strona. 473; 27 styczeń 1953, tom. 3, strona. 28. 31 Gustaw B y cent godzina o w S kompania i (1895-1972), po wojna na emigracja pracownik nowojorski uczelnia medyczny (między innymi. 
Albert Einstein College of Medicine, Bellevue Medical Center, Mount Sinai School of Medicine); psychoanalityk, zajmować się głównie psychoterapia psychoza i humanista, który zainteresowanie skupiać się między innymi. na twórczość artystyczny, wykorzystanie psychoanaliza do badać działalność wybitny postać z świat sztuka, polityk; autor między innymi. monografia Słowacki i on dusza (1930). 32 Wincenta Kowalski (1892-1984), generał; żołnierz Legionowo polski, uczestnik kampania wrześniowy 1939, w 1940-1945 w niewola niemiecki, w 1945 w polski siła zbrojny na zachód, po demobilizacja od 1946 na emigracja w USA. 33 list z dzień. 16 grudzień 2002, w mój archiwum. 34 dziennik, 7 wrzesień 1949, tom. 1 S. 34-35. 35 Ewangelia_świętego_Jana Piltz (1870-1930), lekarz neurolog i psychiatra, profesor UJ, założyciel towarzystwo Neurologiczno-psychiatryczny; kierować przez on klinika święty. 
łazarzy, powstać w 1919, być wówczas nowoczesny klinika psychiatryczny w Europa Środkowy. 
po raz pierwszy Lechoń przebywać tam na leczyć wiosna 1921, po pierwszy zamach samobójczy, i następnie – w związek z powracać stan depresja nerwowy – także wiosna 1923. 36 dziennik, 24 luty 1956, tom. 3, strona. 792. 37 Janusz Iliński (1896-1961), pułkownik wojsko polski, dyplomata; po wojna wyemigrować do USA, gdzie wkrótce przyjąć obywatelstwo amerykański; początkowo mieszkać w Waszyngton i współpracować z armia amerykański. 38 zgodny z amerykański przepis praktyka adwokacki mecenas. 
Seidenman móc podjąć w 1957, a zatem w rok po śmierć poeta. 39 Wierzyński pisać między innymi.: “od dwa trzy miesiąc być w depresja. 
starać się o obywatelstwo amerykański, «sponsor» być Iliński i Seidenman, przejść «egzamin», ale on nie wyzwać do przysięga, co być zwykły następstwo w ten procedura. 
zacząć on to niepokoić, zwrócić się do Bestermana o interwencja i wtedy okazać się, że daleki bieg sprawa zatrzymać zostać z powód dawny o on zeznanie o wiadomy ty charakter. 
Leszek oddać sprawa adwokat amerykański, specjalista od «komplikacja» związany z obywatelstwo, który podjąć się załatwić rzecz w ciąg kilka miesiąc. 
być to rozumny krok z strona Leszek, bo sprawa dostać się w właściwy ręka i przestać obijać się po przedpokój przyjaciel i życzliwiec. 
adwokat Kanarek, który być w stały kontakt z ów specjalista twierdzić, że pomyślny rezultat nie ulegać mały wątpliwość. 
urząd naturalizacja podjąć nowy badanie, o on przebieg i treść wiedzieć adwokat i uważać, że wszystko być w porządek, ale inwestygacja bardzo Leszka deprymować”. 40 Bolesław Wierzbiański (1913-2003), dziennikarz; w 1939 współorganizator światowy związek Polak z zagranica; w czas wojna współzałożyciel polski ruch wolnościowy “niepodległość i demokracja” w Londyn; od 1956 w USA, w 1971 założyciel i redaktor “nowy Dziennik”, duży polski gazeta wydawać poza kraj. 41 Halina Wittlinowa (1900-1994), żona poeta Józef Wittlina; doktor nauka humanistyczny; na emigracja w Nowy Jork uczyć literatura i język polski w New York University oraz pracować w liceum francuski. 
w wywiad pod tytułem. 
skamandryta w Nowy Jork, udzielić Anna Frajlich (“więź” 1990 numer 11-12), wspominać w związek z śmierć Lechoń: “co ja być wiadomy? 
on mieć jechać do Maroko. 
zdawać się, że tam jechać Morawski na jakiś placówka dyplomatyczny rząd londyński. 
on chcieć koniecznie pojechać za granica, a obywatelstwo nie mieć, ponieważ – jak mówić, ja to nie sprawdzaćbyć – administrator pismo, który on wydawać, ten dziennik, zadenuncjować on w imigracja. 
niby to, co dzisiaj można krzyczeć na ulica, na pochód, wtedy być bardzo źle widzieć w urząd imigracyjny. 
on wzywać na przesłuchanie w sprawa homoseksualny. 
on mieć chłopiec, który bardzo kochać, ten «najdroższa osoba» w «pamiętnik» – Audry [sic!]. 
i wszystko przez ten, który donieść. 
on tak wymęczyć ten przesłuchanie, a poza to miećbyć wrażenie, że być szantażować. 
bo on jeden dzień wziąć w Free Europe 400 dolar, wiedzieć, że on wypłacić. 
to wtedy być duży suma. 
a ten dzień, kiedy pójść i odebrać siebie życie, pożyczyć od ktoś dwa dolar. 
to znaczyć, że już wszystko wydać, więc pewno ktoś on szantażować. 
z ten sam powód. 
to zupełnie wystarczyć.” 
Wittlinowa zapewne nieświadomie pomylić dziennik z faktycznie redagować przez Lechoń w 1943-47 “tygodnik polski” . 
w stopka redakcyjny w 1945-1947 jako administrator and business manager figurować doktor Leopold obierek. 
jednak ani Wittlinowa, ani Wierzbiański w oczywisty sposób nie przytaczać nazwisko rzekomy denuncjator. 42 dziennik, 7 kwiecień 1956, tom. 3, strona. 821. 43 Zofia Rajchmanowa, z dom Małecka, primo voto Bagniewska, żona Henryk Floyar-Rajchmana (1893-1951), polityka obóz piłsudczykowski; po śmierć mąż wieloletni partnerka życie generał. 
Wincenty Kowalski. 
to w mieszkanie on i generał. 
Kowalski Lechoń przebywać w ostatni dzień. 44 Franciszek Tyczkowski, kapelan polski siła zbrojny na zachód, uczestnik bitwa pod Monte Cassino; po wojna na emigracja w Nowy Jork; opiekun duchowy polski środowisko emigracyjny, wieloletni spowiednik Lechoń. 45 “życie literacki” 1984 numer 14. 46 Stanisława (Stacha) Nowicka-Chylińska, w dwudziestolecie międzywojenny tancerka warszawski teatrum kabaretowy; obdarzyć parapsychicznymi zdolność, prowadzić po wojna na emigracja rodzaj gabinet psychoterapia; wielokrotnie opiekować się Lechoń. 
artykuł wspomnieniowy, o który mowa, to ostatni weekend Lechoń, “życie literacki” 1982 numer 21. 47 Marian Hemar (1901-1972), poeta i satyryk; po wojna na emigracja w Londyn; w czas poprzedzać śmierć Lechoń odbywać swój pierwszy podróż artystyczny do Ameryka – serdecznie zaprzyjaźniony w kraj, spotkać się po raz pierwszy po wiele rok i snuć nawet plan wyjazd Lechoń do Londyn. 
opisać to w list o Lechoń w książka awantura w rodzina, Londyn 1967, strona. 73-1582. 48 Bejtman być producent lub dystrybutor filmowy, związany z instytucja o nazwa Pic FILMS Inc., Producers and Distributors of Motion Pictures, mieścić się wówczas przy 117 West 48 Street w Nowy Jork. 
w 1949-50 Lechoń odbyć z “on” film (według zachować archiwalia być to między innymi.: Poland now, blind Children o zakład opieka nad niewidomy w laska pod Warszawa, Warsaw Uprising o powstanie warszawski), szereg podróż do różny miasto wschodni Wybrzeże Stany Zjednoczony. 
projekcja ten niemy obraz, do który poeta wygłaszać komentarz na bieżąco, odbywać się w dom kultura związany z Polonia lub w parafia zdominować przez Polonia. 
w ten sam czas i w rok następny Lechoń wielokrotnie na zlecenie Bejtmana pisać komentarz do film, czas też scenariusz filmowy (między innymi. o J.I. Paderewski oraz pełnometrażowy fabuła o Brazylia; brak dana o on realizacja), co potwierdzenie znajdować w wiele zapiska Dziennik. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
18 
