Jean-Luc Nancy 
zakazany reprezentacja1 Memo 
Ein Mann, dno manche für weise hielten, erklärte, nach Auschwitz wäre kein Gedicht mehr möglich. 
Der weise Mann scheint keine hohe Meinung von Gedichten gehabt zu haben – als wären es Seelentröster für empfindsame Buchhalter odra bemalte Butzenscheiben, durch die man die Welt sieht. 
wir glauben, dass Gedichte überhaupt erst jetzt wieder möglich geworden sind, insofern nämlich als nurkować on Gedicht si sagen lässt, wy sonst jeder Beschreibung spottet2. 
(nasz pytanie być następujący: co “opis ośmieszać”, opis, a więc pewien rodzaj reprezentacja, który można rozumieć przez ten termin oraz o jaki inny typ reprezentacja chodzić w ten wiersz?): 
o wy, złodziej autentyczny godzina śmierć, ostatni oddech i gasnąć powieka, być pewien jeden tylko rzecz: anioł podobny być do to co odrzucićbyć3. 
(nasz lektura być podążać taki tryb: anioł, który przypominać odlatywać zmarły, to sam wiersz.) 
w obiegowy opinia na temat reprezentacja obóz koncentracyjny lub shoah pojawiać się niedookreślony i niewystarczający teza: nie można lub nie wolno reprezentować eksterminacja. 
byćby to niemożliwy lub zakazany albo też byćby to niemożliwy i skądinąd zakazać (lub zakazany i skądinąd niemożliwy). 
twierdzenie ten, poprzez swój chwiejność, być sprzeczny. 
dodatkowy sprzeczność narzucać się często w sposób mało lub bardzo wyraźny wtedy, gdy podchodzić do ten problem uwzględniać to, co nazywać się biblijny zakaz reprezentacja. 
(nie być w ten miejsce poszukiwać pisać ślad ten twierdzenie, ale, jak pamiętać, wejść on w obieg z szczególny siła w czas polemika wokół film Spielberg lista Schindler i dotyczyć zwłaszcza porównanie ten film z shoah Lanzmanna. 
można by też przytoczyć wiele inny przykład dyskusja wokół inny film i dzieło plastyczny). 
dyskurs, który odrzucać reprezentacja obóz, być sprzeczny, bowiem on treść nie dawać się tak łatwo określić i ponieważ on racja być w jeszcze mały stopień możliwy do określić (pominąć fakt, że czas otaczać się on dodatkowo nimb sakralność lub świętość, do co jeszcze wypaść my wrócić). 
czy w rzeczywistość chodzić tu o niemożliwość czy też o nieprawość? 
jeśli mówić o niemożliwość, to co on dotyczyć (zakładać, że nie brać pod uwaga problem techniczny)? 
czy wiązać się to z nieznośność to, co mieć być reprezentować? 
a przecież nie oburzać my obraz David Olère, który uobecniać deportowany w komora gazowy w opary cyklon-B4. 
(jeśli mówić się, że sam David Olère być ocalić, aby przyznać on prawo, który my nie mieć, wówczas nie dotyczyć to obraz. 
nie dotyczyć to w ogół kwestia “prawo”, ani ten czy ocalić malarz być także deportowany). 
na podobny zasada nie oburzać my okropność wojna z grawiura Goyi, ani przerażający scena przedstawiać zabity i ranny, który można zobaczyć w wiele film5. 
nie potępiać się również, bez wzgląd na sposób dokonać lektura, jeden scena zwolennik White hotel Dylan Thomas napisać z punkt widzenie kobieta, który znaleźć się wśród ciało stłoczyć po egzekucja w rów. 
(z nieco odmienny perspektywa, a jednak, jak ja się wydawać, bardzo sugestywny, można by też powiedzieć tak: pytanie polegać na to, co odróżniać nigdy nie zanegować możliwość niezliczony reprezentacja zmarły i umierać na pomnik pierwszy wojna światowy, zwłaszcza pierwszy, ale też drugi wojna [partyzantka] od podjąć problem i dyskusja dotyczyć obóz związać w żaden sposób z walka6.) 
jeśli zaś chodzić o nieprawość, to można się odnieść wyłącznie do zakaz religijny, który przywoływać być poza kontekst, bez uzasadnienie ten przemieszczenie. 
równocześnie wytwarzać się pewien rodzaj poślizg ów zakaz, który ewokować on w zwyczajowy (lub nie) forma, odnosić się przed wszystko do Bóg – pod postać eksterminować Żyd (późno także pod postać inny ofiara). 
trzeba zbadać ów poślizg i to nie dlatego, aby być on nieprawny z powód zwrot od Bóg do stworzyć, od wierzący do niewierzący, ale dlatego, że ten transformacja móc być w pełnia uzasadnić przez dokładny analiza tyleż “zakazać”, co wspomnieć “reprezentacja”. 
potrzebny być my objaśnienie niezbędny w cel ścisły rozważyć kwestia określać tu jako “reprezentacja shoah”. 
zarysowywać on w ten miejsce, w sposób bardzo prosty, wychodzić od trzy argument, który na początek nadawać uprościć kształt: 1. 
“zakaz reprezentacja” nie mieć nic (lub mieć niewiele) wspólny z zakaz wytwarzać dzieło sztuka figuratywny. 
wiązać się natomiast w zasadniczy sposób z pewny rzeczywistość lub z prawda sam sztuka, to znaczy. w ostateczność także z prawda sam reprezentacja, który ów “zakaz” paradoksalnie wydobywać na światło dzienny. 2. 
“reprezentacja shoah” być nie tylko możliwy i dozwolić, ale w rzeczywistość być konieczny i niezbędny – pod warunek, że idea “reprezentacja” być rozumieć w ścisły ten słowo znaczenie. 3. 
obóz zagłada być przedsięwzięcie nad-reprezentacja [sura-représentation], w który wola pełny obecność umożliwiać widowisko unicestwić sam możliwość reprezentacyjny. 
1. 
zakaz reprezentacja niekoniecznie – to znaczy. w ogół – musieć być rozumieć w ramy bluźnierstwo. 
bluźnierstwo (lub prosty usunąć obraz, który określać tu ten termin) być i być nadal jeden z kluczowy linia interpretacja przykazanie wypowiedzieć w księga wyjście7. 
nie być to jednak przykazanie jedyny, włączyć w to sam tradycja izraelicki (istnieć także w tradycja islamski, co prawda przykazanie jako taki nie figurować w Koran, ale zostać z on wyinterpretować) oraz różny tradycja chrześcijański. 
nie być w ten miejsce podejmować studia nad tak postawić problem. 
zadowolić się kilka uderzać ślad, który mieć znaczenie w mój poszukiwanie. 
przed wszystko trzeba przypomnieć, że przykazanie zakazywać tworzyć obraz “to, co być na niebo wysoko, ani to, co być na ziemia nisko, ani to, co być w woda pod ziemia”, to znaczy. wszelki rzecz, przed wszystko zaś tworzyć obraz rzeźbić (nacisk na rzeźba i na tworzyć taki rzeźba być niezwykły w wszystek powiązany z siebie tekst całość biblia, podobnie dziać się w tradycja talmudyczny i chasydzki). 
przykazanie brać pod uwaga wytwarzać forma trwały, całościowy i autonomiczny, taki, jaki być statua mieć pełnić funkcja idol. 
chodzić więc o idolatria, a nie obraz jako taki, ani też nie o “reprezentacja”. 
idol być bóg sfabrykować, a nie reprezentacja Bóg, zaś śmieszny i fałszywy charakter on boskość wiązać się właśnie z to, że być on sfabrykować8. 
być to obraz mieć znaczenie dla siebie sam, a nie dla to, co on reprezentować, obraz być sam z siebie obecność boski, który z ten przyczyna być wykonać z cenny i trwały materiał jak próchnieć drewno, złoto, srebro i tak dalej.9 być to przed wszystko forma ociosać, stela, słup, drzewo lub krzew. 
w zależność od kontekst nadawać się on różny imię, a większość z on (wszystek tłumaczyć być na greka jako eidolon), nie pochodzić z leksyka odnosić się do zmysł wzrok10. 
zakazany być nie obraz Bóg: bowiem z jeden strona bóg ten być wyłącznie w ten statua, z drugi zaś bóg Izrael, nie mieć forma, nie mieć też swój obraz11: nie mieć żaden podobieństwo, poza ludzki, a to nie być podobieństwo forma ani materia (człowiek być obraz to, co być bez obraz). 
zakazać być nie to, co być “obraz ktoś lub coś”, co sam przez się kształtować ujawnić obecność, obecność w pewien sposób czysty, zwarty obecność skupiony w osoba: idol się nie ruszać, nie widzieć, nie mówić, “wołać do on, on nie odpowiadać…”12 – idolatra również być to, kto nie widzieć i nie rozumieć13. 
przeciwnie, “prawdziwy bóg” być wyłącznie słowo (skierować do on lud), wizja (serce człowiek), ruch (towarzyszyć on lud). 
idol nie być zakazać pod postać kopia czy obraz imitować: być zakazać pod postać obecność pełny, zwarty, obecność immanencja lub w immanencja, w który nic się nie otwierać (oko, ucho lub usta) i z który nic się nie wyłaniać (myśl lub słowo z usta lub z oko). 
późny komentarz talmudyczny uściślać, że wolno malować – a nie rzeźbić – twarz (kwestia zawęzić do to, kto dotyczyć…), przy co konieczny być, aby ten twarz nigdy nie być dopełnić: dopełnienie wiązać się z doskonałość, który zamykać, pozostawiać rzecz bez dostęp, bez przejść. 
wyrzeźbić obraz dopełnić twarz – oto być prawdziwy zakaz14, jednak w Świątynii dwa cherub wykuć z złoto musieć mieć twarz zwrócić ku siebie i obydwa zwracać się ku “arka świadectwo”15, to znaczy. w strona słowo Bóg, a ściśle Bóg-który-być-słowo (i z ten racja on imię być niewymawialny, bowiem nie być on wypowiedzieć, ale sam wypowiedź16). 
obierać stanowisko względem “zakaz reprezentacja”, zwłaszcza zaś wzgląd on kontekst religijny, zmusić być zauważyć, że bluźnierczy interpretacja reguła nie wymuszać zakaz obraz, ale w rzeczywistość raczej zakładać pewien interpretacja obraz: obraz trzeba uważać za obecność zamknięty, doskonały w swój porządek, nie otwarty na nic lub przez nic inny i zamurować w “niedorzeczność idol”17. 
to obraz niski, jako że wtórny, imitatorski i ten sam nieistotny, pochodny i nieożywiony, niestały lub zwodniczy: oto temat szczególnie my bliski. 
następstwo ten obraz w cały historia zachodni być więź powstać (z cały pewność to on związać zachód jako taki) pomiędzy reguła monoteistyczny i grecki motyw kopia lub symulacja, sztuczność i nieobecność oryginał. 
to właśnie z ten więź wynikać trwać nieprzerwanie aż do nasz czas nieufność wobec obraz. 
w sam łono kultura, który obficie wytwarzać obraz, ujawniać się podejrzenie “pozór” lub “widowisko” oraz pewien rodzaj pochlebny krytyka “cywilizacja obraz” – stąd właśnie wynikać, a contrario, wszelki próba obrona i ilustracja sztuka oraz wszelki fenomenologia18. 
aby pojąć problem zwać “reprezentacja” należeć skupić uwaga na ów konstytutywny dla nasz historia więź i na to, co symultanicznie tworzyć w on łączność i rozłączność, na to, co łączyć, ale też i dzielić dwa motyw, na to, co wywoływać między on napięcie i złożony podział, który być o wiele bardzo wyrafinowany i bardzo pogmatwać niż mócby się wydawać. 
podwójny motyw, jeśli nie mylić się co do biblijny zakaz, ani grecki wymóg, wiązać się z jeden strona z Bóg, który w ogół nie dawać się uchwycić w obraz, a swój prawda ujawniać wyłącznie poprzez wycofać swój obecność – obecność, który sens (jeśli możliwy być taki skrót myślowy19) być absens – a z drugi strona, z motyw logiczny idealność (w taki sens, w jaki porządek logos i rozum zostawać ukonstytuować w relacja do idealność), to znaczy. dokładnie z motyw forma lub obraz inteligibilnego, to znaczy. formować sam inteligibilność. 
z jeden strona absens zakazywać obecność, który ujawniać się jako dopełnienie sens, z drugi, idea poniżać obraz zmysłowy, który być jedynie on odbicie, odbicie zdegradować przez obraz znacznie wysoki. 
ale z jeden strona absens otwierać swój wycofanie na sam świat, a z drugi obraz zmysłowy wskazywać [indique] lub wykluczać [indexe] idea. 
wynikać stąd logika podwójnie podwójny, który wartość wymieniać się nawzajem, łączyć się i przeciwstawiać się siebie. 
najpierw chrześcijaństwo, a potem sztuka nowoczesny świat stać się miejsce, w który dojść do ten zamęt – jeśli ostatecznie nie być jeden i ten sam miejsce. 
nie chcieć w ten miejsce rozwiązywać ani ten złożoność, ani ten węzeł, postawić wpierw, uprzedzać prowizorycznie bieg nasz myśl, jedynie taki problem: jeśli sztuka zawsze mieć być wystawić na pastwa idolatrycznych groźba (w żaden raz nie można zapominać o to, że sam idea “sztuka”, ująć w sposób absolutny, móc być on bodziec), to zostawać jedynie to, co być nazywać “sztuka” począć od renesans i – łączyć wszystek nić ten węzeł – przy wytwarzać obraz (wizualny, dźwiękowy) ustanawiać swój stawka całkowity przeciwieństwo produkować idol oraz całkowity przeciwieństwo zubożeć zmysłowość: nie chodzić o gęsty i tautologiczny obecność, przed który trzeba padać na kolano, ale o przedstawić nieobecność otwarty w sam dana zmysłowy dzieło zwać “dzieło sztuka”. 
ten prezentacja nazwać zostać w język francuski reprezentacja [représentation]20. 
reprezentacja nie być symulakrum: nie być on coś, co zastępować rzecz oryginalny – w rzeczywistość nie mieć w on ślad jakiś rzecz: być prezentacja to, co nie sprowadzać się do dana i doskonały obecność (lub dany całkowicie doskonały) albo być zaprezentować jakiś rzeczywistość (lub forma) intligibilnej poprzez formalny pośrednictwo jakiś rzeczywistość zmysłowy. 
obydwa sposób on rozumienie nie pokrywać się z siebie w swój podział lub w swój wewnętrzny zagmatwać, jednak aby zgłębić myśl kruczek i arkana “reprezentacja”, trzeba rozważać on razem lub przeciwstawić on siebie. 
2. 
w konsekwencja stwierdzić, że reprezentacja shoah być niemożliwy i/lub zakazany móc mieć jedynie sens niemożliwość i/lub zakaz, poprzez sprowadzić rzeczywistość eksterminacja do zwarty blok znaczący obecność (do “idol”), jakby jakiś znaczenie być tu jeszcze możliwy, czy też poprzez ustanowić zmysłowy rzeczywistość, forma lub figura, który odsyłaćby do jakiś forma inteligibilnej, jakby taki móc w ogół zaistnieć. 
tak właśnie dziać się, kiedy pomnik lub posąg obciążać wola dosłowny odlanie w brąz (beton) lub przełożyć na w film tragedia deportowana rzucać się na elektryczny drut lub stłoczyć w komora gazowy i pochłaniać przez płomień krematorium (myśleć o grupa z Yad Vashem w Jerozolima, o grupa z cmentarz Forest Lawn w Los Angeles, o obraz, między innymi. 
David Olère). 
nie chcieć przez to dać do zrozumienie, że ten dzieło można by poddać krytyka lub uznać za dyskusyjny: wymykać się on jakikolwiek kryterium estetyczny (za dyskusyjny, choć w zupełnie inny sens, można by uznać serial Holocauste emitować przez telewizja amerykański jakiś piętnaście rok temu), ten dzieło nie “reprezentować”, ale upamiętniać, to znaczy. ograniczać się do być sygnał, a jednak, nie wszystek godzić się na swój status czysty znaczenie, co dotyczyć wiele dzieło powstały w rok 80., na przykład. berliński karta obozowy więzień umieścić ponad napis “Orte des Schrekens” czy stela z Baden-Baden oschle świadczyć o wydarzenie Kristallnacht, dzieło, który w konsekwencja oznajmiać zakłopotanie i wstyd, a to sam swój własny niemoc reprezentacja, swój słabość artystyczny i odmowa przyjąć status dzieło. 
chodzić o to, aby zrozumieć następujący sprawa: “myśleć, że reprezentacja nie powinien dotykać okrucieństwo lub świętość (a przecież żaden reprezentacja nigdy nie dotykać sam tylko skrajność, wyraz, gest czy ilustracja cierpienie). 
trzeba zrozumieć, że skuteczność obóz koncentracyjny polegać przed wszystko na spłaszczyć sam reprezentacja lub możliwość reprezentacyjny w taki sposób, że nie móc on już w żaden sposób reprezentować lub wystawiać reprezentacja na on własny próba”. 
jak można uobecnić coś, co nie pochodzić z porządek obecność? 
(po raz pierwszy powiedzieć, że dokładnie w ten sens chcieć rozumieć wyrażenie “zakazać reprezentacja”, który pojawić się w tytuł: “zakazać” w sens zaskoczenie i zawieszenie wobec coś inny niż obecność. 
dojść do to nieco daleko). 
zagadnienie reprezentacja Auschwitz – zakładać, że trzeba on rozpatrywać w ten postać jako zagadnienie – nie móc zostać rozwiązać (jeśli w ogół można to dokonać) poprzez odniesienie, bez wzgląd na to, czy pozytywny czy negatywny, do skrajny okrucieństwo lub do skrajny świętość. 
zagadnienie ten należeć połączyć z inny: co stać się w Auschwitz z sam reprezentacja? 
w jaki sposób stać się on stawka w gra? 
jeśli istnieć (lub nie) zagadnienie reprezentacja, to musieć się trzymać warunki, jaki shoah stawiać reprezentacja. 
trzeba więc wyjaśnić, co ten zdarzenie reprezentować w przeznaczenie zachodni lub dla on (“przeznaczenie zachodni” być formuła obciążyć ukryć reprezentacja, który być niejasny: można on bez wątpienie wyjaśnić jedynie poprzez analiza warunki “reprezentacja shoah”). 
shoah być ostateczny kryzys reprezentacja (nie mieć w ten stwierdzenie żaden abstrakcja, żaden obojętny przemiana pojęcie). 
oddalić się nieco od problem obóz koncentracyjny i rozważyć sam kwestia reprezentacja. 
w światło to, co zostać dotychczas powiedzieć, chodzić o to, że “reprezentacja” być nie tylko jakiś szczególny system działać czy technika, ale że ten słowo sugerować też ogólny nazwa zdarzenie oraz układ nazywać zwykle “zachód” – to znaczy. dopełnić historia, który przejść przez totalny kryzys porządek reprezentacja. 
(wiedzieć, że powtarzać tu banał, ale czy dokładnie przejrzeliśmy stawka? 
jednak wiele osoba być zaskoczyć to, że prosty reprezentacja przypisywać tak znaczący miejsce historyczny: sugerować on możliwość przemyśleć zasięg i głębia przemiana, jaki dokonać się w historia sztuka na przestrzeń jeden stulecie, powiedzieć od 1850 do 1950 rok, obejmować Auschwitz i kilka inny zdarzenie). 
potrzebny być w ten miejsce pewien uściślić: jeśli domagać się rozważyć kurs historia w ściśle określić sens, a nie jako historia odseparować, to nie próbować w ten sposób określić ścisły konieczność historyczny nazizm. 
ten ostatni powinien być wpierw pozbawić status potworny wydarzenie, który przytrafić się historia i w historia, bowiem w ten sposób pozbawiać się on wszelki możliwość myśleć. 
mówić się o to coraz często, ale jednak nie dość wystarczająco. 
otóż, nie mieć potrzeba fabrykować wizja historia typ “heglowski” wyłącznie po to, aby zapytać, czy nasz myśl, aby być myśl, wiązać zarys pewny pochodzenie i pewien ruch: to coś inny niż przeznaczenie, ale też coś inny niż nędza przeznaczenie (podwójny sposób odrzucić myśl o wolność i ludzkość). 
prosty dostęp do problematyka reprezentacja wieść poprzez on nazwa, do który już wcześnie nawiązywaćbyć, mówić, że on znaczenie być rozumieć przez filozof wewnątrz sam filozofia – łatwo unikać się w ten sposób sprzeczność i dysputa (także dlatego, że sam rzecz opierać się na pojedynczy złożoność zawęźlić z nasz historia oraz, że zawęźlić ten historia, zamotać, a także ujarzmić on czy nawet ograniczyć). 
przedrostek re- słowo “reprezentacja” dotyczyć nie tyle powtórzenie, co nasilenie (ściśle mówić, pierwotny wartość iteratywny przedrostek re- w język łaciński zamieniać się często w wartość intensywny lub, inaczej mówić, “częstotliwy”). 
Representatio być podkreślić prezentacja (podkreślić przez swój cecha i/lub swój adres: być ukierunkować na określony spojrzenie). 
pierwszy znaczenie słowo wywodzić się z teatr (nie mieć tu nic wspólny z liczba reprezentacja, a więc wyraźnie odróżniać się od “powtórzenie”), z kolej w swój dawny znaczenie prawniczy oznaczać sporządzać dokument, a także znaczenie “zwrócić ktoś uwaga na coś, przedstawiać natarczywie”21. 
łaciński słowo służyć do przekład grecki hypotyposis, oznaczać szkic, zarys, prezentacja cecha jakiś figura w szeroki znaczenie, bez idea powtórzenie (w retoryka słowo oznaczać wystawić przed my osoba i rzecz jak żywy: być to jeszcze, prawie, chodzić o teatr…). 
stąd także wywodzić się znaczenie psychologiczny i filozoficzny termin: reprezentacja mentalny lub intelektualny, na styk obraz i idea, nie być pierwotnie kopia rzecz, ale prezentacja przedmiot podmiot (trzeba powiedzieć tak: ustanowić przedmiot jako taki, z zaznaczyć, że wokół ten jądro skrystalizować się duży debata myśl nowoczesny, emipryzmów, idealizm, wiedza naukowy i poznanie zmysłowy, reprezentacja polityczny i reprezentacja artystyczny i tak dalej.). 
reprezentacja być obecność uobecnić, przedstawiać, pokazywać. 
nie być więc prosty i czysty obecność: nie być bezpośredniość byt ustanowić [l’être-posé-là], ale wyprowadzać obecność z ów bezpośredniość, nadawać on wartość jako taki lub inny obecność. 
inaczej mówić, reprezentacja nie uobecniać coś, nie przedstawiać wartość lub sens – w każdy raz minimalny wartość lub sens byt wobec podmiot. 
wynikać stąd, że reprezentacja nie uobecniać jedynie coś, co faktycznie i prawnie być nieobecny: tak naprawdę uobecniać on coś, co znajdować się z dala od czysty i prosty obecność, on byt jako taki, czy też on sens lub on prawda. 
to właśnie w ten miejsce kształtować się zawiłość, paradoks i sprzeczność: w nieobecność, który nadawać fundamentalny cecha obecność reprezentować, krzyżować się nieobecność rzecz (uważać za pierwotny, rzeczywisty i jedyny prawomocny obecność) i nieobecność wobec rzecz zamknąć w swój bezpośredniość, chodzić w ten miejsce o to, co nazwaćbyć wcześnie absens, sens jako taki, który nie być rzecz. 
aby uściślić sprawa, trzeba by przeanalizować także i to, w jaki sposób czysty bezpośredniość sam stawać się myśl – reprezentacja – wytworzyć przez ogólny założenie reprezentacja, to znaczy. przez pierwotny “monologoteizm” zachód. 
poza monologoteizmem (lub teologomonizmem i tak dalej.) nie istnieć milczący i zamknięty bezpośredniość: istnieć świat składać się w całość z to, co nazywać “żywy obecność”, “myśl” lub “znak”. 
ale nasz świat być świat sens, który wykrawać obecność i zwalniać się od on i w on. 
(w konsekwencja, poza zachód, istnieć układ siła znaczący, ale na Zachód istnieć nieład w poszukiwać sens. 
można by też powiedzieć tak: istnieć świat ułożyć w schemat działanie, pozycja i moc, a z drugi strona nasz historia ułożyć w schemat obecność i nieobecność, reprezentacja i to sam w schemat schemat, szkic, ślad i plan…). 
w ten sposób cały historia reprezentacja – cały gorączkowy historia gigantomachia mimesis, obraz, percepcja, przedmiot i prawo naukowy, widowisko, sztuka, reprezentacja polityczny – przemierzać rozłam nieobecność, który w rzeczywistość rozpadać się na nieobecność rzecz (problematyka swój reprodukcja) i absens w rzecz (problematyka swój reprezentacja). 
nasz historia chwiać się, wij i rozdzierać w konsekwencja rozłam dokonywać się na styk dwa logika: logika subiektywność, dla który istnieć fenomen i logika rzecz sam w siebie lub “rzeczywisty obecność”. 
i jeden i drugi winien się nawzajem uzupełniać, tymczasem ujawniać się on jako oddzielny. 
to być nasz krzyż. 
czy nie słuszny byćby stwierdzić, że chrześcijański krzyż znajdować się w sam centrum nasz problem: reprezentacja boski reprezentant umierający w świat reprezentacja po to, aby nadać on sens swój pierwotny obecność… 
podwójny nieobecność (w) obecność, strukturować ten podwójny logika, krzyżować monoteistyczny nieobecność (świętość, który nie być już święty – dana obecny w oddzielny rzeczywistość – ale który nieprzerwanie tworzyć się poprzez oddalać się22: to stawka opozycja wobec idol) z nieobecność grecki: nieobecność Słońce prawda, który zwodzić ponad wszelki pozora, ośrodek światło zastępować rzecz jasny, czy też piękny “pozbawić twarz, ręka i inny cząstka cielesny”23, ku który skłaniać się Eros-filozof Platon. 
można by przyjąć – i przedstawić, reprezentować – cały rzecz w taki sposób: podwójny nie-twarz [non-visage] żydowski i grecki, który rzymski przeznaczenie zrobić portret. 
jeśli więc u podstawa reprezentacja istnieć kwestia związek z nieobecność i z absens, który podpierać się każdy obecność, to znaczy. dzięki on obecność wydrążać się, wykrawać, nabierać dech i stawać się obecność, to w jaki sposób reprezentacja cokolwiek miećby być zakazać? 
ale, z ten sam przyczyna, w jaki sposób każdy reprezentacja miećby nie być w siebie zakazać w sens zaskoczenie, zbić z trop [interloquée], zdumienie [medusée]24, pogmatwać i zdezorganizować przez ów wydrążyć w ośrodek obecność? 
dopiero w ten miejsce móc wrócić do obóz koncentracyjny. 
3. 
zacząć więc od to, że reprezentacja zajmować decydujący miejsce w łono nazizm, w on układ ideologiczny i praktyczny. 
na pierwszy plan – i nie mieć potrzeba nad to się nadmiernie rozwodzić – wysuwać się taki problem: wiadomo, że nazizm uprawiać reprezentacja w wszystek on aspekt25, sztuka monumentalny, parada, “reprezentacja świat” (Weltanschauung, “wizja świat”), który sam Hitler w mein Kampf26 przypisywać polityczny waga, mówić o “wizja” prezentować masa, który nie ograniczać się do dyskurs filozoficzny. 
oczywiście chodzić tu o skuteczność medialny, a co dużo, chodzić też o świat, który można unaocznić i uobecnić w swój całość, prawda i przeznaczenie, a więc o świat bez brak, bez ruina, bez niewidoczny zakamarek. 
reprezentacja jako hypotypoza, jako unaocznić i wystawić, jako wytwarzać prawda in præsentia odgrywać w każdy wzgląd decydujący rola w ramy wizja odrodzenie rasa, Europa i ludzkość. 
(nie powinien się przy to zapominać – ograniczyć się jedynie do zaznaczyć ten sprawa – o rola, jaki przypisywać (referendum)prezentacja w tamten epoka27). 
zgodnie z zasada ten wizja “Aryjczyk” nie być nic inny jak prezentacja człowiek odrodzić w nadczłowiek. 
proponować, aby określić miano “nadreprezentacja” system, w który chodzić nie tylko o reprezentować tryumfujący ludzkość za pomoc pewien typ (to również przypadek sztuka stalinowski z ten sam okres), ale też o (referendum)prezentować pewien typ, który sam być (re)prezentantem, nie tyle funkcja (sierp i młot), co natura lub istota (ciało aryjski), na który rzeczywiście opierać się obecność ludzkość twórczy z siebie sam (w ten sens boski, ale boski bez żaden odchylenie od boskość lub bez “świętość”). 
ciało aryjski być idea tożsamy z obecność lub obecność bez pozostałość jakiś idea: być to dokładnie to, co od wiek zachód myśleć o idol. 
zresztą, w termin używać przez Hitler, być to “idealizm”: idealizm założyciel ludzkość (Kulturbegründer), wysoki on cnota być poświęcić się dla społeczeństwo, który dawać on “postęp cywilizacyjny”28. 
otóż, “jeżeli podzielić ludzki rasa na trzy kategoria – twórca, obrońca i niszczyciel – aryjski rasa móc być uważać za reprezentować ten pierwszy kategoria.”29 a cywilizacja nie być nic inny jak ukształtowanie świat zgodnie z jakiś reprezentacja. 
Aryjczyk być reprezentant reprezentacja i to właśnie dokładnie w ten sens proponować mówić o “nadreprezentacja”30. 
(Żyd – przeciwnie – być dla Hitler reprezentant reprezentacja w zwyczajny i pejoratywny sens: jedyny sztuka, w jaki Żyd osiągać sukces, to aktorstwo lub raczej oszustwo, sztuka prymitywny iluzja1731. 
dobry sztuka nazistowski móc więc być wyłącznie sztuka inkarnacja lub prawdziwy inkorporacja… 
stąd wynikać konieczność podkreślenie, że nazizm musieć radykalnie rozwiązać delikatny problematyka wynikać z tradycja układ zachodni: podział na reprezentacja-ekspozycja i na reprezentacja-imitacja. 
podział ten, w podwójny sens, utrudniać rozdzielność reprezentacja równoczesny lub kopia i reprezentacja ostentacyjny – ale równocześnie ustanawiać on przeciwieństwo… 
ten złożony system strukturować zbiór bardzo pogmatwać zagadnienie “reprezentacja”. 
zbiór ten rozciągać się i naginać ku dwa skrajność: fanatyczny bluźnierstwo i faszystowski erekcja. 
bez-obraz [sans-image] lub wszystek-idol [tout-idol]…). 
nadreprezentacja nie sprowadzać się jedynie do ogromny rozmiar, wyolbrzymieć aparat reprezentacja, demonstracja lub włączyć do widowisko Anschauung i Anschauer: opierać się on raczej na reprezentacja, który przedmiot, intencja lub idea spełniać się całkowicie w manifestować obecność. 
aby jak dokładnie określić ten cecha totalny, przesycić obecność, czy też inaczej przejedzenie, zaspokojenie na zapas głód obecność, trzeba wziąć pod uwaga odchylenie, który wyraźnie oddzielać, na co rzadko zwracać się uwaga, aparat i proces gloryfikacja tradycyjny rozkaz poddaństwo i/lub świętość w nazistowski nadreprezentacja: porządek nazistowski, on Fürer, on aryjski archetyp, SS i cały Weltanschauung mieć nie tyle opromieniać chwała, co być obecny obecność integralny32 i – co mieć decydujący znaczenie – ten obecność odsyłać wyłącznie do swój własny być-obecność, do swój bezpośredniość lub swój immanencja, do swój oczywistość, który ujawniać się sam przez się (jak prawda u Spinoza), ale który manifestować w ten sposób jedynie sam manifestacja: być to dokładny replika monoteistyczny rewelacja, w oczywisty sposób nie być to czysty przypadek. 
nazistowski nadreprezentacja być odwrócić rewelacja, rewelacja, który odwracać, nie wycofywać rewelacja, ale – wprost przeciwnie – demonstrować on, narzucać i nasycać on wszystek włókno obecność i to, co obecny. 
w oblicze Kulturbegründer i poza prosty Kulturträger (nosiciel cywilizacja), który być inny naród, naród żydowski być niszczyciel cywilizacja (Kulturzerstörer). 
być niszczyciel dlatego, że nie mieć żaden własny “wizja”: potrafić jedynie pasożytować na inny naród i kultura. 
on wizja zatrzymywać się na on własny rasa z powód pasożytnictwo, a cały on działalność sprowadzać się do podstępny walka o przetrwać poprzez zakażać wszystek naród (i instrumentalny wykorzystywać bieda robotnik, co sprzyjać rozwój wizja marksistowski, który nie zasługiwać nawet na miano Weltanschauung33). 
Żyd być reprezentant – zresztą nie jedyny, bo wiązać się z on także Cygan w cały ten słowo znaczenie – destrukcja reprezentacja, rozumieć jako nadreprezentacja. 
obóz zagłada być scena, na który nadreprezentacja tworzyć widowisko unicestwić to, co w on oko być nie-reprezentacja. 
to, co odróżniać ów przedsięwzięcie od wszystek inny (inny obóz, ludobójstwo), być to, że obierać on za cel bezpośrednio i precyzyjnie “pod-człowiek”, a nie jakiś piekielny rasa i/lub wróg, ale przed wszystko gangrena lub miazmat zdolny do zatruć sam prezentacja autentyczny obecność. 
Auschwitz być przestrzeń zorganizować w taki sposób, aby sam obecność, ten, który się pokazywać i pokazywać świat wraz z siebie i bez reszta, móc wystawić widowisko unicestwić to, co z zasada być objąć zakaz reprezentacja – czy też to, co nazywać tu zakazać reprezentacja. 
zadanie SS-mana być zniszczyć to, co móc zaskoczyć lub zakłócić porządek nadreprezentacja. 
(absolutnie nie oznaczać to zepchnąć na daleki plan inny obóz i inny przypadek ludobójstwo, przeciwnie, raczej przybliżać określić to, co wywodzić się z taki sam lub podobny logika: raz jeszcze podkreślać, nie z logika wyższość czy intymność, ale z logika wystawić na światło dzienny i uobecnić ludzkość jako taki – lub też z logika porządek i przeznaczyć świat. 
w skrajność “zbrodnia przeciw ludzkość” trzeba nauczyć się odróżniać nie tylko prześladować i likwidacja z przyczyna etniczny, religijny, i tak dalej., ale też prześladować i likwidacja z przyczyna reprezentacja atak na autentyczny obecność: zgładzać ty, ponieważ zarażać ciało i oblicze ludzkość, ponieważ reprezentować on jako opróżnić i ogołocić z on obecność). 
jeśli nazista wystawiać dla sam siebie widowisko unicestwić i jeśli, by tak rzec, przepełniać swój własny, już napchać sam przez się nadreprezentacja, dawać to sam wierny świadectwo przerażać wypowiedź Himmler do on porucznik z 4 październik 1943 rok: 
wy, w swój większość, musieć wiedzieć, co to być 100 trup ułożony obok siebie albo nawet 500 czy 1000. 
czynić tak, poza parę wyjątek wynikać z ludzki słabość, mieć pozostać uczciwy człowiek – to my utwardzać. 
to stronica chwała nasz historia, który nigdy nie zostać i nie zostać zapisać…34 
ten przerażający wypowiedź być w każdy cal godny uwaga: następujący po siebie cyfra, który otwierać perspektywa bezgraniczny wzrastać liczba ofiara, precyzja dotyczyć ułożyć trup: “obok siebie”, który wskazywać charakter wizja i nieznośny widowisko, który mieć być podtrzymywać. 
prawda mówić, dowódca, który to słuchać, wkroczyć już w utwardzić ten reprezentacja. 
ludzki słabość być u on jedynie wyjątkowy. 
stać ponad kondycja ludzki, być jednocześnie “uczciwy człowiek”: nie chodzić o to, aby być barbarzyńca, ale aby wypełnić misja Reich, bowiem 
… mieć moralny prawo, a także obowiązek wobec nasz naród, unicestwić naród, który chcieć my unicestwić.35 
spełnić obowiązek przechodzić przez wizja coś, co nie można tolerować: przez pewien rodzaj reprezentacja, w który okrucieństwo powodować odwrócić podwójny nieznośny ślad teofania i/lub platoński słońce. 
rezultat stawać się ponury “chwała”, który nie można zapisać, ale który pozostawać wyryć w utwardzić serce. 
w jaki sposób zataić przed człowiek chwała (bez wątpienie sam naród nie być dostatecznie ukształtować i utwardzić) zyskać rozgłos tak wielki jak emblemat trupi czaszka nosić przez jednostka SS-Totenkopfverbände36? 
zyskać ów rozgłos w świadomość siebie, dzielić przez Himmler z swój sztab, to znaczy. w reprezentacja siebie jako zdolny do heroizm, który znak, ale też rzeczywisty stawka, być widowisko mieć zamknąć oko i wywołać wstręt. 
SS-man musieć zobaczyć oręż swój własny wzrok37. 
(cały układ obóz zbiegać się z reprezentacja siebie dla inny i dla siebie sam: cały dramaturgia38 wjazd na rampa, selekcja, apel, mundur i przemówienie, hasło nad bram: “praca czynić wolny” lub “każdy według on zasług”, i tak dalej.). 
taki spojrzenie i taki władza (nad siebie i nad inny) być utrzymywać i podtrzymywać nie tylko poprzez wizja misja: w rzeczywistość, wypełnić misja dokonywać się natychmiast, w masy trup, w dyma i popioły. 
także z ten powód chwała być tak bardzo ponury i przytłumiony w zaspokojenie, który urzeczywistniać eksterminacja. 
wizja siebie skupić na unicestwić realizować aryjski Weltanschauung: nie istnieć sens projektować poza eksterminacja. 
utwardzić eksterminator być sam dla siebie swój własny sens, być on jak zimny blok sens, który objawienie i tryumf dokonywać się w cisza39. 
pełny obraz SS-mana przedstawiać podwójny model: z jeden strona, na zewnątrz, musieć on być “dla uwięzić model pełny blask”40, z drugi, dla siebie sam, musieć się odnosić do wzorcowy obraz czarny słońce, który stanowić odbić śmierć w on oko. 
to, co zagrażać on spojrzenie, być spojrzenie inny, on twarz, obecność życie i obecność wraz z on niepowtarzalny odmienność. 
oto relacja jeden z deportowany 
zmuszaćbyć się do to, aby nie być zauważony. 
staćbyć niezbyt wyprostować i niezbyt ugiąć, próbowaćbyć wyglądać na niezbyt dumny i niezbyt uległy. 
wiedziećbyć, że w Auschwitz bycie inny oznaczać śmierć. 
anonimowy, człowiek bez twarz przeżywać41. 
Weltanschauung potrzebować w pierwszy kolejność (referendum)prezentacja nie-twarz: twarz anonimowy lub twarz śmierć. 
prawda mówić, nawet nie tyle śmierć, co martwy, tysiąc i milion martwy. 
bowiem śmierć być coś, co nie widzieć siebie i co siebie nie (re)prezentować. 
ale SS-man tworzyć widowisko z martwy, jakby posiąść zdolność kierować śmierć i zatapiać w on swój spojrzenie. 
(musieć w ten miejsce podkreślić – aby uniknąć wszelki nieporozumienie – że mój rozważanie z ten esej nie należeć brać za patetyczny odmiana dyskurs na temat okrucieństwo, który zostaćby na koniec upiększyć dreszcz emocja. 
wręcz przeciwnie, należeć trzymać się ściśle przekonanie, że ten rozważanie być bezwzględnie konieczny, bowiem w rzeczywistość nie roztrząsać tu jedynie stawka śmierć. 
zachód zetknąć się w Auschwitz z taki problem: wola uobecniać to, co być poza obecność, a w konsekwencja wola reprezentacja bez reszta, bez jakikolwiek wydrążyć, bez możliwość wycofać się, bez droga ucieczka. 
w ten sens być to ścisły przeciwieństwo monoteizm, filozofia i sztuka. 
oznaczać to, że w sam łono nasz zachodni historia wyłonić się – poza konieczność przeznaczenie lub mechanizm – i rozszalały “ścisły sprzeczność”, osłupiający i szokować nasz zachowanie skurcz. 
sam ten fakt wystarczyć już, aby uzasadnić rozróżnienie pomiędzy Auschwitz i gułag, nie traktować to ostatni z żaden pobłażliwość. 
w gułag rozkaz militarny-policyjny spełniać się poprzez odrażający, niski czyn, podczas gdy w Auschwitz dokonać się zemsta Zachód na on sam, na on własny otwarcie – na otwarcie, uściślać, (referendum)prezentacja). 
obóz jako układ reprezentacja ustawiać naprzeciw siebie dwa twarz, który w swój oko nosić śmierć42: twarz śmierć lub żywy śmierć (“muzułmanin” lub skazaniec) i twarz, który zakrywać głowa czapka z trupi czaszka. 
SS-man uobecniać się [siebie représente] jako śmierć, swój własny dzieło czynić reprezentacja śmierć. 
wynikać stąd założenie, że śmierć (ten, który prawda znajdować się w wyżłobienie obecność – w różnica obecność do on sam lub w odchylenie od podmiot w on sam, by ledwie musnąć motyw filozoficzny leżeć u podstawa, u rzeczywisty podstawa ten wszystko – śmierć jako niezawłaszczalna własność istnienie, który nazywać skończyć w sens pełnia, w swój jedność i nienaruszalność lub nieofiarowalności, w swój bycie-w-świat) zostać “skraść”, jak to zostać określić w wiersz Nelly Sachs. 
sprawiać to, że śmierć, by tak rzec, nie móc wkroczyć do opowieść życie, który byćby dojść – to znaczy. wyjście i wejście, otwarcie43 – i że, w bardzo ogólny sposób, nie móc on wejść do reprezentacja, to znaczy. otworzyć ten reprezentacja u podstawa nieobecność i absens obecność. 
(to sam trudny pytanie, który tu postawićbyć, sprowadzać się do to, jak przeciwstawić się śmierć po “śmierć Bóg”, pamiętać przy to, że to, co Nietzsche nazwać “śmierć Bóg” być dokładnie koniec śmierć w perspektywa on (referendum)prezentacja, koniec śmierć tragiczny lub zbawienny, początek konieczność inny (nie)moralność). 
Jean Améry, austriacki partyzant deportować do ten sam obóz co primo Levi, podobnie jak on ocaleć, a po opublikować swój świadectwo również popełnić samobójstwo, w swój “esej pokonywać niepokonalny” napisać ten słowo: 
dokonywać się tam przed wszystko totalny upadek estetyczny reprezentacja śmierć. […] 
w Auschwitz nie być miejsce dla śmierć rozumieć w forma literacki, filozoficzny czy muzyczny. 
nie istnieć żaden most łączyć śmierć w Auschwitz z śmierć w Wenecja. 
wszelki poetycki reminiscencja śmierć być chybić, bez wzgląd na to, czy chodzić o mój siostra śmieć Hesse’on czy śmierć opiewać przez Rilke’on: “każdy dać śmierć on własny, pan.” […] śmierć stracić w koniec swój specyficzny treść także w plan indywidualny […]. 
człowiek umierać wszędzie, ale figura śmierć zniknąć.44 
oczywiście Améry mówić jako intelektualista, człowiek kultura: z ten sam punkt widzenie pisać swój świadectwo – ściśle mówić, z punkt widzenie człowiek, dla który cały kultura być germański, a Auschwitz, wcześnie gestapo, odrzeć on z niemiecki spuścizna i wyczulić na tożsamość żydowski, na który być dotąd obojętny. 
punkt widzenie intelektualista, nie być w ten wypadek punkt widzenie kasta, ani nie być refleksja: być punkt widzenie reprezentacja lub też sensu. 
Améry dowieść rozpad możliwość układ reprezentacyjny, to znaczy. nie tylko to, co czynić możliwy osiągnięcie “wizja rzecz”, nie w sens zatrzymany inscenizacja, ani uporządkować interpretacja ale w sens reżym idea i obraz, w który prosty obecność móc zostać otworzyć i unieobecniona w on sam. 
w ten sposób, w bezlitosny i zrozumiały w plan afektywny atak na Heidegger, Améry pisać: 
można być być zagłodzić, zmęczony, chory. 
ale mówić, że się być, nie mieć żaden sens. […] 
określać się w słowo poza rzeczywisty egzystencja stać się nieosiągalny zbytek i gra, nie tylko jałowy, ale też śmieszny i godny pogarda.45 
i nieco daleko: 
chciećbybyć przypomnieć słowo wypowiedzieć kiedyś przez Karl Kraus w pierwszy rok trzeci Rzesza: “słowo wygasnąć, od chwila, kiedy ten świat ujrzeć światło dzienny.”46 
w ten sposób człowiek eksterminować to ten, kto, aby umrzeć i to umrzeć śmierć odpowiadać reprezentacja eksterminator, być całkowicie pozbawić możliwość reprezentacyjny, to znaczy. możliwość wyrażać jakikolwiek sens i kto to sam stawać się, bardzo nawet niż przedmiot (ten byćby wszak pozbawić ludzki istota i ciągle jeszcze byćby jakiś przedmiot dla jakiś podmiot), jakiś inny obecność zamknąć w siebie w oblicze obecność swój kata. 
ustawić twarz w twarz dwa czysty głębia, odbijać się w siebie niby śmierć, który móc odbijać się sam w siebie. 
ustawić twarz w twarz dwa idol lub dwa pusty masa, ani rzecz ani tchnienie, ale podwójny głębia, który powodować krzepnąć obecność zniszczyć w siebie. 
tak oto móc za Améry’metr prześledzić, w jaki sposób wystawić na scena kata doprowadzać do destrukcja reprezentacja inny: “w przestrzeń tortura – pisać Améry – człowiek istnieć wyłącznie poprzez fakt, że niszczyć inny i móc kontemplować swój własny upadek”47, a w ten upadek katolicki “urzeczywistniać swój ekspansja na ciało inny i gasić duch inny” oraz “skupiać i koncentrować się na śmiertelny samorealizacja”. 
ofiara nie mieć już żaden przestrzeń reprezentacja, podczas gdy on kat nie mieć inny reprezentacja niż tylko reprezentacja siebie w spełnienie i wypełnienie ów zniesienie przestrzeń. 
“reprezentacja” SS, Weltanschauung nie musieć nic domykać w porządek reprezentacja: utrzymywać się wewnątrz spłaszczyć i zwrócić ku siebie oko jak na pusty orbita. 
reprezentować to “muzułmanin” z obóz: wystawiać swój śmierć na swój wyczerpany życie. 
być “obecność bez twarz”48. 
ten obecność być taki, ponieważ być pozbawić twarz przez spojrzenie trupi czaszka: dlatego właśnie primo Levi móc określić muzułmanin jako “ten, który widzieć gorgona”49. 
w ten ślepy spojrzenie twarz w twarz, który być twarz w twarz bez spojrzenie (śmierć, który nie pozwolić nastąpić) być jeszcze trzeci partner, człowiek z Sonderkommando, Żyd, który obowiązek być opróżniać komora gazowy, to w on skupiać się i przecinać dwa pusty spojrzenie. 
więzień mówić o on tak: 
nie wyglądać już jak człowiek… 
często zdarzać się, że zabijać się na wzajem.50 
(zatem problem reprezentacja obóz być problem reprezentacja twarz, który sam utracić reprezentacja i spojrzenie, twarz przesycić sam tylko zapach, twarz rozciągnąć w akt eksterminacja jak ostateczny redukcja sens). 
przestrzeń reprezentacja w Auschwitz zostać spłaszczyć i zredukować do obecność spojrzenie zawłaszczać śmierć poprzez nasycić martwy spojrzenie inny – spojrzenie wypełnić jedynie zwarty pustka, w który implodować pełnia Weltanschauung. 
w jaki sposób reprezentować reprezentacja spłaszczyć, zatkać, zgładzić, spetryfikować? 
w wywiad udzielić w 1982 rok Joseph Beuys mówić o Auschwitz jako o to, “co nie można reprezentować, ten odpychający obraz, który nie można uobecnić jak jakiś obraz, ale który mócby jedynie być uobecnić w skuteczność zdarzenie, w chwila, kiedy się dziać, co nie dać się przenieść na obraz. 
można on przywołać taki, jaki być jedynie przez odniesienie do obraz przeciwstawny o pozytywny sens, to znaczy. przez człowiek oddalać od świat ten skaza”51. 
rzeczywistość obóz zostawać tu wpierw nazwać “obraz” (“odpychający”), potem zaś obraz odstawać od wszystek możliwy i wreszcie obraz przeciwstawiać inny “pozytywny” “obraz”. 
wydawać ja się, że ten wahanie być bardzo znaczący, choć bez wątpienie mimowolny: zarazem “widzieć” coś z obóz – on przerażający cecha – ale to nie można uchwycić w obraz, a więc (referendum)prezentować, nie odchodzić od on rzeczywistość, bowiem ten pozostawać w całość w swój wykonanie, który można jedynie przeciwstawić inny skuteczny działanie o odwrotny sens, określić zresztą jako “obraz”, ponieważ on skuteczność unaocznićby wszystko, co można zobaczyć i co można dowiedzieć się o Auschwitz: on rzeczywisty zatarcie. 
“obraz” istnieć dlatego, że nie istnieć rzeczywisty zatarcie, a nie istnieć on dlatego, że świat, który stworzyć Auschwitz ciągle być nasz świat, być ciągle końcowy, być móc skończyć, historia zachód. 
istnieć obraz obsesja, a wraz z on istnieć wiedza o to, że nic, co dotyczyć obóz, nie móc być reprezentować, skoro być to egzekucja reprezentacja: on egzekucja w dwa znaczenie ten słowo, on dokonanie bez reszta (w uobecnić nasycić siebie) i on wyczerpać bez reszta: bez ten reszta, który oznaczać dotąd możliwość reprezentacja dać wraz z wszystek inny śmierć: śmierć tragiczny lub chwalebny, śmierć romantyczny lub wyzwalający – i bez ten reszta, który, być móc, być jedynie motyw oraz bodziec każdy reprezentacja: śmierć otwierać się na nieobecność i absens lub skończoność otwierać się na nieskończoność. 
aby uściślić ten wywód, trzeba dodać, że: całkowity egzekucja reprezentacja implikować on wyczerpanie, bowiem musieć on przesunąć do koniec logika, zgodnie z który obecność rozpuszczać się w czysty akt lub w moc. 
podwójny, judeo-grecki zasada reprezentacja (który nazwaćbyć “rzymski”) implikować wewnętrzny odchylenie, który z pewność nie wykluczać moc (wystarczająco przypominać o to obraz Rzym), ale który kierować on w pewien sposób ku obecność (czy to chcieć czy nie, porządek prawny następować po porządek świętość)52. 
obecność implikować jawność, a jawność implikować podwoić lub umieścić poza siebie jakiś “siebie”: odtąd reprezentacja otwierać się, podwajać i dzielić. 
to właśnie tu “podmiot” zyskiwać swój skończony prawda wystawić na próba skończyć błądzenie. 
to właśnie tu podmiot móc chcieć wyjść z obecność, nie poprzez unieobecnienie, wycofać czy wystawić, ale przez nadobecność, powrót do siebie, który nie mieć już struktura “siebie”, ale czynić się czysty moc: nie “władza”, ani conatus, ani nawet “woleć”, ale moc wyczerpać w swój akt53, wtłoczyć w całość w gest kata, który nasycać i wypełniać byt zredukowany do śmiertelny uderzenie. 
pozostawać jedynie, na co wskazywać Beuys, rozważyć niepojęty re-prezentacja, powtórzenie sam zdarzenie. 
pokazywać bardzo przerażający obraz być zawsze możliwy, ale pokazywać to, co zabijać możliwość obraz być niemożliwy, z wyjątek sytuacja powtórzyć gest zabójstwo. 
to, co zakazywać w taki znaczenie reprezentacja, być obóz. 
być móc z ten sam powód taki czy inny reprezentacja narażać się, mimowolnie, na podejrzenie o jakiś rodzaj współudział lub niepokojący upodobanie, jak to się dziać w przypadek niektóry film czy powieść (The Night porter, wybór Zofia, i tak dalej.): przedstawienie dostosowywać się do zniekształcić. 
ale upodobanie być nie mały, kiedy wydawać się my, że móc przywołać pełny szczęście sen więzień, w który deportacja do obóz, za pomoc wybieg, stawać się podróż do Izrael (jak w film rad Mihaileanu pociąg życie), bowiem sen być w obóz zakazać, zwłaszcza zaś sen pogodny o taki stopień nieprawdopodobieństwo. 
to sam stawać się niemożliwy, aby widz ulec naiwny opowieść. 
reprezentacja zakazać przez obóz być dokładnie ten reprezentacja, który chciećbyć nazwać “zakazać” po to, aby poddać rozwaga uobecnić dzielić obecność i otwierać on na swój własny nieobecność (ten zaś otwierać on oko, ucho i usta) albo, inaczej mówić, reprezentacja, pozwalać się zaskoczyć i zakazać w taki sens, w jaki interdictio rzymski sędzia oddawać on zawiesić pomiędzy strona: zawiesić być-tu w cel przepuścić sens lub absens54. 
ten reprezentacja sam się zakazywać, w ten sens, że nie być zabronić lub uniemożliwić. 
być podmiot swój wycofanie, swój przechwycić, to znaczy. swój rozczarowanie. 
zamiast wyjść poza siebie i poza obecność w poryw działanie, drążyć i wycofywać obecność u swój podstawa. 
oto być reprezentacja, który nie chcieć “obóz”, ale który ustanawiać stawka w gra on (nie)reprezentowalność: za pomoc całkowicie odmienny środek, który można różnie oceniać, na przykład. kamienny blok Jochena Gerza, na który nazwa izraelicki cmentarz wyryć być po strona odwrócić, niewidoczny, zwrócić ku ziemia albo szklany płyta Emmanuel Saulniera ułożyć w napis “Rester, résister” albo shoah Lanzmanna (film bezustannie podkreślać poprzez swój własny reżyseria odrzucić reżyseria). 
można też przywołać w ten miejsce, nawet jeśli taki sąsiedztwo być szokujący lub rzeczywiście dyskusyjny, życie być piękny Benigniego, oprzeć na absurdalny odwrócenie i wyciągać na światło dzienny spłaszczyć sens w Auschwitz (film ten być bez wątpienie jedyny, który przedstawiać obóz jako dekoracja: jako przestrzeń reprezentacja). 
być móc wolno tu wspomnieć, ale nawiązywać do to nie bez wahanie, bowiem być to przypadek jeszcze delikatny od poprzedni, o zabawka Le Zbigniew Libera55, który analiza można przeprowadzić w termin niereprezentowalności poprzez spłaszczyć reprezentacja i/lub on ograniczenie do szyderstwo56. 
trzeba by przebadać każdy przypadek, co pozwalać lub co uniemożliwiać odszyfrować w dzieło opór przeciw “reprezentować”, a zatem również opór przeciw “tworzyć dzieło”. 
w oczywisty sposób nigdy nie być możliwy jeden jedyny lektura: jednak trzeba umożliwić poruszyć ten kwestia, a ewentualny głos krytyka, to znaczy. głos potępienie, nie wynikać z idolatrycznego mistycyzm “niewyrażalność”. 
o ile zachód nie zaprzestać powoływać sens do bez reszta pełny obecność – już to jako władza lub wiedza, już to jako istota boski lub instancja ludzki – i skończyć na przytwierdzać byt do on sam, na wypełnieć odchylenie, który sam stworzyć jako swój własny źródło i swój własny przesłanie, lub przez oswobodzić wola wypełniać – a sam może się zawsze jedynie od siebie oddalać – to nasz historia podejmować ryzyko, w który się zatopić. 
zatem kwestia “reprezentacja obóz” pokazywać, że nie móc już odstąpić od wyznaczyć stawka, który mieć być prawda otwarty, spełnić po to, aby móc być prawda. 
trzeba: powinien to być pierwszy aksjomat etyka. 
kryterium reprezentacja Auschwitz musieć opierać się na to, że: taki otwarcie – przerwa lub rana – nie być pokazać jako przedmiot reprezentacja, ale być wpisać w on sam i to jako on nerw, jako prawda o prawda. 
na zakończenie spróbować pojąć ten nakaz, wsłuchiwać się w chrapliwy dźwięk i urywany oddech ten wiersz, który być przecież jeden z wiele 
tam, obóz w Polska, na równina Kutna gdzie płonąć pagórek trup w chmura czarny od ropa, tam, w zasiek kwarantanna Izrael, krew między szczątek, plamisty żar, łańcuch biedak od dawny już martwy zrzucić do rów, który wydrapać własny ręka, tam, w Buchenwald, w spokojny las bukowy, przekląć piec; tam, w Stalingrad i w Mińsk w bagno i na gnić śnieg. 
poeta nie zapominać.57 
przełożyć Adam Dziadek 1 tekst pochodzić z książka: J.-L. Nancy au fond des images, Paris 2003. 
drukować za zgoda wydawnictwo Gallimard. 2 H. sala Wiry sind die Letzten, Heidelberg, Lambert Schneider, 1976, strona. 14; przedr. w: Lyrik nach Auschwitz? 
Adorno und die Dichter, redakcja. 
P. Kiedaisch, Stuttgart 1995, strona. 144. 
wiersz ten celowo cytować w język niemiecki. 
oto on uprościć wersja: “pewien człowiek uważać za rozsądny ogłosić, że po Oświęcim nie być możliwy żaden wiersz. 
ten rozsądny człowiek zdawać się nie cenić poezja zbyt wysoko – jakby to być pocieszenie dla sentymentalny buchalter lub kolorowy szkiełko, przez który oglądać się świat. 
wierzyć, że wiersz w ogół być możliwy tylko teraz, bo tylko w wiersz można wypowiedzieć to, co opis ośmieszać”. 3 N. Sachs twój ciało z dym ulatywać z zbiór dans les demeures de la mort, 1943-1947, w: Éclipse doba’étoile, przekł. fr. 
M. Gansel, Lagrasse 1999. 4 porucznik. 
David Olère – a Painter in the Sonderkommando at Auschwitz. 
New York, (The Beate Klarsfeld Foundation) 1989. 5 na przykład w inny film Spielberg szeregowiec Ryan. 6 wojna nie dotyczyć obóz, nie można tu mówić (lub trudno być mówić) o “wojna” w taki sens, jaki ten termin mieć wcześnie. 7 odsyłać do początkowy i bardzo znany tekst dekalog (księga wyjście, 20, 4). 
wiadomo, że w Biblia być więcej podobny i powiązany z siebie fragment. 
wskazać przez J.-L. Nancy fragment brzmieć następująco: “nie być czynić żaden rzeźba ani żaden obraz ten, co być na niebo wysoko, ani to, co być na ziemia nisko, ani to, co być w woda pod ziemia”. 
zobacz. 
pismo święty stary i Nowy testament. 
w przekład z język oryginalny. 
biblia Tysiąclecie, opracować zespół biblista Polski, Poznań–Warszawa 1980. 
(przypisek. tłum.) 8 wiele tekst profeta, często ostry, zmierzać ku to właśnie znaczenie, na przykład. 
księga Jeremiasz (10, 1-16), księga Habakuk (2, 12-14) i tak dalej. 9 porucznik. na przykład. 
księga Izajasz (40, 20; 44, 10-20). 10 w księga wyjście (20, 4) pojawiać się słowo pessel i oznaczać rzeźba; ale istnieć też inny termin, nad który nie móc się nadmiernie rozwodzić, tym bardzo, że nie być hebraista, a ten kwestia warto by poświęcić osobny badanie. 
w każdy raz zaznaczać następujący sprawa (dzięki wskazówka Daniela Lemlera i Patrick Desboisa, a także wskazówka zawrzeć w Idoles – Données et débats, Actes duży XXIVe Colloque des intellectuels juifs de langue française, Paris Denoël, 1985): często przywoływać termin być ten oznaczać “idolatria”, avodat zara, “obcy kult” (termin pokrewny dwa inny, avodat kokhavim oumazalot, “kult gwiazda i znak zodiak” i avodat alilim, “kult idol”); alila być jeden z słowo oznaczać “idol” (= mały boskość, fałszywy bóg, raz jeszcze obcy bóg), wraz z pessel (powyżej), demout (“obraz”), zel (“szkic”, który być również “obraz”, na przykład. w “obraz Bóg”, który być człowiek w księga rodzaj); wydawać ja się godny uwaga to, że tłumaczenie przez eidolon jednocześnie zamykać rejestr semantyczny (przechodzić wyłącznie do rejestr forma widzialny) i ujednolicać złożyć słownictwo. 
w rzeczywistość można by powiedzieć, że myśl monoteistyczny zajmować się idolatria (można by powiedzieć “latria”: porównaj. wypowiedź Tomasz z Akwin o latria, summa teologiczny, 2a2ae, 94, 1, i tak dalej.), czcić fałszywy bóg lub nie-bóg, i to w o wiele duży stopień niż aspekt idol i problematyka “reprezentacja” w znaczenie potoczny. 
jednak w ten sam myśl, znacznie bliski tradycja chrześcijański, “obraz” być też traktować jako “widzialność niewidzialny”, na przykład. u Paweł z Tarsu, Orygenesa, pseudo-Dionizy i w późny tradycja ikoniczny: na skrzyżowanie ten droga zawiązywać się kwestia reprezentacja. 
zatem warto zaznaczyć nieobecność – o ile ja wiadomo – nie tylko podstawowy badanie nad słowo “idol”, ale też jakikolwiek ostrożność w użycie ten słowo w wypowiedź potoczny (a więc rewelatorski). 
można znaleźć wypowiedź chasydzki mędrzec, który wskazywać jedynie grecki słowo eidolon…, albo też katolik, który bezkrytycznie mówić o “obraz”: w ten dziedzina, podobnie zresztą jak w sztuka, doksa reprezentacja zasłaniać i zniekształcać on pochodzenie. 
w swój duży uogólnienie problematyka ten mócby zostać określić jako problematyka mimesis i boskość w cały złożoność więź, interakcja i sprzeczność zachodzić pomiędzy ten dwa termin. 11 porucznik. 
księga powtórzyć prawo (4, 15) i tak dalej. 12 porucznik. na przykład. 
księga Izajasz (44, 7) lub księga psalm (115, 4-8). 13 księga Izajasz (44, 18-20). 14 pisać o to Catherine Chalier w L’interdit de la représentation, “Autrement” – “le Visage” octobre 1994 numer 148. 15 księga wyjście (25, 18-20). 
cały fragment tekst utkać być aluzja do przepis o zorganizować kult zawrzeć w księga wyjście – przypisek. tłum. 16 zapożyczać w ten miejsce termin Lévinasa, zanim jeszcze odwołać się do on myśl na temat obraz. 17 biblijny wyrażenie Lévinasa wspomnieć przez Sylvie Courtine-Denamy w L’artykuł pour sauver Le monde, gdzie autorka prowadzić złożony gra myśl Lévinasa, Jonas i Arendt, pokazywać w ten sposób – w oparcie o obraz i sztuka – konfliktowy sprzeczność postawa wynikać z ten sam tradycja i zmienić niepokój o pamięć o Auschwitz (LE souci du monde, Paris, Vrin 1999). 
Lévinas dawać znakomity przykład myślić zainspirować bluźnierstwo (pozbawić złożoność) zdominować przez motyw twarz, który niejednoznaczność należałoby w ten wzgląd poddać szeroki analiza. 18 w szczelina więź greek-jew nie można zapomnieć o figura rzymski, jako złożony operator ten więź: chodzić o zaufanie do obraz, który dwubiegunowość – powiedzieć, barokowy i/lub romantyczny lub katolicki i/lub faszystowski (by tak rzec, dopuszczać się to sam ryzykowny skrót…) – widoczny być w cały nasz historia, to znaczy. w cały historia sztuka zachodni i modernistyczny. 19 Maurice Blanchot podkreślić waga ten słowo w L’attente litr’oubli. 20 trzeba by w ten miejsce przypomnieć długi historia filozoficzny termin i pojęcie. 
Bergson poświęcić ten historia specjalny przypis, kiedy redagować Dictionnaire philosophique Lalande’a, a w ciąg miniony dwadzieścia rok poświęcić on tak wiele praca – nie można tu pominąć dzieło Derrida i Lacoue-Labarthe’a dotyczyć mimesis – problemowy, który sam tylko nazwa wraz z wiązka on wartość rozniecać zagadnienie reprezentacja. 21 “le duc de Beauvilliers représentait avec force la misère des peuples” [“książę de Beauvilliers usilnie zwracać uwaga na bieda lud”], Voltaire. 
porucznik. 
Littré aux entrées, hasło “représentation” i “représenter”. 22 przywoływać w ten sposób opozycja pomiędzy sacer (rzeczywistość od raz “święty”) i sanctus (coś, co być wynik działanie uświęcać). 23 Platon, Banquet, 210-211. 
(w język grecki ten opozycja, w trochę niejasny sposób, dokonywać się pomiędzy hieros i hagios. 
w język hebrajski istnieć tylko wyraz qodesh.) 
fragment uczta, do który odwoływać się Nancy, brzmieć w przekład polski następująco: “i nie ukazać on się piękno niby twarz albo ręka jaki, lub jakikolwiek cząstka cielesny, ani jako słowo, ni wiedza jakikolwiek, ani jako cecha jakiś, powiedzieć, stworzenie, ni ziemia, ni niebo, ani cokolwiek inny, tylko piękno sam w siebie niezmienny i wieczny,…”. 
cyt za: Platon uczta, Eutyfron, obrona Sokrates, Kriton, Fedon, przeł. 
W. Witwicki, Warszawa 1988, strona. 115. (przypisek. tłum.). 24 nie być rzecz przypadek, że poprzez motyw meduza dochodzić do jeden z wielki mit myśleć o obraz; jeśli chodzić o “zbić z trop” [interloquée], dobrze byćby tu przypomnieć znaczenie, jaki użyć Jean-Luc Marion, aby przełożyć der Angesprochene Heidegger (bardzo dosłownie “zapytywać” lub “wezwanie”), do który odnosić się przywołać dawać się określić jako przywołać absens lub jako absens. 
(porównaj. 
J. -L. Marion, Réduction et Donation. 
Paris, puf, 1989, strona. 300 oraz J.-L. Marion, Étant donné, Paris, puf, 1997, gdzie znajdować się cały szereg interesujący myśl na temat “idol” i “ikona”, który Marion zajmować się od dawny). 25 motyw ten łączyć się w prosty linia z zagadnienie narodowy-estetyzm, który nazwać i przeanalizować Philippe Lacoue-Labarthe w swój kluczowy praca na ten temat (przed wszystko w: La fiction du politique, Paris, 1987 oraz w inny tekst). 
ów związek dotyczyć w oczywisty sposób także zagadnienie mit w nazizm, który analiza dokonaćbyć wspólnie z Lacoue-Labarthe’M: P. Lacoue-Labarthe et i. -L. Nancy, lekarz Mythe nazi, La Tour D’Aigues, L’Aube, 1991. 
(ten niezwykle interesujący książka doczekać się trzy wydanie w rok 1991, 1996, 1998 – przypisek. tłum.). 26 porucznik. zwłaszcza rozdziać x i Xi część I, München, Zentralverlag dera NSDAP, 1936. 
edycja polski: A. Hitler, mój walka. 
Przełęcz. 
I. Puchalska, P. marszałek. 
Krosno 1992. 27 aby uchwycić zmiana, jaki dokonać się w obręb antysemityzm pod koniec XIX wiek, trzeba by przyjrzeć się świat, który wystawić się na próba kryzys reprezentacja świat (i zaświat) zarazem w porządek myśl i religia, sztuka i wreszcie sam ludzkość oraz sam natura. 28 mój walka, cz. 
i, rozdział. 
XI, naród i rasa, strona. 121-131. 29 tamże, strona. 122. 30 to drobny aluzja do “nadczłowiek”, ale też do ekspansja przedrostek “nad” [“sura”] w tamten epoka (“surrealizm”, “suprematyzm”…). 
trzeba w ten miejsce przypomnieć tekst Bataille’a na temat ten przedrostek… 31 mój walka, cz. 
I. 32 w ten sens zrozumiećbyć niedawno wyrażenie Michel Tourniera charakteryzować nazizm jako “zbytek symbol” (z on powieść le roić des Aulnes). 
edycja polski: M. Tournier, Król Olcha, przeł. 
L. Bielas, Katowice 1990. 33 mój walka, cz. 
I, strona. 127. 34 cytat. za: R. Hilberg, La destruction des Juifs doba’Europe, przekł. franca. 
Marie-France de Paloméra et André Charpentier, Paris, Gallimard, coll. 
«folio», 1995, tom. 2, strona. 871 (na strona. 870 można przeczytać, w jaki sposób Himmler pysznić się obojętność ten sam człowiek; Hilberg komentować to tak: “poza nieliczny wyjątek nic nie zostać skraść Żyd: wiedzieć, że ten kłamstwo sięgać szczyt porządek nazistowski, ale prawdziwy stawka w gra być obraz siebie”). 35 tamże, strona. 880. 36 porucznik. 
W. Sofsky L’Organisation de la terreur, przekł. fr. 
O. Mannoni, Paris, 1995, strona. 125. 
mieć do dyspozycja wiele praca na ten temat, zdecydowaćbyć się ograniczyć do wskazać ten jeden. 37 bardzo znaczący być fakt, że Himmler zanotować w swój dziennik już w 1938 rok, po przemówić Heydrich do SS na temat Żyd jako “pod-człowiek”, który przenieść z jeden kraj do inny nie rozwiązaćby problem: “inny rozwiązanie, pominąć milczenie, odgadnąć bez trud: «wewnętrzny duch żołnierski»” (W: Saul Friedländer, L’Allemagne nazie et les Juifs, przekł. fr. 
Marie-France de Paloméra, Paris, 1997, tom. 1, strona. 309): ten sam duch mieć siła przyjąć w siebie wyzwanie konieczność, który nadawać swój świadomość i swój obraz. 38 Termin często powtarzać przez W. Sofsky’ego. 39 porucznik. 
W. Sofsky, L’Organisation de la terreur, strona. 348 i następny. 40 instrukcja obóz w Lublin z 1943 rok, tamże, strona. 377. 41 R. Hilberg la destruction des Juifs doba’Europe, strona. 842. 42 trzeba tu przypomnieć spotkanie twarz w twarz dwa jedyny “naród wybrany”, do który Hitler sprowadzić pewien dzień cały problem (zobacz. 
H. Rausching, rozmowa z Hitler, przeł. 
J. Hensel i R. Turczyn. 
Warszawa 1994, strona. 258.) 
w ten sprawa zobacz. także R. Major, au commencement, Paris, strona. 150 i następny (on interpretacja, jak ja się wydawać, sprowadzać do “władza” to, co wynikać z “czysty moc”: władza uobecniać się tylko w działać; być móc, ale czy nie istnieć władza uwolnić od nosiciel ten moc). 43 porucznik. na przykład. studium L. Marina, lekarz récit, réflexion sura unia testament, W: tenże L’Écriture de soja, Paris, 1999. 44 J. Améry, par-delà crime et châtiment – Essai pour surmonter lata’insurmontable [1977], przeł. z fr. 
Fr. 
Wuilmart, Arles, Actes Suda, 1995, strona. 43-44. 
przekład wiersz inc. ???każdy dać śmierć… 
R.M. Rilke podawać za: R.M. Rilke poezja, wybrać, przełożyć i wstęp opatrzyć M. Jastrun, Kraków 1987, strona. 31. 45 J. Améry, par-delà crime et châtiment…, op. CIT., strona. 46. 46 tamże, strona. 48. 47 ów kontemplacja, na poprzedni stronica, nakazywać on myśleć o sad. 
problem ten zasługiwaćby na to, aby przemyśleć od nowa wielki znaczenie widowisko i inscenizacja u Sade’a i on miejsce w historia reprezentacja. 48 tak to określać primo Levi w si cent’Księga_Estery un homme, przeł. z fr. 
M. Schruoffeneger, Paris, Julliard, 1987, strona. 1996-1997. 
pisać też, zaznaczać przejście do granica reprezentacja, ten słowo: “on, anonimowy masa, bezustannie odnawiać i zawsze tożsamy, nie-człowiek, w który zgasnąć boży iskra i który maszerować i zamartwiać się w cisza, już zbyt pusty, aby prawdziwie cierpieć. 
wahać się, czy nazwać on żywy: wahać się nazwać śmierć śmierć, który się nie bać, ponieważ być zbyt wyczerpany, aby on zrozumieć.” 49 P. Levi Les Naufragés et les Rescapés, przeł. z fr. 
A. Maugé, Paris, 1989, strona. 82. 
niemożliwy świadectwo “muzułmanin” Giorgio Agamben poświęcić nieco odmienny analiza, który wymagaćby osobny dyskusja. 
zobacz. 
G. Agamben ce qui reste dawny’Auschwitz, przeł. z fr. 
P. Alferi, Paris, 1999. 50 H. Langbein Hommes et femmes à Auschwitz, przeł. z fr. 
D. Meunier, Paris, «10/18», 1994, strona. 193. 
edycja polski: H. Langbein człowiek w Auschwitz, przeł. 
H. jastrzębski i J. Parcer. 
Oświęcim-Brzezinka 1994, strona. 51 wypowiedź cytować przez Mario Kramer W: Joseph Beuys’ “Auschwitz Demonstration” 1956-1964, w: La Mémoire dawny’Auschwitz dans lata’artykuł contemporaine. 
Actes du colloque international, Bruxelles, 11-13 décembre 1997, Éditions du Centre d’études et de documentation-Fondation Auschwitz, 1998, strona. 103. 
cytat ten wiązać się z komentarz dzieło Beuysa, nad który nie móc się długo w ten miejsce rozwodzić. 52 cóż inny można powiedzieć o zniszczyć podstawa, który drążyć sam prawo. 53 myśleć o Nietzsche, zwłaszcza w przypadek ten ostatni formuła: “przypadek Nietzsche” być tu nadzwyczajnie złożyć i nie móc nad on daleko się rozwodzić. 54 można by także powiedzieć “przechwycić reprezentacja” [“représentation interceptée”] w taki sens, w jaki Mehdi Belhaj kac nakazywać rozumieć “przechwycić” [“intercept”]: ani pojęcie, ani obiekt percepcja, coś, co chwytać po to, aby dać się przenieść, ruch jakiś siła. 
(L’Esthétique duży chaos, Auch, Tristram, 2000). 55 porucznik. 
La Mémoire dawny’Auschwitz dans lata’artykuł contemporain , strona. 203-207 i 225. 56 podobny być sens rozważanie o proza po Auschwitz Maurice’a Blanchota w on Après coup. 57 strona. Quasimodo La vie nad’est pas un songe [1949], przeł. z fr. 
Th. 
Gillybouf, “Poésie” numer 1989, Paris 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
25 
