Mirosław Wójcik księga gość i zdarzenie. 
“Miscelaneiczne pêle-mêle” Emil Zegadłowicz dwór w Kościanek Jerzy i Witold Hulewicz, Harenda Jan Kasprowicz, dom Stefan Żeromski w Konstancin, willa Aida w Podkowa Leśny (i potem dom na stawisko) Jarosław Iwaszkiewicz, Witkiewiczówka Stanisław Ignacy Witkiewicz, Atma Karol Szymanowski, dwór w Pławowicach Ludwik Hieronim Morstina, kamienny dom Emil Zegadłowicz w Gorzeń Górny wreszcie – to tylko wybrany punkt na mapa artystyczny dwudziestolecie międzywojenny. 
miejsce magiczny, matecznik literatura międzywojnie, prywatny instytucja kultura naród. 
w miejsce ten rodzić się historia życie intelektualny II Rzeczpospolita, ale mieć też on historia własny – niestety, często ulotny, po schulzowski pokątny, niejawny, dopisywać się apokryf do kanon dzieje literatura polski XX wiek. 
świadectwo intelektualny ferment, mnogość kontakt towarzyski, skomplikowany sieć nieformalny powiązanie osobisty, ukryć motyw oficjalny decyzja artystyczny, intymność ujawniać świat jedynie możliwy do zaakceptować maska – wszystek on blaknąć sukcesywnie wraz z upływ rok, odchodzić z bohater i świadek tamten wydarzenie, zostawiać historyk literatura sam na sam z niemy dokument, na poła fikcyjny anegdota, niemożliwy do zweryfikować hipoteza, mało lub bardzo wiarygodny wspomnienie. 
w rzadki wypadek historia ten typ przybytek kultura utrwalić zostać na karta prowadzić przez on gospodarz księga domowy – współczesny postać szesnasto- i siedemnastowieczny silva rerum. 
dwudziestowieczny rejestr życie rodzinny artysta epoka – pomijać na wskroś ludzki motywacja ambicjonalny – być zarówno wyraz świadomość historyczny on autor, jak też przejaw on kronikarski zmysł, dążność do ogarnąć, uporządkować i spetryfikować burzliwy strumień czas. 
księgi domowy, niekiedy pełnić funkcja księga gość, w dwudziestolecie międzywojenny nie należeć do rzadkość – wspomnąć dla przykład choćby ten z pławowickiego dwór hrabia Ludwik Hieronim Morstina, z dzikowski pałac Tarnowski, z dom Jan Lechoń. 
wymienić tu dokument ocaleć z pożoga wojenny i nawet doczekać się publikacja. 
mniej szczęście mieć Zegadłowiczowskie penu sinopticum, który pisarz założyć w rok 1932, a który bezpowrotnie – jak się do niedawny wydawać – zaginąć sześć rok późno. 
twórczość Emil Zegadłowicz postrzegać z dystans, jaki wyznaczać czas, przynosić przewartościować estetyczny i obyczajowy, wymownie świadczyć o niezwykle żywotny w dwudziestolecie międzywojenny zainteresowanie autentyk. 
głośny utwór autor Żywot Mikołaj Srebrempisanego – wówczas uznawać za skandalizować, dziś czytać jedynie w ramy obowiązek historyk literatura – swój rozgłos zawdzięczać aktualność właśnie. 
Zegadłowiczowski żywot Mikołaj Srebrempisanego – autobiograficzny cykl z symptomatyczny klasyfikacja gatunkowy w tytuł – być zarazem diagnoza ówczesny świat i satyra na kulturalny, polityczny i obyczajowy kondycja II Rzeczpospolita. 
ów dystans recepcyjny pozwalać my także zauważyć, iż wśród wiele opcja artystyczny, jaki dochodzić do głos w pisarski dzieło Zegadłowicz na przestrzeń ponad trzydzieści rok on praca literacki, trwały okazać się właśnie strategia kronikarz, tendencja płynąć podziemny nurt w on twórczość już od wczesny tom poezja publikować na początek rok dwudziesty, przez dramat i powieść. 
w literacki dorobek Zegadłowicz pasja kronikarski być artystyczny wyraz idea moralny odpowiedzialność za kształt życie społeczny. 
literacki forma ten idea ewoluować od bezkrytycznie przyjmować przez dwudziestoletni poeta epigoński forma młodopolski, poprzez ekspresjonistyczny poemat zrodzić w atmosfera zbyt pospiesznie zaaprobować mistyczny braterstwo Kościanek; następnie przez mnożyć się w zadziwiający tempo poetycki tom sygnować ideologiczny pieczęć regionalistyczny czartak i coraz ściśle wiązać się z współczesność autor kolejny tom żywot; wreszcie po dramat przybierać forma ostry satyra polityczny. 
pragmatyczny konsekwencja społeczny zobowiązanie moralny być w życie Zegadłowicz bunt przeciwko zakłamanie religijny, polityczny i obyczajowy. 
atakować prowokować reakcja atakować: kościół potępić on usta biskup Sapieha, władza II rzeczpospolita oskarżyć on o przygotować zamach stan, a reakcja wadowiczan, który przejrzeć się w zwierciadło zmora, na długi czas zniechęcić pisarz do opuszczać własny dom. 
dziś wiedza o polityczny wybory Zegadłowicz być w duży miara efekt instrumentalny traktować on żywot przez biograf, niż rezultat rzetelny znajomość kontekst faktograficzny. 
dla jeden zwolennik endecki ideologia, dla inny zdeklarowany komunista, Zegadłowicz już w rok 1924 zanotować: “komunizm być ja bliski, bolszewizm wstrętny” [148.5]1. 
dziesięć rok późno, rezygnować z zdewaluować przez praktyka rozróżnienie terminologiczny, przestrzegać przed kontynuacja ówczesny polityka polski rząd (“bo inaczej zeżreć my komunizm lub zakuć do reszta w niewola kapitalistyczny faszyzm” [33.3.5]). 
deklarować się konsekwentnie jako “anarchista” (cudzysłów konieczny), na trzy miesiąc przed śmierć w korespondencja prywatny napisać: 1) – ustrój socjalistyczny dawać maksimum sprawiedliwość i minimum wolność – 2) – ustrój faszystowski minimum sprawiedliwość i maksimum niewoli – 3) – ustrój anarchistyczny (nadać tu inny, mało skompromitować nazwa) wyrosnąć z ogólny wzwyżenia etyczny (– miłość, paraegoizm et cetera.) dawać maksimum sprawiedliwość i maksimum wolność [25.4.1]. 
utrwalić w publikować do dziś dokument wypowiedź polityczny Zegadłowicz nie móc uchronić on dzieło przed zawłaszczyć przez władza powojenny Polska. 
o kronikarski pasja Zegadłowicz przejawiać się w skrupulatny utrwalać w pismo niemal każdy dzień życie oraz w gromadzić nieprawdopodobny ilość materiał życie owo dokumentować świadczyć ocalały lista, rękopis brulion, kalendarz i notatka przechowywać w zbiór specjalny duży polski biblioteka – ale przed wszystko poznać od śmierć pisarz zbiór archiwum w on rodzinny Gorzeń Górny. 
wśród dziesiątka tysiąc dokument skatalogować po raz pierwszy w ostatni czas odnaleźć się materiał uznawać przez ponad pół wiek za zaginiony – na przykład notatnik prowadzić przez pisarz w czas poznański czy spisać w ostatni minuta życie testament Zegadłowicz. 
nie mieć jednak w gorzeńskim archiwum księga gość i zdarzenie – domowy silva rerum, być kronika kamienny dom w rok 1932–1938. 
wiedza o istnieć ów dokument dostępny być jedynie nieliczny: rodzina, przyjaciel, wnikliwy badacz życie i twórczość samotnik z gorzeć. 
wielokrotnie podejmować próba ustalić los księga kończyć się niepowodzenie. 
z ten duży satysfakcja móc dziś, po ponad pół wiek trwać poszukiwanie, poinformować, iż księga przetrwać szczęśliwie rok wojna i w niemal nienaruszony stan znajdować się obecnie w ręka prywatny2. 
księga gość i zdarzenie w zamysł Zegadłowicz mieć być kronika domowy biblioteka i prywatny zbiór dzieło sztuka zgromadzić w gorzeńskim dwór. 
utrwalać mieć istotny przemiana w towarzyski i intelektualny krąg pisarz. 
specyfika dokument zmuszać my zatem do – choćby fragmentaryczny – zrekonstruować historia dom, historia biblioteka i wreszcie historia sam księga. 
informacja ten być zarazem spełnić dotrzymać obietnica pisarz, który zapowiedzieć na pierwszy strona księga gość i zdarzenie, iż “o biblioteka i zbiór gawęda być późno”. 
dom Emil Zegadłowicz stać się własność on rodzina w drugi połowa XIX wiek, kiedy to ojciec pisarz Tytus Seweryn Karol Zegadłowicz (1822–1899), duchowny wyznanie greckokatolicki i profesor gimnazjalny, przybyć do Wadowice, by w miejscowy szkoła dosłużyć emerytura i – pod własny już dach – dokonać żywot. 
historia zakupić przezeń dwór rozpoczynać się w drugi połowa XVI wiek3. 
wówczas to właściciel ziemia gorzeńskiej być Jan Gorzeński herb Topór, który dać swój imię posiadłość podzielić moc on testament na Gorzeń Górny i Dolny. 
o granica posiadłość wyznaczyć przez kapryśny rzeka Skawę toczyć Gorzeński odwieczny spór z Mikołaj Komorowski, dziedzic sąsiedni majątek. 
w rok 1598–1616 właściciel Gorzeń być łagiewnicki: Hieronim i Jarosz. 
po 1649 – Wierzbowski bez zmiana ustąpić dziedziczny wieś Gorzeń Piotr i Barbara Szembekom, wojski oświęcimski. 
on córka, Natalia Morsztynowa, sprzedać następnie Gorzeń Damian Biberstein-Starowieyski. 
Franciszek Biberstein-Starowieyski odstąpić Gorzeń rodzina Skorupka-Padlewski, zaś kiedy dziedzic zostać Tomasz Skorupka-Padlewski, lekkoduch i hulaka, majątek począć chylić się ku upadek. 
w rok 1790, 22 maj, dwór wraz z cały Gorzeń górny zakupić za 23 500 złoty polski Żyd, Jakub Liteman Huppert4. 
ten podzielić nabyć dobro pomiędzy swój dziecko, zaś część majątek odsprzedać Salomea z Wentzlów Fiszerowej. 
ten ostatni, jako właścicielka, sprzedać Gorzeń Piasecki, Piasecki – Józef Czerniczkowi (około rok 1865 współwłaściciel Gorzeń Górny, obok Czerniczka, być Markus [Marek] i Fanny Libermann). 
z kolej Euzebiusz Czerniczek 21 kwiecień 1873 rok przekazać w testament Gorzeń swój żona Eleonora z rozwadowski. 
kłopot finansowy sprawić, iż Czerniczkowie zmusić być wydzierżawić część swój majątek – z dwór – efraim Huppertowi, Żyd, a majątek rozparcelować. 
Huppert do parterowy kamienny budynek gorzeńskiego dwór dobudować piętro. 9 czerwiec 1873 rok5 dwór z przyległy grunt od Eleonora Czerniczkowej nabyć Tytus Zegadłowicz. 
sześćdziesiąt rok późno daleki los gorzeńskiego dwór przedstawić szczegółowo w księga gość i zdarzenie Emil Zegadłowicz. 
zwyczajowo zwać kamienny dom rodzinny gniazdo autor Motor przez niemal wszystek rok życie pisarz zachować niezmienny struktura funkcjonalny, który swój odzwierciedlenie znaleźć także w – wywodzić się z kolor ściana – nazewnictwo poszczególny pokój. 
usytuować na pierwszy piętro w południowy część dom gabinet pisarz – miejsce, w który narodzić się znakomity większość on praca – zwać być pokój żółty. 
stąd przejść można być do pokój niebieski i daleko – schód prowadzić na parter budynek – do pokój rok dziecięcy mały Emil (pokój uwiecznić na karta dramat w pokój dziecinny). 
to tu właśnie w rok 1932 Zegadłowicz umieścić domowy biblioteka. 
wczesny dzieciństwo Zegadłowicz płynąć porządek wyznaczać przez natura i kultura: w bliski otoczenie dwór, wśród przeróżny drzewo, ozdobny krzew, odurzać zapach i kolor kwiat, a także wśród ściana kamienny dom, gdzie królować niezliczony księga, mapa, sztych. 
w oba ten domena – biologia i kultura – stanowić dla mały Emil cały świat, niepodzielnie panować ojciec: wyrozumiały i mądry przewodnik, kwestionować autorytet intelektualny i duchowy dziecko. 
miłość Emil Zegadłowicz do książka i obecny w on twórczość wrażliwość na urok przyroda być niejako naturalny kontynuacja tradycja ród, trwały rys biograficzny, znak opiekuńczy duch ojciec w życie nieodrodny syn. 
po śmierć Tytus, który żyć i umrzeć – dosłownie – wśród książka, pozostać w gorzeńskim dwór ogromny biblioteka. 
o zasób domowy księgozbiór Zegadłowicz w początkowy rok XX wiek wnioskować móc z rachunek wystawiać przez krakowski księgarnia i wypożyczalnia dawny. E. Friedleina oraz z sporządzić przez pisarz katalog biblioteka (a raczej on zachować fragment), który obejmować zarówno książka ojciec, jak i ten, który – mimo nieustanny kłopot finansowy – wzbogacać domowy zbiór syn. 
“zaopatrzyćbyć się w poważny grono Ksiąg stanowić mój przynależny i ćwiczyć duch w cnota i poznawać –” [113.11.2] – pisać w styczeń 1915 rok Emil Zegadłowicz do Maria kurowski, który już za kilka miesiąc mieć zostać on żona. 
dziś w archiwum gorzeńskim zachować się szesnaście kart katalog, z który osiem obejmować książka opatrzony liczba porządkowy od pozycja 1 do 226, ponadto cztery inny karta uzupełniać ów spis o pozycja 457–573. 
w suma znać tytuł 468 książka spośród wszystek składać się na wczesny księgozbiór Zegadłowicz6. 
ponieważ w spisa nie zostać zachować ani porządek chronologiczny, ani alfabetyczny, sądzić należeć, iż właściciel biblioteka po prosty dokonać ewidencja księgozbiór odwzorowywać w katalog kolejność ustawić książka na półka. 
trudno jednak powiedzieć dokładnie, ile książka tworzyć księgozbiór Emil Zegadłowicz w ten rok. 
gromadzić w gorzeć książka – w język polski i niemiecki – dotyczyć generalnie dwa kategoria: literatura i sztuka. 
obok kosztowny wydanie encyklopedia i słownik (na przykład: Meyers Konversations Lexikon, Lipsk 1874, tom. 1-16; słownik język polski w opracowanie Samuel Linde, Warszawa 1807), uwaga zwracać wielotomowy edycja dzieło twórca polski: Krasicki (dzieło, tom. 1-5, Kraków 1883), Mickiewicz (wykład o literatura słowiański, tom. 1-6, Lwów 1900), Norwid (dzieło, tom. 1-8), Słowacki (dzieło, tom. 1-10, w wydanie Bronisław Gubrynowicza), Orzeszkowa (dzieło, tom. 1-3), Tetmajer (poezja, tom. 1-5) oraz obcy (w język niemiecki), określać w katalog ogólnikowo jako dzieło: Baudelaire’a, tom. 1-4; Conan Doyle’a, tom. 1-6; Anatola France’a, tom. 1-6; Heine, tom. 1-4; Lessing, Poe’on, tom. 1-5; Schiller, tom. 1-4; Strindberga, tom. 1-10; Szekspir, tom. 1-9; Wilde’a, tom. 1-10 i zolić, tom. 1-19). 
kolejny etap bogacieć zbiór biblioteka gorzeńskiej być czas ministerialny posada (1919–1921) Emil Zegadłowicz – referent w ministerstwo kultura i sztuka – do który obowiązek należeć między inny sprawować piecza nad ministerialny biblioteka-muzeum (pomysł ówczesny minister, Zenon Przesmycki). 
Miriamowa biblioteka-muzeum składać się z cztery dział poświęcić muzyka, plastyka, literatura i teatr. 
on cel być, jak to ująć referent Zegadłowicz, “zebrać cenny dokument twórczość rodzimy, aby dać możność prowadzić gruntowny studia specjalista na pole literatura w wszelki on przejaw” [81.2.1] – zarówno historyczny, jak i współcześni. 
ministerstwo apelować do artysta o przekazywać biblioteka-muzeum na własność: autograf dzieło, brulion, materiał biograficzny (pierwodruk dzieło, egzemplarz korekcyjny, recenzja, studia, krytyka, teka redakcyjny, fotografia, portret, medal, ekslibris i inny). 
zanim jeszcze do ministerstwo trafić Zegadłowicz, o powiększać Miriamowskiej biblioteka-muzeum troszczyć się Edward Porębowicz. 
warto wspomnieć tu o transakcja, który echo trafić do motor: od 3 marzec 1919 rok Edward Porębowicz ustalać z wdowa po pisarz, Wiktor Gomulickim, który zemrzeć niespełna miesiąc wcześnie, warunki zakup on zbiór. 
z początkowy zamiar nabyć przed wszystko druk polski, rękopis autograf, sztych i litografia, trzeba być zrezygnować i ostatecznie resort Miriama nabyć jedynie część druk (między inny mickiewicziana [26.1.11-12]). 
reszta gromadzić przez rok rzadki i cenny zbiór Gomulicki trafić do warszawski antykwariat, i to właśnie ślad odnajdować w motor, kiedy to Cyprian Fałn i Mikołaj Srebrempisany wyszukiwać na Świętokrzyski książka: “wtedy właśnie «pęknąć» dwa biblioteka prywatny a zacny: Przyborowski i Gomulicki” [M, 223]. 
troszczyć się o biblioteczny zbiór ministerialny, Zegadłowicz nie zapominać i o własny księgozbiór. 
Warszawa otworzyć nowy możliwość przed kolekcjoner gotowy niemal na każdy poświęcenie, gdy w gra wchodzić zdobycie kolejny biały kruk. 
wraz z Stanisław Wyrzykowski, podobny on pasjonat dzieło rzadki, Zegadłowicz w poszukiwać rarytas chadzać “na żyd” i na ulica świętokrzyski, wytrwale szperać w stos książka i wyławiać niekiedy wspaniały okaz, o który zakup – z niejaki lęk i zapewnienie o doskonały lokata kapitał w niepewny czas – donosić żona: […] wybraćbyć jeden dobry [książka]: Rythmy Kasper Miaskowski, dzielny poeta z przełom wiek 16on na 17y. 
wydanie móc trzeci z rząd, późny (1848?) jednak dobry i wierny. 
kosztować to jeden marka; kupićbyć 5 exlibrysów i rzadki już dzisiaj książka: Meaterlincka dramat w tłomaczyć Miriama [120.6.11]. […] zdobyćbyć tu (poza książeczka) trzy ciekawy dokument z podpis król: Jan Kazimierz, August IIgo i Stanisław August7 [120.6.27]. […] rozczytywać się w Biblia, który tutaj przypadkowo nabyćbyć być to rzadki wydanie francuski (biblia po łacina) z rok 1506, więc stary książka […] biblioteka; foliał zamykać na klamra, z który jeden istnieć; oprawny w skóra; grzbiet [… 12]; zachwycać być inicjał ręcznie wykonać [120.7.12]. […] kupićbyć pierwszy wydanie Biblia wujek z rok. 1599on – rzadkość wielki – czytaćbyć siebie ulubiony miejsce w tak zacny druk – i zdać ja się, że zdanie i ustęp nabrać przez swój szata sędziwość – wiele godność i powaga [120.7.16]. 
[…] rzec by należeć chyba jeszcze o książeczka, który udać ja się tutaj nabyć – tak więc spory ilość pierwodruk Krasicki, prześliczny wydanie zbiorowy dzieło Kniaźnin z rok. 1787, przedziwny (folio) wydanie Zofiówki Trembecki z tłomaczyć francuski i z 4 litografia z rok. 1815, następnie poezja E. Drużbackiej wydać przez Załuski, dzieło Kochanowski wydać przez Bohomolec i tak dalej. [120.6.26]. 
[…] w dzień wolny łazić za książka. 
poza cały rozkosz posiadać dzieło piękny i rzadki uważać umiejętnie a z znawstwo wybrać dzieło za dobry lokata kapitał. 
tak na przykład. wczoraj udać ja się kupić pierwszy wydanie Biblia Leopolity z rok. 1561on. 
książka to niezwykle rzadki. 
za egzemplarz, który przed wojna zabłąkać się do Anglia, zapłacić 30 funt sterling, co dzisiaj równać się wzwyż 45 000 mkp – zapłacićbyć zań 3800 Ewangelia_świętego_Marka. 
mócbybyć on z ręka sprzedać misja angielski z zarobek czterdzieści tysiąc. 
wspaniały ilustracja. 
mieć napiąć jeszcze cały szereg książka pierwszorzędny – i pragnąć ty gorąco namówić do włożyć w nie nieco grosz. 
ogół chcieć tu z Jerzy8 zakupić duży biblioteka – cel zarobek, przy czem kilka dzieło doskonały zostawićbybyć dla siebie. 
impreza ten wymagaćby z twój strona 25 000 Ewangelia_świętego_Marka – zarobek średni 100 % poza ten, co z książka dla my zostać [120.7.39]. 
w sierpień 1920 rok, w dzień wojna polski-bolszewicki, przygotowywać się do możliwy ewakuacja pracownik ministerstwo, Emil Zegadłowicz spakować zdobywać tak wiele wyrzeczenie książka, gotowy chronić swój metaforycznie i jak bardzo dosłownie rozumieć skarb – wartość warszawski nabytek poeta szacować wówczas na 40 000 marek [120.7.26]. 
po czas warszawski, zwać przez Zegadłowicz “pierwszy wygnanie” z rodzinny gorzeć Górny, kolejny etap bogacieć zbiór biblioteka pisarz być “drugi wygnanie” – poznański, to jest. wiązać się z wiele lukratywny posad pobyt Zegadłowicz w stolica Wielkopolska w rok 1927–1932. 
jakkolwiek pisarz być świadomy tymczasowość swój związek z Poznań, dbać, by on mieszkanie na Chwaliszewie tchnąć atmosfera Gorzeń – oaza spokój, skarbnik obraz, książka, bibelot. 
“chcieć w lato chociaż biblioteka odrestaurować – bo w książka i warsztat mój i grosz setny” – pisać w korespondencja prywatny 12 marzec 1930 rok [34.3.26]. 
na pozyskać nowy dzieło sztuka i książka nie wahać się – poważnie już wówczas zadłużony – wydawać spory suma i nie wiadomo, czy dużo w to być niefrasobliwość, czy determinacja (dla przykład: za obraz podziwiać szczerze Noakowski zapłacić 825 złoty). 
trapić się dług pisarz wysocki, który w sprawa prolongata zaciągnąć przez pisarz w rok 1924 dług bądź on umorzyć poruszać wszystek dostępny on urząd, i który wymyślać coraz to nowy sposób zaradzić finansowy mizeria wielbić lulać, wiedzieć, jak trudno skłonić miłośnik sztuka do rzeczowy podejście do życie: “a teraz jeden zaklęcie – prosić w list pisany w wrzesień 1931 rok z Wilno – gdyby ty się trafić kupić za bezcen «bożek indyjski» nie kupić! – wszystko co można na długi – a trochę na książeczka który siebie wyrobić w PKO – tak? posłuchać?” [76.45]. 
retoryczny charakter ów pytanie być oczywisty – nawet chyba i dla pisać ten słowo… 
w czas poznański, jedyny okres w życie pisarz, kiedy troska finansowy nie rujnować on życie – i w konsekwencja twórczość – do zbiór Zegadłowicz trafić wiele cenny nabytek. 
niestety, powiedzieć trzeba, iż tytuł kupować przez pisarz książka znać często z… monit księgarnia święty. 
Wojciech czy krakowski filia Gebethner i Wolf, wzywać niesolidny dłużnik do spłata zadłużenie. 
w maj 1928 rok na półka domowy biblioteka Zegadłowicz trafić między inny dwunastotomowe wydanie dzieło Szekspir (nabyć na rata za 110 złoty) [38.1.26], słownik język polski Samuela Bogusław Linde (150 złoty [46.1.14]), dzieło Jan Kasprowicz (170 złoty). 
część ówczesny zasób prywatny biblioteka pisarz znać ponadto dzięki zachować w archiwum gorzeńskim liście ponad dwieście książka oddać do oprawa poznański typograf, Jan Kuglin. 
symptomatyczny dowód sytuacja finansowy Zegadłowicz, który po opuścić Poznań do koniec życie musieć już borykać się z spłata kolejny pożyczka, dłużnik, weksel, komornik i tym podobne., być pewien szczególny źródło informacja o on księgozbiór: pismo komornik sąd grodzki w Wadowice, który na licytacja przygotować “ruchomość” zadłużyć pisarz, składać się z “16tu tom encyklopedia Guttenberga [!], 2ch tom dzieło chłopi Reymont, 2ch tom dzieło popiół Żeromski, z 9ciu tom historia malarstwo, 4ch tom dzieło Schiller, 22ch tom dzieło Leksikon Meyersa, 12tu tom dzieło dramatyczny Shakespeare [!], 8śmiu tom pismo Z. Krasiński, 15tu tom dzieło Jan Ruskin, 2ch tom dzieło Polska w krajobraz i żywot święty Skarga wydanie drugi z 1585 rok […]” [46.2.29]. 
świadomość historyczny znaczenie wydarzenie (oraz kontakt zawodowy i towarzyski), który świadek i uczestnik być Zegadłowicz kazać autor motor pieczołowicie gromadzić materialny świadectwo czas, który na on oko stawać się kulturalny, literacki, polityczny, towarzyski, obyczajowy wreszcie legenda II Rzeczpospolita. 
księga gość i zdarzenie być co mało trzeci ten rodzaj dokument w tworzyć za życie prywatny archiwum Zegadłowicz. 
już w czas urzędowanie w ministerstwo sztuka i kultura pisarz rozpocząć dzieło systematyczny dokumentować swój życie. 
kart założyć w ten cel album począć zapełniać co cenny rękopis, autograf, fotografia, wycinek prasowy, druk i kart wizytowy. 
do dziś zachować się jedynie pojedynczy karta warszawski album, w niewielki stopień odzwierciedlać bogaty życie zawodowy i towarzyski niegdysiejszy referent wydział literatura. 
grupować bez jakiś kardynalny zasada materiał tworzyć dokumentalny cicer cuma caule: winieta “gospoda poeta” (zeszyt 1, październik 1920 rok.), okładka miesięcznik “życie teatr” redagować przez Wiktor Brumera i Stanisław Miłaszewski, obok wkleić list Brumera do Miłaszewski, nieopodal afisz fircyk w zaloty wystawiać przez teatr “reduta”, na kolejny kart maszynopis Zegadłowiczowskiej recenzja wiersz Aleksander Sadkowski z rok 1919 (o rytm forma liryczny), list Sadkowski do Felicjan Szopskiego (z Supraśl, 28 maj 1919 rok.) oraz do Emil Zegadłowicz (z 26 sierpień 1919 rok.), rękopis i maszynopis wiersz Aleksander Szczęsny, nekrolog i fotografia Jan Heuricha, rękopis wiersz Mieczysława Stromy (opatrzyć wyjaśniać uwaga: “Jan Brzechwa”), zaproszenie dla redakcja “ponowa” wystosować przez dowództwo 21. warszawski pułk piechota na wystawiać przez koło dramatyczny pułk dramat Wyspiański Lelewel, list do Emil Zegadłowicz od Edward Porębowicza, Zofia Nałkowska, Xawery Glinka, Tadeusz Świątek, Jerzy Hulewicz, autograf życiorys Wincenty Rapacki, rękopis wiersz Stanisław Niewiadomski, afisz ostatni poezokoncertu futurysta krakowski “PAM. 
bam. 
Warszawa adieu”, szkic pismo urzędowy Eligiusz Niewiadomski, zaproszenie na wystawa zbiorowy praca Zofia Stryjeńska (Warszawa, 2 kwiecień 1919 rok.)… 
na obrzeże karta, dla wykorzystać mały nawet miejsce album, Zegadłowicz wklejać ponumerować skrupulatnie kart wizytowy bądź autograf osoba, z który łączyć on przyjaźń lub jedynie kontakt zawodowy. 
dla przykład szereg nazwisko w kolejność on pojawiać się w album: Stefan Glixeli, Edwin Jędrkiewicz, Wacław Sieroszewski, Stefan Krzywoszewski, Jan Lorentowicz, Henryk Kunzek, Mieczysław Jerzy Grycendler (Grydzewski), Jan Guzik, Zygmunt Gostomski, Gustaw Olechowski, Alfred Skalski, Leopold Staff, Edward Ligocki, Natalia Siennicka (artystka dramatyczny), Konrad Winkler, Edward Kozikowski, Janusz Miketta, Józef Mehoffer, Jan Sokolicz Wroczyński, Jadwiga Komorowska, Józef Paczkowski, Julian Kłos, Kazimierz Wierzyński, Felicjan Szopski, Juliusz Kleiner, Stanisław Ignacy Witkiewicz, Zenon Przesmycki, Stanisław Miłaszewski, Leopold Binental, Stanisław Niewiadomski, Alfred Lauterbach, Stanisław Wyrzykowski, Mieczysław Solimowski, Stanisław Dobrodzicki, Feliks Nowowiejski, Felicjan Szopski, Stanisław Wyrzykowski, Stanisław Miłaszewski, Jan Heurich, Bolesław Wysłouch, Hanna Fostowicz-Zahorska, Gustaw Daniłowski, Tadeusz Rittner, Stefan Essmanowski, Jan Mroziński, Henryk Gomulicki… 
inny poprzedniczka księga gość i zdarzenie być założyć w rok 1926, dużo skromny w forma i treść, towarzyski kronika kamienny dom. 
przeznaczyć na ten cel brulion oprawny w zdobić barwny motyw roślinny zostać zakupić w firma Jan Wilczyński (Kraków, pałac spiski). 
swój obecność w Gorzeń zdążyć uwiecznić w tenże kronika jedynie Witold Hulewicz, Zenon Kosidowski, Przecław Smolik i Władysław Skowron, który gościć pod dach Zegadłowicz w rok 1926. 
dla uczcić imieniny kolega po pióro, gościć 31 lipiec 1926 rok Witold Hulewicz wpisać Zegadłowicz ułożyć ad hoc okolicznościowy wiersz. 
wkrótce potem brulion zmienić swój przeznaczenie – jako osobisty pamiętnik zostać podarować młody córka pisarz, Atessie. 
od ten czas to on stawać się adresatka słowo wpisywać tu przez sławny przyjaciel ojciec. 
Wlastimil Hofman i Jan Hrynkowski, artysta malarz obecny w Gorzeń Górny z okazja jubileusz Zegadłowicz, okolicznościowy frazes ozdobić szkicowy portret Zegadłowiczówny. 
rada, wiersz i życzenie wpisać Kazimierz Foryś, Stefan Essmanowski, Józef Stożek, Władysław Studencki (“niech pani przeczytać wszystek utwór mój ukochany pisarz Oscar Wilde’a…” [116.5.22]), rysunek ozdobić kart brulion Franciszek Suknarowski i Wincenty Bałys. 
wspomnieć jeszcze należeć, iż w rok poznański Zegadłowicz prowadzić od rok 1928, na własny wyłącznie użytek, Silva rerum posnanensis: zapisywać w tom podarować on przez Stanisława wysocki kronika wypadek z okres, który dla wiele badacz biografia pisarz być dowód sympatia endecki Zegadłowicz. 
o to, jak ostrożnie traktować należeć ten typ informacja o ideologiczny sympatia autor godzinka, niech przekonać choćby początkowy fragment poznański zapisek Zegadłowicz: 18 XI [1928] – szkoda, że nie pierwej! – spisywać trzeba ten dowód bezprzykładny obskurantyzm, jaki nieść każdy dzień straszliwy poznański głupota! – rezerwat obskurantyzm! – ciemny kąt Europa! – Przybyszewski uciec – Kasprowicz uciec! 
co my tu robić, pan Wasylewski, pan Skiwski, pan Noskowski – ? – za – raz – bia – my ! – Czem? – kupczyć dusza! – jak długo można wytrzymać, dawać minimum z siebie – ? – katolicyzm (: wyznanie obłudno-komercyjny :), z jaki spotykać się w Poznań, nie mieć nic wspólny z Chrystus! – być antyteza on miłować mądrość! – być wstrętny i pokraczny! – według na przykład. infułat Adamski – kościół to ogromny bank związek spółka zarobkowy – prezes rada nadzorczy być papież! – świetny!! – pierwszy raz spotykać praprawnuczek ten kupiec, który Chrystus pletnia wygnać z przedsionek świątynia! – co ja tu robić w ten nędzny wojna głupiec, dureń, szalbierz i oszust? – obserwować! – widać to na coś potrzebny!! – 9 być móc realizacja projekt odnowić własny biblioteka przyspieszyć refleksja Zegadłowicz zrodzić w czas uroczystość otworzyć biblioteka Jan Kasprowicz w Poznań, uczcić przez pisarz poemat chleb i wino10 – książka, który ukazać się 9 październik 1930 rok, w dzień otwarcie poznański muzeum Kasprowiczowskiego (ulica. 
marszałek Foch). 
dzięki ofiarność wdowa po pisarz, do jeden z sala muzeum miejski przenieść część Harenda: księgozbiór Kasprowicz i umeblowanie on biblioteka. 
obecny wśród uczestnik ten uroczystość Zegadłowicz z pewność myśleć o swój księgozbiór i o on przyszłość – być móc w ten właśnie moment rozpocząć się historia właściwy księga gość i zdarzenie. 
ofiarodawca album, który w rok następny stać się swoisty zwierciadło historia towarzyski kontakt gospodarz kamienny dom, być Jan Kuglin. 
dotychczas jedyny źródło informacja o funkcja i znaczenie gorzeńskiego silva rerum być wspomnienie członek bliski rodzina pisarz oraz on przyjaciel. 
wiadomo być, iż księga udostępniać w wejściowy pokój na pierwszy piętro, tak zwany. “świątkarni”. 
stronica papier mirkowskiego księga chronić skórzany okładka, na on karta, oprócz zdawkowy podziękowanie za gościna, znajdować się niekiedy improwizować wiersza oraz ilustracja11. 
jeden z ostatni wzmianka księga za życie pisarz być on prośba zawrzeć w list do Marian Ruzamskiego z 11 maj 1938 rok. 
Zegadłowicz, pragnąć godnie uczcić pamięć zmarły w luty ten rok Ludwik Misky’ego, urządzać w ten czas tak zwany. 
“Misky’eum” – stały ekspozycja praca przyjaciel w jeden z pokój gorzeńskiego dwór. 
w ten sprawa pisać do tarnobrzeski portrecista: 
radbybyć, aby wśród dzieło Ludek wisieć mały on portret; – otóż w księga Gorzeńskiej (numer 1. – być już numer II!) – mieć on fotografia – czybyś nie zechcieć zrobić akwarela format miss Ziemięckaja12 ( – kopia akwarelowy – ) – właśnie ty a nie Żech! – element po prosty malarski być tu bliski; – byćbybyć ten bardzo wdzięczny za taki pomnożyć “Misky’eum” – gdybyś się zgodzić, posłałbym ty “księga gram[orzeńską]” ( – miećby i dobry dusza13 uciecha z przejrzeć ten pela-mel14 miscelaneicznych – ) – tam być spory fotografia ludek oraz mały (doskonały) w pracownia; zrobićbybyć to co byś uznać za odpowiedni i zręczny dla siebie15 Emil Zegadłowicz zawieźć księga do Tarnobrzeg. 
Ruzamski wykonać w połowa rok 1938 ołówkowy szkic portret Ludwik Misky’ego na podstawa fotografia z rok 1910. 
szkic ten znajdować się dziś w muzeum Zegadłowicz – jako luźny arkusz być przechowywać wśród praca plastyczny Misky’ego. 
na stronica wypełnić po brzeg fotografia, komentarz, dedykacja i rysunek sporządzić przez grono gość kamienny dom, udokumentować zostać sześcioletni zaledwie epizod jakże bogaty on historia. 
księga gość i zdarzenie – w pierwotny zamierzenie Zegadłowicz kronika biblioteka – założyć zostać 26 sierpień 1932 rok. 
jak już wspomniećbyć, przeznaczyć na ów dokument tom ofiarować Jan Kuglin, poznański typograf, wydawca wiele bibliofilski utwór Zegadłowicz. 
dlatego właśnie to słowo ofiarodawca rozpoczynać rejestr gorzeńskich gość: “przeżyćbyć u wy kilka serdeczny i słoneczny dzień. 
dziękować za on i życzyć, by praca wasz i życie być zawsze również słoneczny. 
Jan Kuglin. 
typograf. 28.8.32”. 
oprawny w ciemnoczerwony okładka z wytłoczyć w prawy dolny róg napis “Gorzeń Górny” tom zawierać dwieście czterdzieści sześć strona o wymiar 21 x 27 centymetr. 
na wyklejka okładka znajdować się ekslibris z wyobrażenie pegaz i podpis “Emil z Gorzeń Zegadłowicz”. 
Tom, w który dziś brakować dwa pierwszy stronica, otwierać skreślić ręka Zegadłowicz nota informacyjny: księga niniejszy jako księga gość zwiedzać biblioteka oraz zbiór w Gorzeń Górny – ufundować Jan z Bogumina Kuglin; przywieźć on podczas swój pierwszy u ja bytność 26on sierpień 1932on rok. 
Lata to właśnie wykończyć zostać biblioteka; książka z miejsce różny, pokój i kąt znaleźć wreszcie siebie przynależny miejsce – najpierw jeszcze sposób inwentarzowy bez segregacja na dział – jedynie książka XVI, XVII i XVIII wiek stanąć na półka przewidzieć i przeznaczyć. 
Skreowanie biblioteka (w pokój, w który spędzićbyć przy ojciec rok dziecinny) stać w ścisły związek z renowacja cały dom – rozpocząć przez ja w rok. 1918tym16 pod koniec wielki wojna, w przeddzień niepodległość Polska. 
wtedy to przygotowaćbyć budulec na dach dom, dach, który zdezelować do ostatek grozić runąć. 
pod koniec wojna już – można rzec śmiać – mieszkaćbyć pod parasol – uciekaćbyć podczas deszcz z pokój do pokój – tak przeciekać sufit, strop i pował – a i strumień wlewać się deszczówka do mieszkanie. 
jednak jeszcze sztukować się, poprawiać, podstawiać miednica, miska, ceber, kubeł i garnek co pojemny – pod dziura w dach (być gontowy papa ongiś pokryć) – tak że dopiero w rok. 1924tym dom zostać w zupełność odaszyć; więźba przygotować od rok. 1918ten podźwignąć dachówka. 
w rok 1919ten podczas mój bytność w Warszawa na posada referent literatura w ministerstwo sztuka i kultura uciułaćbyć nieco grosz i odnowićbyć bardzo zabytkowy część dom czyli tak zwany. 
“kaplica ariański”, który zostać przez odpowiedni zabieg (zwłaszcza klinować sklepienie) uratować od niechybny zagłada. 
od to to czas rok w rok odnawiaćbyć partia dom – starać się on nadać wygląd (wnętrze na raz) odpowiedni i taki, jak – mniemać słusznie można – być przed wiek, względnie taki, jaki pamiętaćbyć z czas wczesny dzieciństwo. 
wszystek grosz zarobić w teatr i na posad – zwłaszcza z okres poznański – iść na ratować i wyposażać ten ukochana przez ojciec mój i przez ja siedziba. – sień, świątkarnia, pokój jadalny, niebieski, żółty (w który pisać), balkonowy i zielony – postępować jeden za drugi w ten uparty i zawzięty praca. – kosztowny i żmudny być kłaść strop nad wszystkiemi pokój (i nad kuchnia) – stary być, zmurszały i do cny spróchniały – strach być mieszkać podobnie niemy – wstawić nowy być konieczność; znów przy ten robota okazać się potrzeba naprawić nadwątlić mur. – wreszcie praca ten nie lada jaki ukończyć w rok 1931 i 32. – przy usuwać stary tragarz natrafićbyć na sozręby w ojciec pokój i w dzisiejszy biblioteka z data wykazującemi czas poprzedni renowacja, a to w ojciec pokój rok. 1810, w drugi 1829 rok. 
obok data znajdować się napis po hebrajski, który treść dotąd nie znać. 
oba ten sozręby przechowywać; – jeden być wprawić przy schód wieść z pokój niebieski do biblioteka, drugi w ten chwila znajdować się prowizorycznie w świątkarni. 
po ten zasadniczy praca obmyślićbyć plan pobudować, względnie zaadaptować biblioteka; wpierw trzeba być osuszyć podpodłoże i teren od strona zachodni (tył dom). 
Budynek zapaść się w ciąg wiek dość znacznie – teren ziemia być wysoki niż podłoga o jakiś trzydzieści kilka ctm. 
po odwalić ziemia wzdłuż cały dom – obniżyć się spad grunt nawierzchniego tak, że wilgoć w pokój znikać w oko – wtedy po usunąć stary przemokły calizna spod podłoga – nasypaćbyć suto rumowisko suchy i miał wapienny – wreszcie tragarzyki i deska zostać zabezpieczyć obficie karbolina. 
nareszcie już można! – można przystąpić do budowa solidnie skonstruować półka. 
praca ten cały zająć późny wiosna i wczesny lato kończyć się dziś rok. 
książka znaleźć swój jako-tako godny pomieszczenie. 
gdy dzisiaj spoglądać na ten 14ty rok poświęcić odnowić i ratować prawie już na zagłada skazać domostwo – rosnąć w ja zadowolenie i radość. 
przez ojciec rozpocząć praca kontynuować uczciwie. 
każdy cal przestrzeń dom mój poezja okupić być żywy wyobraźnia, wiecznie i nieustępliwie czynny troska i żmudny, niejednokrotnie ofiarny praca. 
renowacja pokój ojciec ukończyć z gruby odnowa wnętrze. 
wiosna iść od jutro rok odświeżyć się mocno zdezelować zewnętrze fasada i mur. 
tyle jako introdukcja do ten księga. – o biblioteka i zbiór gawęda być późno. 
witać wszystek, który umysł być jasny, serce wrażliwy, a ręka czysty; witać w próg dom mój. 
współpracować z ja w ten robot wieloletni majster ciesielski: Józef Pływacz i Jakób [!] 
Płonka; majster murarski: Franciszek włoski. i Józef Jucha oraz Jan Płonka. 
Gorzeń Górny, 31 grudzień 1932 rok. 
księga gość i zdarzenie zawierać, generalnie rzecz ujmować, trzy rodzaj zapis. 
w zdecydowany większość stronica dokument zapełniać okolicznościowy wpis kreślić przez osoba odwiedzać dwór pisarz. 
obok to odnajdować kronikarski uwaga sam Zegadłowicz, notować historyczny wydarzenie, jaki mieć miejsce pod dach on rodzinny gniazdo, i – stosunkowo rzadki – uwaga sygnować kolejny faza powstawać dzieło pisarz. 
w księga znaleźć swój miejsce rękopis publikować wiersz – zarówno pisać przez gorzeńskiego gospodarz, jak i inny twórca. 
treść słowny uzupełniać liczny fotografia (skrupulatnie opisać przez Zegadłowicz) i wkleić rysunek (szkic pejzaż i portret domownik wykonać przez zaprzyjaźniony artysta), list oraz wycinek prasowy. 
setka nazwisko – od ten znana w cały kraj, po dziś już nic nikt nie mówić – upamiętniać osoba, z który łączyć Zegadłowicz różny więź: rodzinny (domownik, bliski rodzina, zamiejscowy krewny), towarzyski, zawodowy (wydawca, współpracownik w dzieło edytorski) i artystyczny (literat, malarz). 
z każdy nazwisko wiązać się osobny rozdział w biografia Zegadłowicz, niestety, informacyjny charakter niniejszy szkic zmuszać my do zasygnalizować jedynie, kto gościć w mur kamienny dom poświadczyć to własnoręczny komentarz. 
poprzestać zatem na wymienić wyselekcjonować nazwisko: Jerzy Augarten, Janina Balicka, Stanisław Witold Balicki, generał. 
Juliusz Bijak, Józef Birkenmajer, Józef Cierniak, Leokadia Essmanowska, Stefan Essmanowski, Kazimierz Foryś, Józef Aleksander Gałuszka, Walery Goetel, Zbigniew Grabowski, Szczepan Grudniewicz, Stanisław Hisztin, Henryk Holland, Władysław Horbacki, Wojciech Jastrzębowski, Jan Kott, Jerzy Kowalski, Edward Kozikowski, Leon Kruczkowski, Marian Kubicki, Tadeusz Kudliński, Jerzy Stefan Langrod, Rafał Malczewski, Ryszard Matuszewski, Jan Nepomucen Miller, Leon Pietrzykowski, Andrzej Piwowarczyk, Bolesław Pochmarski, Stefania Rybiejska (Zahorska), Wojciech Skuza, Józef Stożek, Stanisław Stwora, Władysław Studencki, Tadeusz Szantroch, Stanisław Szpotański, Wanda Wasilewska, Mary Wrześniowska, Jerzy Zawieyski, Jadwiga Ziemięcka. 
księga gość i zdarzenie ilustrować szkic i akwarela zaprzyjaźniony z Zegadłowicz artysta: Wincenty Bałys (uczeń Xawery Dunikowski), Vlastimil Hofman, Jan Hrynkowski, Józef Pieniążek (uczeń Leon Wyczółkowski), Zbigniew Pronaszko, Marian Ruzamski, Franciszek Suknarowski, Jędrzej Wowro, Jerzy Zitzman i Stefan Żechowski. 
oprócz “gość” księga odnotowywać równie liczny i różnorodny “zdarzenie” – a wśród on jeden z ważny w życie Zegadłowicz, relacjonować na łam pismo literacki Polska: uroczystość 25-+lecie praca artystyczny pisarz, jaki odbyć się w dzień zielony święto (4 i 5 czerwiec) rok 1933. 
wśród gość jubileuszowy uroczystość, który uwiecznić swój pobyt w gorzeć górny stosowny nota w księga, znaleźć się między inny: doktor Mikołaj Kwaśniewski (wojewoda krakowski), doktor Artur Maixner (konsul Czechosłowacja w Kraków), Aron Cotruş (attaché prasowy poselstwo Rumunia w Warszawa), starosta Müller, doktor Karol Artz, doktor Michał Szyszko, doktor Zbigniew Grabowski, strojny w sukmana poseł Wincenty Hyla, Stanisława wysocki, Leonard Heilpern, Władysław Horbacki, Jan Hrynkowski, Józef Kossek, Antoni Kucharczyk (ludowy poeta z pobliski Paszkówka znany jako Jantek z Bugaj), Aleksander Józef Gałuszka, Tadeusz Szantroch, Bolesław Pochmarski, Tadeusz Kudliński, Wincenty Bałys, kapitan Tadeusz Czeppé (komendant powiatowy związek rezerwista RP w Wadowice), Józef Pieniążek, Franciszek Suknarowski. 
wszystek tu wymienić uwiecznić zostać ponadto na fotografia, który w dzień jubileusz wykonać Leonard Heilpern. 
zaprzyjaźnić z Zegadłowicz lekarz sporządzić następnie oprawny w płótno album “Gorzeń Górny 1908–1933” – swoisty pendant księga gość i zdarzenie – i kilka dzień po uroczystość wręczyć ów tom jubilat [121.1]. 
inny zupełnie rodzaj “zdarzenie” odnotować przez Zegadłowicz w księga być zgon trzy szczególnie bliski on osoba: Wanda Kaiszarowej, Jędrzej Wowro oraz Ludwik Misky’ego. 
Wanda Kaiszarowa (1864–1935), sportretować w cykl Żywot Mikołaj Srebrempisanego jako pani Wilhelmina, w zastępstwo zmarły matka wychowywać Emil od on rok młody. 
obdarzyć trudny charakter, który cecha główny być znaczący przewaga temperament nad intelekt, wychowywać przyszły pisarz niczym dickensowski Joe Gargery mały Pipa – by hand. 
w istota Emil Zegadłowicz zawdzięczać on jednak wszystko ten, co troskliwy matka zawdzięczać móc dziecko: miłość, opieka, oddanie. 
autobiograficzny charakter twórczość Zegadłowicz, z szczególny siła zaznaczać się w on proza, prowadzić często – wobec brak informacja źródłowy – do utożsamiać postać literacki żywot mikołaj Srebrempisanego z on pozaliteracki pierwowzór. 
aczkolwiek nie zawsze ten typ odczytać być słuszny, w przypadek pani Wilhelmina stwierdzić należeć, iż osoba swój opiekunka przenieść Zegadłowicz do literatura z faktograficzny pietyzm graniczyć z skrupulatność sumienny archiwista. 
świadomy bliski kres swój życie Wanda Kaiszarowa sporządzić na wyłączny użytek wychowanek szczegółowy relacja biograficzny, a ponieważ dokument ów zachować się do dziś w archiwum pisarz, dysponować obecnie wiedza dostępny w okres powstawać zmora wyłącznie autor. 
informacja czerpać między inny z ów pani Wilhelmina żywot własny opisać, włączyć Zegadłowicz do księga gość i zdarzenie: dzień 27on styczeń o godzina 14ten minuta 10 zemrzeć Wanda z Zawieruszyńskich Kaiszarowa – pani Wilhelmina – czterdzieści dwa rok [!] ten przyjechać z matka mój po raz pierwszy do Gorzeń do mój ojciec – być to w rok 1893cim – od rok 1899on mieszkać stale w gorzeć – kochać on bardzo – przez 36 rok patrzeć on bystry i spostrzegawczy oko na przemian dom i on mieszkaniec – – kochać kwiat i zwierzę – od rok 1932on przeprowadzić się do domek, który na on życzenie wybudowaćbyć na miejsce dawny wozownia – nazwać on: “domek pod modrzew” – – ubożuchny on skarb być mój list, który z wzruszenie odnaleźćbyć ułożyć wedle data od czas uniwersytecki – przyjaciel wierny dwa kot i pies – – kot nagrzewać on śmiertelnie zimny noga – zwać się: Rudka i dyplomata; pies: skoczek. 
tysiąc wróbel i sikorka karmić przez 35 zima – aż odejść ten, u który drżeć ręka nie móc utrzymać ziarno – żywy i ruchliwy być równocześnie – aż do ostatek prawie – to być do jesień 1934on rok. – wszędzie: w dom, w ogród, na pole, w las – – stawiać kabała i pasjans – pisać wierszyk – czytywać powieść – chętnie sentymentalny – wielki on miłość rok ostatni być Ata17 – dla on zbierać książka mój – w styczeń 1893on rok przyjechać do gorzeć ten droga, który przemierzyć późno kilka tysiąc razy – który też odjechać 29on styczeń 1935on rok. na wóz zielony i pachnący jedlina, aby nie wrócić już nigdy! – 36 rok dzieje dom gorzeńskiego – to dzieje ciocia Wanda. 
następujący po ten informacja dwadzieścia dwa karta zawierać liczny fotografia (niektóry z on wykonać przez Witold Hulewicz) Wanda Kaiszarowej z rok 1910–1935 – wszystek wyczerpująco skomentować przez Zegadłowicz – oraz inny pamiątka po zmarły: rękopis skreślić niewprawny ręka wiersz, ostatni on szkic portretowy wykonać 14 październik 1934 rok przez W. Bałys i ostatni on – na poła czytelny – słowo zapisany 6 grudzień 1934 rok: “kochany Emilek, mój chłopczyk, mój mały Emil”. 
na karta księga gość i zdarzenie odnotować musieć Zegadłowicz także zgon Jędrzej Wowro (1864–1937) – ludowy artysta z pobliski Gorzeń Dolny. 
Wowro, odkryty i rozsławić dzięki Zegadłowicz samouk, rzeźbiarz świątek i ilustrator dzieło poeta, pierwowzór postać świątkarz w powsinoga beskidzki, zemrzeć “21on listopad (niedziela – wieczór)” 1937 rok. 
w księga, obok rysunek wykonać przez “ostatni prymitywista Beskid” w styczeń 1933 rok (Wowro być niepiśmienny) znajdować się on ostatni fotografia, na który Stefan Essmanowski utrwalić wizyta Wowra w gorzeńskiej świątkarni w lipiec 1935 rok, oraz metryka narodziny i chrzest ludowy artysta. 
ostatni z odnotować w księga zgon być śmierć jeden z wierny przyjaciel Emil Zegadłowicz – Ludwik Misky’ego (1884–1938), malarz i pedagog, który portret literacki odmalować autor zmora w postać Ludek Delneya. 
nie miejsce tu na szczegółowy omówienie ten postać, niemniej jednak o zażyłość kontakt wzajemny niech zaświadczyć zachować w archiwum gorzeńskim zbiór korespondencja Ludwik Misky’ego z rok 1906–1934 liczyć ponad trzysta, często kilkustronicowych list. 
pamięć przyjaciel uczcić Zegadłowicz wiersz wpisać na karta księga gość i zdarzenie i nigdy potem nie opublikować [***] (nad twój jasny polana…). 
na kolejny strona Zegadłowicz wkleić wyciąć z krakowski prasa nekrolog oraz fotografia Misky’ego z rok 1908–1914. 
księga gość i zdarzenie być w główny miara kronika towarzyski kamienny dom. 
rzadko na on karta trafiać uwaga dotyczyć twórczość literacki gorzeńskiego gospodarz, jeszcze rzadko on oryginalny utwór. 
jakkolwiek w rok 1932–1938 powstać ważny – a przynajmniej głośny dzieło Zegadłowicz: wrzos, Zmora, pokój dziecinny, motor, martwy morze – domowy silva rerum poświęcać on jedynie kilka lakoniczny uwaga: 28on sierpień 1934 rozpocząćbyć pisać Zmora. 15on styczeń 1935 ukończyćbyć Zmora Gorzeń Górny, E.Z. od 24 kwiecień do koniec lipiec 1935 rok. pisaćbyć motor. 
poza kilkanaście stronica napisanemi w Lwów (w maj) i kilka w Kraków (również w maj) całość napisać w Gorzeń Górny. 
Emil Zegadłowicz. 
od październik pisać motor po raz trzeci! 1937. 1 styczeń; opracowywać motor, pisać i przepisywać egzystencja. 7 styczeń wykończyćbyć tom pierwszy Motor 29on marzec wykończyćbyć tom drugi motor 31on podpisaćbyć umowa na druk Motor w maj wycofywać motor – pertraktacja z Sztajnsbergiem18 ( – cóż za łobuz!! – ) 12on lipiec – wykończyćbyć I tom egzystencja pod tytułem. 
martwy morze 14 lipiec zrywać pertraktacja z Sztajnsbergiem – wycofywać motor od ten fantastyczny rzezimieszek! – wydawać motor z Żechem i Ruzamskim (finansować S. K.19 –). 
nareszcie coś z sens! 19 lipiec = poemat tajemnica = = 29 lipiec pierwszy arkusz korekta Motor – w ogół cały dom pełny motor – Żech komponować okładka – Ruzamski retuszować fotos ilustracja – korekta i tak dalej. = 16do listopad skonfiskować motor20. 
przegląd zawartość księga gość i zdarzenie zakończyć przyjść akcent godny wielki skandalista. 
jak powiedziećbyć, twórczość oryginalny Zegadłowicz pojawiać się na karta księga nadzwyczaj rzadko. 
wiersz – z reguła o charakter polemiczny, by nie rzec: interwencyjny – jaki wpisać do księga on właściciel, być nikły zaledwie odbić sytuacja życiowy i artystyczny, w jaki Zegadłowicz znaleźć się po opublikować zmora a potem Motor. 
potępić oficjalnie przez kościół rzymskokatolicki, oskarżyć przez władza państwowy o przygotować zamach stan, inwigilować przez wadowicki policja, zrujnować finansowo i zdrowotnie (by nie wspomnieć o bardzo skomplikować on relacja intymny), móc Zegadłowicz liczyć w ten czas na niewiele, za to prawdziwy, przyjaciel – taki jak na przykład znajdować się w zupełnie podobny sytuacja Julian Tuwim21. 
rejestrować rzeczywistość polityczny II rzeczpospolita rok 30. w podobny skala wrażliwość zarówno autor bal w opera, jak i twórca Motor, w prowadzić z cenzura gra uciekać się musieć do praktyka druk prywatny, przeznaczyć do sprzedaż czy wręcz do upowszechniać swój niepoprawny politycznie twórczość wyłącznie w krąg zaufany czytelnik. 
Pomocnik oba poeta w ten dzieło być młody typograf Andrzej Piwowarczyk, który przebywać w Gorzeń Górny w dzień od 30 czerwiec do 15 sierpień 1937 rok, wpisać do księga gość i zdarzenie znać wówczas prawie nikt (a i dziś jedynie tuwimologom) powierzyć on do druk wiersz Tuwim całować wy ja…22. 
z artystyczny komentarz nieodległy stylistycznie od tuwimowski konwencja pospieszyć gościć w ten czas pod gorzeńskim dach Marian Ruzamski, Stefan Żechowski i Emil Zegadłowicz. 
drastyczność przytoczyć poniżej wiersz niech usprawiedliwić fakt, iż w zamysł on twórca nigdy nie mieć on wyjść poza towarzyski krąg gorzeńskiego dwór. 
powstawać w właściwy kamienny dom atmosfera intelektualny, w aura kształtować tyliż przez swoboda artystyczny, zaufanie, serdeczność, co i gorzki ironia, kassandryczne proroctwo i świadomość nieuchronnie nadciągać historyczny katastrofa. 
tarnobrzeski malarz portrecista, ale i docenić przez Tuwim utalentowany fraszkopisarz23 oraz na dodatek notariusz, odwołać się do swój kompetencja prawniczy: Marian Ruzamskiego niecenzuralny odpowiedź z powód wzgarda i lekceważenie okazać przez Tuwim dupa, podejmować się on obrona: 
dupa, ty mój dupa, ty być jak zdrowie, któż piękność twój, użytek w słowo wypowiedzieć? 
okrągłość miękkość gładkość, to opinia tani. 
wszak wiadomo, nie służyć ty tylko do srać. 
po twój strata, w swój szpona wziąćby ja chandra żałowaćbybyć ty bardzo niżeli “Skamander” ten oda do dupa napisaćbyć w gorzeć 21 VII 1937 
na taki dictum Marian Ruzamskiego Andrzej Piwowarczyk wyrazić swój: 
zdziwienie niecenzuralny 
myślećbyć, że dupa w ten księga być monopol Tuwim; lecz spojrzeć prosić – o! – tutaj! – : Ruzamski o dupa poczynać! 
w szranki tak zarysować forum polemiczny wstąpić Zegadłowicz: 
gospodarz dziękować pięknie poeta za poprzedni piękny strof wiersz liryczny pod tytułem. – : 
rzecz rodzimaR 
jeden przepisać wiersz Tuwim – ten to odrzec, tamten też – a dupa – naszać rzecz rodzimy rozśmiać się i wzdłuż i wszerz – 
rozśmiać się – i spoważniały i zojczyźniała nagle w słup –: bździć, by się Polska w Ozon zlać jak jeden dupa z wszystek dupa. 
już rzecz rodzimy chcieć i żądać aby on oddać duch rząd – już rozgorzeć akcja Hlond – sam jak z wszystek Hlond – Hlond – 
aby on godność prezydent dać od Tatry po gdyński brzeg – tak by się nieść wielki, wzdąć jak koc – za mało! – jak sam Beck! 
bożnica, meczet, kościół, cheder – on ten wszystko, jak by nic – zamek czy Wawel, Brühl, Belweder, – skąd w wielki dupa mieć rydz – 
on ten wszystko w siebie mieścić – szkoła, koszara, śląski stal – i męski chuć i czar niewieści, a przed wszystkiem sławny PAL – !! 
hurra! 
hurra!! – niech my rządzić! 
naród! – w on się cały skup! 
niech my się kocić, niech my hlondzi majestatyczny dupa dupa!!! 
rzeczywiście rodzimy! – o symbol polski pałac, polski strzecha – twój herb na szczyt akropol wyrzeźbić los – pomagać Żech – : 22 VII 1937 rok. 
Gorzeń górny trójgłos literat sprowokować wiersz Tuwim wieńczyć rysunek Stefan Żechowski: równie pesymistyczny i równie niecenzuralny… 
księga gość i zdarzenie zmykać tekst spisać ręka Zegadłowicz: 31on marzec zamykać niniejszy, pierwszy księga gość i zdarzenie – – nie wszystko, oczywiście, znaleźć w on swój wyraz lub oddźwięk – nie wszystko, co wydarzyć się od 26on sierpień 1932 rok. do 31on marzec 1938on rok. – więc na przestrzeń 67 miesiąc – miesiąc nie byle jaki dla życie ludzki, nie byle jaki dla dzieje świat, nie byle jaki dla ja – – nie mieć tu ślad ciężki miesiąc szpitalny – luty i marzec – 1933 – nie mieć błękitny cień ten sprawa, który wyrastać z dzień 21on lipiec 193324 – a przecież to być źródło i dopływ Motor – nie mieć też – a to się z ten łączyć – refleks zjazd lwowski, ów promienny dzień majowy 1936on rok. – i wiele inny zdarzenie i człowiek przemknąć pomiędzy karta ten książka – – pisarski bilans ten rok, niepośledni i znaczny, odbić się tutaj zewnętrznie tylko, niejako musnąć godzina przemijać: i tak:– pień o Śląsk – – Wrzosy – – Zmora – – pokój dziecinny – – motor – – okres więc co się zwać: waleczny! – – – w ten chwila napływać wczesny zmierzch przetykać świergot kowalik – na ściana wizja “motorowy” Żechowski dogasać na odchodzić dzień – a na flakon napis: “bardzo drogi człowiek – 1938 – tesla –” dar “trzydziestka”25 – – brzmieć ten słowo radosny nagroda – przecież tak ciężki być ten rok!! 
E. Z. Gorzeń Górny, 16 kwiecień 1938 rok. 
dwa rok późno Emil Zegadłowicz zmusić być opuścić rodzinny Gorzeń Górny. 
nie wiedzieć wówczas, że na zawsze żegnać gromadzić przez cały życie książka i dzieło sztuka. 
biblioteka pisarz, obraz, rzeźba, bibelot w znaczny część zrabować zostać przez niemiecki okupant. 
z bogaty księgozbiór pisarz zachować się dziś jedynie około trzysta książka i – co niemal niewiarygodny – ogromny archiwum. 
dzięki wysiłek bliski rodzina oraz fundacja “czartak” w Gorzeń Górny istnieć dziś muzeum Emil Zegadłowicz, który projektować jeszcze za życie sam poeta, pisać 24 luty 1937 rok do Marian Ruzamskiego 
– stary domiszcze mój, który tyle rok praca ciężki poświęcić mój ojciec ja i żona – przeznaczyć być w myśl i intencja nasz na “muzeum” – więc po prosty, o, “Dichterhaus”26 – medytowaćbyć tak i owak – i o ile nie wyłonić się dobry pomysł – ofiarować to – to znaczyć dom, kawałek park, umeblowanie co wartościowy, wszystek zbiór, biblioteka i rękopis – towarzystwo krajoznawczy; – wartość to być wcale znaczny, więc też prawny zabezpieczenie musieć być murować; – no i taki – ; bo to, widzieć pan, nie powinien się rozpraszać energetyka myślowy – to co się zdziałać – mało czy więcej – powinien (i musieć) promieniować! – to dlatego. 1 sygnatura w nawias kwadratowy oznaczać lokalizacja dokument, zgodnie z autorski inwentarz zespół archiwalny muzeum Emil Zegadłowicz w gorzeć górny opracować przez ja na wewnętrzny potrzeba muzeum. 2 niestety, nie być upoważnić do ujawnić bliski informacja na temat miejsce przechowywać dokument i on powojenny los. 3 w odtworzyć historia dwór korzystać z informacja zamieścić w następujący źródło: L. Sulerzyska dwór Emil Zegadłowicz. 
dokumentacja historyczny opracować na zlecenie wojewódzki konserwator zabytek w Bielsk-Biała, Kraków 1978; I. Magiera Gorzeń Górny. 
dom, w który żyć i tworzyć Emil Zegadłowicz, wysoki szkoła pedagogiczny w Opole, opół 1967 rok. [maszynopis praca magisterski]; E. Seweryn Park Emil Zegadłowicz w Gorzeń Górny, akademia rolniczy w Kraków, Kraków 1996, [maszynopis praca magisterski]. 4 teka Schneidra numer 548, archiwum państwowy w Kraków. 5 w tekst upamiętniać ojciec epitafium, jaki zapisać w swój notatka Emil Zegadłowicz, figurować data 1864, jako rok, od który Tytus zamieszkać w gorzeńskim dwór [47.2.123], ale informacja ten nie wydawać się wiarygodny: w rok 1866 Tytus Zegadłowicz być profesor gimnazjalny w Tarnopol, a do Wadowice przybyć w 1868. 6 w archiwum gorzeńskim zachować się ponadto sześć karta lista wymieniać książka, jaki Emil Zegadłowicz oddać do oprawa Jan Kuglin w Poznań, wiosna 1932 rok. 
dokument ów obejmować tytuł 224 książka [147.2]. 7 z wymienić tu dokument do dziś w muzeum Emil Zegadłowicz w Gorzeń Górny zachować się jedynie parol na rok 1782 Stanisław August [1.2.3.8]. 8 mowa o Jerzy Essmanowskim. 9 zobacz.: M. Wójcik notatnik Emil Zegadłowicz 1928–1937, “akcent” 1999 numer 2, strona. 45-58. 10 zgodnie z informacja E. Kozikowski, autorski egzemplarz poemat przechowywać w Gorzeń Górny opatrzony być uwaga Zegadłowicz: “przerażenie!!! – co stać się z biblioteka poeta w Poznań? – – 1939 – 1940 – !!! 
Gorzeń Górny, 25 VIII 1940 rok. 
E. Z.” – za: E. Kozikowski portret Zegadłowicz bez rama. 
opowieść biograficzny na tło wspomnienie osobisty, Warszawa 1966, strona. 317. 11 o księga gość i zdarzenie pisać A. Piwowarczyk, który dokument ów zostać na krótko udostępnić w rok powojenny – tenże w krąg Gorzeń, W: księga wspomnienie 1919–1939, Warszawa 1960, strona. 305-307. 12 mowa o zachować do dziś w muzeum pisarz portret Jadwiga Ziemięckiej pędzel Marian Ruzamskiego z rok 1937 (pastel na tektura, wymiar 47 x 40 centymetr), sygnować: “Marian Ruzamski 1937 rok.” 13 towarzyski określić Janina Pawlasowej, tarnobrzeski przyjaciółka Zegadłowicz. 14 Pel-mel – właściwie: pêle-mêle – (fr.) mieszanina różny rzecz, groch z kapusta. 15 Emil Zegadłowicz, Stefan Żechowski, Marian Ruzamski – korespondencja 1936–1944, wstęp, opracowanie. tekst, przypis i indeks miasto. Wójcik, kielec 2002, tom. 2, strona. 68. 16 do ten miejsce zapis Zegadłowicz zostać odtworzyć z ocalały w archiwum gorzeńskim brudnopis [40.3.40], bowiem w księga gość i zdarzenie brakować pierwszy karta. 
daleki partia tekst przytaczać za oryginał (mat. sygnować). 17 mowa o urodzić w rok 1920 młody córka Zegadłowicz Atessie. 18 Marian Sztajnsberg reprezentować oficyna wydawniczy F. Hoesicka, z który pierwotnie pertraktować Zegadłowicz w sprawa publikacja Motor. 19 Stefan Krieger, wadowicki handlowiec. 20 szczegółowo koleja praca twórczy pisarz w ten okres przedstawiać odnaleźć i opublikować po raz pierwszy korespondencja Zegadłowicz i on współpracownik w dzieło edycja Motor (244 list): – Emil Zegadłowicz, Stefan Żechowski, Marian Ruzamski. 
korespondencja 1936–1944… 21 na temat zawrzeć w wzajemny korespondencja dowód przyjaźń Zegadłowicz i Tuwim zobacz.: M. Wójcik Julian Tuwim w list Emil Zegadłowicz, “akcent” 2001 numer 3, strona. 154-162. 22 taki tytuł zapisać Andrzej Piwowarczyk w księga gość i zdarzenie. 
utwór ten ukazać się w “biblioteka pięć” jako wiersz, w który autor grzecznie, ale stanowczo upraszać liczny zastęp bliźni, aby on w dupa pocałować, Poznań 1937. 
na temat edytorski współpraca Piwowarczyk z Tuwim zobacz.: tenże drukowaćbyć on wiersz, W: wspomnienie o Tuwim, Warszawa 1963. 23 Julian Tuwim, pozostawać prywatnie w dość zażyły stosunki z Ruzamskim, opublikować wybór on fraszka w antologia cztery wiek fraszka polski. 24 mowa o pierwszy spotkanie Zegadłowicz z Maryla Stachelska, adresatka poemat Wrzosy. 25 Grupa kilkunastoletni żydowski dziewczę z gimnazjum Zofia Rozenfeldowej w Warszawa, który w drugi połowa rok 30. współredagować warszawski “mały przegląd” – tygodniowy bezpłatny dodatek do “nasz przegląd” Janusz Korczak. 
Zegadłowicz prowadzić korespondencja z “trzydziestka”, planować napisać książka o los żydowski dziecko. 
w marzec 1937 rok Gorzeń Górny odwiedzić dwa młody redaktorka “mały przegląd”. 26 Dichterhaus – (niemiecki.) dom poeta. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
16 
