paradoks inny 
komparatystyka być niewątpliwie jeden z bardzo dynamicznie rozwijać się dziedzina współczesny literaturoznawstwo. 
bardzo spektakularny wyznacznik ów ruch w obręb dyscyplina być, ponawiać od połowa rok 50., dyskusja o on kryzys – Claudio Guillen uznać nawet pozostawać w stan “permanentny kryzys” za on cecha immanentny1. 
rzeczywiście, niepewny, labilny tożsamość wydawać się niejako wpisać w natura badanie porównawczy – być on bowiem metodologicznie zorientować na przekraczać granica język, tekst, medium, kultura, dyscyplina wreszcie2. 
ten transgresyjny potencjał uderzać zresztą w sam metodologiczny podstawa komparatystyka, który musieć nieustannie na nowo uzgadniać przedmiot i pole swój badanie, w dramatyczny konfrontacja z wielokulturowy współczesność, wyłaniać ciągle nowy dyskurs i forma wypowiedź artystyczny. 
historia przemian w obręb – chyba jednak nie dyscyplina, lecz interdyscyplinarny formacja badawczy – wyznaczać tradycyjny “wpływologia”, badanie intertekstualne, odwoływać się koncepcja “radykalnie tekstowy charakter rzeczywistość”, wreszcie literaturoznawstwo, który wchłaniać inspiracja, płynąć z strona “cultural studies”3, koncentrować się wokół, zaświadczyć w literatura kontrukcji tożsamość, obcość i inność4. 
właśnie na pogranicze dyscyplina (literaturoznawstwo, etnografia, antropologia) sytuować się badanie interkulturowy, który dostarczyć metodologiczny podbudowa nowy książka Mieczysław Dąbrowski “swój/obcy/ inny. 
z problem interferencja i komunikacja międzykulturowej”5. 
autor, wychodzić z założenie, że “literatura stać się […] głos w dyskurs powszechny, a nie izolować wyspa wartość symboliczny” postulować “antropologizację model literaturoznawczy praktyka”. 
w rozdział poświęcić wyznacznik tematyczny interkulturowość miejsce uprzywilejować przyznawać kategoria “etnosu” i “stereotyp”, który użycie służyć wymieniać przez Dąbrowski w w drugi, teoretyczny rozdział model opis (socjologiczny, aksjosemiotyczny, etnograficzny, antropologiczny). 
w kolejny część książka (III-X) autor poddawać interpretacja, zorientować na prześledzić dialog inter- i wewnątrzetnicznych wybrać tekst polski i niemiecki (ziemia obiecać W. Reymont, proza pisarz gdański, powieścić Horst Bienek, Andrzej Kuśniewicz, autobiograficzny tekst Miłosz, Canettiego i M. Reich-Ranickiego). 
Etnos i “poetyka inność” 
lektura ten książka być lektura spełnić. 
“swój/obcy/inny” więcej zapowiadać, niż ofiarowywać swój czytelnik – ten, kto zachęcić tytuł, przystąpić do on czytanie z entuzjazm, spodziewać się ekscytować odkrywać “nieznany ląd” badawczy, spotkać srogi rozczarowanie. 
skłonny byćbybyć upatrywać przyczyna ów poczucie, że oto ciekawie zapowiadać się książka okazać się – jednak – porażka, w znaczący niewspółmierność pomiędzy przesłanka teoretyczny a przebieg praca analityczny. 
pozostawać on wobec siebie w stosunek toporny “baza” i “nadbudowa” – jeden nie przystawać do drugi, oba wieść w zupełnie przeciwstawny kierunek. 
autor w wstęp mówić o konieczność wypracowanie nowy metodologia interkulturowy, w praktyka jednak stosować wysoce skonwencjonalizować procedura analityczny i kategoria historycznoliteracki: Łotmanowskie kategoryzacja opis przestrzeń (zamknięty/otworzyć, swojski/obcy, figura dom, pogranicze), autobiografizm, literatura kresowy, emigracyjny. 
ten posiłkować się sprawdzić metoda literaturoznawczy mieć swój ukryć przyczyna, który autor bez powodzenie usiłować w swój książka zamaskować. 
czyżby być on operacyjny nieużyteczność kategoria “stereotyp” i “etnosu”? 
chyba z taki właśnie, rzadki przypadek dyskurs kwestionować swój zasadność, badawczy prawomocność mieć tu do czynić. 
sam koncepcja badanie interkulturowy sprowadzać się bowiem w książka Mieczysław Dąbrowski do sporządzać parasocjologicznego opis, wpisać w tekst literacki, mapa mniejszość etniczny, który to odtworzyć nie być nawet typologia, opis w jakiś sposób wartościować (myśleć o wartościować jako aspekt interpretacja). 
poszczególny rozdział nie być właściwie interpretacja, a raczej prosty, sfunkcjonalizować analiza tekst literacki, który dokonywać się przy niemal całkowity uchylić on status wypowiedź fikcjonalny. 
autor w swój analiza konsekwentnie redukować “literackość” do dyskursywny teza, w grunt rzecz dość oczywisty (“poszczególny grupa etniczny postrzegać siebie przez pryzmat stereotyp”). 
w ów opis interkulturowy zanikać odmienny idiom, niepowtarzalny dykcja poszczególny pisarz; stawać się to szczególnie widoczny w rozdział, poświęcić proza gdański – tu Grass, Huelle, Chwin przedstawiać być jako autor nieomal socjologiczny rozprawka o życie mniejszość etniczny w Gdańsk, wytwórca literacki “oleodruk” o Gdańsk jako miejsce magiczny, “tygiel kultura”, w obręb który każdy z postać literacki stawać się prosty egzemplifikacja etnosu. 
tymczasem “tekstualizacja” tożsamość w dialog z inny wydawać się być coś inny, niż badać stratyfikacja społeczny w wybrany region. 
literatura, on potencjał subwersywny nieustannie bowiem rozsadzać płaski jednoznaczność narodowy wizerunek. 
Hanemann Chwin nie być przecież typowy niemiec, lecz raczej personifikacja “nietypowy gdańszczanin” (on prototyp należałoby szukać wśród taki postać, jak Artur Schopenhauer czy Daniel Chodowiecki, artysta o polski-niemiecki-francuski genealogia), być więc inny inny według typologia, zaproponować przez Rudolph Gasché6. 
ten niepełny, wątpliwy przynależność do różny kultura Chwin rozpisywać na swoisty dramat wewnętrzny bohater, przydzielać inny postać powieściowy (Polak, Żyd, Ukrainka) rola “wewnętrzny inny” protagonista. 
całkowicie nieużyteczny okazywać się tu więc metaforyczny określenie “inny jako lustro” (polskość), skoro relacja między postać przywodzić na myśl raczej wieloaspektowy system “odbicie lustrzany”, podważać iluzja twardy, homogeniczny tożsamość etniczny, czy też, szeroko, idea człowiek zawsze tożsamy z siebie7. 
powyższy uwaga nie wyczerpywać rejestr sprzeczność pomiędzy założenie teoretyczny i praktyka interpretacyjny, w który upatrywać przyczyna porażka. 
trudny do obrona wydawać się również sformułować na wstęp opozycja “literatura–tekst”, skoro autor konsekwentnie zmierzać do interpretacja konkretny tekst literacki właśnie, zarazem, paradoksalnie, zatrzymywać się w on w pół droga. 
może więc należałoby się po prosty poddać ten wewnętrzny logika myślenie, który wyraźnie odpychać autor od “literatura” i przyciągać w strona “tekst”. 
wówczas trzeba by chyba dojść do wniosek (nasuwać się on nieodparcie w trakt lektura), że uporczywy próba zaanektować dla literaturoznawstwo antropologiczny i socjologiczny metoda opis być skazać na niepowodzenie tak długo, jak długo nie być on towarzyszyć wysiłek wypracowanie “poetyka inność”. 
w obręb tak rozumieć zespół strategia pisarski pomieścić by się musieć zapewne rozmaity sposób manifestować się w literatura niewypowiadalność doświadczenie “etniczny inny”, on milczenie, brak semiozy (utrudnić wypowiadać się “inność” w język dominować), personifikacja idea inność i obcość8, gra z tradycja gatunkowy wpisywać się w formuła “narracja (emplottment9) jako budować tożsamość”. 
bardzo przydatny w tak pomyśleć analiza byćby kategoria poetologiczne, wypracować w krąg gender studies10 (to tylko pozornie oddalony kontekst, w on obrąb “homoseksualizm” i “kobiecość” być przecież definiować poprzez figura inny). 
autor natomiast uporczywie obstawać przy zastany repertuar praktyka interpretacyjny, nie podejmować nawet próba on rozszerzenie i adaptacja. 
pisać o autobiografi, streszczać doskonale znany przeświadczenie teoretyk literatura, choć tutaj można by poważyć się na – być móc ryzykowny, ale zarazem wielce obiecywać – próba powiązanie literacki intymistyki z potrzeba zamanifestować “inny wewnętrzny”, który ujawniać, a zarazem kamuflować swój obecność. 
ten rozchwiać metodologiczny przekładać się na ogólny wrażenie dowolność, a nawet niefrasobliwość na poziom argumentacja czy warsztat naukowy. 
trudno oprzeć się wrażenie, że autor książka swój/obcy/inny przywoływać kontekst filozoficzny czy kulturowy w sposób całkowicie arbitralny, co pociągać za siebie zadziwiać przemilczenie, nieobecność książka i artykuł ważny. 
Dąbrowski powoływać się, na przykład, na ciągle ten sam esej Derrida jednojęzyczność inny, czyli proteza oryginalny, opublikować w “literatura na świat”, nigdzie nie odnotowywać natomiast ważny książka francuski filozof L’autre cup (angielski. wersja “The Other Heading:Reflections on Today`strasznie Europe”11), w który wykładać on swój koncepcja “kultura własny (europejski) jako kultura inny, kultura podwójny posiadanie i różnica wobec siebie”. 
obficie cytować w tekst, bynajmniej nie odkrywczy fragment książka Julia Kristevej Etrangers a nous-memes (nie wiedzieć czemu, w niemiecki przekład Xenia Rajewsky12, który nie być przecież język oryginał), milczeć zaś o fundamentalny dla współczesny dyskurs inność, publikacja ten sam autorka “Pouvoirs del`honneur. 
Essai sura lata`abjection”13, w który sformułować on niezwykle dziś popularny pojęcie “abjektu” (od łacina. abjectus – darzyć pogarda, odraza). 
określenie ten w zaproponować przez Kristevą formuła współczesny podmiotowość zawierać w siebie wartość społecznie akceptować, marginalizować, być zarazem projekcja aspekt “ja” znienawidzić, budzić odraza. 
osobny część dywagacja autor domagać się zdecydowany polemika. 
autor w wiele miejsce stosować niedoposzczalne skrót myślowy, zamykać w jeden zdanie skomplikowany myślowo wywód współczesny filozof (J. Derrida – strona. 65, M. Foucault – strona. 75, Th. 
A. Adorno – strona. 148-149), nic dziwny, z czas dochodzić w on książka do kompromitujący przekłamanie. 
tam, gdzie pisać on, iż “inny według Lévinasa to przed wszytskim wymiar etyczny, a nie poznawczy” (strona. 159), to należeć sfromułowanie to uznać za “doczytać”, oczywisty błąd – cały Lévinasowska refleksja wokół inny wspierać się na opozycja “ontologia i etyczność” i tylko w on obrąb mieć sens14. 
w dość luźno związany z tematyka książka rozdział o proza Schulz autor formułować z kolej teza, iż dochodzić w on do interkulturowy zderzenie “dyskurs logos” i “dyskurs mit”. 
pozostawiać na margines niniejszy rozważanie kwestia, czy “logos” i “mythos” tworzyć “kultura” (wydawać się to mocno wątpliwy), trzeba stwierdzić, że i ten teza nie wytrzymywać krytyka. 
Schulz bowiem, jeżeli uważnie wczytać się w on wypowiedź metaliterackie, utożsamiać mit z logos, interpretować ten ostatni pojęcie raczej jako platoński “byt idealny”, eidos słowo, a nie “boski rozum” (tak należeć rozumieć sens “słowo uniwersalny” z esej mityzacja rzeczywistość15). 
“logos” być więc w schulzowski kosmogonia mityczny matryca słowo użytkowy, tak jak księga z opowiadanie pod ten sam tytuł być platoński idea markownika czy plik stary gazeta. 
oczywiście ten rozróżnienie mieć charakter czysto funkcjonalny; w świat Schulz mit być bowiem utajony wymiar realność, podszewka byt. 
w książka swój/obcy/inny – znów wbrew, wydawać by się móc, oczywisty implikacja, wynikać z tytuł – na próżno szukać odpowiedź na jeden z bardzo ekscytować pytanie, jaki mócby się w on pojawić: kto w obręb polski literatura (kultura) być inny i obcy? 
w rozprawa dąbrowski zatrzeć ulec różnica między figura inny; na ten sam prawo funkcjonować w on chociażby “Niemcy” i “Żyd”, a przecież ranga ten figura narodowy w polski wyobraźnia być nieporównywalny. 
to “żydowskość” być czuły miejsce polski zbiorowy świadomość, związany z głęboki trauma, naruszać wyidealizować autowizerunek Polak jako niewinny ofiara. 
to Żyd, wobec który Polak pozostawać w stosunek wina niezawiniony, w przymus pamięć o “grzech zaniechanie”, jaki narzucać dwuznaczny rola świadek zagłada16, być polski bolesny “inny”. 
trudno oprzeć się wrażenie, że jak na badacz, który przymierzyć się do napisać studium interkulturowy, autor książka wykazywać zadziwiająco mało finezja i subtelność w opis drażliwy kwestia narodowościowy. 
stawać się to szczególnie widoczny w rozdział poświęcony autobiografia niemiecki krytyk literacki, Marcela Reich-Ranickiego. 
autor, tropić w literatura stereotypowy wizerunek inny naród, sam popadać w stereotyp, opisywać dramatyczny (cokolwiek by nie myśleć o on powojenny etap) biografia Ranickiego przez pryzmat klisza “żydowski cwaniak”, hucpiarz, szukać tani poklask, zdradzać (oczywiście) każdy z kultura, który (oczywiście) wspaniałomyślnie udzielić on gościna. 
niezbyt lubić w Polska Reich-Ranicki być łatwy cel atak, autor książka zupełnie się więc nie krępować, formułować o on sąd powierzchowny i obraźliwy. 
nazywać on “nienawistnik”, który nie potrafić pielęgnować przyjaźń, więzić z człowiek, nie rozumieć, że ten spostrzeżenie (nawet jeżeli założyć, że być prawdziwy), być jedynie powierzchowny ślad problematyka znacznie bardzo skomplikowany, który Dąbrowski nawet nie starać się przemyśleć – bolesny uwikłać w świat trzy kultura, z który każdy walczyć o prymat pierwszeństwo, o ranga kultura pierwszy, kultura język bardzo intymny, w który dokonywać się bardzo elementarny akt identyfikacja. 
trop “nienawiść” mócby okazać się nawet inspirować, gdyby przenieść on z poziom inwektywa na poziom analiza konstrukcja tożsamość. 
nienawiść do własny etniczny tożsamość być w literatura niemiecki utrwalić tradycja, wystarczyć choćby przywołać nietzscheański uwaga o kultura niemiecki jako “kultura ociężałość, gnuśność, bezwład”17, “kultura mruk”18, czy autoironia Grass. 
podobnie rzecz się mieć z akt “zamieszkiwać” Ranickiego w zastępczy ojczyzna słowo, tekst – Mieczysław Dąbrowski ten decyzja irytować. 
właściwie dlaczego? 
dlaczego ostateczny wybór przez Ranickiego “ojczyzna duchowy” (symboliczny sfera literatura niemiecki) miećby być “irytować”? 
to całkowicie subiektywny konstatacja autor książka – autorka niniejszy recenzja wcale się taki nie wydawać. 
i tu znowu ciekawy byćby prześledzić etyczny implikacja ten wybór, a oznaczać on przecież dramatyczny (dla były mieszkaniec warszawski getto) zgoda na pisać w język sprawca Holockaustu, być akt “trudny miłość” do literatura, wypowiadać się w ten język. 
Heterologia versus polilogia 
pierwszy sygnał sprzeczność, o który być mowa w wczesny fragment tekst być pewien niespójność, który dawać o siebie znać już w tytuł książka. 
autor przywoływać w on kategoria (inny, swój=tożsamy) o nobliwy filozoficzny genealogia, tymczasem w swój interpretacja posługiwać się obcy tamten tradycja socjologiczny pojęcie “stereotyp” i “etnosu”. 
oczywiście wybór ten ostatni kategoria badawczy być dobry prawo każdy autor, który mierzyć się z problematyka wielokulturowość zaświadczyć w literatura; trudno jednak zrozumieć i zaakceptować taktyka konsekwentny ignorować współczesny refeksji filozoficzny. 
Dąbrowski pisać o problematyka etyczny, nie wspominać ani słowo o fundamentalny spór Derrida z Lévinasem, który zapoczątkować zwrot etyczny w refeksji humanistyczny19. 
przywoływać pojęcie inny, ten-sam, różnica, całkowicie ignorować on ponowoczesny, Derridiańsko-Lévinasowski rodowód (a już sam majuskuła odsyłać do “język emfatyczny” Lévinasa z okres Autrement qu’etre ou au-dela de l’essence). 
ten przemilczenie być brak istotny, bowiem dziś każdy wymiana myśleć o inny musieć odbywać się w horyzont spór Derrida z Lévinasem20; to w ten filozoficzny dysputa ujawnić się z cały wyrazistość wszystek implikacja, wynikać z przeciwstawienie siebie ten-sam i inny. 
nie wdawać się w szczegół, należałoby przypomnieć, że i Lévinas i Derrida, przy wszyscy dzielić on różnica, wprowadzić do “słownik inność” moment przemoc, konfrontacja, gwałtowny ingerencja. 
w pismo Lévinasa21 rozum, racjonalność ontologiczny “obejmować totalność swój roszczenie całość byt” bywać interpretować jako zdarzenie przemoc. 
Derrida polemizować z Lévinasowską koncepcja absolutny inny, osadzić dyskurs inność w język, warunkować sam możliwość wypowiadalność inny usytuowanie wobec “ten-sam”22. 
wedle autor pismo i różnica etyczny być właśnie niesuwerenność inny, tak jak, w ostateczny rozrachunek, walor etyczny należeć przypisać “ekonomia przemoc”, mały “wojna” wypowiedzieć duży (wojna milczenie lub dyskurs dogmatyczny)23. 
ten, pozornie abstrakcyjny rozważanie narzucać pewien tryb mówić o inny, który nie sposób uchylić; mieć na myśl konieczność uwzględniać w refleksja, ,przyrodzony ten kategoria, aspekt przemoc, drastyczność. 
autor książka swój/obcy/inny cały ten modalność przemoc w swój refleksja retuszować. 
a już sam sformułowanie w tytuł potrójny relacja figura tożsamość implikować z jeden strona on konfrontacyjny charakter, z drugi – umowność, on status “perfomatywu”. 
być on (a także on wzajemny wobec siebie usytuowanie) postulat, który wypełniać treść, kategoria, który znaczenie być zawsze funkcja nasz intencjonalność. 
wprowadzenie do “słownik inność” “leksem przemoc” wydawać się akt znacznie duży waga, niż mócby się to z pozór wydawać. 
dzięki paradoksalny, wewnętrznie zaprzeczyć dyskurs inność Derrida i Lévinasa kategoria inny nabierać realność, przestawać być pojęciowy hipostaza, niebezpiecznie jednoznaczny klisza. 
“po Derrida reinterpretować Lévinasa” wiedzieć już, że wyrażać szacunek wobec inny nie być równoznaczny z on jednostronny afirmacja, że wygłaszać prosty “pochwała inny” być dziś gest doprawdy zbyt łatwy. 
inny przestać być bowiem jedynie figura dyskurs antropologiczny, stać się obiekt aneksja z strona retoryka polityczny, agresywny język reklama (dobry przykład byćby tu kampania reklamowy Benettona), używać nie zawsze w czysty intencja. 
ten zużyty, pozbawić niewinność, “rozdziewiczyć” inny być przecież w optyka współczesność nieodłączny rewers pozytywnie wartościować inny jako warunek od-tożsamienia. 
w książka Mieczysław Dąbrowski zabraknąć ja intelektualny przewrotność, który przebiegałaby w porządek “nicować” pozornie samooczywistego charakter, przywołać w tytuł, pojęcie poprzez rozwinąć tkwić w on ambiwalencja. 
jeden z trop, wynikać z przyjąć tak określony przesłanka wieśćby w kierunek eksponować kruchy równowaga “swojskość” i “inność”, i w konsekwencja, on potencjalny odwracalność. 
nie być on bowiem nic inny, jak społeczny konstrukt tożsamość; mówić zaledwie o subiektywny poczucie to, kto uzurpować siebie prawo do społeczny dystrybucja rola “swój” i “obcy”. 
drugi z implikować sposób myśleć wydawać się znacznie bardzo ryzykowny, popadać bowiem nieuchronnie w konflikt z “zasada wiara” polityczny poprawność (zasada ten być oczywiście całkowicie uzasadniony, godny poparcie jako postulat, regulować życie społeczeństwo wielokulturowy; móc jednak stać się forma cenzura, ograniczać swoboda myśleć o aporia inność). 
mieć tu na myśl niebezpieczeństwo, jaki nieść z siebie naiwny, empatyczny fascynacja inność; on skrajny przykład móc być całkowity roztopić treść “ja” w inny. 
pisać o ów pułapka dyskurs inność Tzvetan Todorov w znakomity studium podbój Ameryka24, który być, “pochwała inny”, dokonywać się jednak na inny prawo, jako dojrzały pogodzić z on ambiwalencja. 
w książka francuski badacz sprzeczność nieuchronnie wpisać w akt spotkanie z inny ilustrować “paradoks Korteza”, który – wbrew swój potoczny wizerunek konkwistador – wsławić się udany próba rozpoznać egzotyczny kultura Aztek, funkcjonować w on państwo struktura władza, ekonomia, wojskowość. 
Kortez Todorova być etnograf-amator, który “wślizgiwać się w skóra (inny) niejako w przenośnia, nie zaś dosłownie: różnica być znaczący. […] 
czynić tak, nigdy nie zapominać o swój poczucie wyższość, a wręcz przeciwnie, on zdolność rozumienie inny zdawać się ten wyższość potwierdzać”25. 
paradoksalnie więc, “wyższość” Europejczyk być ufundować na on zdolność do rozumieć inny, wnikać w obręb inny kultura. 
Todorov postulować postawa “przeżywać różnica w równość”, wskazywać zarazem na możliwy niebezpieczny konsekwencja absolutyzacja inność. 
na zarysować przez on mapa współczesny wielokulturowy świat, zmagać się z siebie dwa model “dialog kultura”. 
pierwszy z on, nazywać heterologicznym umożliwiać koegzystencja różny formacja kulturowy, pozwalać usłyszeć “różnica głos”, stanowić jednak przestrzeń równoległy projekt tożsamościowy, wypracować w niełatwy dialog z inny. 
na przeciwległy biegun Todorov sytuować kulturowy polilogię – chaos głos, wzajemnie się znosić, odbierać siebie ważki, istotny status forma ekspresja niepowtarzalny tożsamość. 
taki wspólnota, tworzyć przez sam inny, byćby oczywisty karykatura heterologii. 
“jeżeli cały społeczeństwo składać się z emigrant”, pisać autor “podbój Ameryka”, “dialog kultura zanikać. 
zostawać zastąpić eklektyzm i komparatyzm, umiejętność kochać wszystko po trochu, bezwiedny sympatyzować z każdy opcja bez identyfikować się z jakikolwiek z on”26. 
wydawać się, że ostateczny konkluzja, do jaki nieuchronnie prowadzić myślenie w “horyzont inność” musieć okazać się przeświadczenie o niewypowiadalność pełny prawda o doświadczyć spotkanie z inny, o on niepodatność na dyskursywizację. 
co stawiać opór próba wysłowić inny? 
chyba on status kategoria uwikłać w plątanina irracjonanych – bo pierwotny, uprzedni wobec aktywność językowy i poznawczy – potrzeb ustanawiać granica swój “ja” w dynamiczny relacja z inny i obcy (który niepostrzeżenie stawać się “inny, obcy wewnętrzny”). 
to zadziwiące, że bardzo przekonywać i intelektualnie odważny eksplikacja ten gorzki wiedza o inny odnajdować nie w refleksja kulturoznawczy, ale w literatura. 
przejmować przypowieść o archaiczny zakorzenić nasz potrzeba identyfikacyjny, o to, że kategoria inny ociekać krew być nowy powieść Philipa Roth The human Stain27 – w ów powieść, rozwijać się w porządek grecki tragedia (czarnoskóry) inny niszczyć (żydowski) inny w imię absolutyzować idea “inność”. 
ten morderczy potencjał emocja, skrywać pod maska polityczny poprawność, wprawiać w ruch przypadek – niewinny dwuznaczność słowo spook (1. zjawa, duch; 2. czarnuch), błąd językowy, który niefrasobliwie popełniać główny bohater powieść, filolog Coleman Silk. 
powieść Roth, odważny, okrutny w swój przenikliwość, pokazywać z cały wyrazistość, że “papierowy, retoryczny inny” wciąż pozostawać relikt okrutny rytuał oczyszczenie, który nadal współtworzyć misterny organizacja zbiorowy wyobraźnia, tyle tylko, że funkcjonować w doskonały “forma przetrwalnikowy”, przebranie, który, wzmagać iluzja on neutralność i niewinność, czynić on nierozpoznawalny. 
Aleksandra Ubertowska 
1 cytat. według wypowiedź T. Kostkiewiczowej, przedrukować w książka badanie porównawczy. 
dyskusja o metoda, pod. redakcja. 
A. Nowicka-jeżowy, izabelin 1998. 2 zobacz. 
E. Możejko literatura porównawczy w doba wielokulturowość, “tekst drugi“ 2001 numer 1. 3 tamże, strona. 12. 4 zobacz. 
A. Lipatow narodowy-międzynarodowy-uniwersalny (świat natura i świat kultura: na przykład polski pogranicze etniczny), “tekst drugi“ 1999 numer 5. 5 mieszkanie. Dąbrowski swój/inny/obcy. 
z problem interferencja i komunikacja międzykulturowej, izabelin 2001. 6 rok. Gasché uczucie dług: o Europa, “tekst drugi” 1999 numer 5. 7 mówić o to autor Hanemann w rozmowa z wiek. Werochowski urok wykorzenić. 
o narracja reistyczny, gra z los i kilka inny pokusa, W: rozmowa “tytuł”, pod redakcja. 
K. Chwin, Gdańsk 1996, strona. 70-71. 8 udany próba nakreślić cecha postać literacki personifikować “inność” i “obcość” podejmować H. Gosk w artykuł dialog z obcy. 
postać literacki o cecha inny/obcy w powojenny proza polski. 
“kresy” 2001 numer 3. 9 Termin A. Kerby‘ego, wyłożyć w rozprawa Narrative and the Self, Bloomington 1991, cytować według książka W. Kalaga mgławica dyskurs, Kraków 2001, strona. 291. 10 zobacz. 
G. Ritz Granica i perspektywa gender studies, W: tenże nić pożądanie. 
Gender i płeć w literatura polski od romantyzm do postmodernizm, Warszawa 2002. 11 J. Derrida the Other Heading: Reflections on Today`strasznie Europe, przeł. 
P.-A. Brault, M. Naas, Bloomington 1992. 
cytat. za rok. Gasché uczucie dług: o Europa, strona. 9. 12 J. Kristeva Fremde sind wir selbst, Aus demo Französischen von X. Rajewsky, Frankfurt a. 
maina 1992. 13 J. Kristeva Pouvoir de l‘honneur. 
Essai sura lata‘ abjection, Paris 1983. 
zobacz. też uwaga na temat kategoria “abjektu” w artykuł miasto. Sugier, leworęczna i wilkołak: “inny” w drama Lubkiewicz-Urbanowicz. 
“tekst drugi” 1999 numer 5, strona. 151. 14 zobacz. 
P. Pieniążek u kres obecność. 
Derrida a Lévinas, w: Derridiana, Kraków 1994. 15 B. Schulz mityzacja rzeczywistość, W: tenże opowiadanie. 
wybór esej i list, opracowanie. 
J. Jarzębski, Wrocław 1989, strona. 365. 
podobnie interpretować znaczenie logos w proza Schulz K. Stal na margines rzeczywistość. 
o paradoks przedstawienie w twórczość Bruno Schulz, Warszawa 1995, strona. 92-100. 16 zobacz. 
J. Błoński biedny Polak patrzeć na getto; myśleć przeciwko własny konformizm, w: tenże biedny Polak patrzeć na getto, Kraków 1994. 17 F. Nietzsche zmierzch bożyszcze, czyli jak filozofować się młot, przeł. 
stary. 
Wyrzykowski, Warszawa 1910, strona. 58. 18 F. Nietzsche Ecce Homo. 
jak się stawać – kto się być, przeł. 
L. Staff, Warszawa 1910, strona. 37. 19 mieszkanie.P. markowski zwrot etyczny w badanie literacki, “pamiętnik literacki” 2000 z. 1. 20 pisać o on P. Pieniążek w artykuł u kres obecność… 
zobacz. 
również J. Gutorow inny Derrida? 
kilka refleksja nad tak zwany. etyka dekonstrukcja, “Odra” 1999 numer 10. 21 zobacz. 
E. Lévinas całość i nieskończoność. 
esej o zewnętrzność, przeł. 
M. Kowalska, wstęp. 
B. Skarga. 
Warszawa 1998, zwłaszcza, późny książka ten autor, który powstać po ukazać się polemiczny tekst Derrida i być interpretować jako odpowiedź na on inaczej niż być lub ponad istota, przeł. 
P. Mrówczyński, Warszawa 2000. 22 J. Derrida przemoc i metafizyka, przeł. 
K. Matuszewski i P. Pieniążek, W: tenże pismo filozofia, wybór i przedmowa B. Banasiak, Kraków 1993, strona. 196-197. 23 tamże, strona. 200-203. 24 T. Todorov podbój Ameryka, problem inny, przeł. 
J. Wojcieszak, Warszawa 1996. 25 tamże, strona. 272. 26 tamże, strona. 275. 27 P. Roth The human Stain, vintage, London 2000. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
