Adam Lipszyc symbol, ślad, alegoria (Benjamin i inny) kategoria symbol znaleźć w XX wiek zagorzały zwolennik, stać się też jednak przedmiot atak, który przypuszczać z bardzo różny strona i na bardzo różny sposób1. 
ów spór o symbol nie być sprawa drugorzędny, wiązać się bowiem z kilka fundamentalny kwestia filozoficzny, taki jak pytanie o granica możliwość ludzki język i ludzki poznanie, a także pytanie o ocena nowoczesność czy domena historia w ogół. 
kwestia symbol być też w bezpośredni sposób powiązać z pewien ważny kategoria teologiczny, a mianowicie pojęcie stworzenie. 
relacja ten przedstawiać się następująco: wiara w możliwość reprezentacja symboliczny iść często w para (lub być tożsamy) z przekonanie o możliwość reprezentacja transcendencja, a co za to iść zakładać jakiś mediacja, łączność pomiędzy świat stworzyć a transcendencja (Bóg). 
można wskazać wyraźny związek pomiędzy stanowisko dany myśliciel w kwestia możliwość reprezentacja symboliczny a tradycja religijny, z który myśliciel ten jawnie bądź milcząco korzystać. 
neoplatonizm z swój wizja emanacyjnej ciągłość między świat a transcendencja oferować wiara w symbol mocny metafizyczny podstawa. 
z kolej pisarz posługiwać się kategoria teologia żydowski, który podkreślać absolutny transcendencja Bóg, przyjmować zwykle pewien stopień separacja, zerwanie między stworzenie a poza-świat, co zazwyczaj pociągać za siebie krytyka reprezentacja symboliczny. 
krytyka ten przybierać postać radykalny, jeśli dany myśliciel odwoływać się jawnie bądź skrycie do teologia gnostycki i wierzyć w całkowity upadłość stworzenie. 
natomiast pytanie o stosunek myśl zakorzenić w tradycja chrześcijański do problem reprezentacja symboliczny być bardzo trudny i, jak się zdawać, nie można udzielić na nie jednoznaczny odpowiedź. 
podobnie jak w przypadek myśl posługiwać się kategoria teologia żydowski, wszystko zależeć od status objawienie, pas transmisyjny między stworzenie a poza-świat. 
w judaizm rola ten spełniać Tora, który jednakże – być tekst, a nie wizja czy ciało – nie być bezpośredni, przejrzysty manifestacja stwórca. 
powodować to, że w tradycja żydowski fakt objawienie nie znosić separacja między Bóg a świat. 
w chrześcijaństwo rola mediator spełniać raczej Chrystus, a on dwoisty natura móc (choć nie musieć) oznaczać, że reprezentacja symboliczny być do pomyślenie: pojawić się bóg w cielesny postać można pojmować jako pojednanie między Bóg a świat, który pociągaćby za siebie możliwość symboliczny czy synekdochicznej obecność transcendencja w obiekt ten świat (eucharystia). 
ogólnie rzecz brać można by się zastanawiać, czy chrześcijaństwo dysponować własny rozwiązanie status reprezentacja symboliczny, czy też musieć w różny proporcja łączyć motyw ortodoksyjnie żydowski, gnostycki, neoplatoński i mityczny. 
ten kwestia nie być ja tu jednak zajmować, brak ja zresztą w ten wzgląd elementarny kompetencja. 
niniejszy studium wyrastać z próba zrozumieć myśl Walter Benjamin, jeden z prekursor dwudziestowieczny krytyka reprezentacja symboliczny. 
proponować przyjrzeć się Benjaminowskiej koncepcja alegoria w kontekst kilka inny stanowisko, tak by naszkicować ujęcie nawzajem rzucać na siebie światło. 
na początek dwa skrajny stanowisko – podejść Ricoeur, który wysławiać symbol pod niebiosa, oraz de man, który być z kolej bezkompromisowy krytyk symbol i piewca negatywny alegoria. 
pomiędzy ten ujęcie lokować koncepcja mało radykalny, choć nie mało zajmujący: teoria ślad Emmanuel Lévinasa i właśnie Benjaminowską teoria alegoria. 
Ricoeurowi, de man i Lévinasowi przyjrzeć się dość pospiesznie, przy Benjaminie – który interesować ja tu przed wszystko – zatrzymać się długo. 
być też bez duży skrępowanie posługiwać się kategoria teologiczny, bez wzgląd na to, czy dany autor byćby z ten powód szczęśliwy, czy też nie (naprawdę nieszczęśliwy byćby chyba tylko de man). 
być bowiem przekonany, że problematyka symbol, alegoria, ślad i ten podobny twór semiotyczny szczególnie łatwo poddawać się analiza w zarysowany powyżej teologiczny kontekst, w który świat zmysłowy ukazywać się jako byt stworzyć, to znaczy. byt oddzielić od jakiś mało lub bardzo dostępny transcendencja czy w kategoria mało teologiczny – od pewien istotny dla człowiek sens. 
mechanistyczny wizja świat iść zazwyczaj w para z czysto konwencjonalistyczny bądź naturalistyczny koncepcja znak, który być głuchy na problematyka symbol i głęboko pojąć alegoria, w ogół bowiem nie dopuszczać istnienie domena sens właściwy ten figura. 
jeśli więc w swój analiza posługiwać się kategoria teologiczny, to nie mieć na uwaga promocja postawa religijny w jakikolwiek sens, lecz jedynie dobry zrozumienie pewien koncepcja, który starać się powiedzieć coś ważny o język człowiek, a przez to także o nasz możliwość poznawczy i – przepraszać za wyrażenie – egzystencjalny. 1. 
inny punkt wyjście niech być klasyczny, niezwykle klarowny tekst Paul Ricoeur “symbol dawać do myślenie”, być w istota pean na cześć reprezentacja symboliczny2. 
Ricoeur rozpoczynać od powiązać problematyka symbol z pytanie o ocena nowoczesność. 
sądzić mianowicie, że zainteresowanie symbol w on czas nie być przypadkowy, stanowić bowiem oznaka kryzys i nowy poszukiwanie. 
po pierwszy, chodzić o upadek filozofia pierwszy zasada, o krach kartezjańsko-husserlowskiego przedsięwzięcie dążyć do odnaleźć jakiś fundament czy absolutny początek. 
myślenie brać za punkt wyjście symbol nie szukać początek, który odnaleźć się nie dać, tylko pokornie akceptować fakt, że ulokować być w sam środek “mowa pełny… w który wszystko już zostać w pewien sposób powiedzieć”3. 
w ten typ myślenie nie szukać się początek, lecz odzyskiwać się, odnawiać pamięć, poruszać się w ogarniać my zewsząd medium mowa. 
po drugi jednak Ricoeur twierdzić, że chodzić nie tylko o rozczarować poszukiwanie pierwszy zasada, lecz ogólnie o duchowy wyjałowieć, jaki przynieść z siebie nowoczesność, wyjałowić, który manifestować się między inny okroić język do on wymiar czysto informacyjny, czyli coś, co można by nazwać spłaszczyć mowa. 
Ricoeur wzywać więc do ponowny wypełnienie język, który nadaćby posługiwać się on człowiek duchowy substancja. 
ten wypełnienie, ten odnowa symbol, mieć się dokonać za pośrednictwo hermeneutyka. 
Ricoeur wyliczać trzy obszar, gdzie łatwo można spotkać zwierzę zwać symbol (mit, sen, wiersz), by następnie zabrać się za analiza struktura symbol. 
odróżniać więc symbol od znak, alegoria, symbol logiczny i mit. 
znak być oczywiście pojęcie szeroki od symbol, zaś czysto formalny symbol logiczny być przeciwieństwo nasycić treść symbol właściwy, który “dawać do myślenie”. 
alegoria traktować Ricoeur dość konwencjonalnie: być on jednoznaczny przekład jeden na drugi, podczas gdy symbol “podawać”, w zagadkowy forma przywoływać rzecz reprezentować i dzięki ten zagadkowość być (w odróżnienie od suchy alegoria) niewyczerpany zbiornik sens. 
wreszcie mit być pokrewny symbol, być jednak ciągły struktura narracyjny, podczas gdy symbol to pojedynczy znak (choć warto dla porządek odnotować, że w inny miejsce Ricoeur nazywać mit skostniały, dogmatyczny narracja uśmiercać żywy symbol). 
niezwykłość sam symbol polegać natomiast na to, że mieć on struktura analogia, nie oglądać tu jednak “z zewnątrz” podobieństwo dwa człon (reprezentować i reprezentować). 
element reprezentować dostępny być bowiem jedynie za pośrednictwo element reprezentować, który w jakiś cudowny sposób wyprowadzać poza siebie czy też uobecniać w siebie rzecz przedstawiać. 
Ricoeur twierdzić, że choć dziś żyć w epoka krytyka, to – paradoksalnie – za pośrednictwo hermeneutyka być produkt ten epoka móc dojść do odnowa myślenie symboliczny. 
w ten sposób hermeneutyka móc doprowadzić do narodziny “pokrytycznego odpowiednik” przed-oświeceniowy wiara w “wielki symbolizm”, w który dziś – jako istota krytyczny – nie potrafić się już “wżyć”4. 
aby do to dojść, musieć siebie uświadomić, że w interpretacyjny podejście do symbol powinienbyć kierować się zasada koło hermeneutyczny, zgodnie z który “należeć rozumieć, aby uwierzyć, lecz trzeba wierzyć, żeby zrozumieć”. 
Ricoeur komentować to tak: “trzeba wierzyć, żeby zrozumieć; nigdy zaiste nie dotrzeć interpretator do sens ten, o co mówić tekst, jeśli nie żyć w aura badać tekst. […] 
hermeneutyka upominać się […] o pokrewieństwo myśleć z to, ku co zwracać my życie, słowo – o pokrewieństwo myśleć z rzecz, o który się mówić. […] 
[zarazem jednak] nowy, bezpośredni rzeczywistość, który poszukiwać, powtórny naiwność, do który zdążać, dostępny być […] tylko w obręb hermeneutyka: jedynie interpretować móc uwierzyć. 
taki być «nowoczesny» odmiana wiara w symbol, wyraz nędza nowoczesność i lekarstwo na ten nędza”.5 każdy prawdziwy symbol mieć charakter hierofania, łączyć interpretować on człowiek z sacrum i w ten sens Czytelnik Ricoeur móc odnieść wrażenie, że ostateczny sens symbol być sam być symbol. 
podjąć myślenie wychodzić od symbol oznaczać – jak mówićbyć – porzucić filozofia pierwszy zasada i myśleć z wnętrze mowa, przypominać i odnawiać więź z istotny dla człowiek znaczenie. 
być zanurzyć w mowa, a dzięki symbol porzucać pełny pycha, autonomiczny subiektywność nowoczesny i odnawiać łączność z być. 
tak też skądinąd – w umiarkowanie chrześcijański, a bardzo późnoheideggerowskim duch – reinterpretować Ricoeur kategoria religijny, w swój pierwotny postać zdruzgotać przez mistrz podejrzenie (przed wszystko Nietzsche i Freud): Ricoeurowska wiara skłaniać do uległość wobec być i on mowa, do podjąć z wdzięczność gra w wieczny odczytywać symbol, umożliwiać nieustanny odnawiać więź z sacrum. 
pean Ricouera na cześć symboliczny moc, który miećby my wyprowadzić z pustynia nowoczesność, móc nieco znużyć czytelnik. 
znużyć potrafić też jednak Paul de man, który w swój późny dzieło bez ustanek powtarzać sceptyczny inkantacja o niemożliwość dotrzeć do jakikolwiek substancjalny sens. 
nauka ten cierpki mistrz mieć jednak jeszcze olbrzymi siła w sławny esej retoryk czasowość, gdzie dekonstrukcjonizm być dopiero odkrywać ląd6. 
de man odżegnywać się późno od pewien aspekt podejście przyjąć w ten esej, w grunt rzecz jednak on późny myśl zawrzeć być już tutaj w pigułka. 
esej dzielić się na dwa część, z który pierwszy poświęcony być symbol i alegoria, drugi zaś ironia. 
zasadniczy cel de man być doprowadzić do przemiana w nasz myśleć o romantyzm, do porzucić wizja romantyzm jako epoka pean na cześć natura, idealny jaźń czy wreszcie symboliczny jedność natura oraz jaźń. 
de man pragnąć pokazać, że romantyzm to właśnie czas narodziny tryb ironiczny i tryb alegoryczny, który – każdy na swój sposób – rozbijać rozmaity iluzja przypisywać w obiegowy opinia światopogląd romantyczny, iluzja, który sam chętnie ulegać. 
wszystko w istota sprowadzać się do odkryć nasz nieuchronny czasowość, który uniemożliwiać konstytucja pewny siebie podmiot czy wręcz, jak okazywać się w późny dzieło de man, rozsadzać kategoria podmiot jako taki. 
odkrycie to dochodzić do głos właśnie w alegoria i ironia. 
de man przeciwstawiać więc alegoria symbol, który to odkrycie zaciemniać, a to sam okazywać się wyraz fałszywy metafizyka obecność, automistyfikacji i zły wiara. 
symbol mianowicie unieważniać czas, ponieważ znaczyć zostawać w on bezpośrednio uobecnić przez znaczący, tak więc w symboliczny obraz natura reprezentować stan “ja” żałosny uwikłać podmiot w czas zostawać rzekomo anulować dzięki synchroniczny zespolenie jaźń i natura: “w świat symbol obraz zbiegać się z substancja, gdyż substancja i on przedstawić nie różnić się w swój byt, a tylko co do ekstensja: stanowić część i całość ten sam układ kategoria. 
pozostawać w relacja równoczesność, który tak naprawdę być przestrzenny rodzaj, a interwencja czas być coś po prosty przygodny…”7. 
dla alegoria natomiast prawdziwy żywioł być czas: dzięki alegoria smutny czasowość nasz istnienie zostawać odsłonić, a fałszywy obecność właściwy ewokacja symboliczny – zdemaskować jako mistyfikacja i myślenie życzeniowy. 
zdanie de man, w struktura alegoryczny znak odsyłać zawsze do jakiś inny już wcześnie istnieć znak, a znaczący i znaczyć nigdy nie tworzyć synchroniczny jedność, lecz zawsze pojawiać się między on czasowy odstęp. 
“kiedy symbol wysuwać możliwość tożsamość i utożsamić, alegoria zaznaczać przed wszystko odległość względem swój początek i – wyrzekać się nostalgia i pragnienie jednoczesność – ustanawiać swój język w pustka czasowy różnica. 
to sam udaremniać iluzoryczny utożsamić ja z nie-ja, który zostawać w pełnia, i zarazem boleśnie, rozpoznać jako nie-ja”8. 
zamiast symboliczny ekstaza pozwalać zatrzymać czas, znieść wyobcowanie i pojednać “ja” z świat, alegoria ukazywać więc bolesny, nieubłagany upływ czas i rozerwać w każdy punkt sekwencja odsyłać do siebie, ale wciąż różny znak, iteracyjny gra różnica i powtórzenie: “alegoria wyglądać na forma generować następstwo, zdolny do wytwarzać trwanie jako ułuda ciągłość, który iluzoryczność alegoria dobrze znać”9. 
albowiem ów pusty osypywać się czas nie mieć charakter ciągłość, który byćby metafizyczny resztka jakiś organiczny konstrukcja. 
w taki ciągły czas, niby w czas fenomenologia duch, mócby się ukonstytuować tożsamość jednostka, choćby dzięki retrospektywny, scalać praca pamięć. 
tymczasem alegoria (szczególnie gdy de man wyciągnąć już pełny konsekwencja z swój odkrycie) okazać się konstrukcja, który nie powracać do czas mechanistyczny, rozbijać wszelki organiczny wizja czasowość – a zatem także wszelki spójność narracyjny oraz możliwość narracyjny konstytucja “ja” w czas. 
późno więc de man zdefiniować alegoria jako ironiczny (w sens permanentny autodekonstrukcji każdy tekst) “pseudowiedzę o ten narracyjny niemożliwość – który udawać, że narracyjnie ujmować w porządek sekwencja to, co być faktycznie zniszczyć wszelki sekwencja”10. 
de man być więc ostatecznie głosić nieczytelność każdy tekst i stwierdzić, że “alegoria czytanie [który być w istota każdy narracja] opowiadać o niemożliwość czytać”11, zaś ów pusty czas nieustanny przekłamanie, zerwanie narracyjny sekwencja nasz życie, czas powtórzenie i różnica, nazwa – w wielce udatny formuła – “ułomność prawda, który nie potrafić zbiec się sam z siebie”12. 
z teologiczny punkt widzenie stanowisko de Mana to osobliwy przypadek graniczny. 
o ile Ricoeurowska wiara w symboliczny łączność z sacrum migotać gdzieś między chrześcijański neoplatonizm a heideggerowskim neopogaństwo, o tyle de man wydawać się demonstrować właśnie niemożliwość jakikolwiek hierofania w język. 
warto jednak podkreślić, że de man nie być prostoduszny konwencjonalista, dla który słowo znaczyć to, co mieć zgodnie z umowa znaczyć, choć pozbawić być symboliczny moc: zdanie de Man nasz tekst ulegać nieustanny autodekonstrukcji, nic więc się powiedzieć nie dać. 
jeden z sposób zrozumieć ten koncepcja być odczytać on mimo wszystko w kategoria teologiczny – jako wizja uniwersum, w który dojść do upadek, rozpad idealny stan czysty i w pełnia obecny sens, do coś w rodzaj kosmiczny “pęknięcie naczynie” opisywać przez szesnastowieczny kabalista Izaak Lurię. 
taki właśnie katastrofa byćby odpowiedzialny za rozproszyć ludzki mowa i narodziny de manowski czas. 
w świat de man nie mieć jednak żaden dramat; autor retoryka czasowość nie być teolog negatywny czy apokaliptyczny mesjanista biadolić nad upadły świat, lecz egzystencjalny (a nie tylko epistemologiczny) sceptyk, który wyzbyć się nostalgia pozwalać, by ironiczno-alegoryczny gra język uniemożliwiać on dotrzeć do poważny sens i rozerwać on “ja” na strzęp. 
w wizja mechanistyczny świat nie być byt stworzyć, nie być też byt upadły. 
świat de man to świat upadły, w który nie mieć już kto martwić się on upadłość, podmiot ulec bowiem całkowity rozproszenie, czy też ulegać on na nowo w każdy sekunda. 
w ten sposób myśl de Mana byćby bardzo konsekwentny postać sceptycyzm, który wykorzystywać teologiczny wizja odseparować, rozbić stworzenie, nie zachowywać ślad teologiczny rama nawet w postać jakiś teologia negatywny. 
albo jeszcze dobrze: podobnie jak de man nazywać konsekwentny filozofować refleksja nad permanentny śmierć filozofia z ręka literatura, można by powiedzieć, że środek negatywny wizja stworzenie demontować on wszelki wizja pełny ogarnąć sens i scalić opowieść o świat i/lub podmiot, nie wkraczać przy to jednak ani na chwila w dziedzina teologia, a jedynie poruszać się po zewnętrzny strona on granica. 
w związek z to można by się jednak zastanawiać, czy za wszystek ten operacja nie musieć mimo wszystko kryć się całkiem stabilny podmiot-mistrz, wyposażyć w niezawodny prawda-czyli-metoda, zestawić pirrońskich trop, pozwalać demontować każdy wypowiedź, a zarazem zachować własny stabilność. 
Ricoeurowi marzyć się symboliczny hierofania, który w nasz świat potrafić uobecnić coś z transcendencja i na powrót przesycić nasz nowoczesny życie jakiś sens. 
de man demontować każdy możliwość spójny mowa czy przekaz, a z pewność już symboliczny łączność z transcendencja. 
jeden wierzyć w ponowny gromadzić sens w praca pamięć, drugi taki wiara konsekwentnie rozbijać. 
to sam symbol i alegoria wyznaczać dwa kraniec skala semiotyczno-egzystencjalny możliwość człowiek. 
w ten spór pojęcie “ślad”, który posługiwać się Emmanuel Lévinas, być coś w rodzaj droga pośredni. 
czytelnie kategoria ten zaprezentować zostawać w esej ślad inny, równie klasyczny, co omawiać wysoko tekst Ricoeur i de man, i wykładać w zasada całość koncepcja Lévinasa13. 
pojęcie ślad mieć u Lévinasa opisać trudny relacja między świat a ściśle pojąć transcendencja. 
jak wiadomo, Lévinas przeprowadzać niemal obsesyjny krytyka filozofia brać za punkt wyjście “ja”, który redukować wszystko do swój świat “toż-samość”. 
filozofia nie przestawać on zdanie sprowadzać inność do tożsamość, być więc nieuchronnie teoria autonomia podmiot, nudny immanencja toż-sam świat “ja” – czyli “ateizm”14. 
w filozofia nigdy nie zostawać naprawdę naruszyć autonomia świadomość, a heglowski wizja odyseja świadomość to bardzo konsekwentny postać zachodni filozofować: podmiot powracać do siebie, wszystko asymilować, obejmować i scalać. 
Lévinasowi natomiast marzyć się rozbić ten kolisty ruch świadomość, rozbić krąg immanencja, zakwestionować autonomia podmiot i otworzyć na coś naprawdę zewnętrzny. 
stąd też zamiast o Odyseusz chcieć mówić o Abraham, który na wezwanie Bóg opuszczać kraj, gdzie się urodzić, by nigdy już nie powrócić. 
podobnie jak u de man, utożsamić źródło i cel zostawać zarzucić na rzecz autentyczny ruch czasowy i autentyczny różnica. 
o ile jednak u de Man ruch ten przybierać postać bezsensowny osypywać się rozbić, ironicznie różnicować się sekwencja tekst, o tyle umawiać Lévinasa ów “wyjść” generować autentyczny sens i zapewniać pośredni kontakt z transcendencja. 
kontakt ten musieć – w rzecz sam – być bardzo pośredni, jeśli transcendencja mieć pozostać coś absolutnie inny. 
w chwila, gdy stać się temat teoretyczny ogląd obecny przed oko filozoficzny umysł, cały on transcendentność pryskać. 
stąd właśnie Lévinas dochodzić do wniosek, że z Bóg kontaktować się za pomoc gest etyczny, czyli poprzez czynić dobro wobec drugi człowiek. 
to właśnie ten drugi człowiek pozwalać transcendencja wtargnąć w nasz świat, postawić pod znak zapytać on spoistość i piękny domknąć, nie po to jednak, by całkowicie anulować “ja”, lecz po to, by nałożyć na nie nieskończony odpowiedzialność – co skutkować nowa, właściwy konstytucja “ja”, nie zaś (jak rozumowaćby dekonstrukcjonista) wieczny odwlekać konstytucja podmiot. 
immanencja “toż-samość” rozbijać twarz drugi człowiek, być rzekomo specjalny fenomen-niefenomenem, który nie stawać się przedmiot akt intencjonalny. 
twarz domagać się od człowiek nieskończony odpowiedzialność i po prosty dobry, a czynić dobro wobec drugi człowiek być akt prawdziwie religijny. 
Lévinas podkreślać jednak bardzo czujnie, że twarz drugi człowiek nie być symbol Bóg. 
symboliczny reprezentacja anulowaćby transcendencja, przerzucaćby bowiem pomost między stworzenie a Bóg, tak że Bóg “przeświecaćby” przez twarz drugi człowiek, a relacja między transcendencja a inny miećby charakter synekdocha. 
aby uniknąć taki (zgubny dla swój filozofia) konsekwencja, Lévinas wprowadzać pojęcie ślad jako znak, który należałoby usytuować gdzieś między symbol a de manowski alegoria. 
twarz drugi człowiek być ślad Bóg. 
kategoria ślad określać się zrazu negatywnie – właśnie jako znak nie-symboliczny, który w żaden sens nie odsłaniać to, co zakryty, nie uobecniać transcendencja. 
Lévinas podkreślać zresztą, że Bóg w ogół nie być coś, co zakryty, co można by w jakiś sposób odkryć. 
ślad odsyłać do Bóg w sposób bardzo pośredni, nie “oznaczać” on. 
Uszanowując inność inny i odpowiadać na etyczny wezwanie, jaki nieść z siebie twarz inny – czyli czynić dobro wobec drugi człowiek – podmiot “iść po ślad” transcendencja, a to sam odnosić się do on za pośrednictwo etyczny działanie, a nie intelektualny ogląd. 
Lévinasowska kategoria ślad – podobnie jak de Manowska alegoria – wiązać się też z wymiar temporalny. 
jak pamiętać, zdanie de man, symbol postulować nakładać się znaczyć i znaczyć, a to sam starać się anulować bądź powstrzymać bieg czas. 
alegoria natomiast “ustanawiać swój język w pustka czasowy różnica” – czas być tu ciąg nakładać się na siebie chwila, a język – sekwencja znak, który odsyłać tylko do siebie nawzajem. 
Lévinasowskie zmierzać po ślad też być taki osobliwy gonitwa, choć nie być to pusty przebieg różnica, lecz droga etyczny uczynek i – mimo wszystko – pośredni łączność z transcendencja (czytać: sposób realizacja obraz Bóg w my sam, gest wynosić my ponad jałowość immanencja, droga pełny sens). 
Lévinas stwierdzać: “tylko istota transcendować świat móc zostawić ślad. 
ślad to obecność to, co właściwie nigdy tu nie być, to, co zawsze już być przeszły”15. 
nieobecność Bóg nie być zakryć czy negacja obecność. 
ten nieobecność transcendencja wyrażać mieć szczególny pojmować przeszłość, który nigdy nie być teraźniejszość, nigdy nie być obecny. 
oto dlaczego na grunt filozofia Lévinasa niemożliwy być przywołać transcendencja w akt pamięć. 
Ricoeur mówić o rekolekcja w sens przypomnieć i ponowny zebranie, jaki dokonywać się w myśleć wychodzić od symbol: ten przypomnienie być ponowny nawiązanie łączność z sacrum. 
temporalny zasada Lévinasa uniemożliwiać taki pamięciowo-symboliczny uobecnić, który naruszaćby absolutny transcendencja Bóg. 
możliwy być jedynie kroczyć po ślad, który być rzecz jasny ruch zwrócić ku przyszłość, a nie ku przeszłość. 
warto zwrócić uwaga na mistrzostwo ten konstrukcja. 
z swój gest moralny przychodzić zawsze nieco za późno, transcendencja być już zawsze gdzieś w przeszłość. 
choć nasz kroczyć po ślad transcendencja mieć charakter nieskończone, poruszać mesjanistyczny tęsknota proces, to proces ten nie opierać się na wizja ciągły samodoskonalić ród z żydowski teologia liberalny – kolejny krok, kolejny twarz i kolejny gest etyczny nie przybliżać my “ilościowo” do królestwo, w ten sens pozostawać on coś nieosiągalny. 
zarazem utrzymywać z on pośredni, “nie-oglądowy” kontakt, dzięki co nasz świat nie być świat całkowicie upadły, a jedynie Świat odseparować od Bóg. 
mimo że ślad także układać się w nieskończony czasowy seria, a pełny obecność właściwy reprezentacja symboliczny nigdy nie być tu dana, ślad być znak dużo bardzo pozytywny od de manowski alegoria z on wyzbyć wszelki tęsknota pusty czasowość. 
jak widziećbyć, także podmiot znajdować się u Lévinasa w dobry sytuacja niż u de man. 
Ricoeur sądzić, że myślenie wychodzić od symbol porzucać filozofia pierwszy zasada i autonomia podmiot, który poprzez symbol łączyć się teraz z jakiś sacrum (być?). 
wydawać się jednak, że dzięki rekolekcja podmiot uzyskiwać nie tylko symboliczny łączność z pierwotny porządek, ale także własny narracyjny organizacja i spoistość. 
iteracyjny czas de manowski alegoria rozsadzać podmiotowość, który nigdy nie być się w stan zrekonstruować w praca pamięć i nie móc nic “zrozumieć”. 
także u Lévinasa autonomia podmiot zostawać podważyć, nie kończyć się to jednak całkowity rozproszenie, lecz nowy, etyczny konstytucja – spoistość nadawać teraz podmiot on jednostkowy, absolutny odpowiedzialność za stworzenie i pozytywny aspekt kategoria ślad, który utrzymywać on w jednostkowość mimo gonitwa chwila. 2. 
Benjamin mieć w pamięć ten mapa stanowisko, chciećbybyć teraz przyjrzeć się koncepcja alegoria wyłożyć w drugi część książka Walter Benjamin Ursprung des deutschen Trauerspiels, on niedoszły rozprawa habilitacyjny16. 
o ile szkicować koncepcja Ricoeur, de man i Lévinasa posługiwałem się syntetyczny skrót, o tyle w przypadek Benjamin chciećbybyć nieco zwolnić tempo, choć i tu oczywiście wybierać tylko niektóry wątek ten rozbudować koncepcja. 
alegoria Benjamin można by umiejscowić całkiem blisko negatywny alegoria de man – z dala od symbol Ricoeur, a nawet Lévinasowskiego ślad – gdyby nie mesjanistyczny napięcie obecny w ten koncepcja, który ostatecznie odróżniać on zdecydowanie od to, co chcieć powiedzieć de man. 
jak zobaczyć, sprawa komplikować też jednak epistemologiczny wprowadzenie do książka Benjamin, gdzie pojawiać się znacznie bardzo pozytywny koncepcja znak, odwoływać się do specyficznie pojmować kategoria symbol. 
ale – po kolej. 
na początek warto zauważyć, że nie sposób zrekonstruować złożyć koncepcja Benjamin bez pobieżny choćby odwołanie do pierwszy część dzieło, poświęcić kontrast między barokowy dramat (Trauerspiel) a tragedia antyczny i, ogólnie, charakterystyka Trauerspiel. 
zdanie Benjamin materia tragedia być mit, materia Trauerspiel – historia. 
ponury, smutny ciąg wydarzenie składać się na akcja Trauerspiel nie prowadzić do tragiczny przesilenie, nie można tu też mówić o bohater tragiczny: w miejsce patos cierpienie pojawiać się raczej melancholia. 
Trauerspiel przedstawiać dwór królewski i absolutny władca, opowiadać o krwawy intryga na dwór, jednak dla Benjamin ten typ dramat odsłaniać przed wszystko istota historia. 
“suweren reprezentować historia. 
trzymać historyczny wydarzenie w dłoń niczym berło”17. 
władca nie być jednak bynajmniej postać nietykalny. 
świat Trauerspiel to świat całkowicie odbóstwiony, a cały on “ład”, cały spiętrzenie rzecz i wydarzenie, być coś w ostateczny rozrachunek jałowy i podległy katastrofalny rozpad, który stanowić o istota dzieje. 
absolutny władza monarcha nic tu nie zmieniać: w Trauerspiel władca “nie umykać immanencja”18. 
i właśnie fakt, że katastrofa nie omijać nawet władca absolutny, dobitnie ukazywać upadły charakter historia. 
Benjamin przyglądać się tu dwa typ postać dramat barokowy – tyran i męczennik – pokazywać on komplementarność i dialektyczny przechodzenie w siebie. 
tyran próbować zapanować nad świat historia, marzyć o utopijny przeobrazić chwiejny historyczny wydarzenie w żelazny prawo natura. 
on bezsilność czynić on męczennik historia. 
męczennik nie pragnąć wprawdzie rządzić świat zewnętrzny, lecz na stoicki modła marzyć o zapanować nad własny afekt i w ten sposób stawać się ktoś w rodzaj tyran wewnętrzność19. 
aby precyzyjnie scharakteryzować wizja historia manifestować się w dramat barokowy, Benjamin pokazywać podobieństwo i różnica między Trauerspiel a średniowieczny kronika i misterium pasyjny. 
zasadniczy różnica polegać na to, że średniowieczny forma mieć przed oko całość dzieje pojmować jako historia święty. 
inny słowo napięcie między immanencja a transcendencja być znacznie mały: nawet jeśli wydarzenie historyczny być katastrofalny, należeć do jeden sensowny historia święty, a znak transcendencja w nasz świat być w pewien sposób obecny. 
tymczasem w barok historia być naprawdę odbóstwiona i dramat barokowy toczyć się w całkowity immanencja nie powiązany z siebie opowieść: dziać być pokawałkować zarówno geograficznie (wiele równoległy pomniejszy historia), jak i czasowo (historia nie być rozdział wielki opowieść). 
barok dana być więc tylko skazać na immanencja marzenie o nieosiągalny ład. 
w świat Trauerspiel transcendencja być całkowicie “opustoszały”: nie mieć barokowy eschatologia, nie mieć logika przejść z ten świat na tamten. 
a jednak transcendencja istnieć, choć w zasada jedyny to świadectwo być właśnie upadły charakter sfera historyczny. 
trudno więc nazwać barok epoka bez Bóg: transcendencja być niedostępny, co nie znaczyć, że znikać; pozostawać problem, ulatniać się rozwiązanie. 
książka o Trauerspiel być rozprawa o barok jako taki, a zarazem o narodziny nowoczesność i o nowoczesność jako taki, a być móc po prosty o istota sam historia (jak się zdawać, koncepcja Benjamin migotać między różny stopień uogólnienie: raz kontrastować się tu nowoczesność czy raczej barok z średniowiecze, zaraz potem jednak mówić się o historia w ogół). 
Benjamin starać się tu przyjrzeć odczarować świat historia z perspektywa teologiczny. 
wydawać się, że być to jeden z główny zamysł on filozofia historia. 
odczarować świat zostawać tu mianowicie pomyśleć jako luriańska kontrakcja Bóg: w świat nowoczesny, czy ogólnie w świat historyczny, nie mieć znak transcendencja, a jednak Benjamin próbować spojrzeć na ten świat tak, jakby transcendencja nadal istnieć, choć Bóg wycofać się z świat w sposób absolutny. 
w sławny teza o pojęcie historia perspektywa ten okazać się perspektywa anioł historia, który spojrzenie zwrócić być ku przeszłość: odczarować świat historia, który oświeceniowy historiozofia opisywać za pomoc optymistyczny kategoria postęp, jawić się taki spojrzenie jako sterta gruz20. 
w tekst park centralny czytać: “pojęcie postęp należeć oprzeć na idea katastrofa. 
katastrofa polegać na to, że sprawa toczyć się daleko, że można powiedzieć «i tak daleko». 
katastrofa to nie coś, co my wciąż oczekiwać, lecz coś, co być każdorazowo dać. 
myśl Strindberga: piekło to nie coś, co na my czekać, lecz życie, to tutaj”21. 
by powtórzyć: Benjamin naprawdę próbować do reszta wyczyścić świat historia z znak transcendencja; ale na ten doskonale odczarować świat patrzeć jak na upadły stworzenie, a nie jak na obojętny składowisko przedmiot opisywać język nowożytny fizyka. 
ten rozważanie torować droga koncepcja alegoria wyłożyć w drugi część dzieło. 
część ten otwierać atak na postromantyczny kategoria symbol, który dominować w estetyka. 
Benjamin przyglądać się najpierw – zwyczajowy od czas romantyzm – opis relacja między symbol a alegoria. 
zgodnie z ten tradycyjny ujęcie tylko symbol zasługiwać na miano figura prawdziwie artystyczny, alegoria miećby być bowiem wyłącznie prymitywny, dydaktyczny zabawka. 
tak więc w podejście symboliczny to, co ogólny, zostawać odnaleźć w pewien konkretny rzecz, podczas gdy w podejście alegoryczny konkret być tylko zewnętrzny kostium to, co ogólny. 
alegoria mieć być rzekomo “wyraz pojęcie”, jakiś łatwy do nazwać abstrakcja, symbol zaś mieć być “wyraz idea”, który móc jedynie przeświecać przez konkret i nie móc być dać w inny sposób. 
w alegoria związek między konkretny obraz a pojęcie mieć więc charakter sztuczny, konwencjonalny, natomiast symbol to konkret, w który wcielić się idea, zjawisko, w który dokonać się cudowny pojednanie pomiędzy świat zmysłowy i ponadzmysłowy. 
pojąć symbolicznie “piękno mieć bez żaden zerwanie prowadzić ku sfera boski”22. 
jednakże analizować dzieło romantyczny teoretyk symbol Friedrich Creuzera, który zasadniczo poruszać się ten utarty ścieżka, Benjamin odkrywać wątek nowy, który pomóc on ukazać głęboki sens alegoria i wygrać ten kategoria przeciw pojęcie symbol. 
wątek ten wiązać się z kategoria czas, na który już kilkakrotnie natrafićbyć w nasz rozważanie. 
wyliczać cecha symbol, Creuzer wskazywać mianowicie on “momentalny”, natychmiastowy charakter: w symbol w jeden chwila, w jeden mistyczny moment, obraz zmysłowy stapiać się z nadzmysłowy rzeczywistość. 
alegoria, w który między znaczący a znaczyć ziać otchłań, wiązać się, zdanie Creuzera, z następstwo chwila. 
Benjamin skwapliwie podchwytywać pomysł, by różnica między symbol a alegoria opisywać przez odwołać do kategoria czas. 
skoro więc w symbol mieć dojść do synchroniczny stopić immanencja i transcendencja, “oblicze natura” ukazywać się tu “w światło zbawienie”23: inny słowo, pozorować organiczny, konieczny związek między zmysłowy znaczący a ponadzmysłowy znaczyć, symbol prezentować świat właśnie jako domena zbawić bądź też taki, w który po zbawienie można sięgnąć w każdy chwila. 
w ten sens symbol to mistyfikacja, skrywać faktyczny natura świat. 
opierać się zaś na spostrzeżenie o charakterystyczny dla alegoria, czasowy rozsunąć między znaczący a znaczyć, Benjamin dostrzegać w alegoria figura odsłaniać właśnie czasowy charakter rzeczywistość. 
od pojęcie czas przechodzić jednak natychmiast do pojęcie historia, pojmować – jak w pierwszy część dzieło – jako domena katastrofa i nieustanny rozpad. 
dowiadywać się więc, że alegoria w sam swój sekwencyjny struktura ukazywać właśnie Świat dzieje czy raczej natura, na który oblicze odcisnąć się historia jako znamię on nie-zbawić charakter, przeobrażać ten oblicze – zgodnie z ekwilibrystyczny figura Benjamin – w “trupi czaszka”, znak przemijać i nieustanny rozkład24. 
ustalić ten związek między historia a alegoria, w ważny bodaj fragment ten część książka zatytułować “ruina” Benjamin pisać: “gdy wraz z Trauerspiel historia pojawiać się na scena, czynić to jako pismo. 
na oblicze natura widnieć napis «historia» pisać alfabet przemijalność. 
alegoryczny fizjonomia natura-historia, który pojawiać się na scena dzięki Trauerspiel, uobecniać się naprawdę jako ruina”. 
i daleko: “tak przedstawić historia nie przejawiać się jako proces wieczny życie, lecz jako proces niepowstrzymany rozkład. 
alegoria sytuować się więc poza domena piękno. 
alegoria być w sfera myśleć to, co ruina w sfera rzecz”25. 
znaczny część Benjaminowskiej koncepcja zawierać się w ten fantazyjny sformułowanie. 
już kilka strona wcześnie Benjamin przyrównywać alegoria do pismo z uwaga na on konwencjonalny charakter. 
w symbol związek między znak a znaczenie mieć być rzekomo konieczny, idea mieć wcielać się w rzecz. 
w alegoria natomiast każdy osoba i każdy rzecz móc oznaczać cokolwiek inny26. 
stąd też w alegoria konkret sam w siebie nic nie znaczyć. 
sens poszczególny rzecz – niejako zewnętrzny doniosłość – nadawać jedynie twórca alegoria, konstruować z on coś na kształt tajemny szyfr, hieroglificzny pismo, w który jeden rzecz odsyłać do drugi. 
w myśl aforystyczny formuła Benjamin, alegoria nie być jednak “konwencja wyraz”, lecz “wyraz konwencja”27, czyli wyraz sam konwencjonalność znak. 
kluczowy porównać alegoria do ruina w przywołać fragment można więc rozumieć następująco: symbol miećby być “piękny”, spoisty budowla, scalać zmysłowy znak z transcendencja, w alegoria natomiast znak – rzecz przemienić w hieroglif – nie potrafić wykonać ten symboliczny sztuczka i wyrwać się poza świat, odsyłać tylko do inny rzecz, pozostawać więc coś wiecznie dopełnić, ale przez to ujawniać dopełnić świat. 
dlatego właśnie struktura alegoria, zrywać z fałszywy blask symbol, ukazywać prawda o dzieje jako proces wieczny rozpad i ciąg nieustanny zerwanie – jako ponury seria chwila, który nie tylko nie mieć nic wspólny z powstrzymywać upływ czas, mistyczny moment symboliczny reprezentacja, lecz także nie budować razem żaden organiczny całość. 
widziećbyć, że dla Benjamin historia być nierozerwalnie związany z natura – być w istota on aspekt, piętno na on oblicze. 
taki stanowisko w oryginalny sposób odchodzić od idealistyczny dualizm natura jako domena konieczność i historia jako domena duch i wolność. 
ponury wizja dzieje dotykać więc w istota świat jako taki. 
nic więc dziwny, że Benjamin otwarcie podejmować gnostycki motyw upadły natura, skrywać się za ten chmurny koncepcja domena historyczny i odpowiadać on rzeczywistość językowy: “natura, na który odciskać się bieg dzieje, być natura upadły”28. 
podobnie sam koniec książka motyw ten zostawać podjąć w sławny fragment o niemy natura: “upaść natura smucić się, ponieważ być niemy. 
lecz jeszcze głęboko w istota natura wprowadzać odwrócić ten zdanie: on smutek czynić on niema. […] 
to, co smutny czuć się rozpoznać na wylot przez to, co poznać się nie dać. 
być nazywać – nawet gdy nazywać być błogosławiony postać równy bóg – zawsze wywoływać zapewne poczucie smutek. 
a co dopiero, gdy nie być się nazywać, a jedynie odczytywać, niepewnie odczytywać przez twórca alegoria, gdy nabierać się znaczenie tylko dzięki on”29. 
ten ekstrawagancki wizja niemy, upadły natura pozwalać zaobserwować pewien interesujący analogia: potoczny pojęcie świecki, odczarować świat nie być świat stworzyć mieć się tak do Benjaminowskiej wizja świat historia jako efekt kontrakcja Bóg, jak koncepcja alegoria jako płaski figura dydaktyczny do Benjaminowskiego ująć alegoria jako wyraz upadły natura świat. 
Benjamin nie dokonywać żaden przebóstwić rzeczywistość, nie sięgać po żaden teologiczny trick. 
ale na neutralny świat nowoczesność potrafić spojrzeć jako na domena smutek, stos gruz i rzecz pozbawić znaczenie, a w płytki alegoryczność dostrzec świadectwo dramatyczny brak substancjalny sens. 
udawać on się to właśnie dzięki perspektywa teologiczny, który pozwalać myśleć o odczarować świat w kategoria kontrakcja Bóg. 
fundamentalny rola w koncepcja Benjamin odgrywać nieludzki, wrogi życie charakter alegoria. 
kategoria symbol towarzyszyć wizja organiczny totalność, jedność zjawisko i idea, natomiast “majestat” alegoria – jak napisać późno Benjamin – polegać na “zniszczyć to, co organiczny i żywy, na wygasić blask”30. 
szczególnie dobitnie ukazywać to niezwykły fragment o zwłoki jako ważny emblemat barokowy alegoria, otwierać ostatni rozdział książka. 
ciało ludzki jako organiczny całość – modelowy obiekt fascynacja teoretyk symbol – również zostawać rozbić na kawałek, który stawać się emblematyczny znak. 
Benjamin pisać ironicznie: “postać w Trauerspiel umierać, ponieważ tylko w ten sposób – jako zwłoki – móc wstąpić do alegoryczny ojczyzna”31. 
w on śmierć iść więc nie o nieśmiertelność, lecz o wytworzyć zwłoki: “z punkt widzenie śmierć życie być produkcja zwłok”32. 
warto zwrócić uwaga na – by tak rzec – tępy, płaski sens ten śmierć, który nie prowadzić do tragiczny przesilenie. 
śmierć być żałosny, a nie patetyczny, obrazować jedynie charakter historia jako smutny proces rozpad, erozja, w który twórca alegoria konstruować nieustanny reprezentacja jeden rzecz przez drugi, ale na próżno obracać magiczny pierścień – nic z ten wszystko nie wynikać poza pustka świat33. 
a mimo to wywód Benjamin wieńczyć paradoksalny wizja zmartwychwstanie. 
nie na darmo motto ostatni rozdział książka być taki oto upiorny wierszyk: “tak, gdy wysoki przyjść zebrać cmentarny żniwo, ja, trupi czaszka, być anielski oblicze”34. 
w przywoływać już, późny tekst park centralny czytać: “alegoria to stacja na droga krzyżowy melancholika”35. 
Benjaminowska alegoria sięgać swój granica w obraz całkowity zniszczenie, “golgota”, gdy przemijalność sam stawać się nie przedmiot alegoria, lecz “alegoria zmartwychwstanie”. 
“twórca alegoria budzić się w boży świat”36. 
to jednak pozbawiać on wiedza rzekomo zakląć w emblemat i arbitralny władza nad swiat martwy rzecz. 
jeden słowo, zbawienie wywracać alegoryczny konstrukcja: “alegoria odchodzić z pusty ręka”37. 
autonomia i wolność melancholijny podmiot być iluzja, zaś on wiedza być w istota jałowy i bezprzedmiotowy. 
alegoria dźwięczeć pusto i z pusty ręka odchodzić: on klęska ukazywać mesjański perspektywa zmartwychwstanie. 
alegoria reprezentować upadłość stworzyć i niemożliwość antycypacja zbawienie: ruina, niszczyć organiczność, fragmentacja, rozpraszać, który należeć do istota alegoria, odsłaniać upadły natura świat. 
nic dużo jednak osiągnąć nie móc. 
jak się zdawać, dopiero całkowity wywrócić porządek alegoryczny otwierać droga zbawienie. 
stąd też ostatni fraza dzieło, zgodnie z który alegoryczny Trauerspiel przechowywać obraz piękno dzień ostatni38, mieć charakter głęboko ironiczny: w alegoria nie mieć przecież nic piękny, a zbawienie przygotowywać on jedynie niszczyć fałszywy piękno immanencja, ostatecznie zaś sam nic nie budować. 
na to jednak polegać on chwała, ponieważ w ten upadły świat, mówić słowo Adorna, “tylko martwy być przenośnia nie zniekształcić żywy”39. 
Ricoeurowski symbol mieć zapewniać łączność z sacrum i w cudowny sposób przezwyciężać kryzys nowoczesność. 
ślad Lévinasa to znak bardzo negatywny, nie doprowadzać bowiem do symboliczny uobecnić i nie “oznaczać” transcendencja, niemniej czynić dobro człowiek dawać szansa na nieustanny, choć zawsze ułomny i spóźniony kontakt z transcendencja, z coś istotny. 
alegoria Benjamin mieć z pewność jeszcze bardzo negatywny charakter, być bowiem pusty gra arbitralny znak, nie gwarantować żaden, nawet bardzo pośredni kontakt z transcendencja. 
teoria Benjamin wydawać się więc bardzo bliski koncepcja dekonstrukcjonistów. 
Jacques Derrida jawnie korzystać z kabalistyczny obraz kontrakcja Bóg i “pęknąć naczynie”, idea rozpad stan pełny obecność: on filozofia różnić i nieustanny iteracja językowy opisywać właśnie taki świat po rozpad40. 
w podobny sposób można jednak rozumieć de manowski koncepcja nieczytelność i nieokiełznany ironia jako permanentny błazeństwo każdy cząstka język, który nigdy nie chcieć przyjąć stabilny znaczenie czy nawet w miara stabilny polisemia. 
jak widziećbyć, de man próbować wskrzesić pojęcie alegoria, w taki sam polemiczny zapał przeciw pojęcie symbol, co Benjamin: również i tu chodzić o ujawnić rozpęknąć charakter świat, krytyka idea obecność, rozbić mistyfikacja organiczny symbol; u oba teoretyk kluczowy znaczenie mieć więź między alegoria a czasowy wymiar ludzki istnienie. 
ten podobieństwo nie powinien jednak skrywać zasadniczy różnica. 
dekonstrukcjonizm być ruch zmierzać ku skrajność. 
można on – zwłaszcza u de man – pojmować jako radykalny sceptycyzm, jako eksperyment, który mieć na cel sprawdzić, do jaki stopień dać się wygasić wszelki nostalgia za obecność. 
w koncepcja de Mana iść o pomyśleć radykalny rozbicie wszelki sensowny mowa, który byćby naprawdę rozbicie czysty, nie przygotowywać żaden ruch konstrukcyjny. 
otóż Benjamin zmierzać do podobny skrajność, ale w inny cel. 
w on filozofia historia iść o pomyśleć dzieje wyprać z ostatni resztka historia zbawienie, a jednak postrzegać z perspektywa mesjański. 
pomyślić świat, który byćby tak nie-zbawić, jak to tylko możliwy, świat, gdzie wszelki zapowiedź, przeczuć zbawienie byćby niemożliwy do sformułować. 
a jednak cały ten eksperyment prowadzić byćby właśnie z myśl o apokaliptyczny wizja zbawienie. 
nie można powiedzieć, by alegoria tak naprawdę coś osiągać – odchodzić przecież z pusty ręka. 
a jednak ukoronowanie ten teoria być wizja golgota, za który kryć się zmartwychwstanie – nie zapowiedzieć, lecz (skoro mówić o upadły charakter świat) nieunikniony odwrócenie. 
w ostateczność więc de man i Benjamin stać na przeciwległy biegun: ten pierwszy być radykalnie sceptyczny i antymesjański – kreślić świat, z który ulotnić się trop transcendencja oraz tęsknota za on (a przecież świat nie być mechanistyczny całość ateizm), ten drugi próbować pomyśleć bardzo radykalny apokalipsa skrajnie nie-zbawić świat nowoczesność, a może wręcz historia jako taki. 
na koniec chciećbybyć dotknąć trudny problem, który zasygnalizowaćbyć już na początek rozważanie nad Benjaminowską teoria alegoria. 
iść mianowicie o podejrzenie, że Benjamin nie potępiać całkowicie pojęcie symbol i że w jakiś postać mieć on swój miejsce w on koncepcja. 
na początek część poświęcony alegoria Benjamin wspominać o prawomocny, “teologiczny” pojęcie symbol, a swój krytyka odnosić tylko do “uzurpator”, jaki być postromantyczny kategoria symbol, funkcjonować w estetyka. 
ten myśl nie zostawać późno rozwinięty, nie wiadomo więc, jak należałoby rozumieć ten prawomocny pojęcie symbol. 
prawdziwy problem stwarzać jednak inny fragment ten sam książka. 
otóż dzieło Benjamin otwierać fascynujący epistemologiczny przedmowa, gdzie pojęcie symbol używać być w specyficzny, pozytywny sens. 
Benjamin przedstawiać tu niezwykle misterny metodologiczny konstrukcja, który główny element być kategoria “zjawisko”, “pojęcie”, “idea” i “źródło”. 
relacja pomiędzy ten kategoria przedstawiać się następująco. 
zadanie badacz być “kawałkować”, rozbijać zjawisko za pomoc pojęcie. 
dopiero tak zreorganizować element rzecz badacz układać w “konstelacja”, doprowadzać w ten sposób do ekspozycja idea. 
idea nie być więc istota rzecz czy on forma gatunkowy; ukazywać się on raczej nic w pole siła między element zjawisko, odpowiednio ułożyć za pomoc pojęcie. 
stąd sławny formuła Benjamin, zgodnie z który “idea mieć się tak do rzecz, jak konstelacja do gwiazda”41. 
dzięki tak opisać procedura dochodzić do “ekspozycja idea”, a zarazem do “ocaleć zjawisko” (wymagać jednak on uprzedni fragmentacja). 
czwarty kategoria, szczególnie tajemniczy pojęcie źródło, mieć powiązać powyższy konstrukcja z metodologia badanie historyczny. 
źródło być to więc, nieco upraszczać, punkt zderzyć idea z historia, punkt on manifestacja w empiryczny rzeczywistość historyczny (zgodnie z późny spostrzeżenie Benjamin, być to przenieść Goetheańskiej kategoria prazjawiska z “pogański” sfera natura do “żydowski” sfera historia)42. 
filozoficzny refleksja nad historia mieć więc być badanie “źródło” prowadzić do ekspozycja idea. 
otóż według Benjamin idea mieć natura językowy: być to symboliczny (ten słowo istotnie padać43) wymiar język, odprysk magiczny, rajski mowa człowiek. 
powracać tu koncepcja z wczesny esej Benjamin o język w ogół i język człowiek44, gdzie przedstawić zostać wizja czysty język imię/nazwa, który Bóg posłużyć się w dzieło stworzenie, by następnie przekazać on Adam. 
wraz z upadek w język człowiek pojawić się także zwykły, konwencjonalny wymiar komunikacyjny, w który skrywać się iskra język rajski. 
zgodnie z metodologiczny przedmowa do książka o dramat barokowy, dzieło filozof polegać na ekspozycja idea prowadzić więc do przypomnieć ten pierwotny mowa, choć być to raczej chwilowy odzyskać gnostycki władza/wiedza, nie zaś ricoeurowsko-heideggerowskie odnowić łączność z być. 
co dużo, Benjamin oznajmiać, że Trauerspiel być idea, a zatem w on dzieło poświęcić “źródło Trauerspiel” dochodzić rzekomo do symboliczny ekspozycja idea w konstelacja odpowiednio rozbić i ułożony element materiał historyczny. 
powstawać zatem pytanie o relacja między ów teoria idea a teoria alegoria wyłożyć w drugi część dzieło. 
istnieć pewien podobieństwo: w oba koncepcja pojawiać się motyw konieczny fragmentacja, jaki należeć poddać to, co dany. 
wyglądać jednak na to, że w przedmowa do swój książka Benjamin głosić możliwość bardzo szczególny reprezentacja symboliczny, nawet jeśli być to reprezentacja w konstelacyjny pole siła, wymagająca “rozbijanie” zjawisko, a nie synekdochiczne przedstawić transcendentny obiekt przez obiekt zmysłowy. 
język być tu upaść, a jednak element magiczny istnieć, choć pozostawać zmieszany z element komunikacyjny. 
w część poświęcić alegoria obserwować natomiast sytuacja jeszcze bardzo dramatyczny: mieć tu do czynić jedynie z nieustanny gonitwa znak, który nie potrafić się nigdzie przebić. 
jeden rzecz być alegoryczny fragmentacja, który jako “ekspresja konwencja” odsłaniać tylko upadły charakter świat i mowa, inny – rozbicie, który doprowadzać do reprezentacja idea, do odnaleźć iskra czysty język sprzed upadek. 
czy mieć tu do czynienie z niekonsekwentny rozwarstwienie stanowisko Benjamin? 
nie sądzić. 
skoro ów bardzo pozytywny wizja rzeczywistość językowy pojawiać się na poziom metodologiczny, wydawać się, że to on mieć charakter nadrzędny. 
Benjamin dawać do zrozumienie, że w swój książka wznieść się ponad melancholijny gonitwa świat alegoria, osiągnąć bowiem przebłysk konstelacyjny ekspozycja idea, odzyskać na moment filozoficzny władza nad symboliczny warstwa język, dokonać inny słowo “ocalenie” zjawisko. 
czy ów ocalenie być cząstka praca mesjański nad ponowny scalić upadły świat? 
jeśli tak, to chyba w bardzo pośredni sens. 
cóż bowiem stać się w książka Benjamin poza to, że zostać odnaleźć głęboki, teologiczny sens pewny pozornie płaski figura językowy, a zarazem odsłonić dramatyczny obraz historia? 
alegoria nie wiedzieć o siebie to, co wiedzieć o on Benjamin, posługiwać się bardzo pozytywny koncepcja język niż by to sugerować sam teoria alegoria. 
od ten wiedza jednak, wiedza o dzieje jako nie-zbawić domena rozpad i krzywda, daleko jeszcze do sam zbawienie. 
to bowiem przynieść dopiero mesjasz, dla który furtka móc być każdy chwila. 1 dziękować pan Marcin Szustrowi z wolny uniwersytet Mokotów za uważny lektura i gruntowny krytyka pierwszy wersja niniejszy tekst. 2 P. Rcioeur egzystencja i hermeneutyka. 
rozprawa o metoda, wybór, opracować i wprowadzić strona. Cichowicz, przeł. 
E. Bieńkowska i inny, Warszawa 2003, strona. 62-80. 
esej “symbol dawać do myślenie” w przekład siostra. Cichowicz. 3 tamże, strona. 62. 4 tamże, strona. 74. 5 tamże, strona. 74-75. 6 P. de Man retoryk czasowość, przeł. 
A. Sosnowski, literatura na świat 1999 numer 10-11, strona. 191-241, 7 tamże, strona. 214. 8 tamże, strona. 215. 9 tamże, strona. 238. 10 P. de man alegoria perswazja u Pascal, przeł. 
A. Przybysławski, literatura na świat 1999 numer 10-11, strona. 71. 11 P.de Man czytanie (Proust), przeł. 
M.P. Markowski, literatura na świat 1999 numer 10-11, strona. 115. 12 tamże, strona. 116. 13 E. Lévinas ślad inny, przeł. 
B. Baran, W: B. Baran (redakcja.), filozofia dialog, Kraków 1991, strona. 213-229. 14 tamże, strona. 214. 15 tamże, strona. 228. 16 W. Benjamin Ursprung des deutschen Trauerspiels, herausgegeben von Rolf Tiedemann, Suhrkamp Verlag, Franfurt a/metr 1978. 17 tamże, strona. 47. 18 tamże, strona. 49. 19 tamże, strona. 55. 20 W. Benjamin Illuminationen, Suhrkamp Verlag, Franfurt a/metr 1977, strona. 255. 21 tamże, strona. 246. 22 wiek. Benjamin Ursprung desa deutschen Trauerspiels, strona. 139. 23 tamże, strona. 145. 24 tamże, strona. 145. 25 tamże, strona. 155-156. 26 tamże, strona. 152. 27 tamże, strona. 153. 28 tamże, strona. 158. 29 tamże, strona. 200. 30 W. Benjamin Illuminationen, strona. 238. 31 wiek. Benjamin Ursprung desa deutschen Trauerspiels, strona. 193-194. 32 tamże, strona. 194. 33 w ten miejsce warto móc zwrócić uwaga na interesujący, subtelny kontrast pomiędzy ten obraz śmierć a koncepcja Franz Rosenzweiga. 
w ujęcie to ostatni śmierć być negatywny znak na ciało stworzyć świat, wskazywać on nie-zbawić charakter. 
inaczej jednak niż u Benjamin ów negatywny znak śmierć zapowiadać objawienie utożsamiać w gwiazda zbawienie z miłość “potężny jak śmierć”. 
dla Rosenzweiga śmierć wyznaczać więc czytelny kres immanencja, spoza który nadchodzić objawienie (porównaj. 
F. Rosenzweig gwiazda zbawienie, przeł. 
T. Gadacz, Kraków 1998, strona. 266). 
u Benjamin stan stworzyć świat być na tyle fatalny, że śmierć nie móc być ten rodzaj kres, nie móc nawet – jak u Rosenzweiga – stać się negatywny odskocznia ku coś pozytywny. 
nie można tu już nawet dobrze umrzeć, a ten świat nie czekać już żaden objawienie, który mócby wskazać właściwy droga. 34 tamże, strona. 192. 35 W. Benjamin Illuminationen, strona. 233. 36 wiek. Benjamin Ursprung des deutschen Trauerspiels, strona. 208. 37 tamże. 38 tamże, strona. 211. 39 T.W. Adorno minimum Moralia, przeł. 
M. Łukasiewicz, Kraków 1999, strona. 86. 40 porucznik. choćby następować fragment, pochodzić z esej o Edmondzie Jabes, ale wyrażać dobrze myśl sam Derrida: “Bóg oddzielić się od siebie sam, aby pozwolić my mówić, zdumiewać my i zadawać pytanie. 
uczynić to, nie mówić, ale milczeć, pozwalać w milczenie zawiesić swój głos i swój znak – pozwalać na roztrzaskać tablica”. 
(J. Derrida Edmond Jabès i pytanie ksiegi, przeł. 
A. Wodnicki literatura na świat 2001 numer 7, strona. 142. 41 W. Benjamin Ursprung des deutschen Trauerspiels, strona. 16. 42 wiek. Benjamin Das Passagen-werk, herausgegeben von Rolf Tiedemann, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 1983, strona. 577. 43 W. Benjamin Ursprung des deutschen Trauerspiels, strona.18. 44 W. Benjamin Angelus Novus, Suhrkamp Verlag, Frankfurt a/metr 1988, strona. 9-26. 
fragment ten esej zostać przez autor włączyć do książka oTrauerspiel. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
