Henryk Markiewicz 
do geneza Ferdydurke 
tytuł Ferdydurke – jak to ustalić Bogdan Baran (Ferda Durke, “znak” 1984 numer 5/6) – być przekształcenie nazwisko “Freddy Durke” z powieść Sinclaira Lewis babbit. 
występować on w ogłoszenie o kurs krasomówstwo, który bohater czytać swój żona. 
oto istotny fragment w tłumaczenie Zofia Popławska (1891-1969) (Warszawa 1927, tom. 
i, strona. 100): $czy wiedzieć, kto spotkaćbyć wczoraj wieczór w restauracja “de Luxe”? 
stary Freddy Durkee, ten śmiertelnie nudny urzędnik zajmować się ekspedycja w firma, gdzie kiedyś pracowaćbyć. 
być to niedołęga i wszyscyśmy on przezywać trusia. 
być tak potulny, że trząść się na sam widok szef, i chociaż pracować, aż miło, nikt to nigdy nie doceniać. 
on w “de Luxe”! 
zamawiać siebie wybredny danie i wszystek możliwy “dodatek”, zaczynać od seler a kończyć na orzech! 
i wcale nie być onieśmielić widok kelner, jak to bywać w dawny czas w ten stary garkuchnia, gdzie zbieraćbyć się na śniadanie! 
wrzeszczeć na kelner jak jaki milioner! 
pytać on podstępnie, co robić. 
Freddy uśmiechać się i mówić: widzieć, stary, że dziwić ty zmiana, jaki w ja zajść. 
ucieszyć ty zapewne wiadomość, że być pomocnik szef w nasz firma, na prosty droga ku powodzenie i władza, że patrzeć w przyszłość odważnie, z nadzieja na dwunastocylindrowy samochód, że mój żona wodzić rej w wytworny towarzystwo, a dziecko otrzymywać pierwszorzędny wykształcenie. 
oto jak do to dojśćbyć. 
wpaść ja w ręka ogłoszenie kurs, na który uczyć człowiek wyrażać się płynnie i stosownie, odpowiadać na zarzut, omawiać sprawa z szef, starać się o pożyczka z bank, zabawiać towarzystwo dowcip, humor, anegdota i tak dalej. 
w wydanie z 1949 rok tłumaczenie to zostać trochę zmodyfikować. 
początek on brzmieć następująco: $jak sądzić, kto spotkaćbyć wczoraj wieczór w restauracja “de Luxe”? 
stary [!] 
Durkee, subiekt od pan Monse-man, u który kiedyś pracowaćbyć. 
być to niedołęga i wszyscyśmy z on kpić. 
być tak szalenie nieśmiały, że nie ważyć się nawet zamówić siebie kolacja, nigdy nie płacić on tyle, ile być wart on praca. 
on w "de Luxe"! (strona. 1979). 
u Gombrowicz “Ferdydurke” pojawiać się po raz pierwszy nie w powieść pod ten tytuł. 
bibliograf i badacz ten pisarz przeoczyć on krótki opowiadanie pod tytułem. 
ucho, umieścić w efemeryczny dwutygodnik polityczny-literacki “problem” (1935 numer 7 z 1 III) wydawać przez młody konserwatysta pod redakcja Ksawery Pruszyński. 
historyjka ten można powiązać z gombrowiczowski psychosocjologia formotwórczy gra międzyludzki. 
trudno natomiast wytłumaczyć znaczenie tytuł. 
zagadka być także, skąd wziąć się u Gombrowicz pan Mose-man (u Sinclaira Monse-man), skoro nie być on w przekład Popławska z 1927 rok, a Gombrowicz nie czytać po angielski. 
ale to już zmartwienie gombrowiczologów. 
