Henryk Siewierski 
Babel amazonka 1. 
bogactwo, różnorodność forma oraz znaczenie rzeka i puszcza w ścisły powiązanie z złożoność historia człowiek, on mieszkaniec, stanowić w Amazonia szczególny wyzwanie dla nasz zdolność objąć ten świat w ramy jeden wielki przestrzeń wspólny dla kultura i natura. 
kto jednak zechcieć odpowiedzieć na ten wyzwanie, znaleźć wsparcie z strona kultura, a także życzliwy spojrzenie przyroda: natura być świątynia, kędy słup żywy niepojęty my słowo wymawiać czas. 
człowiek wśród on przechodzić jak symbol las, on on zaś spojrzenie rzucać życzliwy.1 
nic nie stać na przeszkoda, by i dziś tak spojrzeć na przyroda i wejść do Amazonia jak wchodzić się do świątynia, wsłuchać się w niepojęty słowo, odpowiadać spojrzenie na spojrzenie, znak na znak. 
może nawet inaczej wejść się nie godzić. 
co dla poeta XIX wiek być odkrycie, gdy pisać, że “natura być świątynia”, dla lud od niepamiętny czas zamieszkiwać Amazonia być zawsze coś oczywisty. 
niektóry wchodzić do Amazonia, jak wchodzić się do biblioteka. 
Jonathan Weiner w swój książka planeta Ziemia pisać, że amazoński las, z zasoby informacja genetyczny, bank dana o życie być prawdziwy biblioteka i nie wahać się porównać on do spalić w VII wiek biblioteka aleksandryjski. 
analogia ten uświadamiać nie zawsze dostatecznie uświadamiać prawda, że płonąć las zagrażać nie tylko biosfera i atmosfera, ale też semiosferze, równie niezbędny dla życie i równie łatwopalny. 
przestrzeń semiosfery, który, jak pisać Lotman, “obejmować zarówno sygnał sztuczny satelita Ziemia i dzieło poeta, jak i krzyk zwierzę”2, wymagać dziś szczególny troska nie tylko z strona elokwentny ekolog, ale również wrażliwy filolog. 
z około 700 język, który mówić się w Amazonia brazylijski 500 rok temu, zostać już dziś zaledwie 140 i wszystek być w zanik, jeśli przyjąć że jako język zagrożony uznawać się dziś ten, który mówić mało niż 100 tysiąc. osoba. 
liczny grupa językowy, Indianin Tucúna, liczyć 23 tysiąc. 
aż 61 język to taki, który mówić nie więcej niż 200 osoba, przy co połowa z ten liczba język nigdy nie być jeszcze przedmiot badanie3. 
2. 
w swój wielki reportaż z “kres” czy też “margines” historia (Á margem dać história) Euclides dać Cunha (1866-1909) opowiadać historia rzeka, który rzucać wyzwanie geograficzny status quo, przenosić brazylijski ziemia w inny region. 
milion metr sześcienny ziemia, nieraz cały wyspa, pozwalać się zabierać dzień w dzień Amazonka, a późno przechwycić przez gulf-stream, by zakończyć swój podróż dopiero gdzieś na dna Atlantyk czy u wybrzeże Gujana lub północny Ameryka: 
w miejsce ten zjawiać się czas Brazylijczyk i być cudzoziemiec, choć mieć pod stopa brazylijski ziemia. 
znajdować się w zadziwiająco niedorzeczny sytuacja, oto bowiem fikcja prawo ustanawiać czas eksterytorialność, czyli ojczyzna bez ziemia, przeciwstawiać się inny, wprost fizyczny fikcja: ziemia bez ojczyzna. 
to cudowny skutek telurycznej emigracja. 
ziemia opuszczać człowiek. 
wyruszać w poszukiwanie inny szerokość geograficzny. 
i w ten sposób Amazonka, budować swój prawdziwy delta w odległy region inny półkula, być jak tłumacz, który przekładać podróż incognito ten terytorium w marsz, przenosić się z miejsce na miejsce, bez chwila wytchnienie, i pomniejszać nieustannie szeroki równina, który przemierzać.4 
według Euclidesa dać Cunha rzeka być tu czynnik dezintegracja, rozpraszać się ziemia, ale on działanie nie być widzieć jedynie jako niszczycielski. 
wprost przeciwnie, przeważać fascynacja wobec on funkcja dysseminacyjnej, “translatorski”, wobec prowadzić przez rzeka “budowa” w inny szerokość geograficzny. 
co z punkt widzenie brzeg rzeka wyglądać na katastrofa, z perspektywa solidaryzować się z rzeka postawa autor, nabierać znaczenie monumentalny ekspansja. 
jakby zadanie rzeka być kontrolować (lub ograniczać) wybujałość ziemia, poprzez prowokować telurycznej emigracja, rozprzestrzeniać on cząstka po szeroki świat. 
Teluryczna wieża Babel i tytaniczny rzeka zmagać się nieustannie, co skutek być rozpraszać się terytorium, cudowny a zarazem dosłowny fizycznie on podróż, który wzbogacać inny miejsce glob. 
przywołać mit wieża Babel móc wydać się tutaj mało uzasadniony, sam Euclides dać Cunha nie odwoływać się bowiem do on ani też w żaden sposób nie sugerować taki analogia. 
jednakże analogia ten sam niejako nasuwać się w czas lektura pod wpływ antropomorficzny wizja rzeka i ziemia, wizja, w który poezja i wiedza łączyć się jak w mit. 
jeśli wyobraźnia odwoływać się do archetypiczny figura wieża Babel, to może dlatego, iż zachodzić potrzeba zwrócić uwaga na “niestałość” amazoński ziemia i przetłumaczyć sens on dekonstrucji, sens, który na ten telurycznym poziom wskazywać bardzo na wartość dysseminacji i różnorodność niż nienaruszalny permanencja i akumulacja. 
w ten to sposób mit wieża Babel, aktualizować jeden z swój wariant interpretacyjny, wchodzić w dialogiczny związek z wizja Amazonka Euclidesa dać Cunha i zarazem z amazoński semiosferą, ofiarowywać jeszcze jeden klucz lektura tekst tworzyć przez wielki rzeka. 
w lektura ten rozproszenie nie być kara i zniszczyć upragniony jedność, lecz akt opatrznościowy, służyć ochrona różnorodność. 
nie taki jednak lektura mit wieża Babel przeważać na przestrzeń dzieje. 
pomieszanie język zwyknąć się rozumieć jako nieszczęście, skoro zgodnie z 11 rozdział księga rodzaj, wcześnie człowiek mówić jeden język i odzyskać ten jedność stać się on marzenie po zawalić się wieża i rozproszyć on budowniczy. 
jakże jednak pogodzić taki interpretacja z 10 rozdział tenże księga, gdzie mowa być o różnorodność język już po potop?5 
3. 
mit wieża Babel, wchodzić z cały bagaż kultura zachód w amazoński semiosferę, stosowany być głównie w ten swój tradycyjny wersja, bo tak też bardzo być przydatny w proces rozumieć i transformacja zastać tu rzeczywistość. 
przykład móc być stosować mit wieża Babel przez jezuita Antoni Vieirę (1608-1697). 
ten wybitny kaznodzieja i misjonarz nazywać Amazonka “rzeka Babel”, świadomy jednak, że nazwa taki być jeszcze za skromny jak na miara ten rzeka: na wieża Babel mówić się siedemdziesiąt dwa język: Babel Amazonka liczyć już ponad sto pięćdziesiąt, tak różnić się między siebie jak nasz i grecki; tak więc, gdy znaleźć się tam, wszyscy być niemowa, a on wszystek być głuchy.6 
Byłażby zatem Amazonka superwieżą Babel, tak z wzgląd na wielość język, jak też na wizja przyszły jedność budować w niezmierzony przestrzeń on dorzecze katolicki kościół? 
nie wszystek jezuita otrzymać dar język tak jak on założyciel, święty. 
Franciszek Xavier; nauka język Indianin być dla on ciężki próba, Vieira mówić o on jako o męczeństwo konieczny do przezwyciężyć on różnorodność i ustanowić mówić jeden język jeden owczarnia. 
jak pisać Margarida Vieira Mendes, “Antonio Vieira przejawiać wielki awersja wobec odmienność językowy, który musieć być dla on jeden z bardzo nieprzyjazny, skandaliczny i demoralizujący, jaki napotkać”. 
różnorodność i chaotyczny proliferacja język dorzecze Amazonka “być nie do pogodzić z przywiązanie Vieirańskiej wyobraźnia do porządek i jedność”, który w cytować praca nazwać zostawać “kompleks totalizować (totalizante)”7. 
sposób rozumieć mit wieża Babel przez Vieirę i on zastosować do amazoński rzeczywistość XVII wiek odpowiadać przeważać w wyobraźnia zbiorowy taki interpretacja 10 rozdział księga rodzaj, który uznawać wielość język za etap przejściowy, wymagać przezwyciężyć, jakby dar język z Niedziela zielony święto służyć mieć jedynie przywrócić lingua omnibus una, umożliwiać budowa nowy niebosiężny wieża. 
jednakże 10 rozdział księga rodzaj dawać podstawa do uznać za pozytywny zjawisko mnożyć się język. 
idea ten, obecny już u wczesny chrześcijanin, podjąć w okres renesans, w wiek XVIII doprowadzić do nowy ocena historia wieża Babel. 
wśród romantyk, taki jak na przykład. 
Nodier, idea pomieszanie język jako felix culpa, wiązać się z przekonanie, że “język naturalny być doskonały właśnie przez swój wielość, prawda bowiem być mnogi, kłamstwo natomiast polegać na uznać on jako jedyny i ostateczny”8. 
4. 
na związek między różnorodność język a “fikcjonalny” i twórczy duch ludzki mowa zwracać uwaga George Steiner w po wieża Babel. 
to właśnie “w niezwykły zróżnicowanie, w oszałamiający bogactwo i ekscentryczność (choć ewidentnie brakować tu centrum) on forma” leżeć twórczy moc “dojrzały człowieczeństwo mowa”. 
dlatego też lektura mit wieża Babel wymagać odwrócić znak, który pozornie tylko wskazywać na zniszczenie: “nie dojść do zniszczyć ludzkość, lecz wręcz odwrotnie, podtrzymać on witalność i twórczy charakter poprzez rozproszyć on pośród wiele język”. 
stąd też dwuznaczny, zdanie Steiner, charakter przekład, który służyć różnorodność, lecz zarazem zawierać w siebie “cień zdrada”, bowiem “zgromadzić sen, patent na życie być przemycać za granica”9. 
lektura mit wieża Babel w konteście amazoński semiosfery lub też spojrzenie na ten semiosferę poprzez pryzmat mit ujawniać dwa sprzeczny z siebie możliwy wizja ten rzeczywistość: jeden, zaprzedać totalny redukcjonizm i drugi, wrażliwy na różnorodność i występować w on obrona. 
doświadczać skutek proces, w który wizja “totalizować” prowadzić, i daleko prowadzić, do degradacja biologiczny, antropologiczny i semiotyczny różnorodność, być dziś bardzo niż kiedykolwiek świadomy strata i zagrożenie płynąć z hołdować wymoga taki wizja. 
zarazem jednak, nieuchronność i przyśpieszenie proces integracyjny w dzisiejszy świat sprawiać, że myśleć o przyroda i kultura w kategoria zarysować tu antynomia – zły totalizm wieża Babel z jeden i dobry separacja post-Babel, z drugi strona – napotykać na zrozumiały opór. 
trudno się więc zgodzić z Steiner, gdy w przekład wietrzyć zdrada i dopuszczać możliwość on podobieństwo do rzemiosło przemytnik. 
nie mieć powód by sądzić (i trudno byćby taki intencja Steiner przypisać), że przeznaczenie “zgromadzić sen, patent na żyć” być pozostać na wiek wiek w granica jeden język. 
przecież w on natura leżeć rozmnażanie się zawsze, gdy wejść w kontakt z organizm inny mowa. 
nie być wyłączny własność język, w który się począć. 
czyż potrzeba przekład nie być zapisać w struktura oryginał a przekładalność nie mieć boski gwarancja? 
różnorodność byćby zdrada sam siebie, gdyby tworzyć bariera uniemożliwiać powstawać nowy gatunek. 
nawet jeśli przekład wiązać się z pokonywać granica dobrze strzec, to więcej niż z przemyt mieć on wspólny z miłosny akt. 
w cytować tu fragment na margines historia Euclides dać Cunha mówić, że Amazonka być jak tłumacz, bo dzień w dzień porywać i przenosić w daleki region drugi półkula milion metr sześcienny ziemia, budować tam swój prawdziwy delta. 
używać też termin “emigracja teluryczna”, na określenie ten proces. 
rozproszenie nasunąć analogia z mit wieża Babel, który też zawierać w siebie imperatyw przekład i emigracja, nie bez związek z imperatyw przetrwać. 
w świat natura nie istnieć pojęcie zdrada, rzeka-tłumacz nie zdradzać ziemia przenosić “patent na życie” za granica. 
podobnie jak nie mieć nic wspólny z zdrada proces selekcja naturalny. 
to świat kultura znać i szafować ten pojęcie. 
czas za bardzo, dopatrywać się zdrada tam, gdzie raczej należałoby mówić o wierność, jak w przypadek przekład. 
jeśli Świat kultura dorzecze Amazonka w zetknąć z cywilizacja zachód ulec prawie całkowity zagłada, to nie dlatego, że on “sen i patent na życie“ zostać przełożyć, albo że przejąć, zaabsorbować inny, obcy siebie kultura. 
jeśli można, a z pewność można, mówić o wino, to być on właśnie, w duży stopień, niedostatek przekład i wynikać stąd zdrada. 
już sam nazwanie Amazonka rzeka Babel przez Vieirę móc być rozumieć jako wyraz bardzo niemożność czy zaniechanie niż konieczność przekład, bardzo jako przywołać imię Bóg, który mieszać język, niż Bóg, który być gwarant on przekładalność, dlatego też, mimo dobry chęć misjonarz, zapowiadać katastrofa. 
1 Ch. 
Baudelaire oddźwięk (Correspondances), przeł. 
A. Lange, W: Ch. 
Baudelaire kwiat zło, redakcja. i poseł J. Brzozowski, Kraków 1990, strona. 21. 2 I.M. Lotman o semiosfierie, W: Truda po znakovym sistiemam, XVII, Tartu 1984, strona. 16-17. 3 dana według: A. Dall’Igna Rodrigues Biodiversidade e Diversidade Etnolingüística na Amazônia, W: M. do Socorro Simões (org.). 
Cultura e Biodiversidade. 
Entre o rio e a floresta. 
Belém: UFPA, 2001. 4 E. da Cunha à margem dać história, W: Obra Completa, vol. 1, Rio de Janeiro 1995, strona. 254. 5 na “właściwość wybuchowy” Księga_Rodzaju, 10 zwracać uwaga Humberto Eco w książka La ricerca della lingua perfetta nella cultura europea, Roma-Bari 1993. 6 Obras completas do Padre Antônio Vieira. 
Sermões, I-XV, editor. 
pewien. 
Gonçalo Alves, porto 1959, tom. 
IV, 513były. 7 Margarida Vieira Mendes a oratória barroca de Vieira, Lisboa 1989, strona. 117. 8 U. Eco La ricerca…. 9 G. Steiner po wieża Babel. 
problem język i przekład, przeł. 
O. i W. Kubiński, Kraków 2000, strona. 324. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
