Michał Warchala człowiek, istota fantazjować1 wedle sławny określenie Freud marzenie senny to “królewski droga do nieświadomość”. 
w on manifestować się nieświadomy pragnienie, element zepchnąć w głąb psychika przez mechanizm wyparcie. 
marzenie senny to twór kompromisowy: manifestacja wyprzeć treść móc się dokonać jedynie za cena on całkowity niekiedy przekształcenie, dostosować do wymaganie cenzura świadomość. 
marzenie senny być paradygmatyczny model “semantyka pragnienie”, model konflikt wewnątrz ludzki psychika, który inny postać stanowić symptom neurotyczny. 
zarazem Traumdeutung, interpretacja treść sen być paradygmatyczny model właściwy interpretacja psychoanalityczny, który rozpoznawać droga, jaki poruszać się pragnienie, dekodować szyfr narzucić on przez psychiczny instancja cenzurować. 
objaśniać marzenie senny wydać w 1900 rok otwierać stulecie psychoanaliza. 
Freud, jeśli wierzyć on biograf, do koniec życie uznawać objaśniać za swój ważny książka. 
nigdy też zasadniczo nie zrewidować wyłożyć tam koncepcja marzenie senny. 
mimo pojawiać się w sam objaśniać wątpliwość2, mimo fundamentalny zmiana w teoria aparat psychiczny, mimo wprowadzić całkowicie nowy pojęcie (narcyzm, popęd śmierć), koncepcja marzenie senny pozostać zasadniczo zmienić. 
Freud zawsze traktować on jako Wunscherfüllung, spełnienie zepchnąć do nieświadomość życzenie. 
Hanna Segal rozpoczynać swój książka od dyskusja i próba rewizja ten freudowski koncepcja marzenie senny. 
rewizja poddawać przed wszystko dwa element: pojęcie fantazja oraz rola symbolika w marzenie senny. 
zakwestionować ortodoksyjnie freudowski podejście w ten dwa punkt prowadzić do sformułować oryginalny koncepcja dotyczyć rola twórczość, sztuka czy szeroko wszelki estetyczny aktywność w kształtować i funkcjonować ludzki psychika. 
Hanna Segal należeć do ścisły grono spadkobierca i kontynuator myślić Melania Klein, bardzo wpływowy chyba przedstawicielka brytyjski gałąź psychoanaliza. 
kleinowski wersja tak zwany. teoria relacja z obiekt być dla Segal podstawowy punkt odniesienie w rozważanie na temat estetyczny. 
kleinowski paradygmat psychoanaliza różnić się od freudowski w dwa, z gruby mówić, zasadniczy punkt.3 po pierwszy odchodzić od scjentystyczny ambicja Freud w aspekt teoria aparat psychiczny, skupiać się na analizować “wewnętrzny”, wyobrażeniowy konsekwencja relacja z obiekt z świat zewnętrzny. 
ciężar analiza spoczywać więc na wewnętrzny świat obiekt kreować za sprawa nakładać się na siebie proces introjekcja, projekcja i identyfikacja z obiekt zewnętrzny. 
po drugi wiązać się z to znacznie duży niż u Freud nacisk na fazowy charakter rozwój seksualność dziecięcy. 
od swój mistrz Karl Abraham, uczeń Freud, Klein przejąć rozbudować koncepcja faza rozwojowy tenże seksualność, formułować na on podstawa swój własny teoria dwa etap czy pozycja w obręb wczesny tak zwany. faza oralny: pozycja paranoidalno-schizoidalny oraz pozycja depresyjny. 
ten pierwszy charakteryzować się, ogólnie mówić, ścisły rozdział “zły” i “dobry” aspekt pierwotny obiekt, z który stykać się dziecko, czyli pierś matka. 
dziecko utożsamiać się z “dobry obiekt”, natomiast na zły obiekt projektować własny agresywny uczucie i impuls. 
przejść do pozycja depresyjny oznaczać uświadomić siebie, że “dobry obiekt” należeć do matka, zaś “zły obiekt” to produkt własny agresja dziecko. 
podział na “zły” i “dobry” obiekt stopniowo zanikać, wyłaniać się natomiast obiekt całościowy, czyli matka. 
nie znikać jednak lęk charakterystyczny dla wczesny pozycja paranoidalno-schizoidalny. 
teraz stawać się on lęk przed utrata ukochany całościowy obiekt połączyć z głęboki poczucie wina z powód agresywny uczucie, chęć zniszczenie, który dziecko nadal żywić wobec on. 
mieszanka lęk i poczucie wina wytwarzać stan depresja. 
wyjście z on byćby odtworzyć pierwotny dobry obiekt “wewnątrz”; to jednak stawać się niemożliwy, bo matka być już nieodwołalnie “zewnętrzny” – idealny obiekt pozostawać na zawsze utracić. 
pogodzić się z ten strata, rozpoznać nieodwracalność podział wewnętrzny–zewnętrzny oznaczać osiągnąć przez dziecko psychiczny dojrzałość i umożliwiać on wchodzić w społeczny relacja. 
argumentacja Hanna Segal poruszać się właściwie wyłącznie w krąg naszkicować powyżej założenie paradygmat kleinowski. 
niektóry partia książka, zwłaszcza ten kluczowy, poświęcony rola czynnik estetyczny kreacja w psychika wyraźnie zakładać on znajomość u czytelnik, być miejsce bardzo “techniczny” i przez to wymagać – autorka operować spory liczba charakterystyczny dla kleinowski psychoanaliza pojęcie, właściwie on nie definiować. 
odnosić się to także do dyskusja Segal z Freud i zasygnalizować wcześnie próba rewizja wywód “ojciec psychoanaliza” na temat rola fantazja i symbolizacja w życie psychiczny. 
dla Freud, jak zauważać Segal, fantazja być coś już zasadniczo “przetworzyć”, opracować przez logiczny myślenie. 
nieświadomy życzenie podporządkować zasada przyjemność uzyskiwać w fantazja możliwość spełnienie, ale spełnienie to mieć już quasi-racjonalny charakter narzucić przez zasada rzeczywistość. 
fantazja być produkt “proces wtórny”, nie zajmować jakkolwiek uprzywilejować pozycja w praca marzenie senny, gdzie pełnić rola swój rodzaj gotowy scenariusz dopasowywać do pozostały element. 
Freud nigdy właściwie nie traktować fantazja jako odrębny wart uwaga zagadnienie i nie poświęcić on żaden samodzielny opracowanie. 
“wydawać się, że Freud – otwierać drzwi do fascynujący, bogaty i tajemniczy świat fantazja – nie być w stan w pełnia zdać siebie sprawa z doniosłość swój odkrycie oraz nie dostrzec związek między on a inny dokonany przez siebie doniosły odkrycie” […]. 
właściwy odkrycie fantazja jako element pierwotny, poprzedzać wszelki inny forma aktywność umysłowy być, wedle Segal, dopiero zasługa Melania Klein. 
prowadzić głównie terapia dziecko Klein dostrzec, że fantazja (przed wszystko nieświadomy) stanowić podstawowy element określać świat dziecko i funkcjonować on psychika. 
z wywód Hanna Segal wysnuć można pewny ogólny wniosek dotyczyć natura ludzki – człowiek (w myśl rozwijać tu paradygmat kleinowski) być przed wszystko istota fantazjować, nieustannie “śnić na jawa”. 
fantazja odgrywać istotny rola w wszelki typ ludzki aktywność, począć od prosty zabawa dziecięcy, aż po niezmiernie wysublimować forma twórczość poetycki. 
fantazja pojawiać się już w wczesny okres życie być zarówno wyraz wszechogarniający pragnienie, jak i obrona przeciw on. 
popęd od sam początek znajdować wyraz w fantazja. 
jednocześnie mechanizm obronny, taki jak projekcja czy rozszczepienie (na “zły” i “dobry”), obiekt także “rozgrywać być” w fantazja. 
poprzez skomplikowany konstrukcja fantazmatyczny dziecko (a także często osoba dorosły) próbować poradzić siebie z lęk czy agresywny uczucie. 
wedle Klein tworzyć fantazja mieć zawsze u podstawa nieświadomy relacja z zewnętrzny obiekt. 
przyjąć taki założenie stawiać w centrum zainteresowanie zarówno Klein jak i Hanna Segal problem relacja między fantazja a otaczać rzeczywistość. 
charakterystyczny cecha pozycja paranoidalno-schizoidalny być narcystyczny, omnipotentny charakter fantazja tworzyć na ten etap przez dziecko. 
kleinowski dziecko to monstrous infant snuć przerażający w swój agresywność wizja zniszczyć pierś matka jako obiekt, który doprowadzać do frustracja on pragnienie. 
przejść do pozycja depresyjny oznaczać uznać odrębność “zewnętrze”, on charakter autonomiczny wobec narcystyczny fantazja. 
problem relacja fantazja-rzeczywistość naprowadzać na ślad jeden z bardzo interesujący odkrycie dokonać przez analityk z krąg Melania Klein, odkrycie dotyczyć natura myślenie i inny wysoki funkcja intelektualny. 
wedle Klein czy Biona nieświadomy fantazja stanowić bardzo pierwotny aktywność umysł, swój rodzaj matryca, na który “powstawać” właściwy proces myślenie. 
przy co, jak wskazywać Hanna Segal, wysoki czynność intelektualny “być rodzaj interakcja między fantazja a rzeczywistość”. 
fantazja nic “hipoteza” przechodzić test rzeczywistość; nieuchronny frustracja być wynik ten test dawać początek funkcja myślenie. 
problem relacja wobec rzeczywistość wprowadzać my też od raz w drugi centralne dla omawiać książka zagadnienie, czyli kwestia symbol i formacja symboliczny. 
rewizja freudowski argument dotyczyć rola symbol w uzewnętrzniać wyprzeć pragnienie umożliwiać Hanna Segal sformułować właściwy koncepcja to, na co polegać specyfika twórczość i wymiar estetyczny. 
Freud mieć dość ambiwalentny stosunek do symbolika. 
z jeden strona uznawać on wszechobecność – zarówno symptom nerwicowy, jak i marzenie senny stanowić dla on “symbolizacja” nieświadomy pragnienie – z drugi jednak strona w objaśniać marzenie senny dokonać istotny zawężenie pojęcie symbol, podkreślać on zamknięty i “niemy” z punkt widzenie skojarzenie czy interpretacja charakter. 
symbol być element uniwersalny archaiczny kod kulturowy, element słabo poddawać się “obróbka” przez indywidualny praca marzenie senny, element, z który pacjent właściwie nie móc nawiązać kontakt poprzez wolny skojarzenie. 
ten swoisty “degradacja” symbol w aspekt technika analityczny spowodować być zapewne obawa Freud, by Traumdeutung, metoda interpretacja marzenie senny, nie zamienić się w znany na przykład. z starożytny przekaz system “deszyfracja” operować zamknięty kod. 
Freud nigdy nie wypowiedzieć się też jasno na temat rola proces symbolizacja w sztuka. 
Segal iść ślad Melania Klein oraz związany z on Wilfried Biona podkreślać przed wszystko rola symbol jako substytut. 
symbol “zastępować” obiekt, który zostać utracić, umożliwiać poradzić siebie z ten utrata. 
wracać w ten miejsce do wzmiankować wcześnie kleinowski koncepcja dwa pozycja rozwojowy. 
utrata związany być z pozycja depresyjny – przejść do on oznaczać zniszczyć istnieć wcześnie, uporządkować świat “dobry” i “zły” obiekt. 
depresja oznaczać dominacja lęk i poczucie pustka, zatrzeć jasny niegdyś kontur wewnętrzny świat jednostka. 
w depresyjny pustka symbol pojawiać się jako element proces, który Klein nazywać reparacja, a który Segal uważać za istota akt twórczy. 
Warunek reparacja być utrata, nieobecność obiekt silnie odczuwać przez jednostka. 
poczucie utrata stwarzać swój rodzaj dystans między symbol a obiekt. 
według Segal to właśnie istnieć bądź nieistnienie ów dystans decydować o “normalny” bądź patologiczny charakter symbol i reparacja. 
stan patologiczny oznaczać utożsamić symbol i obiekt. 
sytuacja taki Segal określać miano “równanie symboliczny” i być to jeden z kluczowy dla on teoria pojęcie. 
w traktowanie symboliczny symbol stawać się “konkretny”, być traktować jako przedmiot a nie on substytut – przykład móc być pacjent “zasypywać” analityka słowo nic kamień. 
całkowity ukonkretnić symbol być charakterystyczny cecha stan psychotyczny oznaczać zamknięcie na wymiar symboliczny, a więc niemożność interakcja i komunikacja z otaczać świat. 
w praktyka objawiać się to brak zainteresowanie ten typ komunikacja, lęk przed on, niechęć do angażować się w aktywność o charakter symboliczny (zabawa w przypadek dziecko), całkowity zahamować czynność twórczy. 
dzieło sztuka być owoc przepracowywać kryzys depresyjny, pozytywny jakość, zachowywać jednak w siebie ślad negatywność, ślad nieobecność świat obiekt, który zostać utracić. 
nieświadomy cień ten świat, parafrazować określenie Freud, wciąż padać na ego twórca. 
artysta tworzyć kierować się “nieświadomy pamięć harmonijny wewnętrzny świat”, ale proces reparacja zawsze zawierać w siebie, jak podkreślać Segal, element pierwotny agresja, który zniszczyć ów wewnętrzny świat. 
dzieło sztuka nie być ostateczny rozwiązanie depresyjny konflikt, lecz raczej uzewnętrznić próba on rozwiązać z pomoc złożyć operacja wyobraźnia. 
stąd pewny “niekompletność” dzieło sztuka, który nigdy nie stanowić wierny kopia utracić świat obiekt. 
Segal polemizować z Freud, który do dzieło sztuka stosować ten sam co w przypadek marzenie senny schemat Wunscherfüllung z podkreślenie on sublimować charakter. 
wedle Segal akt twórczy nie można uznać za podporządkować zasada przyjemność ucieczka w świat fantazja, który móc ewentualnie zakończyć się powrót do rzeczywistość poprzez pewien realny wytwór. 
w pewien sens, zauważać Segal “artysta nigdy nie opuszczać rzeczywistość”, co odróżniać on od na przykład. osoba snuć marzenie na jawa. 
“podczas gdy osoba śnić na jawa unikać konflikt dzięki fantazja wszechmocny spełnić życzenie […] artysta właśnie tam [w rzeczywistość – M.W.] umiejscawiać konflikt i starać się on rozwiązać w swój utwór”. 
taki zdefiniować akt twórczy i on wytwór kazać zadać pytanie o źródło oryginalność i specyficzny siła oddziaływanie, jaki posiadać prawdziwy dzieło sztuka. 
charakterystyczny, że sam Freud traktować ten aspekt dzieło sztuka jako zagadka i otwarcie wzbraniać się przed udzielić odpowiedź na powyższy pytanie. 
Hanna Segal wykorzystywać pewien on sugestia i odwoływać się między innymi. do Shelley i Wordswortha wskazywać, że źródło siła oddziaływać wytwór artystyczny należeć poszukiwać w zdolność forma symboliczny do ewokować wspólny wszystek człowiek nieświadomy znaczenie. 
“sądzić, że forma muzyczny, wizualny czy werbalny móc poruszyć my do głębia, ponieważ ucieleśniać symbolicznie nieświadomy znaczenie. 
inny słowo, sztuka ucieleśniać, symbolizować i pobudzać w odbiorca rodzaj archaiczny uczucie o charakter prewerbalnym”. 
oddziaływanie sztuka zasadzać się na wspólny wszystek człowiek zdolność do nieświadomy fantazjować. 
artysta to ktoś, kto przedstawiać my próba rozwiązać depresyjny konflikt toczyć się w każdy z my, próba zaradzić strata, który my również doświadczyćbyć. 
czy ten odpowiedź być satysfakcjonujący? 
nawet jeśli nie, książka Hanna Segal w interesujący sposób zapraszać do dyskusja i zrewidować sztampowy wyobrażenie na temat psychoanalityczny interpretacja dzieło sztuka. 
można się oczywiście spierać, na ile dokonać przez Segal rewizja freudowski założenie dotyczyć funkcja nieświadomy fantazja oraz formacja symboliczny, przekładać się na rzeczywisty rewizja freudowski stanowisko w kwestia estetyczny. 
czy nie mieć tu raczej do czynić z doprecyzować, rozwinięcie pogląd Freud na temat proces sublimacja. 
Segal zdawać się niekiedy wręcz coś taki sugerować. 
intuicja obadwa być w grunt rzecz bardzo podobny: dzieło sztuka być uzewnętrznienie wewnątrzpsychicznych proces, on końcowy (choć nieskończony) produkt. 
duży niż u Freud nacisk na rola formacja symboliczny nie prowadzić do obiektywizacja symbol i on wyrwać z pole oddziaływanie czynnik “subiektywny” jak to mieć miejsce na przykład. w psychoanaliza Lacanowskiej. 
tam dokonywać się to jednak za cena faktyczny likwidacja sfera subiektywność. 
i to po oba strona: wraz z twórca znikać także czytelnik czy widz, a wszystko zostawać uwięzić w tryb wszechogarniający symboliczny system, symboliczny automatonu. 
Segal nie wychodzić poza paradygmat podmiotowy i stąd rewizja założenie Freud może się tu wydawać jedynie względny. 
książka Segal naprowadzać my za to na ślad istotny pokrewieństwo między myślenie romantyczny i psychoanaliza. 
u Wordswortha i Shelley autorek odnajdywać motyw poszukiwać utracić świat, który stanowić istota wszelki twórczość. 
z kolej obecny tu i ówdzie porównać twórczość artystyczny i zabawa dziecięcy jako pokrewny forma symboliczny aktywność przywodzić na myśl wizja poeta tęsknić za primal sympathy łączyć dziecko z świat, wizja znany choćby z Intimations of Immortality from Recollections of Early Childhood Wordswortha. 
taki pokrewny intuicja być tu znacznie więcej. 
książka Segal można potraktować także jako niezły (na polski rynek wydawniczy brak na raz lepsze) wprowadzenie do kleinowski wersja teoria relacja z obiekt. 
czytelnik nie znaleźć tu co prawda wystarczająco czytelny objaśnienie pewien fundamentalny dla ten teoria pojęcie (na przykład. identyfikacja projekcyjny), jednak Segal bardzo obszernie i przejrzyście omawiać na przykład. różnica między sposób myślenie Freud i Klein. 
spory liczba opis przypadek kliniczny pozwalać przy to dobrze zrozumieć czysto teoretyczny wywód autorka. 
można jedynie mieć nadzieja, że wydać książka Segal być pierwszy krok do zapełnić istotny luka, jaki być nieobecność w polski obieg intelektualny jeden z ważny po Freud teoretyk psychoanaliza.334 Michał Warchala autor być stypendysta fundacja na rzecz nauka polski 1 H. Segal marzenie senny, wyobraźnia i sztuka, przeł. 
P. dybel, Kraków, 2003. 2 porucznik. zwłaszcza rewizyjny wobec całość rozdział. 
VII (o psychologia proces senny) zawierać sławny sen o “płonąć dziecko” – wątpliwość Freud odnośnie funkcja marzenie senny interesująco komentować i rozwijać Jacques Lacan w Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Seuil, Paris 1973, strona. 69 i nast. 3 obszerny omówienie założenie psychoanaliza Klein prezentować Paweł Dybel w wstęp do omawiać książka. 4 warto na margines poświęcić kilka słowo jakość polski tłumaczenie książka. 
przekład Paweł Dybel skądinąd przejrzysty i czytelny, nie ustrzec się niestety drobny, lecz dokuczliwy usterka. 
odnosić się to przed wszystko do terminologia. 
tłumaczyć psychoanaliza, który pojęcie niespecjalnie precyzyjny już w punkt wyjście, ulegać późno wielokrotny rewizja wymagać narzucić siebie niezwykle surowy dyscyplina terminologiczny, zwłaszcza gdy mieć do czynienie z książka, który cel być właśnie rewizja i reinterpretacja pewien pojęcie. 
tymczasem na przykład. na siostra. 26 pojawiać się (w cytat z Freud) tajemniczy “zasada realność”. 
czy chodzić o powszechnie znany “zasada rzeczywistość”? 
sięgać do wskazać przez Segal źródło cytat (Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens) można się przekonać, że faktycznie chodzić o Realitätsprinzip, zasada rzeczywistość. 
czytelnik zdać tylko na tłumaczenie móc być jednak nieco zdezorientować. 
podobnie sprawa mieć się z termin “wyparcie”. 
raz pojawiać się “wyparcie”, inny raz “represja”, mimo że angielski repression ten tłumaczenie niemiecki Verdrängung, czyli właśnie “wyparcie”. 
można przypuszczać, że do naprzemienny używać oba termin skłonić tłumacz wzgląd stylistyczny, jednak ten dbałość o stylistyka móc być w ten wypadek kolejny przyczynek do kompletny dezorientacja czytelnik. 
zwłaszcza, że z wyparcie vel represja sąsiadować w ten sam kontekst inny terminus technicus Freud, “stłumienie”. 
na siostra. 11 pojawiać się z kolej “zgęszczenie”. 
znów można się domyślać, że chodzić o freudowski kondensacja – w ten sposób termin ten tłumaczyć być w jedyny istnieć polski przekład objaśniać marzenie senny. 
dlaczego jednak tłumacz, mieć już do dyspozycja ten przekład, zdecydować się użyć inny określenie, pozostawać tajemnica. 
poszkodowany być jak zwykle czytelnik, który móc się zastanawiać, czy na pewno chodzić o to sam. 
taki przykład terminologiczny beztroska być w tekst niestety więcej. 
nasuwać się w związek z to tylko jeden refleksja: szkoda, że psychoanaliza z taki trud przebijać się do polski dyskurs intelektualny musieć już na start napotykać banalny przeszkoda w postać mało precyzyjny czy wręcz wadliwy tłumaczenie. --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 8 
