Roman Chymkowski przeciw wieża Babel rok dziewięćdziesiąty okazać się dla Umberto Eco okres szczególnie intensywny aktywność pisarski i towarzyszyć to szeroki popularność. 2 październik 1992 rok Eco zostać wybrać na członek Collège de France; wykład inauguracyjny, jaki z ten okazja wygłosić, nosić tytuł: La quête doba’une langue parfaite dans lata’histoire de la culture européene [poszukiwać język doskonały w dzieje kultura europejski]. 
wykład ten stać się zaczątek wydać w 1993 rok książka pod tytułem. 
La ricerca della lingua perfetta nella cultura europea1, który dwa rok późno opublikować zostać także w język angielski2. 
praca opublikować wkrótce po francuski, niemiecki i hiszpański, od niedawny dysponować również przekład polski3. 
jak sugerować tytuł praca, być on poświęcić dzieje utopia język doskonały. 
autor zauważać na wstęp, że topos mityczny pomieszanie język i związany z on idea “remedium w postać odnaleźć bądź wynaleźć język wspólny dla cały rodzaj ludzki snuć się przez wszystek kultura”4, lecz on sam postanowić skupić uwaga przed wszystko na kultura europejski5. 
przez sposób manifestować się ow utopia Eco rozumieć wszelki próba rekonstrukcja język uważać za pierwotny lub funkcjonować jako język magiczny czy mistyczny oraz dążenie do zbudować język sztuczny odznaczać się uniwersalność, praktyczność i strukturalny doskonałość. 
autor interesować zatem mędzy innymi. faktyczny język historyczny, który po wiek zapomnienie odkrywać na nowo i bardzo lub mało skutecznie próbować wskrzesić (na przykład. hebrajski), aprioryczny język filozoficzny XVII i XVIII wiek tworzyć po to, by możliwie precyzyjnie wyrażać myśl i odkrywać faktyczny, a nie jedynie iluzoryczny relacja między poszczególny element świat, aposterioryczny język XIX wiek, język kryptograficzny oraz laboratoryjny model tak zwany. prajęzyk (na przykład. koncepcja język indoeuropejski). 
na margines tak zarysować spektrum podejmować w książka zagadnienie znaleźć się na przykład. język oniryczny, język literacki, żargon właściwy teren zamieszkany przez ludność wielojęzyczny, język formalny niektóry nauka ścisły oraz rozważanie nad gramatyka uniwersalny. 
czytać książka Eco, mieć się wrażenie, by nie powiedzieć: pewność, że każdy z ów idea mócby być przedmiot obszerny monografia zaczynać się w przynajmniej w średniowiecze, jeśli nie dawno. 
już na podstawa ten krótki przegląd temat wiązać się z omawiać przez autor zagadnienie oraz możliwy sposób on ująć widać wyraźnie, że roszczenie do wyczerpać temat byćby w ten wypadek szczególnie mało rozważny. 
dlatego Eco starać się zrekonstruować jedynie ten spośród projekt, który uznać za bardzo modelowy dla obraz dzieje utopia język doskonały oraz zrezygnować z interdyscyplinarny perspektywa ogląd interesować on zjawisko, który to perspektywa wydawać się tu konieczny, lecz z wzgląd na ogrom materiał badawczy oraz wymóg przejrzystość wywód być, jak się zdawać, niemożliwy do realizacja. 
“Jeślibym […] musieć decydować o klasyfikacja ten książka w katalog biblioteczny – oświadczać autor – nie myślećbybyć o lingwistyka czy semiotyka (nawet jeśli w ten praca używać się narzędzie semiotyka, a pewny zainteresowanie semiotyczny oczekiwać się również od przychylny czytelnik), ale raczej o historia idea”6. 
taki rozstrzygnięcie metodologiczny być o tyle uzasadniony, że książka Eco nie konstytuować nowy przedmiot refleksja humanistyczny, lecz mieć ambicja dostarczyć czytelnik obraz syntetyczny i skłaniać do refleksja z nieco inny niż dotychczas obierać punkt widzenie. 
spośród przywoływać przez Eco dzieło inny badacz na dobór źródło i sposób on interpretacja w duży stopień zaważyć lektura monumentalny sześciotomowej rozprawa Arno Borsta pod tytułem. 
Der Turmbau von Babel. 
Geschichte der Meinungen über den Ursprung und Vielfalt der Sprechen und Volker7. 
jak zauważać sam Umberto Eco, początek historia, który być przedmiot on książka, być bardzo odległy, pierwszy bowiem motyw ten rodzaj można znaleźć już w księga rodzaj. 
być to świadectwo niezmiernie doniosły, albowiem stały się punkt wyjście lwi część późny sformułowanie utopia język doskonały lub wyjaśnienie geneza zróżnicowanie lingwistyczny mieszkaniec Ziemia. 
Eco zwracać uwaga na współistnieć w historia kultura europejski dwa wielki typ koncepcja lingwistyczny, który nawiązywać do stosowny ustęp wspomnieć księga. 
pierwszy z on czerpać inspiracja z niezwykle plastyczny mit o wieża Babel, w myśl który pomieszanie język być następstwo przewina człowiek (Księga_Rodzaju 11,1 i nasz.); drugi natomiast (Księga_Rodzaju 10,5) zakładać, że różnica dotyczyć język, jaki człowiek się posługiwać, być coś naturalny w ten sens, że odpowiadać specyfika być to poszczególny cywilizacja, bądź też warunek przyrodniczy, w jaki przyjść on się kształtować. 
śledzić bardzo doniosły zderzenie oba ten koncepcja być jeden z oś konstrukcyjny książka Eco. 
niewiele być uczony, który rozległość erudycja i swoboda poruszać się w dziedzictwo kultura europejski móc mierzyć się *** Umberto Eco, warto jednak podkreślić, że, tak jak w pozostały książka ten autor, ów erudycja i błyskotliwość skojarzenie nie wysuwać się na plan pierwszy i nie stawać się cel sam w siebie, lecz podporządkować być rygor wywód. 
na tło praca poprzedni w poszukiwać język uniwersalny być książka, który móc jednak rozczarowywać. 
jeśli bowiem wziąć pod uwaga spektakularny recepcja taki praca jak na przykład dzieło otwarty…8 czy Lector in fabula…9, książka ten nie nieść z siebie taki potencjał teoretyczny, dużo syntetyzować i zamykać niż kwestionować i otwierać. 
intelektualny rozmach książka Eco być z wszystek miara godny podziw, niewątpliwy zaleta ten praca być również ujmujący pokora, z jaki on autor, bądź co bądź należący dziś do ścisły światowy czołówka uczony humanista, traktować twórca omawiać przez siebie koncepcja, niezależnie od to, czy być to Dante, Ramón Lull czy John Wilkins. 
na to między innymi. taki znaczenie, że współczesny czytelnik móc uświadomić siebie, że wiele spośród dwudziestowieczny koncepcja językoznawczy szumnie obwieszczać przez on twórca mieć częstokroć o kilka wiek stary od siebie prototyp, a ponadto, że ów dawny koncepcja traktować z lekceważenie przez niektóry dzisiejszy uczony niejednokrotnie przewyższać dokonanie współczesny my humanistyka zarówno pod wzgląd intelektualny finezja, jak i – co móc zaskakiwać – moc eksplanacyjnej. 
trudno być zachęcać do lektura kolejny książka Umberto Eco, a on recenzent, jeśli mieć zdroworozsądkowy poczucie proporcja, móc poczuć w związek z to uzasadniony zakłopotanie. 
warto odnotować tu, że praca Eco opublikować zostać w seria “tworzyć Europa”, który być międzynarodowy przedsięwzięcie kilka renomowany oficyna wydawniczy Anglia, Niemcy, Francja, Włochy i Hiszpania, a teraz zostać przeszczepić na grunt polski. 
publikacja ten typ, to jest. wydobywać ciągłość kulturowy Europa i obecność on rzadko uświadamiać tradycja w życie intelektualny współczesny świat, wydawać się mieć tu swój właściwy miejsce. 1 por. 
U. Eco La ricerca della lingua perfetta nella cultura europea, Roma 1993. 2 porucznik. tenże the Search for the Perfect Language, przeł. 
J. Fentress, Oxford 1995. 3 U. Eco w poszukiwać język uniwersalny, przeł. 
W. Soliński, Gdańsk–Warszawa 2002, strona. 11. 4 tamże, strona. 11. 5 polski wydawca zdecydować się na skrócić tytuł w stosunek do oryginał włoski, co być o tyle niezręczny, że w pierwszy zdanie wprowadzenie autor uzasadniać on pełny wersja. 6 tamże, strona. 14. 7 porucznik. 
A. Borst Der Turmbau von Babel. 
Geschichte der Meinungen über den Ursprung und Vielfalt der Sprechen und Volker, Stuttgart 1957-1963. 8 porucznik. 
U. Eco opera aperta: forma e indeterminazione nelle poetiche contemporanee, Milano 1962 [częściowy polski wydanie: dzieło otworzyć. 
forma i nieokreśloność w poetyka współczesny, tłumacz różny, Warszawa 1974]. 9 porucznik. tenże Lector in fabula: la cooperazione interpretativa nei testi narrativi, Milano 1979 [wydanie polski: Lector in fabula. 
współdziałać w interpretacja utwór narracyjny, przeł. 
P. Salwa, Warszawa 1994]. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
4 
