Stanisław Gawliński 
Sambor Sandauer 
Martin Heidegger zauważyć, że dom i okolica, w który się przyjść na świat w istotny sposób wpływać na osobowość jednostka. 
rola ten czynnik rosnąć tym bardzo, im pilno badać człowiek własny rodowód społeczny i źródło duchowy. 
poszukiwać stracić czas w wiek dojrzały owocować móc arcydzieło lub mało czy bardzo skonwencjonalizować literatura autobiograficzny. 
Bruno Schulz z Drohobycz uwiecznić swój dramatycznie krótki życie w sklep cynamonowy i sanatorium pod klepsydra. 
nie mało intensywnie starać się o to on akolita z odległy o 30 kilometr Sambora. 
Artur Sandauer urodzić w grudzień 1913 rok przywiązywać duży waga zarówno do data, jak i miejsce swój narodziny. 
kilka miesiąc późno rzeź pierwszy wojna światowy położyć kres belle époque, a rewolucja bolszewicki w Rosja ostatecznie zburzyć porządek stary świat. 
trudno o taki jednoznaczność w Sandauerowych opis genius loci. 
podobnie zresztą rzecz wyglądać w przypadek Bruno Schulz. 
i nie iść przy to o to, jak w język abstrakcja wyrazić pojęcie tak ulotny, jak “samborskość”, “drohobyckość”, “galicyjskość”? 
oddać specyficzny atmosfera i topografia galicyjski miasteczko z centralnie usytuować ratusz w rynek. 
drohobyckość twórczość Schulz wydawać się Sandauer równie oczywisty jak samborskość on młodzieńczy wiersz: &I Sambor, i Drohobycz mieć układ podobny do tyle inny sztetł [miasteczko] . 
elita – żydowski bogacz i polski urzędnik – zajmować centrum, rynek z przyległość; żydowski biedota, do który należeliśmy, gnieździć się po rozmaity blich, Targowica, floriański. 
przeciwstawienie “piękny dzielnica” i ów siedlisko nędza, przyszły getto, być dla my oba zasadniczy.1 & chodzić o głęboki rozbieżność wypowiedź Schulz i Sandauer na temat rodzinny miasteczko i rola, jaki odegrać on w on twórczość. 
autor sklep cynamonowy w urzędowy list 2 lipiec 1936 rok prosić kurator o przenieść do Warszawa: &pobyt na prowincja z dala od ruch umysłowy pozbawiać ja źródło podnieta oraz środek pomocniczy, jaki dawać stolica. & a trzy miesiąc potem jeszcze dobitnie uzasadniać konieczność zamieszkanie w Lwów: 
&kto utracić kontakt z duchowy życie epoka przestawać być aktualny w swój twórczość, nie wchodzić w rachuba jako artysta…2& 
jednako niesentymentalnie brzmieć wyznanie Artur Sandauer: 
&urodzić w bieda, syn pogardzać naród, syn niezaradny ideowiec-samouk, byćbybyć – gdyby nie stawiać siebie samemu maksymalny wymaganie – ugrzęznąć w Sambora, w ten straszny Sambor – z wieczorny corso jako życie towarzyski, z Anda Dragon przyjmować gość w miejski szalet – jako życie erotyczny.3 & 
opis prowincja galicyjski, dokonywać przez on mieszkaniec być uderzająco podobny swoisty koloryt beznadzieja do to, który sporządzić żydowski chłopiec z nieortodoksyjny rodzina, który w 1913 rok opuścić tętnić życie nowoczesny cywilizacja Praga, aby pogłębić własny religijność pośród pobożny mieszkaniec miasteczko wschodni Galicja. &Nędza i brud to on typowy zewnętrzny oznaka. 
biednie ubrać ukraiński chłop i baba, pejsaty Żyd w podrzeć chałat, zgiełk bydło i koń, gęsi i wielki świnia paść się spokojnie na rynek.4 & rezultat ów peregrynacja Jiřigo Langer do kraina galicyjski pierwotność stać się 9 bram do tajemnica chasyd wydać w ten sam 1937 rok, co równie znany w świat sanatorium pod klepsydra Bruno Schulz. 
warto zauważyć, że ten bardzo zacofany prowincja monarchia austriacki-węgierskiej dać świat tak bogaty osobowość twórczy jak Icchok Perec i Bolesław Leśmian z Zamość, Joseph Roth z Brody, Pesach Stark z stryj czy Józef Wittlin z Lwów. 
Bruno Schulz skarżyć się na prowincjonalny nuda wytrzymać w światowy Paryż ledwo trzy tydzień, natomiast on młody wielbiciel zwolennik Sambora, który w 1944 rok wyfrunąć w świat, jako autor proza autobiograficzny nigdy poza ten miasto nie wykroczyć. 
istnieć kilka ważny powód taki stan rzecz. 
aby on w pełnia przedstawić, należałoby skorzystać z metoda psychoanaliza egzystencjalny, który z taki upodobanie posługiwać się Artur Sandauer jako przenikliwy krytyk XX-wieczny literatura polski. 
zwłaszcza w studia o Bruno Schulz i Witold Gombrowicz, który on sam uznać za cenny fragment własny działalność krytycznoliteracki. 
nie należeć przy to zapominać, iż pod nacisk polityczny dysponent kultura w Polska Ludowy usiłować godzić w swój pismo Freud z Marks już w 1947 rok. 
ślad taki, nie zawsze fortunny, alians bez mały trud odnaleźć w wprowadzić do Schulz, prezentować francuz na łam miesięcznik “Preuves” w maj 1960 rok: &cały on biografia – dzieciństwo, nad który zaciążyć bankructwo firma ojcowski, sytuacja Żyd i prowincjonalny belfer, niepokaźny wygląd wreszcie – wszystko ten skłaniać on do przybrać postawa nie tylko znosić, ale i akceptować klęska. 
masochizm? 
zapewne. 
odpowiedni jednak określenie byćby inny: satanizm. 
przewrotny idealista, który – przyjmować klasyczny hierarchia wartość – czerpać zarazem przyjemność z on przekraczać. 
Schulz żywić sataniczny kult dla kobieta; Ewa-kusicielka, który przyziemny zmysłowość bez przerwa prowokować uduchowić mężczyzna.5 & ten typ dyskurs krytycznoliteracki bywać nadzwyczaj ryzykowny. 
prowokować bowiem współczesny odbiorca do pytanie o rzetelny znajomość fakt rekonstruować biografia, a co ważny – wiarygodność sąd formułować na podstawa tak śmiały wyprawa w głąb cudzy psychika. 
uprawdopodobnić on móc bliski kontakt osobisty, podobieństwo los indywidualny i – trudny do zweryfikować – empatia łączyć krytyk z autor dzieło, który starać się oświetlać z wiele różny strona. 
czyli – według nomenklatura Sandauer – badać wieloaspektowo. 
co łączyć ten dwa Galicjanin pochodzenie żydowski? 
oba być syn prześladować naród, dziecko podziwiać ojciec, który się z różny powód nie powieść materialnie. 
patriarchalny, pobożny kupiec bławatny, Jakub Schulz, zbankrutować, ponieważ nie uznać reguła tandetny komercjalizacja, natomiast skłócić z Świat ortodoksyjny żydostwo, lokalny działacz PPS-u zwolennik Sambora, Abraham (Adolf) Sandauer, być zbyt mało wykształcić, a nazbyt dumny, żeby nieuczciwy sposób robić polityczny i ekonomiczny kariera. 
materialny kłopot rodzina nie udaremnić jednak studium Bruno Schulz na wydział architektura politechnika lwowski, ani wysoki edukacja Artur Sandauer, który w 1936 rok ukończyć filologia klasyczny na uniwersytet Jan Kazimierz w ten sam miasto. 
filolog klasyczny, młody o 21 rok od nauczyciel rysunek z Drohobycz, także parać się belferka, odbywać praktyka nauczycielski w Kraków, gdzie dzięki list polecać Schulz do wpływowy krytyk, Henryk Weber, nawiązać kontakt z środowisko tamtejszy awangarda plastyk i teatr “Cricot”. 
dzięki protekcja Bruno Schulz Witold Gombrowicz ułatwić publikacja szkic Artur Sandauer Szkoła mitologia w prestiżowy tygodnik warszawski “pion” (1938 numer 5). 
od 1937 rok ambitny poliglota i początkować krytyk z Sambor co niedziela bywać w dom Schulz na ulica floriański 10 w Drohobycz. 
ulica ten – pisać Sandauer – &przypominać w idoki mój rodzimy Targowica: taki sam dom powlec sinką, na przyzba – kobieta w peruka, taplać się w rynsztok bachor, zarwański, słowo – ulica tyle, że u wylot znajdować się kapliczka z matka boski.6 & intencjonalny analogia topograficzno-demograficzny uwierzytelnić móc obiektywny statystyka. 
koloryt lokalny Drohobycz i Sambor, wieloetnicznych miast województwo lwowski tworzyć mieszanina narodowy polski-ukraiński-żydowski. 
o ile w Drohobycz przeważać ludność pochodzenie polski, to w powiat samborski, liczyć przed wojna ogół 105 020 mieszkaniec (według Wielki ilustrować encyklopedia Gutenberg, tom. 
XV, strona. 215) być on mniejszość, stanowić zaledwie 41,4% cały populacja. 
nie powinien więc dziwić to upodobniać mały ojczyzna dokonywać ex post, kiedy ogólnoświatowy sława opromienić istnieć kirkut z nieznany grób Bruno Schulz. 
zamordować on gestapowiec Karl Gunther 19 listopad 1942 rok na skrzyżowanie ulica rodzinny Drohobycz. 
tym bardzo nie mócby to być zarzut nieuprawniony kreślić żywot równoległy, ponieważ Artur Sandauer wybitnie się do upowszechniać ów sława “prowincjonalny belfer” z Drohobycz przyczynić i nigdy o dług wdzięczność wobec on nie zapomnieć. 
przekonywać o to trwale apologetyczny styl on odbiór schulzowski dzieło, a zwłaszcza świadectwo pierwszy lektura sklep cynamonowy, który – wyznawać Sandauer – &odchorowaćbyć; do ten stopień ujawnić ja on mój głęboki “ja”, owo zafascynowanie prowincjonalny martwota, skazywać ja na bezgraniczny oczekiwanie – co? 
jakiś akcja, który by on ożywić.7 & mówić żartobliwie, skoro autobiograficzny proza Schulz odsłonić głęboki “ja” Sandauer, to czuć się on zobligować do równie głęboki penetracja pokład osobowość swój mistrz. 
stąd kłopotliwy rewelacja o on masochizm czy satanizm. 
wyznanie Sandauer traktować jednak musieć na serio, gdyż lektura sklep cynamonowy i osobisty kontakt z on autor rzeczywiście zaważyć na twórczość uczony krytyk i literat z Sambor. 
pisarstwo Schulz wynikać z dzieje osobisty i dokładnie ten sam czynnik przesądzić o treść proza Artur Sandauer. 
od śmierć liberał z 1947 rok poprzez zapiska z martwy miasto (1963) aż po byćbyć… wydać osiemnaście rok późno. 
jak powszechnie wiadomo, poetyka proza Bruno Schulz trafnie tłumaczyć on własny formuła “mityzacja rzeczywistość” domowy, prowincjonalny i duchowy. 
podobny rzeczywistość uczynić przedmiot swój sztuka Artur Sandauer, ale on sportretować siebie sam jako realista na tło galicyjski prowincja, w środowisko żydowski, już po holokaust, który życie genialny mitograf z Drohobycz tragicznie unicestwić. 
stąd zasadniczy różnica postawa autobiograficzny i poetyk. 
Sandauer ten rzeczywistość holokaust przeżyć w Sambora dekonstruować, oglądać z wiele perspektywa, uruchamiać coraz to inny stylistyka, odmiana gatunkowy i warianta intertekstualne. 
cel ten zabieg albo – szeroko – autobiograficzny twórczość Artur Sandauer być dwojaki. 
można on z pewien zastrzeżenie określić jako jednoczesny dawanie świadectwo i poszukiwać (odnajdywać) tożsamość etniczny po kolejny prześladowanie przez antysemita z okres międzywojenny, czas okupacja i mało drastyczny, ale równie przykry szykana z strona różny przedstawiciel władza polski Rzeczpospolita Ludowy. 
w wielotekstowej autobiografia Sandauer &pakt referencjalny współwystępować z pakt autobiograficzny i trudno jeden oddzielić od drugi, tak jak trudno oddzielić w pierwszy osoba podmiot i przedmiot wypowiedź.8 & dokładnie to zinterpretować doskonały znawca ten gatunek pisarstwo, Philippe Lejeune. 
pakt referencjalny w śmierć liberał i zapisek z martwy miasto (1963) dotyczyć ten sam sfera rzeczywistość. 
być to narracja o przedwojenny i okupacyjny prowincja na wschodni kresa drugi Rzeczpospolita. 
z wzgląd cenzuralny, bo po 17 wrzesień 1939 rok Związek Radziecki dokonać zabór ten ziemia, w śmierć liberał nie pojawiać się kłopotliwy nazwa własny: Sambor. 
zastępować on mało ryzykowny kryptonim “nasz bardzo brudny miasto”9. 
kiedy oficjalnie zakwestionować zostać ideowy-stylistyczny kanon realizm socjalistyczny w literatura, a wraz z to zelżeć rygor cenzura, twórca Zapisek z martwy miasto odważyć się na więcej, dedykować ten książka “Iwan i Maria Małankiewiczom z Sambor”, czyli ukraiński rodzina, który przez czternaście miesiąc ukrywać on przed hitlerowiec u siebie na strych aż do sierpień 1944 rok, kiedy do miasto ponownie wkroczyć zwycięski sowieci. 
kompozycja ten dzieło przykuwać uwaga swoisty rytm. 
tworzyć on sekwencja następować po siebie autobiografia i parabiografii. 
samborski realia i fakt referować się tu dwojaki dyskurs: sfikcjonalizowanym i quasi-dokumentarny. 
przy co jeden uzupełniać, a zarazem reinterpretować drugi i dodatkowo komplikować relacja osobowy pomiędzy narrator-bohater-Sandauer. 
przykładowo tak: &urodzony – jak się rzec – na pogranicze dwa narodowość i klasa, na dwuznaczny Targowica, za siebie miećbyć siedlisko żydowski nędza i ciemnota – blich; przed siebie, na wzgórze nasz małomiejski rynek. 
do ten dzielnica kultura i polszczyzna musiećbyć – dosłownie – się wspinać. 
przez zapach rynsztok, przez charkot handełes, przez zawodzić żebrak dobiegałem do schodek, na który szczać przystawałem na chwila, aby otrząsnąć się z wszystko, co przylgnąć po droga, usztywnić się i ucywilizować.10 & przytoczyć powyżej urywek pamiętnik fikcyjny Mieczysław Rosenzweiga rymować się z fragment autobiografia, który w bardzo wiarygodny gatunek potwierdzać etniczny i społeczny rodowód sam Artur Sandauer: &miejsce mój urodzenie, Targowica, sąsiadować z jeden strona przez młynówka z głęboki getto, z drugi – przez schodki – z rynek, dzielnica urząd, szkoła i kościół. 
fakt, że rynek znajdować się na wzgórze, mieć dla ja – jak dla pożegnać przed chwila Mieczysław Rosenzweiga – znaczenie zasadniczy. 
zstępować po schodki do przeciąć na dwa młynówka dzielnica żydowski zstępować się zarazem na dno drabina socjalny. 
nie od raz jednak! 
na lewy brzeg, czyli na Targowica, dom być jeszcze nie tak odrapać, a język polski rozbrzmiewać na równy z żydowski. 
w dzień jarmarczny, kiedy plac mrowić się od chłopski furmanka, dochodzić tu trzeci – ukraiński. 
parę raz do rok, w dzień odpust, coś jakby lawina spadać z sąsiedni góra: gazda w przerzucić na spodnie soroczkach targować chomąto, gaździna grzebać się w perkal lub załatwiać się, rozkraczyć, między wóz […]. 
dla ten Bojek miasteczko nasz być, co Rzym dla barbarzyńca: przybytek wszelki wspaniałość. 
w ów dzień odpustowy przeprowadzać jakby wstępny rekonesans, po który mieć przyjść kiedyś – wielki inwazja. 
przez mostek na młynówka wchodzić się z Targowica w sam sedno czarny ląd, w prawobrzeżny getto. 
na blich, gdzie – wokół synagoga, cmentarz i trupiarnia – przykucnąć kilkadziesiąt rudera z okno na wpół zasłonić przez zgniły gont, mówić się wyłącznie – czy raczej “szwargotać” – po żydowski; w piątkowy wieczór zza oświetlić szyba dolatywać także pieśń hebrajski. 
w skwarny popołudnie woń rynsztok bić pod niebiosa.11 & 
co uderzać w ten poetyka opis rodzinny miasto Artur Sandauer? 
być to przestrzeń wyraziście ustrukturować według kilka porządek hierarchiczny. 
najpierw społeczny, z jakby bachtinowski taksonomia elitarny “góra” i prymitywny, fizjologicznie nacechować “dół”. 
w okolica ratusz, na góra, znajdować się siedziba uprzywilejowany warstwa społeczny. 
poniżej Targowica kłębić się tłum nędzarz. 
nie sposób też pominąć ostro zarysować podział narodowy i kulturowy. 
to, co wysoki kulturalnie, bardzo ucywilizować, łączyć być z polskość. 
temu, co żydowski odebrać zostać wszelki ponęta. 
nawet mowa ten ubogi dzielnica miasto słyszeć autor jako szwargot. 
Mieczysław Rosenzweig nazywać on, nie mało dyskredytująco, charkot handełes. 
twórca Zapisek z martwy miasto nadać sens uniwersalny konkretny dzielnica prowincjonalny Sambor w taki sposób, że odsyłać on interpretator w obszar krytyka tematyczny na przykład. 
G. Bachelarda, G. Pouleta albo J.P. Richard, który koncentrować uwaga na wyobraźnia pisarz odzwierciedlić w dzieło, na on mit osobisty. 
rynek funkcjonować w analizować tutaj dzieło Sandauer jako symbol grecki-łaciński kultura, który fascynować on najpierw w gimnazjum, potem na studia filologia klasyczny i w długi życie tłumacz pismo: Teokryt, Ajschylos, Arystofanes, Sofokles i Eurypides. 
malowniczy Naddniestrze skojarzyć natomiast “z jakiś Leśmianowską słowiańszczyzna, z pokusa zmysłowy i z grzech” (strona. 181). 
gdyby wspomnieć przedtem psychoanaliza egzystencjalny zaaplikować pacjent z cały bezwzględność, może odsłonićbybyć bardzo sekretny powód sprzeczność opinia niepospolity “prowincjusz galicyjski” – bo tak zwyknąć mawiać o siebie Artur Sandauer – nie tylko na temat miasto, w który przeżyć trzydzieści jeden rok, który uformować on osobowość tak głęboko, że nie wahać się pisać o siebie “samboro-ja” (byćbyć…, strona. 21) i równocześnie wielbić opatrzność za to, że “nie ugrzęznąć w Sambora, w ten straszny Sambor” (strona. 25). 
ale w prawdziwy labirynt sprzeczny rozpoznanie znaleźć się dopiero wówczas, kiedy spróbować zgłębiać meander Sandauerowych myśl na temat on identyfikacja etniczny. 
w śmierć liberał polskość fascynować i odstręczać, pamiętnik Mieczysław Rosenzweiga kompromitować idea asymilacja jako niemożliwy. 
zapisek z martwy miasto być symboliczny przeprowadzka Żyd z Targowica do Polska w rynek, o sytuacja pisarz polski pochodzenie żydowski w XX wiek… z 1982 rok informować my przewrotnie: “asymilacja okazać się niemożliwy; za to możliwy się okazały – analiza on niemożliwość. (strona. 97) ale w pośmiertnie wydać byćbyć…, który wieńczyć ten sekwencja dyskurs autobiograficzny, orzec, że wszystek on “ukazywać stopniowy przemiana Żyd w Polak, człowiek – w pisarz” (strona. 6). 
zaiste być Artur Sandauer i pozostać już na zawsze oryginalny jedność w wielość kontradyktoryjny postawa, pogląd i dokonanie. 1 A. Sandauer byćbyć…, Warszawa 1991, strona. 19. 2 cytować za W. Bolecki ważny informacja o Bruno Schulz, W: Bruno Schulz. 
opowiadanie. 
esej. 
list, wybór, układ, poseł W. Bolecki, Warszawa 2000, strona. 470-471. 3 A. Sandauer byćbyć…, strona. 24-25. 4 J. Langer 9 brama do tajemnica chasyd, przekł. z angielski. 
A. Golewska, Kraków 1988, strona. 32. 5 cytat. za: A. Sandauer dla każdy coś przykry, Kraków 1966, strona. 31. 6 A. Sandauer byćbyć…, strona. 33. 7 tamże, strona. 34. 8 P. Lejeune wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, Kraków 2001, strona. 47. 9 A. Sandauer śmierć liberał, W: tenże proza, Warszawa 1983, strona. 7. 10 A. Sandauer urywek z pamiętnik Mieczysław Rosenzweiga (Parabiografia), tamże, strona. 141. 11 A. Sandauer kanał (autobiografia), tamże, strona. 180. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
8 
