Sławomir Jacek Żurek 
miara świętość 
miara cierpienie1 Józefa wróbli to książka nie tylko o pisarstwo Adolf Rudnicki (co sugerować podtytuł). 
to rzecz o człowiek: autor dżoker pan Bóg, narrator i bohater on proza, a także o… czytelnik, gdyż miano “miara cierpienie” – jak pisać Wróbel – nazwać móc być każdy, kto żyć “zgodnie z duch księga Hiob i prorok Stary testament”. 
ale cóż znaczyć, żyć właśnie w ten sposób? 
odpowiedź odsłaniać się stopniowo. 
autor monografia nie rozpoczynać swój wywód od rozważanie antropologiczny, lecz – jak przystać na filolog – od prezentacja koncepcja dzieło literacki rozumieć przez Rudnicki jako jeden “całość złożyć z część”. 
powstawać on jako rezultat proces polegać na “«wpisywać nowy książka w stary»”, dokonywać się “w imię wierność własny przemian” – “pisać na nowo stawać się ważny postulat artystyczny”. 
wizja ten (tylko na pozór nieantropologiczny) towarzyszyć trzy wyróżnić przez Wróbel strategia: liryczny – wyznanie (nakierować na “ja”) i, podporządkować on, epicki – świadectwo oraz dramatyczny – wyzwanie. 
już w wstęp książka wyłaniać się sylwetka artystyczny pisarz stawiać czytelnik określony wymaganie: potrzeba nieustanny uwaga oraz konfrontować tekst z znajomość kontekst kulturowy jaki być tu judaizm. 
idealny odbiorca ten proza to czujny i wrażliwy erudyta, a to tylko warunek wstępny. 
(co ciekawy, Rudnicki liczyć w ten kwestia przed wszystko na kobieta, z natura bardzo uważny i przenikliwy myślowo). 
wymaganie taki dotyczyć wszyscy sześć – wyróżnić przez Wróbel – etap twórczość pisarz. 
trzeba bowiem spory erudycja, by dogłębnie zrozumieć zarówno wczesny twórczość Rudnicki (ten z rok trzydziesty, gdy dopiero kształtować swój wizerunek artystyczny), jak i ten dojrzały (z drugi połowa rok czterdziesty), który główny temat stawać się zagłada. 
trudność nastręczać też nowy poetyka Rudnicki, deklarować po rok 1956 poprzez gatunkowy forma “niebieski kartka”, oraz twórczość późny (z rok siedemdziesiąty i osiemdziesiąty) pełny filozoficzno-kabalistyczny parabola i osobisty świadectwo biograficzny dawać “w rosnąć – jak pisać wróbel – poczucie osamotnienie”. 
w jaki sposób odczytywać proza Adolf Rudnicki? 
czy w aspekt tematyczny, jak proponować to niegdyś Helena Zaworska czy Antoni Libera? 
czy też może hermeneutyczny, tak jak uczynić to Stanisław Jaworski, widzieć cały proza Rudnicki w aspekt jeden motyw – “nieustanny zagrożenie”? 
Wróbel proponować, by w przypadek pisarstwo Rudnicki koncentrować się nie tyle na hipotetyczny wyróżniać zasada tematyczno-problemowy i porządkować według on cały spuścizna autor, ile na “interpretacja poszczególny charakterystyczny dla pisarz utwór”, bowiem w spuścizna ten “całość i fragment dopełniać się nawzajem”. 
Wróbel śledzić najpierw biografia i tożsamość pisarz, a następnie wyznaczać pięć, on zdanie kluczowy, krąg twórczość Rudnicki: 1) problem artysta (lustro artysta), 2) temat “teatr zawsze grać”, gra i święto (teatr, gra i święto), 3) pisarski psychologia miłość (pył miłosny), 4) egzystencja po zagłada (życie na ruina), 5) związek pomiędzy tekst literacki a tradycja mistyczny (parabola i mistyka), by ostatecznie sprawdzić stosowność ten klasyfikacja w szczegółowy analiza oraz interpretacja przykładowy dziesięć utwór Rudnicki (uporządkować według kolejność powstawać tekst): szczur, kochać, Lato, żołnierz, doświadczenie, ginąć Daniel, ślad w kolor, stary ściana, ofiarować Izaak, pan, jeśli ten potrzebny być właśnie taki… 
Adolf Rudnicki to pisarz o tożsamość polski-żydowski – oto główny teza wróbli i podstawowy przesłanka dla właściwy zrozumieć ten twórczość. 
zresztą nie tylko autor Miara cierpienie, ale już przywołać przez on Kazimierz Brandys nazwać on “[…] w równy miara Żyd, Polak i artysta”, i choć przez cały swój życie twórca ten “uciekać z getto, z dom ojcowski” – jak pisać Aleksander Wat – to i tak “[…] wiedzieć, że w dom czekać ojciec i cielec i stary brat zdegradować jak Ezaw wobec Jakub” (strona. 18). 
Rudnicki, co podkreślać badacz on twórczość, starannie zacierać swój żydowski korzenie – nigdzie w dokument nie podawać ani swój rodowy nazwisko (Aron Hirszhorn), ani imię rodzic (Izaak i Necha). 
wskazywać też różny data i miejsce urodzenie (w rzeczywistość: 22 styczeń 1909 różowy.; obrzezać 29 ten miesiąc). 
ten część książka Wróbel czytać się jak klasyczny kryminał. 
autor, niczym wytrawny detektyw – krok po krok zbierać materiał dowodowy, szperać w dokument tarnowski i warszawski archiwum, w księgi gmina żydowski w Żabnie, docierać do nigdzie publikować rodzinny korespondencja, spotykać się z spokrewnić potomek rodzina Hirszhornów. 
szukać też strzępek świadectwo osobisty pisarz zawrzeć (często zaszyfrować) w on proza. 
stawiać hipoteza i dedukować. 
śledzić młodość artysta, on wojenny i powojenny los, cały czas zadawać pytanie o on relacja do polskość i żydowskość, próbować pomiędzy ten dwa biegun usytuować sylwetka artysta. 
tu też odnajdywać klucz do interpretacja ten twórczość. 
dla Rudnicki bowiem “być artysta” to znaczyć “być Żyd”, a ontologiczny zbliżenie ten kategoria dokonywać się poprzez on związek z cierpienie. 
oprócz to los Żyd w rozumienie autor być znak “cierpienie związany z ogólny los ludzkość”. 
“być Żyd” znaczyć więc – “być człowiek”, a – iść daleko – “cierpienie i świadomość cierpienie stawać się […] znak rozpoznawczy człowiek” (strona. 53). 
wobec ten sytuacja Rudnicki przyjmować “strategia podwójny obcość: socjologiczny i psychologiczny – być obcy jako Żyd wśród Polak i obcy jako inny wśród Żyd”, a obcość ten, paradoksalnie, jeszcze bardzo pogłębiać się w figura ocalić z holokaust. 
ów tragedia z jeden strona wpływać destruktywnie na osobowość twórca, skazany na przeglądać się w rozbić lustr kultura (w konsekwencja zagłada), lecz z drugi – co zauważać i podkreślać wróbel – pozwalać odkryć artysta on powołać: temat żydowski. 
Rudnicki cały swój twórczość traktować jako swoisty dziennik (kompilować z niewielki rozmiar notatka i zapisek, połączyć według zasada metodologia estetyka fragment), w który kreować swój własny, niezwykle skomplikowany “autoportret odbić”: $z mały lusterko tworzyć pisarz swój obraz rzeczywistość, subiektywny i ruchliwy, wierny przemiana w czas, zawsze na prawo komentarz, który móc zostać uzupełnić o inny, doskonały. (strona. 67) 
drugi ważny krąg pisarstwo Rudnicki być, według autor Miara cierpienie, grać, powiązać w ten proza “z święto, rytuał i szeroko – z czas sakralny”, a wszystko ten w kategoria Gadamerowskiej hermeneutyka można połączyć z “antropologiczny baza doświadczyć sztuka”. 
pojęcie ten, zresztą, Rudnicki rozumieć bardzo szeroko, na przykład. teatr być dla on “każdy sytuacja międzyludzki”, a typologia aktor być on niezbędny “do budować postać literacki”. 
pojęcie gra podporządkowywać w swój pisarstwo zarówno kwestia związany z aktorstwo, sport i polityka, jak i z metafizyka – tu gra toczyć się między hiobowy cień a Bóg. 
a stąd już tylko krok do późny tradycja żydowski, co opisać być w ciekawy chyba fragment ten książka poświęcić miejsce święto żydowski w proza Rudnicki. 
wydawać się, w światło rozważanie Wróbel, że rytuał religijny być tam zaakceptować przez oba strona reguła gra, być przygotować do egzystencja w pozaziemski wymiar rzeczywistość. 
omawiać już zasada fragmentaryczność dzieło (dzieło) Rudnicki nie odnosić się jedynie do zasada stricte z zakres poetyka tekst. 
dotyczyć także konstrukcja semantyczny budować przez on świat. 
by dojść do ostateczny sens trzeba przejść droga wieloraki interpretacja indywidualny przypadek. 
autor budować w ten sposób oryginalny psychologia i filozofia miłość. 
i tak “wizja miłość u Rudnicki to przed wszystko apologia miłosny cierpienie” – pisać wróbel – choć często mowa o miłość “w zły, skazić czas rozproszenie, ukazać w stan destrukcja, dekrystalizacji”, uczucie mieć w ten proza swój żywy topiczny źródło, “gramatyka”, forma uzewnętrzniać: od narcyzm, przez platonizm i homoseksualizm, relacja erotyczny mężczyzna i kobieta, aż po wysoki forma w ten hierarchia – mistyczny związek człowiek z Bóg. 
przedostatni krąg w wędrówka po twórczość Rudnicki wyznaczać w omawiać monografia epoka piec, omawiać w konfrontacja z tekst biblijny, tak mocno obecny w ten proza. 
często używać metafora, za pomoc który pisarz mówić o rozedrzeć pomiędzy miniony czas zagłada a współczesność, być formuła “martwy i żywy morze”. 
jednak granica między akwen nie przebiegać gdzieś na zewnątrz, lecz w środek psychika każdy człowiek dotknąć doświadczenie holokaust. 
“martwy morze”, który w pewien sens patronować u Rudnicki “czarny Bóg” (żydowski Bóg księga) dotykać ląd każdy człowiek – czas nie wyznaczać tutaj żaden cezura. 
“żywy morze” wraz z związany z on “zielony Bóg” (aryjski bóg natura) symbolizować witalizm, ludowość czy polskość nie być zresztą alternatywa i nie stanowić recepta na umiejscowić w człowiek choroba po holokaust. 
mierzyć się z tematyka zagłada Rudnicki, niczym niektóry żydowski teolog, dochodzić do brama mistyka żydowski. 
Wróbel podążać on ślad, stwierdzać: “dla niektóry z on [opowiadanie Rudnicki – strona.J.Ż.] właściwy (i jedyny pozwalać na odczytać) kontekst być tradycja żydowski: biblijny, rabiniczny czy ludowy”, by następnie sprecyzować nawiązanie do metoda dillug i kefica (“przeskakiwać” i “kicać” od jeden koncepcja do drugi) ród z kabała Abraham Abulafia. 
kończyć jednak konkluzja: $na ile mały proza Rudnicki dawać się interpretować jako “mistyczny”? 
na ile pozwalać na dokonać “skok” w nieznany i niewyrażalny? 
wszystko zależeć tu od czytelnik, jednak można przyjąć, że po napisać swój ważny opowiadanie o zagłada, w który to, co religijny, wyrażać się w pełny patos opłakiwać, w hiobowy skarga i hiobowy bunt przeciw to, co się stać, Rudnicki dojść w rok siedemdziesiąty do etap, na który rozpocząć poszukiwać utracić sacrum. (strona. 148) 
można jednak poczuć się zawieść brak opis to, co u Rudnicki bardzo sakralny i religijny (choć, trzeba to podkreślić, jednocześnie ukryć i niejednoznaczny), a więc brak pogłębić konfrontacja z tradycja i teologia żydowski. 
odnosić się wrażenie, jakby w ten miejsce nie wystarczyć autor narzędzie. 
a może lękać się aż tak znaczyć wyjść poza dyskurs rozprawa filologiczny? 
ten pójście “o krok daleko” potrzeba na przykład. w interpretacja opowiadanie lato, w który Wróbel pisać o “niebieski kartka”, nie odwoływać się do nieustanny komentować wydarzenie zakorzenić w tradycja hermeneutyka judaistyczny. 
przydaćby się tu także analiza zawrzeć w ten opowiadanie napięcie między żydowski wybraństwo a przekleństwo, być przedmiot wielowiekowy refleksja szkoła talmudyczny. 
trzeci, ostatni część monografia, być w większość zmienić lub rozbudować postać już publikować szkic (porównaj. 
nota bibliograficzny) to interpretacja poszczególny forma prozatorski Rudnicki. 
zachwycać tu pojedynczy odczytać ten proza przez wróbel – oryginalny i jednostkowy. 
na przykład w ślad na ściana, kolor mur wydawać on się znak zapisać w “odczytać dotąd alfabeta”, a w podwójny “ofiarowanie Izaak” wyprowadzać ciekawy egzegetyczny trop. 
Józef Wróbel w swój rozprawa operować świetny warsztat literaturoznawczy, przejawiać się szczegółowy znajomość przedwojenny krytyka literacki rozsiać w większość w niskonakładowy czasopismo. 
wykazywać też podziw godny znajomość różny dwudziestowieczny szkoła hermeneutyczny, często z pogranicze dyscyplina szeroko rozumieć humanistyka (od freudyzm, przez refleksja Hans G. Gadamera, Emmanuel Levinas i Martin Bubera, aż do polemika-nowoczesność). 
posługiwać się przy to profesjonalny terminologia z zakres socjologia, filozofia, religioznawstwo i psychologia. 
monografia kończyć akapit, być próba ostateczny odpowiedź na pytanie o ważny i głęboki treść proza Adolf Rudnicki. 
wróbel doprowadzać do wybrzmieć głęboki akord: $gdyby zredukować on [proza Rudnicki – strona.J.Ż.] różnorodność do to, co nie ulegać nigdy zmiana i ewolucja, gdyby po kolej odzierać on z zewnętrzny i nieraz przypadkowy maska i konwencja literacki, gdyby wreszcie pozbawić on, tak przecież ważny, kontekst kulturowy i historyczny – to, co by pozostać, byćby na pewno wartość ludzki życie, świętość każdy życie, wyrazić słowo: “nie zabijać”. (strona. 297) 
1 J. Wróbel Miara cierpienie. 
o pisarstwo Adolf Rudnicki. 
Kraków 2004. 
cytat z ten wydanie lokalizować być w tekst. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
6 
