Anna Czabanowska-Wróbel 
od Adela do zbawić świat 
autor słownik schulzowskijeden podjąć się niezwykły zadanie i, co ważny, zrealizować on. 
osiemnaście badacz (właściwie być ustalić on liczba na 19 i w ten poprawka tkwić pewien kabalistyczny znaczenie) opracować 289 hasło. 
gdy zaczynać praca, nie być jeszcze podobny słownik poświęcić życie i dzieło jeden twórca, gdy on kończyć, być już w księgarnia dwa słownik mickiewiczowski a także bardzo osobisty dzieło Jarosław Marek Rymkiewicz – Leśmian. 
encyklopedia. 
w wstęp Stanisław Rosiek z on zestawiać zamysł kompendium schulzowski. 
biografia Schulz rozbit na poszczególny hasło taki jak “dom”, “miłość”, “studia”, “praca”, czy “szkoła”, dawać się odtworzyć przy lektura słownik od narodziny do śmierć. 
w czas “powrót autor” sposób, w jaki badacz Schulz podchodzić do on biografia, móc stanowić wzór to, jak należeć traktować materia życie artysta – wnikliwie, ale dyskretnie, bez plotkarstwo, z dystans, bez cień naiwność i bez szerzyć się dziś nieznośny amikoszoneria nakazywać przechodzić “na ty” (i to od raz w zdrobnienie) z dawno zmarły, a przez to bezbronny, twórca. 
nie być “na ty” także z znajomy pisarz, tymczasem z sylwetka wyłaniać się prawdziwy osobowość; powstać choćby syntetyczny i wyrazisty portret niezwykły kobieta: narzeczona Schulz, Józef Szelińskiej, pisarka Debora Vogel, Anna Płockier czy Roman Halpern. 
także cały rodzina Schulz, z rodzic na pierwszy plan, znaleźć w słownik odpowiedni miejsce. 
całość złożony z hasło mieć bardzo wyważyć, niearbitralny charakter. 
hasło i odsyłacz ścieżek, który można dowolnie podążać, proponować pewien widzenie schulzowski świat, ale nic nie rozstrzygać, nie zamykać. 
obawa przed narzucić odbiorca jeden tylko interpretacja towarzyszyć zamysł schulzowski kompendium: “każdy słownik być struktura demokratyczny – stwierdzać Stanisław Rosiek – […] nie mieć tu mowa o apodyktyczność tradycyjny monografia” (strona. 6). 
dzieło w ruch – to chyba jeden z możliwy definicja to, co proponować my autor. 
dzieło otwarty, który towarzyszyć “instynkt całość” (strona. 8) przed wszystko dlatego, że twórczość Schulz być właśnie całość złożony z część. 
obok główny droga w słownik (jak u sam pisarz) być też boczny ścieżka, boczny odnoga. 
można znaleźć nawet ślepy tor słownikowy odsyłacz. 
być to mianowicie odsyłacz do “antropologia”, ale sam hasło nie mieć (strona. 281). 
ten brak wynagradzać hasło “człowiek”. 
ekscentryczny hasło, “hasło osobliwy, hybrydyczny, o niejasny lub zawikłany odniesienie” (strona. 9) to dla czytelnik znający język Schulz smakowity kąsek – w słownik znaleźć on choćby “farfarele czy “szpalety”. 
mócby się pojawić jeszcze choćby “ażiotaż” albo “markownik” (a może zasłużyć na obszerny hasło?). 
nie brak oczywiście hasło “Csilag Anna”. 
filozofia, który interesować się Schulz, nie zajmować w słownik wiele miejsce; myśleć, że rozumieć intencja twórca – pisarz nie móc zostać przesłonić cały Góra filozoficzny “-izm”, zwłaszcza ten, który wmawiać on kolejny interpretator. 
jednak upomnieć się o jeden pominąć temat – brak hasło “Bergson” czy “bergsonizm” (gdy być “schopenhaueryzm”). 
w hasło “materia” być tylko wzmianka, że źródło swój koncepcja materia autor sklep cynamonowy móc szukać u Bergson. 
rola “ewolucja twórczy” w dzieło znacznie wykraczać poza to, co dotychczas powiedzieć na ten temat. 
natomiast równie potrzebny tu “nietzscheanizm” ukryć się w oba wariant hasło “principium indyviduationis” zarówno w to autorstwo Stanisław Rosiek, jak i Włodzimierz Boleckiego, który stwierdzać, że problematyka ten “nie zostać jeszcze dokładnie zbadać” (strona. 290). 
dodać, że on sam dopowiedzieć na ten temat coś ważny w tom zatytułować w ułamek zwierciadło być plon sesja, który odbyć się w Lublin w rok 2002. 
triada Schopenhauer – Nietzsche – Bergson być w oczywisty sposób młodopolski, ale w dwudziestolecie jeszcze nie anachroniczny. 
ciągłość oddziaływanie ten myśliciel to jeden z poważny argument za płynny następować po siebie kolejny faza modernizm, tak jak on rozumieć Bolecki (a cecha dorobek Schulz i Leśmian to inny koronny argument dla ten teza). 
gdy podczas lektura słownik narzucać się uwaga o możliwy, a napisać hasło, często być on w jakiś sposób podpowiadać przez sam dzieło. 
w wypadek tak rozległy księga, jak kompendium schulzowski, nie wolno wręcz skupiać się na to, co w on nie mieć. 
ograniczyć się więc tylko do ważny spostrzeżenie. 
hasło, który bardzo ja brakować, dotyczyćby pora rok (zwłaszcza wiosna i jesień) i pora dzień (tu fascynujący temat noc), kalendarz, i czas (ten kwestia poświęcać kiedyś wiele miejsce w badanie). 
temat dziecko i dzieciństwo brak ja nie tylko z powód mój zainteresowanie – być on obiektywnie ważny w twórczość Schulz (wraz z temat pozostały etap ludzki życie, traktować przez autor emeryt analogicznie do cztery pora rok). 
dotkliwy pominąć stanowić brak ogólny hasło poświęcić tradycja żydowski u Schulz (temat kabalistyczny stanowić tylko on cząstka). 
by opisać to, co dziać się podczas “noc wielki sezon”, potrzebny być taki właśnie kontekst. 
nawet “chasyd” stanowić w słownik hasło potencjalny, “pusty”, w dodatek odsyłać jedynie do obraz zatytułować spotkanie, podczas gdy chodzićby tu o coś więcej. 
ilustracja książka o pisarz i rysownik stanowić integralny część dzieło – pięknie wydać słownik mieć też starannie przygotować przez Stanisław Rosiek materiał ilustracyjny. 
Jerzy Jarzębski być autor, który osobowość przebijać przez wszystek napisać przez on hasło, a równocześnie wypowiadać się on bardzo dyskretnie. 
za on widzenie Schulz stać powściągliwość i skromność zwłaszcza, gdy odwoływać się do własny ustalenie, usuwać się w cień, a przecież czuć, że to właśnie on oprowadzać my po świat pisarz. 
kabalistyczny temat i zagadnienie opracować zostać przez Anna Mrozińska na podstawa książka Władysław Panas księga blask. 
to właśnie Panas być to dziewiętnasty “ukryć” współautor słownik i myśleć, że on sam mócby dopatrzeć się w ten dodatkowy znaczenie. 
ważny hasło ten krąg to: “blask”, “Kabała”, “księga”, “słowo”, wreszcie “upadek świat” i “zbawienie świat”. 
dodać gwoli ścisłość, że “zbawienie świat”, który pojawić się w tytuł ten recenzja nie być ostatni hasło tom, ale na pewno jeden z ważny. 
lektura słownik być za sprawa indeks okazja, by zauważyć częstość odwołanie do poszczególny utwór. 
ilość przywołać konkretny opowiadanie wart być zastanowienie i, choć czas móc wydawać się przypadek, zawsze dużo mówić o preferencja badacz. 
w tak obszerny dzieło nie być przypadkowy, stanowić rodzaj plebiscyt. 
absolutny rekord cytować mieć wiosna i nie powinien to zaskakiwać. 
daleko być traktat o manekin (on programowy dla sam Schulz charakter trudno kwestionować), genialny epoka wreszcie, co także nie powinien dziwić, tytułowy opowiadanie oba zbiór. 
zaskakujący tylko, że tak wysoko nie znaleźć się księga (obszerny hasło “księga” dotyczyć motyw także w plastyka). 
miasto związany z Schulz to w słownik: Paryż, Truskawiec, Borysław i oczywiście Drohobycz. 
brak Wiedeń (a ostatnio coraz więcej wiadomo o wiedeński pobyt pisarz), natomiast nie brakować odwołanie do tak ważny dla Schulz literatura i kultura austriacki zwłaszcza w hasło “Kafka” i “Rilke”. 
nowy spojrzenie na dzieło Schulz ujawniać się stopniowo w trakt wertować schulzologicznej księga. 
mimo że słownik mieć prawo mieć nieco konserwatywny charakter, móc dosłownie konserwować dotychczasowy stan badanie, tu być inaczej. 
oczyszczać pole badanie z wiele zbędny, akcydentalny, przypadkowy poszukiwanie odsłaniać się główny nurt – i drogi, który warto podążać daleko. 
opowiadanie Bruno Schulz zyskać w słownik rzetelny podstawa daleki odczytać. 
każdy z on mieć tu osobny, lakoniczny hasło zawierać podstawowy dana, który nie można zakwestionować, brak tu bowiem jakikolwiek interpretacja. 
klucz do on rozrzucić być na pozostały strona encyklopedia. 
postać z proza Schulz również mieć w słownik osobny hasło, wystarczyć przypomnieć, że pierwszy artykuł cały tom być “Adela”. 
swój miejsce mieć więc “Bianka”, “Edzio” czy “dodo” a także (jako postać właśnie) “ojciec” i “matka”. 
syntetyczny informacja na ten temat znaleźć w dwa artykuł: “bohater” i “postać”. 
recepcja twórczość Schulz odgrywać w księga znaczący rola. 
prócz recepcja naukowy omówić przekład, recenzja, hasło dotyczyć teatr i film, a nawet komiks. 
ciekawie zaprezentować zostać wpływ Schulz na proza rok 90-ten. 
uzupełnienie słownik stanowić bibliografia. 
być też odsyłacz do stale aktualizować strona internetowy. 
w krąg wpływ i inspiracja brak ja tylko osobny hasło “Schulz i kantor” (ostatnio zajmować się to podejmować wcześnie zagadnienie Luigi Marinelli w przywołać tu już lubelski księga). 
sens dzieło Schulz ukryć być w różny spleść z siebie odsyłacz hasło omawiać światopogląd pisarz. 
należeć jednak podkreślić kluczowy znaczenie artykuł taki jak: “materia”, “substancja”, “tandeta”, “wegetacja”, “metamorfoza” i powiązać z on “panmaskarada”. 
punkt spotkanie wiele ważny nić, swoisty węzeł, który przy rozplątywać zaciskać się coraz mocno, stanowić hasło “ja”. 
trop, który podążać schulzolodzy, dyktować być nieraz przez programowy wypowiedź autor republika marzenie. 
Włodzimierz Bolecki opisywać ważny teoretycznoliteracki kategoria, który można opisać dzieło Schulz, a wśród on właśnie ten, który należeć do język sam pisarz. 
być to hasło o duży ciężar gatunkowy. 
on znaczenie wykraczać znacznie poza swój podstawowy rola – narzędzie służyć do poznawać proza Schulz. 
warto z uwaga przeczytać artykuł taki jak “aluzja”, “historia”, “lektura”, “metafora”, “mit”, “muzyczność”, “narracja”, “nazwa”, “nazywać”, “opis”, “opowiadanie”, “sens”, “poezja”, “słowo”, “sugestia”, “symbolizm” i “tekst”. 
utwór literacki, który wydawać się badacz pisarz tak ważny, reprezentować tylko jeden z dziedzina, który zajmować się Schulz. 
on grafik i rysunek nie być tylko ilustracja do opowiadanie, tworzyć własny zamknięty świat, drugi schulzowski kosmos. 
twórczość plastyczny zyskać w słownik szeroki i wnikliwy omówienie. 
Małgorzata Kitowska-Łysiak gromadzić w napisać przez siebie hasło technika plastyczny, temat i motyw. 
mieć więc hasło: “akta”, “autoportret”, “cliché – verre”, “ekslibris”, “fresk”, “ilustracja”, “plastyka użytkowy”, “portret”, czy “rysunek” ale także “powóz”, “infantka”, “Cirka” czy “Undula”. 
osobno wspomnieć zostać artysta malarz, z jakiś powód ważnić dla Schulz. 
wyliczyć wszystek zagadnienie, który poruszyć zostać w poszczególny artykuł słownikowy, nie być łatwy. 
osobny, interesujący grupa tematyczny stanowić chociażby roślina (“afodel”, “chwast”, “łopuch”, “róża” i sam “roślina”), zwierzę (“czarny pies”, “karakon”, “koń”, “kot”, “motyl”, “mucha”, “pies”, “ptak”, “rak”), czy barwa (“biel”, “czerń”, “czerwień” i hasło ogólny: “kolor”). 
rozszerzać on bardzo perspektywa badanie tematyczny. 
zakończenie taki przedsięwzięcie nie być nigdy możliwy – to przecież wiedzieć i to wiedzieć dobrze sam twórca słownik – księga być postulat, być marzenie. 
absolutnie pełny restytucja schulzowski uniwersum nie być (na szczęście!) realny. 
słownik jako postulat i zadanie (strona. 5) – tak brzmieć tytuł wstęp autorstwo Stanisław Rosiek i być to dobry autodefinicja ten bardzo cenny książka. 1 słownik schulzowski, opracowanie. i redaktor. 
W. Bolecki, J. Jarzębski, strona. Rosiek, Gdańsk 2004, strona. 467. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
5 
