Andrzej Zieniewicz 
pakt i obraz. 
kryzys fikcja jako figura literacki 
podjąć rozważanie nad pakt autobiograficzny wiele literaturoznawca móc dziś uznać za spóźniony. 
wiara, że być inaczej, wzmocnić przyglądać się kilka sprawa po kolej. 
najpierw: kariera ten pojęcie w polski nauka o literatura ostatni ćwierćwiecze (mało dużo) układać się niezupełnie równolegle do sposób, w jaki sam autor, Philipe Lejeune, używać termin1. 
skonstruować on wszak dla potrzeba interpretacja zjawisko autobiograficzność, widzieć w on umowa indywidualny – a więc coś odmienny od kod gatunkowy, czy konwencja lektura, bo ten działać na moc “układ zbiorowy”. 
indywidualny umowa potrzebny on być, by wyodrębnić pierwiastek biografia z ruda literackość w ogół, ponieważ, jak to zręcznie ująć Maria Dellaperiere o ile przyjąć, że granica między fakt a fikcja być nieuchwytny, należeć to sam pogodzić się z płynność granica dzielić autor żyć od autor kreować w tekst.2 co nie dawać się więc destylować (jako “czysty biografia”) z materia literacki pisać w proces odbiorczy interpretacja, mieć zostać rozpoznać w nadawczy intencja, wyraziście potwierdzić pakt. 
czyli przez sygnować podpis tożsamość autor z narrator i bohater. 
oczywiście, ani “tożsamość” jako prosty identyfikacja żywy autor z literacki bohater, ani zgodność imię własny, który mieć “uwierzytelniać” ten identyfikacja nikt nad Wisła nie przejąć się zbytnio, kłaść to na karb tak zwany. francuski lekkość w ujmować zagadnienie. 
niemniej sam kwestia określić status obecność biograficzny autor w dzieło literacki inaczej niż poprzez gatunkowy kwalifikować wypowiedź stawać się, akurat w drugi połowa rok siedemdziesiąty, sprawa bardzo istotny. 
najpierw dlatego, że rozwijać się w proza od połowa rok pięćdziesiąty tendencja (obecnie rozpoznawać jako sylwiczne) sytuować wiele literacki przedsięwzięcie, taki jak niebieski kartka A. Rudnicki, spiżowy brama T. Breza, donos rzeczywistość miasto. Białoszewski, rynek koło. Brandys, literatura W. Woroszylski – by tylko ten rzecz przykładowo wymienić – na trudny pogranicze domagać się nowy nazwanie. 
być to wszak wypowiedź “życiopisane”, niby – wariant ufantastycznionych sztambuch, improwizować bio-fikcja, który – jednocześnie – na nowo tematyzowały reguła obecność autor w utwór. 
wiązać on (w dodatek) z skłonność do wyprowadzać zapis poza “zamknąć” forma powieściowy ku artykulacja fragmentaryczny, hybrydyczny, brulionowy. 
na ten pogranicze relacja między biografia, fikcja, referencja i kostrukcją tekst nie chcieć już układać się w kategoria “powieść”, choćby bardzo skomplikowany, wymagać nowy sposób czytać, nowy negocjacja między autor a odbiorca, pakt właśnie. 
po drugi zaś, w skomplikowany “współwystępowanie i naprzemienym nasilać się dwa postawa – fikcyjny i antyfikcyjnej, oprzeć na zaufanie do powieść i nieufność w stosunek do on”3 właśnie w połowa rok siedemdziesiąty następować charakterystyczny zwrot. 
gdzieś bowiem na wysokość Radom i Ursus (1976) dojrzewać wydarzenie, który mieć wkrótce wprowadzić znaczny część literatura polski w drugi (i trzeci) obieg, tak że – z punkt widzenie komunikacja literacki – “pozatekstowy” postawa autor nabierać zasadniczy znaczenie, domagać się odniesienie w utwór. 
ten atoli wydarzenie pociągać za siebie fala resentyment, przypomnienie, i cały, arcyważny – w czas gdy wielki część środowisko literacki mobilizować się do walka “w opozycja antysocjalistycznej” (jak wtedy pisać w gazeta) – dyskusja o postaw inteligencja wobec zwrot historia, wobec przemiana powojenny, tak więc wyrażać w utwór przekonanie prowokować – nader często – chęć “natychmiastowy weryfikacja ideologiczny na poziom biografia autor”, co, w wypadek stary twórca, sprowadzać się do pytanie: a co pan robić przed 56-ten? 
podobny pytanie wskazywać jednak na wierzchołek Góra lodowy, ponieważ zwikłać los przed- i powojenny inteligencja polski, schizm, dysydencje, emigracja, heglowski ukąszenie, diaspor, “powrotny fala”, “szkielet w szafa” i tym podobne. w ogół nie dawać się ogarnąć na obszar fikcjonalny. 
model “powieściowy” zapis los rozpadać się w zetknąć z zdarzenie, który wiarygodność nie umieć ulokować się w żaden powszechnie sprawdzalny wiedza. 
wojna, rewolucja, ludobójstwo poszarpać oczywistość świat, tak że opis “zjawisko” zacząć być w XX stulecie kształtować przez skomplikowany wzór opowiadanie na własny rachunek, przez splot uczestnictwo i dystans, współwina i niewiara, trauma, skłamać, przełom życiowy, zmiana pogląd – przez wiedza wyzuć z jakikolwiek “niewinność”, niedostrzegalny spoza kategoria osobisty świadectwo, oraz dodatkowo uwikłać w opis postawa przed i po. 
inaczej to ujmować, dla cały obszar rzeczywistość dwudziestowieczny nie udawać się w ogół skonstruować fikcyjny przedstawienie, ponieważ nie być możliwy on “rozumienie bez świadek”, stanowić osnowa wszelki fikcja. 
podjąć (pełno w studia R. Nycz) próba badać ów komplikacja doprowadzić do ukonstytuować kategoria sylwa współczesny i rozpoznać styl wychodzić z narracyjny kłopot na dwa sposób: przez bricollage’ów układanka, mieć zastąpić niemożliwy do ustanowić nadrzędny zasada konstrukcyjny, oraz przez poszukiwać “nadsensu” jako hermeneutyczny komentarz, unosić się autor nad wydarzenie, w przymiarka kolejny perspektywa uogólniać.4 jednakże ani sylwiczne anegdota, dygresja, wyznanie nie układać się po prosty losowo, ani autorski szybować wśród nadsensów nie być lot całkiem bez kierunek. 
istnieć tu pewien prawidłowość, “linia napięcie”, związka doświadczenie i obraz. 
pisarz próbować metaforyzować on, niby zawierać pakt. 
konstruować figura ułożyć opowieść w labirynt między fikcja a biografia, to jest. na taki no-man’strona-land, gdzie żaden konwencja nie regulować dotąd status wypowiedź. 
z ten punkt widzenie Lejeune’owski termin być jakby inny nazwanie Miłoszowej “mowa bardzo pojemny”, i, podobnie jak on, znaleźć się w centrum uwaga literaturoznawca, mimo, że od raz sformułować przeciw on autorski wykładnia kilka zarzut. 
zakwestionować podstawowy dychotomia Francuz; najpierw R. Nycz wskazać literatura W. Woroszylski, a potem J. Kandziora w studium o ten utwór przekonująco dowieść, że pakt wcale nie musieć być rozłącznie autobiograficzny albo powieściowy, co stanowić osnowa cały konstrukcja teoretyczny, przynajmniej w on pierwszy wersja.5 M. Zaleski zaś w forma pamięć wskazywać, że pakt nie zawsze bywać także – dotrzymywać, co znów stawiać pod znak zapytanie prymarnia Lejeune’owskie rozumieć sens zawierać podobny układ6. 
R. Lubas-Bartoszyńska pisać o możliwy pakt powieść autobiograficzny, też “zakazany” w narysować przez autor tabelka,7 a M. czermiński usytuować cały zagadnienie “skośnie” wzgląd Lejeunowskiej opozycja gatunek i indywidualny umowa komunikacyjny, mówić o postawa autobiograficzny pisarz8. 
zasadniczy zarzut być więc sporo, a przecież nie spowodować on żaden katastrofa. 
termin pozostać w użycie, rozumieć coraz szeroko, zresztą sam Lejeune głęboko przeformułować on późny wersja, znajdować miejsce dla autofikcji, czyli autobiografia i powieść jednocześnie (Fils Serge’a Dubrowsky’ego) – w istota bowiem sens kategoria pakt nie być może w ogół rygoryzm zawierać umowa, ale sam zauważyć on jako zjawisko w literatura. 
zjawisko “figuralizacji porozumienie” między… i tu chyba zarysowywać się różnica w dostrzegać problem przez Lejeune’a, a widzieć on w perspektywa literatura znad Wisła. 
Lejeune zastanawiać się nad pogranicze fikcja i nie-fikcja jako nad pewny typ kłopot z reprezentacja. 
albowiem “ja” pisać autobiografia, czyli orzekać, że mówić prawda, zaburzać zasadniczy schemat rozumieć fikcja jako rodzaj przedstawienie, który nie pretendować do dokumentalny zgodność z rzeczywistość spoza tekst. 
paradoks autobiografia literacki – pisać – on podwójny gra, polegać na to, że starać się on być jednocześnie dyskurs prawdomówny i dzieło sztuka.9 chodzić on więc o opozycja referencja i fikcja jako odmienny, asertowanych i nieasertowanych akt mowa, czyli o pytanie: w jaki sposób utwór taki jak na przykład. 
Fils Dubrowsky’ego żywić się, zagarniać po trochu z oba miska? 
natomiast w Polska po rok 1956, a już bardzo wyraźnie w połowa rok siedemdziesiąty, pojawić się odmienny pytanie w ten sam sprawa: w jaki sposób pewien rodzaj przeżycie autorski nie można oderwać od personalny świadectwo, niejako zamknąć w fikcja. 
dlaczego autor pisać swój story, w pewien moment musieć “wejść do on” i zacząć asertować wypowiedź?10 Lejeune pytać więc ostatecznie o to, jak możliwy być połączyć sprzeczny porządek referencja i fikcja. 
w literatura sylwicznej pojawiać się zaś odmienny pytanie: w jaki sposob niemożliwy być utrzymać on rozłączność? 
Lejeune’owskiemu “ja” w autofikcji11 wciąż grozić, że albo zostać wyzuć z prawda biogram, by dać się utrzymać gatunkowy status literackość utwór, albo – stanowczo obstawać przy asertowaniu wypowiedź – ipso facto wyprowadzić się on z literatura jako domena fikcja przecież. 
aby powyższy trudność rozwiązać potrzebny być oddzielny, poza czy ponad gatunkowy umowa. 
ów pakt. 
sygnować podpis, oczywiście. 
według Lejeune’a zatem nazwa autor, gdy (w ten czy inny postać) przenikać do treść utwór, być nić, zszywać byt heterogeniczny, literacko-nieliteracki, aby się nie rozlecieć. 
to znaczy. swoistość propozycja Lejeuna zdawać się polegać na przyznać autobiograficzny “ja” status fikcja, lecz taki, który dzięki zawrzeć umowa umożliwiać daleki procedować z owo “ja”, niby z “ja” empiryczny. 
tymczasem, skrótowo mówić, nadwiślański rozmyślanie iść w kierunek przeciwny, w kierunek dostrzec (w cały szereg ważny tekst: sylwa współczesych, quasi-pamiętnik, literatura dokument osobisty i tym podobne.) specyficzny “ja”, właśnie autorsko-narratorsko-bohaterski, który choć ogłaszać się jako literacki, przecież uniemożliwiać procedować z siebie jako z twór fikcyjny. 
2. 
czyli: inny rozumieć kłopot z fikcja przynosić rozmyślanie o on odniesienie do rzeczywistość, a inny – kiedy rzeczywistość rozpoznać jako stan sprawa, o który się w sposób nieasertowany nie dawać opowiadać. 
gdy zdarzenie musieć być “czyjś”, ponieważ spoza biogram uczestnik nie umieć wychylić się w ogół. 
jak w przypadek świadectwo obozowy, relacja z getto, a w duży stopień ograniczenie fikcjonalność dotykać przecież różny opowieść “z pogranicze”, opowieść dysydencki, przekorzenionych, rozgrywać nie w wspólnota dysponować czytelny dla wszyscy mitologia stabilizować wzór realność, ale na margines taki wspólnota, i w moment przełom, kiedy ten wzór łamać się, kruszyć… 
rzec można, popularny teza M. czermiński o wyznanie, wyzwanie i świadectwo w literatura autobiografia współczesny krążyć, choć na różny wysokość, wokół taki właśnie okoliczność, kiedy autor nie umieć stworzyć dla relacja sytuacja fikcyjny, jako wzór on “rozumienie bez świadek” i musieć pozostać w obszar opowiadanie, spisywać rodzaj autobiografia z konieczność. 
z ten punkt widzenie powieścić to w ogół sposób w jaki twórca móc wycofać się z opowiadać historia. 
porzucić on, zamykać w konwencja regulować autorski nieobecność.12 lecz ten nieobecność skazywać my (czytelnik) na konieczność samodzielny dokonać pewien przekład – z mitologia na retoryka, lub dobrze – powieściowy “zdarzenie” rozpoznawać umieszczać on w podwójny porządek odniesienie: w szereg czytelny nazwanie i wyrazisty system rozumienie. 
by odwołać się w ten miejsce do tropologicznych koncepcja Haydena White’a, fakt ująć w forma narracyjny (opowiedzieć) z konieczność tworzyć całość o charakter literacki, czyli taki całość, który “góra” być retoryczny, tropiczny, a “dół” odsyłać do określony mitologia jako podstawa konstruować sens13. 
i tak na przykład. zdanie – “17 wrzesień 1939 rok zamknąć się kleszcze nowy rozbiór” – na poziom użytkować retoryka pozostawać w metaforyka i topika państwowotwórczy decorum II Rzeczpospolita, ów retoryka jednak korzenie tkwić w romantyczny mitologia walka narodowowyzwoleńczy. 
zauważyć teraz, że jeśli cały ten maszyneria działać bez zakłócenie, autor móc swobodnie wymaszerować z tworzyć historia, ponieważ on pojmować się “sam”. 
jednakże w dwudziesty stulecie ten mitologiczny konstrukcja rozumieć zdarzenie, czyli mechanizm wytwarzać rzeczywistość jako trop-mit, ulegać zasadniczy deregulacja. 
bardzo rożnorodnym i wielopoziomowy; tak że właściwie proza cały stulecie obejrzeć można przez pryzmat autorski kłopot z wycofać obecność. 
ten kłopot rysować na przykład. rodzaj linia podobieństwo między Witkacowską powieść-worek, nie-epicki powieść dwudziestolecie miedzywojennego, proza po 56 rok rozbić na świadectwo, stylizacja, esej, a sylwa z rok siedemdziesiąty, ponieważ on autor podobnie trudno ulokować utwór właśnie w wskazać podwójny system odniesienie. 
by dać czytelny przykład. 
jeśli ktoś u początek stulecie dysponować dobrze osłuchany retoryka narracja, jak – powiedzieć – Stanisław Przybyszewski, to on opowieść bez trud ulegać “proces fikcjonalizacji”, nawet gdy autor celowo wpisywać on w faktografia biograficzny autentyk14. 
ale też cały ów mieszczański “autentyk”, właściwie nieodróżnialny od “zmyślenie”, dobrze pasować do pewien koncepcja historiozoficzngo ład, który już wtedy, wraz z trzy monarchia Europa, dożywać swój ostatek. 
gdy natomiast ktoś inny, jak Witkacy, sytuować opowiadać zdarzenie w nowy imaginarium historyczność katastroficzny, rewolucyjny i kryzysowy, dopiero stać za próg polski dwudziestolecie, wtedy przeciwnie – z brak rozwiązanie osłuchany, tonąć w bezformiu. 
piętrzyć dygresja i komentarz, odnosić wciąż do stary rzecz nowy “wistość” swój bohater, zmuszać niejako do konstruować za każdy raz dla poszczególny zdarzenie autorski wizja on historiozoficzngo tło. 
jakoż nienasycenie i pożegnanie jesień roić się od taki uwaga. 
od “informacja”, dopowiedzenie, fikcyjny “kronika” mieć ukazać zmienić reguła kształtować osobowy los. 
w ten sens postać z utwór Przybyszewski udawać autentyk, ale łatwo się zmyślać, wywieść z historyczność gotowy. 
inaczej niż bohater Witkacy, wyemanować z historyczność przeczuwać. 
ten ogłaszać wszystek i wobec swój fikcyjność, a przecież co chwila przywoływać autor, który on – swój głos, i w ramy osobisty doświadczenie – wciąż “dotłumacza”. 
nie chodzić jednak o to, by ustanowić antynomia “retoryka czytelny nazwanie” i sejsmograficzny wrażliwość na przemian czas dziejowy, lecz o dostrzec zależność między fikcja jako zespół uzgodnienie tropologiczno-mitologiczny a taki sytuacja, w który – gdy się ten uzgodnienie rozchodzić – opowieść albo grawitować ku historyczność anachroniczny, miniony, zaprzeszły, albo musieć “autoryzować” projekt mitologia stabilizować przedstawienie. 
w praktyka ten syndrom przybierać kształt różny sposób wychylać się opowiadanie z fikcyjność, odmienny na przestrzeń stulecie, inny dla Witkacy, Gombrowicz, Borowski czy Stachura, i trudny do nazwanie, ponieważ często nie przybierać on kształt dygresja autor, przerywać “zmyślać”, jak wcześnie przerywać iluzja wszechwiedzący narracja, albo formułować autotematyczny uwaga o sztuka pisać, lecz dotykać różny sposób usytuować świat opowiadać w przestrzeń między biegun fikcja oczywisty i niemożliwy. 
by móc rzec coś więcej, zauważyć, że cały ten przestrzeń ulegać (w ciąg półwiecze) przekształcenie, na który składać się, patrzeć od strona współczesność, zasadniczy cezura. 
najpierw rok 1989 (z łańcuch “wypadek” 1981, 1976, 1970, 1968), a wcześnie perspektywa II wojna, holocaust i rzeczywistość pojałtański. 
rzeczywistość, który – co ważny – jeszcze do niedawny być uwewnętrzniać jako “polski los”, gdy dziś, przez młody pokolenie, zobaczyć zostawać z zewnątrz i wstawić w perspektywa archeologiczny. 
jednak wraz z to zarcheologizowaniem ostatecznie znikać historyczny imaginarium “procesualno-wspólnotowy”, być zasadniczy element wyposażenie umysłowy inteligencja polski. 
ponieważ czy to w wersja dziejowość romantyczno-mesjaniczny, czy w postyczniowo-stańczykowskej wersja przetrwać, gospodarność i miedzyklasowego solidaryzm, czy w wariant marksistowski, czy modernistyczny w odmiana berentowskiej, “żeromskiej”, “brzozowski”, czy w katastroficzny wizja Witkacy – być to historia proces. 
w on zaś, czy inteligencja rozpoznawać się na prawo przynależeć (rezultat rozkład społeczeństwo szlachecki), czy na prawo podmiot głównie odpowiedzialny za los ojczyzna i postęp społeczny, czy być przez marksista pomawiać o “bezdziejowość”, czy przez narodowy demokrata o kosmopolityzm, czy zamykać w wieża z kość słoniowy przez czytelnik Maritaine’a, czy przyuczać do katolicki społecznictwo według Mouniera, czy wychowywać w etos kamień na szaniec, czy w etos służba Polska – zawsze być to wychowanie wspólnotowy. 
jednak po katastrofa II wojna światowy ten “wspólnota wobec proces” rozsypywać się w część, a w okolica rok litr989 – do koniec. 
po pierwszy zmieniać się w lista ofiara i przekształcać w szereg indywidualny wizja “historia spuścić z łańcuch”; imaginariów Miłosz, Herling-Grudziński, Stempowski, Borowski, Białoszewski, Strzelecki, Rudnicki, Newerly, Grynberga… 
to znaczy. każdy z ten pisarz na swój sposób kształtować odpowiedniość między retoryka przedstawienie a koncepcja historyczność, i właśnie komplikacja ten uzgodnienie kreślić granica konieczny obecność autor w tekst literacki, czyli granica fikcja i niefikcji. 
centralny kwestia, sprawa skomplikowany pakt, umowa, negocjacja, stawać się “powaga słowo” (wyro. 
aleja. 
Wata), on ułożenie między opis a on głęboki uprawomocnić. 
a po drugi – w rok 70. i późno ewoluować sam pojmować historyczność, przy co nie mieć na myśl koniec wielki narracja, który ogłosić i-F. Lyotard, ale stopniowy metamorfoza wyobrażenie “procesualny” w imaginacja “lingwistyczny”; szyfr, gramatyka, wokabularz. 
prorok wielki przemiana, Hegel, Marks, Lukacs, Althusser ustąpić miejsce wizjoner nowy tezaurus i encyklopedia. 
w szkic H. White’a opis historia stawać się literatura, tropologią. 
nauka, głosić Rorty, rozwijać się jako wybór słownik obiecywać ciekawy konkluzja. 
zdarzenie pod pióro Ricoeur czy Geertza stawać się tekst zdarzenie, który można utrwalać jak proces komunikacja. 
socjologia Goffmana dostrzegać człowiek wśród reguła gra, tak więc to, co stabilizować rzeczywistość nie być już proces produkcja i wymiana, ale nieustannie przepływać między człowiek strumień informacja, autoprezentacja, zachowanie sceniczny. 
w rezultat cały sieć międzyludzki spoiwo, stwarzać historyczność tło literatura (Bachtin rzekłby: on chronotop) ewoluować w ostatni półwiecze od wizja wspólnotowo-procesualny ku nowy wyobrażenie: trauma-szyfr. 
trauma na poziom narracja, gdy opowiadać ja zdekomponować, wyzuty (doświadczenie nad miara możliwy asymilacja) z iluzja “oczywistość” myślenie wspólnotowy. 
oraz szyfr – na poziom przedstawienie, w który historia “mocny” przechodzić w coraz bardzo bizantyjski forma PRL-owskiego czas zatrzymać, o struktura zagadka skryć w “powrotny fala”, w repetycja polski “miesiąc”, pod klosz pół-jawa, jakby z bronowicki chata. 
w oba wymiar przy to opowieść wymagać “autoryzacja” – trauma być wszak poczucie humanistyczny niewspółmierność przeżycie własny z ustalić wcześnie wzór opowiadanie “wypadek”. 
szyfer zdarzenie – indywidualny układ rozpoznawać między derealizacją życie na niby a hermeneutyka zaangażować (resp. uwewnętrznić realność). 
mieścić się taki świat w standard fikcja świetnie uchwycić Czesław Miłosz, charakteryzować wypowiedź Aleksandra Wata. 
zrozumiećbyć wtedy, że wiersz Aleksander pochodzić z nadmiar, i że być drobny cząstka wielki całość, który bezustannie się w on układać, domagać się głos, i który inny część być urzekać słuchacz opowieść świadek i uczestnik wydarzenie.15 
na ten właśnie “linia napięcie” od procesualność do szyfr świat i od wspólnotowy (epicki) do traumatyczny motywacja opowiadanie autor często zawierać pakt (sugestia nowy umowa odbiorczy), wizualizować porozumienie wychodzić poza powieściowość. 
3. 
prosty umowa mieć czytelnik opisać nowy sposob zestawiać w utwór “fakt” (w sens: okruch autentyk) i zmyślenie, czyli – jak mówić Derrida – nakładać archiwum ten, co realny na archiwum fikcja. 
w rodzinny Europa bezpośredni nazwanie zawierać pakt być charakterystyczny wstęp, gdzie Miłosz wyjaśniać: jeżeli chcieć pokazać kto się być pochodzić z wschód Europa, czy móc to zrobić inaczej niż opowiadać o siebie? 
owszem, mócbybyć stworzyć postać fikcyjny i w on biografia zamknąć obserwacja zrobić na siebie i na inny. 
wtedy jednak mimo wola dobieraćbybyć ten obserwacja zgodnie z założenie to być odrzucaćbybyć szczegół za mało typowy. 
nie krępowaćby ja żaden kontrola, byćbybyć jak balon bez balast. 
a pomimo wszystko balast być użyteczny. 
dobrze więc być zatrzymać się na siebie i brać na warsztat to tylko, co się sam bezpośrednio dotknąć. 
powiadać więc: nie zmieścić się w powieść, bo on typowość odsyłać do realność wcześnie gotowy, a znowu autobiografia odstręczać ja iluzja “wyznanie”, jako pseudonim wiara w ład świat w ogół niezachwiany. 
miłość trzylatek do ciotka czy zazdrość wobec ojciec zajmować tak wiele miejsce w pismo autobiograficzny dlatego, że cały reszta, na przykład dziać kraj czy grupa narodowy, traktować się jako “normalny” i przez to mało ponętny dla narrator. 
Daleki od ten wiara autor zawierać tedy pakt biograficzno-eseistyczny. 
on sens być: …dbać przed wszystko o tło i patrzeć na siebie jako na obiekt socjologiczny. 
wewnętrzny przeżycie, tak jak zachować się w pamięć być wtedy oceniać w perspektywa przemian, jaki poddać być środowisko. 
przemilczeć pewien okres, ważny dla my, ale wymagać zanadto osobisty klucz, być dowód szacunek dla ten piwnica, który być w każdy i który dobrze zostawić w spokój. 
natomiast świat zewnętrzny zabarwić się wspomnienie i subiektywny ocena, przez co uniknąć się wszelki pozór suchy traktat. 
w taki granica zamierzać utrzymać się, choć nie móc z góra przyrzekać, że ja się to udać.16 jednakże “steoretyzować” pakt w proza opowiadać to rzadkość. 
zwykle bowiem zasada nakładać archiwum autentyk i zmyślenie być pseudonimować; sposób gospodarować facto-fikcyjny tworzywo zbliżać czytelnik przy pomoc różny obraz metaforyzować tajemniczy a nieodparty konieczność wyjść opowieść poza zmyślenie, ale nie: zastąpić fikcja biografia, lecz pracowity wiązać jeden z drugi. 
taki potrzeba bywać też określać przy pomoc różny wyrażenie pełnić w proza funkcja podobny do słowo-kluczyć w poezja. 
dla T. Konwicki na przykład. “kluczowy” znaczenie nieść słówko “kalendarz”, a może cały kompleks obraz wywodliwy z datować. 
droga przez noc, niby przez kalendarium epoka, zaczynać się zawsze w moment przełom lub koniec. 
kronika wypadek miłosny to ostać dzień przed katastrofa II wojna światowy. 
akcja wniebowstąpienie toczyć się w przełomowy dla tak zwany. sweet sixties (słodki rok 60.) moment napad na bank pod orzeł, a kończyć obraz wjazd na sam szczyt pałac kultura i nauka, skąd już nie mieć dokąd iść i nie mieć dokąd wracać. 
mały apokalipsa nastawać w przeddzień epokowy wizyta, a brać rzecz fikcja-historycznie, w czas przyszły, lecz być zintensyfikować teraźniejszość ruina tak zwany. realny socjalizm. 
kompleks polski to rodzaj współczesny dziad odprawiać tuż przed wigilia Boży Narodzenie. 
umierać więc epoka, i oto wraz z on umierać on “możliwy”, w sens – fikcyjny, bohater. 
ten w sennik współczesny obudzić się, po samobójczy skok z pociąg (!), w miasteczko-widmo, który wkrótce zalać woda zalew soliński (zapora w budowa, miasto przed wysiedlić), wśród taki sam jak on człowiek-relikt z poprzedni epoka; wczorajszy stalinowiec, przedwczorajszy partyzant. 
w wniebowstąpienie wstać jak upiór z ławka przed muzeum wojsko polski; na twarz mieć okulary z soczewka strzaskać od kula (w poprzedni życie dostać w czapa z wyrok sąd podziemny?). 
mały apokalipsa to ostatni chwila ktoś decydować się na samospalenie – narracja Konwicki mieć zawsze struktura “wędrówka do kres” wzdłuż kalendarz epoka, w rytm przesilenie polityczny, który połamać każdy ład “wymyślić” osoba, tak, że ten postać tłumaczyć się dopiero jako auto-bio-graficzny fantazmat, w figura niechęć, czy niemożność wykreować bohater “uzgodnić” z długi trwanie historyczny. 
mój fikcja mieć krótki życie, sugerować Konwicki, ponieważ nie umieć znaleźć dla on żaden arbitralny zasada ciągłość, pozwalać on wędrować od ideologia jeden historyczność, do następny. 
on symboliczny śmierć to pokiereszować mój autorski życiorys. 
i też nawiedzać on, ten postać, ten historia, figura autorski narrator z inny epoka (chętnie pojawiać się w środek fabuła jako zjawa w ortalionowy płaszcz). 
z kolej Igor Newerly zamiast kluczowy obraz operować sygnał metatekstowymi, budować charakterystyczny “zdanie paktotwórcze”. 
na przykład. w zostać z uczta bóg powiadać na podstawa wspomnienie z praktyka stenograficzny w Kijów w rok 1922-23 mócbybyć skreślić fragment powieść historyczny, nie chodzić jednak o powieść, musieć się skupić na moment, na wydarzenie istotny dla ja.17 A więc “nie chodzić o powieść”. 
lecz – szeroko wyjaśniać na inny strona – właśnie o świat zobaczyć z tak bliski, że odsłaniać materia historyczność w ruch, nie uschematyzować jeszcze w interpretacja, na który mało dużo wszyscy się zgadzać, bo dopiero na on podstawa możliwy bywać konstruować stosunek prawdopodobieństwo, co z kolej umożliwić stwarzać fikcja powieściowy. 
coś ja tu jednak nie wychodzić, może cały ten “zabawa trudny” być z nawyk, z odruch myśl przyuczyć na prawidłowość, przyczyna, racja i cel. 
przebierać w pamięć szukać motor, segerguję bodziec, wpływ i doznanie, by ująć w psychologiczny obraz rozpoznanie, w synteza przemian. 
śmieszny rzecz, gdyby ja się z to powieść, mój autoportret z rok młodość byćby unikalny zabytek logika i konsekwencja w krajobraz epoka.18 “unikalny zabytek”, więc rodzaj wiedza bezpośredni, naoczny, widzenie krajobraz sprzed bitwa, jaki wnet rozegrać się na pole społeczny pamięć między różny rodzaj autentyk, i w koniec wyłonić zwycięzca: stereotyp “wydarzenie rewolucyjny” – hegemoniczny, wdrukować w powszechny świadomość, czyli możliwy do fikcjotwórczego upowieściowić. 
ale na to właśnie autor nie zależeć; “nie chodzić o powieść”. 
dość to skomplikowany, a przecież pakt określać status świat przdstawionego bywać prosty od ten, co próbować dotknąć przemienić motywacja opowiadanie, często dla sam pisarz niejasny. 
wcześnie cytować Miłosz na przykład. zauważać, że “pewien okres” dobrze przemilczeć “z szacunek dla ten piwnica, który być w każdy”. 
lecz gdy inny autor – A. Rudnicki – właśnie ten piwniczny sprawa uczynić przedmiot negocjacja z czytelnik, wtedy musieć wysoko spiętrzyć metafora, by w ogół wytłumaczyć, z jaki dziwny, trudny do nazwać potrzeba opowiadać. 
Rudnicki powoływać się w niebieski kartka z 1961 na przykład Kafka, zaczynać od niefortunny uwaga Graham Green. 
ten określić twórczość wizjoner z Praga jako “lód, deser”, coś po właściwy posiłek, mieć pewnie na myśl “smakowity realizm”, czy podobny literacki danie – inny od fragment i przypowieść Kafka, który pewnie “nie można się najeść”. 
Adolf Rudnicki pisać sam Graham green dla swój czytelnik za każdy raz szykować solidny stół biesiadny z ogromny ilość rożny potrawa, gdy koło. nawet stół nie szykować, zresztą gdzie on postawić na ten strych, czy w piwnica? 
strycha, piwnica przeciwstawić ucztować, biesiada – z ten punkt widzenie kafkowski skrót zamiast bogaty opis tło i rozbudować “scena realistyczny” to jakby “odchodzić od stół, na który święcić się bankiet życie” (wyro. 
J. Stempowski). 
więc może – przyglądać się życie z taki perspektywa, w który “piwniczność” wizja stanowić rodzaj autobiografia możliwy tylko figuralnie, parabolicznie. 
rodzaj wyznanie osoba “nie zaprosić” – taki, który nie móc swój poranić i przerażenie odnaleźć w przedstawienie realistyczny, szukać on w metafora piwnica, schron, owadzi metamorfoza, kolonia karny. 
on doświadczenie wewnętrzny w ogół nie być, by tak rzec, beneficjent własny czas historyczny. 
zawiesić (jak w proces) między anachroniczny biurokracja a lęk, w pewien sposób domykać historyczność odchodzić, i zapowiadać nowa. 
przy stół “bankietowy” literatura werystyczny fikcja i oleodrukowy realizm w ogół nie mieć jak usiąść. 
potwornie udręczyć, niezdolny do napisać “normalny” książka K. nieustannie spisywać siebie. 
to, co spisać nie nadawać się do druk – przed on. 
on dopiero utorować droga podobny tekst-fragment byćby to zatem fantazmat sylwiczny i autobiograficzny – z ból istnienie, z przeczucie, a przeciwko fasada. 
lecz w perspektywa czas znacznie głęboko realistyczny niż “bankiet”. 
naokoło on tysiąc człowiek nadal uprawiać swój normalny realistyczny powieść płaski w swój psychologia powierzchnia… 
bomba drugi wojna światowy zabić ten książka gruntownie. 
zostaćbyć na plac z pusty ręka. 
po ogromny świat, obyczaj, realia, typ, dramat, walka, miłość nie zostać nic…mieć sens budzić świat dla świat, który sam nie być pewny swój jutro… 
mieć sens mnożyć indywidualność, który, gdy on się przyjrzeć, wcale on nie być? (…) 
po rok rzucać się w oko bezsens skomplikowany menu uczta biesiadny oraz sens – lód, deser. (podkr. – A.z) jak się nazywać lód sprzedawać na nasz boisko. 
pingwin? 
trzeba zmienić swój dświadczenia w taki właśnie stożek i podać on daleko.19 dlatego po 68 rok otrzymać sylwa Krakowski Przedmieście pełny deser – rzecz o człowiek, który Marzec nagle zaktualizować w pamięć bardzo “piwniczny” doświadczenie prześladowanie, antysemityzm, i sprawić, że epoka socjalistyczny iluzja zacząć on się “domykać na stary sposób, w metafora wojna stuletni” (słowo A. Rudnicki), w “lody” doświadczenie gorzki jak piołun, skupić w stożek autobiografia traumatyczny. 
i to właśnie sugerować czytelnik autor: koncepcja pakt polegać na to, że opowieść mieć podwójny motywacja. 
kolekcjonować wspomnienie (niech być: fikcja, licencja, anegdota), ale ten fikcja krążyć wokół prawda (motyw) ból traumatyzować osoba autor. 
co nie przeszkadzać ktoś napisać w “więź”, że nudzić on “deser” jako wyznanie dawny stalinowiec. 
natomiast wnikliwy intuicja (i wcześnie) wykazać się al. 
wat, gdy powiedzieć Rudnicki (cytować za dziennik pisarz): “to dobrze, Adolf, że twój utwór nie mieć odcięty pępowina”.20 inny przykład pakt – precyzować jednocześnie status rzecz opowiedzieć i powód opowiadać – móc być przypowieść Białoszewski o szmaragd. 
spisać wszystko, wszystko ten, wszystko. 
tylko, żeby nie brać to tak na serio. 
osoba móc być prawdziwy, tylko móc on się zmieniać nazwa. 
jak metryka. 
I sytuacja. 
a to jak wtedy z ten prawdziwość? 
trzeba jeszcze raz brać przykład z szmaragd, który hrabina podbić zielony bibułka, żeby się wydawać prawdziwy.21 zauważyć, jak chętnie Białoszewski umieszczać pisanie poza fikcja; efekt literackość często w ogół nie wiązać z zmyślenie, ale dostrzegać w funkcja reguła organizować to, co faktyczny. 
bywać on (efekt) taki zaaranżować istnienie, by pisanie móc stać się zakładnik pośpiech, niby zachłanność w “cytować realia”. 
autor Szum, zlep, ciąg nie budować, jak czynić to na przykład. 
Miłosz, opozycja: prawda autentyk (szczegół, szmaragd) przeciw fikcja (falsyfikacja, schemat). 
ustanawiać raczej opozycja odnosić wrażenie i oczekiwanie. 
blady prawda szmaragd iść przeciw nasz wyobrażenie o to, jak szmaragd “powinien” wyglądać. 
ten wyobrażenie nanosić następnie na doznanie, odbierać on autentyczność. 
pisanie mieć on przywracać.to znaczy. cały operacja literaturotwórczą Białoszewski przenosić w domena amplifikacja; wzmacniać pierwotny, inicjalny postrzeganie. 
jeśli gombrowiczowski recepta pisarski być słynny: “wejść w sfera sen”, to Miron zaproponować “spisywać” jako trudny dokumentalistyka fenomen “czułość”. 
w rozmowa z Ludwik Hering zostać to tak sprecyzować: ważny zdrowie, i póki mieć czułość. 
czułość wszystko? 
tak, czułość.22 w ten kierunek iść zresztą znany porada Hering, by Miron usłyszeć “kropla spadać w wychodek (bo) to duży poezja niż fałszywy nabzdyczyć”.23 co chyba należeć rozumieć jako propozycja opowiadanie autorskiegio, relacja z to, co rzeczywiście my się przytrafiać, a nie – co ładnie wyglądać, opowiedzieć. 
zgodnie z ten koncepcja Miron stale przytrafiać się zdarzenie spoza “już opowiedzieć” literatura, ani psychologiczny, ani metafizyczny,24 całkiem pozbawić tak zwany. “głębić”, czyli, powiedzieć, daleki od wizja osoba istnieć samotnie na tło wielki narracja historyczny-metafizyczny i zasłuchać w własny wnętrze. 
jakby w przekonanie, że życie nasz jawić się jako ahistoryczny, afabularny, płytki – ale gdy na on patrzeć przez okulary taki literackość. 
dlatego: ważny być wszystek szczególik, bo inaczej to nie być nasycić. 
bez to być tylko literatura, aforyzm, brak człowiek.25 sztuka pisarski nie polegaćby zatem na przykrawać dostrzec aż się zmieścić w literatura, ale na zdawać sprawa z to co naprawdę zobaczyć, doznać. 
dla przykład, zarchiwizować w szuflada wczorajszy literackość “rozmowa” pies z pijak odbyć na osiedlowy podwórko być raczej trudny. 
ale co właściwie zostać dostrzec? 
ano to, że pijak pies łe pies pijak łe łe26 podobnie być z źle dopasować szczęka. 
umieścić ten doznanie w reguła rozwinąć opis literacki móc sprawić kłopot. 
ale co naprawdę doznawać? 
to, że sztuczny ząb to siedzieć to lecieć (…) obrót żucie (…) który obcość jeść27 
autobiograficzny pakt Białoszewski to oczarowanie autentyk “pierwszy kontakt” z realność. 
i to służyć (“spisać wszystko!”), ów stan podgorączkowy “czułości” tak wyregulować, by błysk, frywolom, mylny wzruszenie stworzyć szansa na dobry dostrzec. 
i służyć to taki układ relacja: prawda – fikcja, kiedy pisać jak ów bibułka wysoko wzmacniać zieleń doznanie, a nie być orzekać, na podstawa wczesny wiedza, jaki “powinien” być szmaragd widzialny świat. 
4. 
cytować przykład wystarczyć, mieć nadzieja, dla sformułować wniosek, że pakt autobiograficzny to nie tylko, jak się zwykle sądzić, teoretyczny nazwanie sytuacja, w jaki znaleźć się proza gospodarować na pogranicze biografia i zmyślenie, ale także rodzaj postępowanie autor, znacznie wczesny niż sam nazwanie. 
Figura bardzo swoisty facto-fikcyjny modalność tekst, budować przez twórca proza w ciąg cały stulecie; modalność często dla sam pisarz zagadkowy. 
chodzić wszak o wiele różny sposób uświadamiać siebie zmienić charakter rzeczywistość XX wiek. 
zmienić wzgląd wczesny on rozumienie jako wspólny wszystko baza dana doświadczenie, tak, że zdjęcie z świat przedstawić – fikcja właśnie – walor konkretność być możliwy, ponieważ opowieść, z autorski perspektywa swoiście “niczyj” i tak rozpoznawać się w czytelny system wspólnotowy odniesienie. 
przy okazja stwarzać sprawny narzędzie krytyka społeczny, wskazywać zło, a nie nazywać sprawca po imię, i tym podobne. 
ten atoli własność przedstawienie, fikcja, tak zdawaćby się oczywisty, że niemal bezdyskusyjnie uznawać za konstytutywny cecha literackość w ogół, przestawać być wygodny, a przeciwnie, zaczynać przekłamywać stwarzać świat, gdy wraz z dwudziesty stulecie pojawiać się nowy zasada dyskutować sam pojęcie rzeczywistość i wiązać on z podmiot. 
pojawiać się w kolejny odsłona (cztery), w który, tak powiedzieć, coraz więcej możliwość fikcjonalny odwzorować literacki bywać zdarzenie odbierać. 
pierwszy z odsłona być modernistyczny doświadczenie, czynić realność funkcja poznawać podmiot i odnieść do on zaangażowanie w społeczność, a nie do sam ten społeczność. 
autor wychylać się tu zza bohater (móc on być Genezyp Kapen, albo Michał Kaniowski) jako personalny “dawca wizja” realność, nadbudowywać nad fikcja autobiograficzny wymiar rozumiejący uczestnictwo w świat, inny przecież w wypadek Brzozowski, Witkacy, czy Przybyszewski. 
w drugi odsłona, datować pewnie od rok dwudziesty, odsłona wojna, rewolucja, migracja, prześladowanie, fanatyzm ideologiczny, ten nowy rzeczywistość pojawiać się jako top experience. 
zdarzenie zdolny tak przeorganizować “normalność”, że skonstruować jakikolwiek formuła wspólnotowy rozpoznawać świat przestawać być wiarygodny z powód “pomieszanie los” – skrajny indywidualizacja i personalizacja doświadczenie zdobywać na ścieżka wojna, polityka, emigracja… 
bez bagaż ten osobisty, autorski doświadczenie, na przykład. 
Miłosz, Herling-Grudziński, Konwicki, i bez wskazać na on, opowieść tracić zasadniczy system orientacja aksjologiczny. 
w ten sens autor stawać się persona swój utwór “mocny” niż fikcyjny bohater, a zmyślenie pretekstowy – względem kanwa biograficzny. 
trzeci odsłona, kojarzyć z piekło stulecie, obóz, łagier, holocaust wiązać poczucie rzeczywistość z warunek on utrata a opowiadać “ja” z zdarzenie traumatyzować tak głęboko, że tracić on (częściowo) dostęp do siebie, zaczynać powielać się w wariant “opowieść niemożliwy”, w szereg repryza, powtórzenie odsyłać opowiedzieć do biografia-rana sam autor. 
pisarstwo T. Borowski, A. Rudnicki, B. Wojdowski, H. Grynberga dostarczać tu oczywisty egzemplifikacja. 
wreszcie odsłona czwarty, z rok 70., i trwać może do koniec wiek, dokładać do wczesny ograniczenie czy podważyć fikcja i to, że autor uświadamiać siebie stopniowy ekspiracja rzeczywistość z faktura nasz doświadczenie; rozpuszczać się postrzec w schemat, rytuał, aranżacja doznanie – co w ostatni instancja sam podziać na faktyczność i fikcyjność czynić problematyczny, niejako topić on w presupozycja przyjąć retoryka. 
z ten punkt widzenie ja Białoszewski jeszcze walczyć o tożsamość jako możliwość rozpoznać szmaragd bez bibułka… 
i chyba tu należeć rzecz zamknąć, ponieważ ponowoczesny ja zawierać z czytelnik inny niż autobiograficzny rodzaj pakt. 
bohater Pilch na przykład. wiedzieć, że kolor szmaragd zależeć od rodzaj tło. 
sylwa Konwicki, czy Rudnicki sam siebie stwarzać porządek opowieść, sylwa ponowoczesny bluszczuje się wokół dowolny porządek, stanowić tylko pretekst dla operacja tropologicznych. 
w miasto utrapienie autor opowiadać o zakupić kalendarz pod tytułem. 
dziennik wyprawa. 
w pusty miejsce między streszczenie podróż Amundsen, czy Malinowski być teraz wstawiać swój przygoda. 
w pierwszy chwila chciećbyć to odłożyć na miejsce. 
niby co miećbybyć tu wpisywać? 
“Piątek, czwarty rano – ujrzećbyć na horyzont zarys dach dworzec centralny? 
sobota, o zmierzch – mieć za siebie morderczy marszruta od rondo ONZ aż do plac trzy krzyż? 
niedziela wieczór – w obozowisko na Śliska brakować żywność woda?” 
tak! 
dokładnie tak! 
można powiedzieć, że zaakceptowaćbyć pomysł zanim skończyćbyć on kwestionować.28 autentyk już nie mieć. 
1 mowa o ksiażce Ph Lejeune lekarz Pacte autobiographique, coll. 
“Poetique” Seuil 1975, strona. 360. 
po polski ukazać się rozdział. 
pakt autobiograficzny, przeł. 
A.W. Labuda “tekst” 1975 numer 5, obecnie: wariacje na temat pewien pakt. 
o autobiografia, pod redakcja R. Lubas – Bartoszyńska, przeł. 
W. Grajewski, Stanisław. 
Jaworsski, aleja. 
Labuda, R. Lubas-Bartoszyńska, Kraków 2001. 2 M. Dellaperiere dialog z duystansu, Kraków litr998, strona. 104. 3 P. Czapliński ślad przełom. 
o proza polski 1976-1996, Kraków 1997, strona. 11. 4 porucznik. 
R. Nycz sylwa współczesny, Kraków 1996 (wydanie. 
II). 5 tamże, strona. 40, oraz J. Kandziora zmęczyć fabuła. 
narracja osobisty w proza po 1976 rok, Wrocław–Warsawa–Kraków 1993. 6 mieszkanie. Zaleski forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996. 7 R. Lubas-Bartoszyńska między autobiografia a literatura, Warszawa 1993. 8 mieszkanie. czermiński autobiografia i powieść, czyli pisarz i on postać, Gdańsk 1987. 
porucznik. tenże autobiograficzny trójkąt. 
świadectwo, wyznanie, wyzwanie, Kraków 2000. 9 Ph. 
Lejeune pakt autobiograficzny (bis) przeł. 
stary. 
Jaworski, W: wariacje na temat pewien pakt…, strona.192. 10 porucznik. 
R. Nycz Osoba w nowoczesny literatura: ślad obecność, W: literatura jako trop rzeczywistość, Kraków 2001. 
w rozdział “musieć być w środek to, o co opowiadać”: w strona literatura osobisty (trzy uwaga o pozycja autor w nowoczesny literatura) badacz zastanawiać się nad zagadnienie “autobiograficzny podłoże fikcjonalny pisarstwo, który okazywać się również forma tekstualizacji własny doświadczenie, a zatem i związać na trwały podmiot pisać z tekst (…) 
autor przedstawiać coś, jednocześnie przedstawiać siebie i swój przedstawiać; być część świat, który opisywać i, w pewien sens, tekst, w który się wypowiadać”. strona. 68-69. 11 różnica między autobiografia (z literacki nalot) a autofikcją być w późny rozważanie Lejeune’a kwestia historyczny, właśnie ulegać zamazywać. 
chodzić on, jak pisać, o “dostrzec ogólny zjawisko: w ostatni dziesięć rok, od “kłamać prawdziwie” do “autofikcji”, literacki powieść autobiograficzny przybliżyć się do autobiografia w taki stopień, że granica między ten dwa zakres stać się bardzo niepewny niż kiedykolwiek”,. 
Ph. 
Lejeune wariacje…, strona. 189. 12 porucznik. znany formuła J. Sławiński określać “zamykać” utwór w proces twórczy, jako “wycofywać się pisarz z powstawać dzieło, zarazem jednak jako stopniowy instalować się w ów dzieło ktoś inny, kto do my – czytać – mówić.” 
J. Sławiński o dzisiejszy norma czytanie (znawca), “tekst” 1974 numer 3. 13 H. White tekst historiograficzny jak artefakt literacki, W: tenże, poetyka pisarstwo historyczny, pod redakcja E. Domańska i M. Wilczyński, Kraków 2000. 14 mowa o powieść syn ziemia drukować w “chimera” w 1901 z. 1-3. 
porucznik. na ten temat interesujący uwaga. 
A.Z. Makowieckego kłamstwo kompensacyjny autobiografizm – Stanisław Przybyszewski, W: Autobiogra fizm – przemiana, forma, znaczenie, pod redakcja H. Gosk i A. Zieniewicz, Warszawa 2001. 15 Cz. 
Miłosz przedmowa, W: A. wat mój wiek. 
pamiętnik mówić, Warszawa 1990. 16 Cz. 
Miłosz rodzinny Europa, Paryż 1959, strona. 10-11. 17 I. Newerly zostać z uczta bóg, Warszawa 1989, strona. 310. 18 tamże, strona.200. 19 A. Rudnicki kupiec łódzki. 
niebieski kartka, Warszawa 1961, strona. 234, 236. 20 nie umieć żyć, nie umieć spać (fragment dziennik A. Rudnicki z 1947 rok.), wybrać i do druk podać J. Wróbel, “polityka” numer 26, 1994. 21 mieszkanie. Białoszewski donos rzeczywistość, W: utwór zebrać, Warszawa 1987-2000 tom. 4, strona. 22 M. Białoszewski rozkurz, W:utwór zebrać, Warszawa 1987-2000 tom. 8, strona. 89. 23 porucznik. 
H. Kirchner tworzyć Miron. 
nowy źródło biograficzny, W: pisać Białoszewski. 
szkic, pod redakcja M. Głowiński i Z. Łapiński, Warszawa 1993, strona. 257. 24 jak zauważyć B. Owczarek “w proza Białoszewski deprywatyzacja obraz jednostka i zagęścić on stosunek z inny współistnieć z stały skłonność do pepsychologizacji narracja.” 
B. Owczarek poetyk powieść niefabularny, Warszawa 1999, strona. 1996. 25 szacunek dla każdy drobiazg, z Miron Białoszewski rozmawiać Zb. 
Taranienko, “argument”1971 numer 1836. 26 mieszkanie. Białoszewski mylny wzruszenie, W: utwór zebrać, Warszawa 1987-2000 tom. 1, strona. 257. 27 M. Białoszewski odczepić się, W: utwór zebrać, Warszawa 1987-2000 tom. 7, strona. 167. 28 J. Pilch miasto utrapienie, Warszawa 2004, strona. 29. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
