Wacław Twardzik 
Bronisław Malinowski – językoznawca 
znać zarówno z dobry pióro, jak i z umiejętność przystępny przedstawiać trudny problematyka, Krystyna Pisarkowa1 napisać imponujący książka adresować nie tylko do językoznawca, filolog i etnolingwistów, ale też dla czytelnik nieprofesjonalista, zainteresowany czy to prześledzić i ciekawie przez autorka zreferować niezwykły wątek biograficzny postać tytułowy, czy też ukazać rozległy i szeroki horyzont, jaki się otwierać przed etnolog, antropolog lub socjolog chcieć się wgłębić w sekret relacja interdyscyplinarny. 
wspomnieć rozległość horyzont wynikać stąd, że być książka Krystyna Pisarkowa ukoronować wieloletni praktyka badawczy i twórczość naukowy autorka w zakres zarówno językoznawstwo ogólny (synchroniczny, diachroniczny, kontrastywny), jak też teoria język, pragmatyka przekład i dziedzina pokrewny. 
być Bronisław Malinowski jeden z olbrzym XX-wieczny nauka, który główny pole zainteresowanie być etnologia i antropologia społeczny. 
stanowić hołd dla on dokonanie dzieło Krystyna Pisarkowa wydobywać z przebogaty dorobek naukowy wszystko ten, co dowodzić on fascynacja językoznawstwo i co stanowić on twórczy wkład w językoznawstwo. 
sięgnąć do oryginalny anglojęzyczny pismo Malinowski znajdować autorka w on i włączać do swój książka w współczesny przekład nieznane dotąd polski czytelnik dwa stricte lingwistyczny on praca: problem znaczenie w język pierwotny (z 1923 rok) i formant klasyfikować w język Kiriwiny (z 1920 rok). 
on przedłużenie być wydobyć z dzieło Malinowski i liczyć ponad 300 stronica a powstać z inspiracja Pisarkowa, leksykon kiriwińsko-polski i polski-kiriwiński. 
wymienić praca poświęcać Pisarkowa najwięcej uwaga, rozpatrywać on jako owoc rzeczywisty wejście antropolog w lingwistyka i on lingwistyczny zainteresowanie. 
uwidoczniać się on w prekursorski zasygnalizować przez on funkcja pragmatyczny język i w zarysować teoria przekład oprzeć na koncepcja semantyka kontekstowo-sytuacyjny. 
daleki praca Malinowski nad zebrać przez siebie tekst kiriwińskimi ukazywać on także jako twórca konkretny roboczy rozwiązanie translatologiczny. 
być to zazwyczaj wariant wersja główny przekład wraz z komentarz socjologiczny, religioznawczy, lingwistyczny i tak dalej. 
ten wymiar twórczość Malinowski być niezwykle cenny on wkład do teoria i pragmatyka przekład. 
oprócz szczegółowo i z różny punkt widzenie omówić przez Pisarkowa tekst Malinowski z zakres teoria język i teoria semantyka sporo uwaga poświęcić autorek luźno rozsiać w cały on dorobek przebogaty kiriwińskiemu materiał słownikowy. 
być to kilkadziesiąt dotąd przez językoznawca nie tknąć kiriwińskich formuła magiczny i ogromny, bo liczyć kilka tysiąc, zbiór trobriandzki hasło leksykalny, czyli po prosty “słówko”. 
monografia Pisarkowa to arcydokładna, profesjonalny relacja, umiejętnie zsynchronizować z wątek biograficzny, z wszystek prekursorski składnik, koncepcja i inspiracja, jaki zawrzeć w siebie twórczość Malinowski. 
recepcja on lingwistyczny warstwa pozostawać dotąd w duży stopień uświadomić i docenić, co dziwić, skoro dostrzec on, co dowodzić dzieło Pisarkowa: 1. rozstrzygający rola znajomość język badany lud dla antropologia; 2. rola kontekst i sytuacja jako czynnik, z który wynikać istotny implikacja dla znaczenie wyrażenie język naturalny; 3. zjawisko więź fatyczny, który między człowiek tworzyć wspólny język; 4. zgłosić postulat semantyka ogólny i stworzyć on podstawa; 5. rozbudować i uzasadnić koncepcja pragmatyczny (“wykonawczy”) funkcja język, antycypować kierunek współczesny pragmalingwistyki i wyprzedzać to sam koncepcja filozofia język potoczny Wittgenstein i Austin; 6. opisać i zilustrować przykład język klasyfikatorowego; 7. zarejestrować korpus tekst trobriańskich (objaśnić i przetłumaczyć przez siebie zaklęcie magiczny) i tysiące trobriandzki leksem; 8. zarysować szkic etnologiczny teoria język; 9. przybliżyć rozstrzygnąć mechanizm powstawać kategoria językowy uznać za uniwersalny (znaleźć się wśród on również kategoria składniowy i tekstowy); 10. stworzyć podstawa dla teoria pole semantyczny; 11. zainspirować londyński szkoła kontekstualizmu. 
Rola kontekst w komunikacja językowy to zapowiedź daleki penetracja język, skąd tylko krok do filozofia język potoczny. 
opisywać językoznawczy koncepcja Malinowski i wskazywać poczesny on miejsce w światowy panteon klasyk teoria i praktyka językoznawstwo, Pisarkowa nie tylko on popularyzować, lecz także otwierać czytelnik oko na fakt, jak bardzo z jeden strona myśl antropologiczny Malinowski wykraczać poza sam antropologia, zaś z drugi w jak istotny sposób on antropologia wzbogacać językoznawstwo. 
dlatego w kraj europejski, gdzie nota bene. naprawdę mało kto wiedzieć o to, że Malinowski być Polak, on praca zawierać podstawowy wątek językoznawczy (jak na przykład. 
The problem of meaning in primitive languages z 1923 rok.) i fragment czy wniosek lingwistyczny z etnolingwistycznych rozważanie ogólny zawrzeć w argonauta Zachodni Pacyfik czy w ogród koralowy bywać komentować w program uniwersytet zachodni w przekład z angielski na niemiecki czy francuski. 
także dojrzały humanista dostrzegać lingwistyczny aspekt twórczość Malinowski. 
Niemiec G. Senft weryfikować pozytywnie na Trobriandy w dwa angielskojęzyczny monografia (Kilivila – The Language of the Trobriand Islanders 1986, Classificatory Particles in Kilivila 1996) prawda lingwistyczny i trwałość spostrzeżenie w on materiał. 
Anglik E. Gellner (Language and Solitude. 
Wittgenstein, Malinowski and the Habsburg dilemma 1998) ujawniać wyrazisty istotny ślad Malinowski u Wittgenstein, a zatem i u J.L. Austin. 
uczeń N. Chomsky’ego Amerykanin T.D. Langendoen (The London School of Linguistics: a Study of the Linguistic Theories of B. Malinowski and J.R. Firth 1967) starać się nieprzekonująco udowodnić, że to nie Malinowski, lecz on uczeń R. Firth stworzyć lingwistyczny “szkoła kontekstowy”. 
polskość Malinowski żaden z on nie poświęcać mały uwaga. 
i w Polska językoznawczy recepcja Malinowski być dotąd jeśli nie żaden, to w każdy raz mierny. 
nieświadomy lingwistyczny atrakcyjność on dorobek adept filologia do on pismo nie sięgać. 
1 kodeks. Pisarkowa językoznawstwo Bronisław Malinowski, tom. 
i: więzy wspólny język, strona. 344; tom. 
II: językoznawstwo Bronisław Malinowski: problem znaczenie w język pierwotny. 
formant klasyfikować w język Kiriwiny. 
słownictwo Kiriwiny z dzieło Bronisław Malinowski ułożyć jako leksykon kiriwińsko-polski i polski-kiriwiński według pomysł koło. Pisarkowa opracować T. Szczerbowski, strona. 421, Kraków 2000. 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
