Dariusz Skórczewski 
dokąd zmierzać humanistyka? 
o sytuacja wewnątrz i wokół dyskurs humanistyczny (i teoretycznoliteracki) na zachód, postkolonializmie i… etyka lato 2003 rok. odbyć się na wyspa Rodos międzynarodowy konferencja pod hasło “New Directions in Humanities: The Next World order”, zorganizować przez Institute of Globalism uniwersytet w Melbourne w Australia i uniwersytet egejski. 
udział wziąć ponad dwieście przedstawiciel dyscyplina humanistyczny z kilkanaście kraj świat. 
poza Stany Zjednoczony licznie reprezentować być: Australia, nowy Zelandia, Kanada i Republika Południowy Afryka. 
obecność swój zaznaczyć też gospodarz, kraj daleki wschód i niektóry kraj arabski, a także – w sposób bardzo ograniczony – państwo Europa zachodni. 
Europa Środkowy-wschodni w zasada pozbawić być własny reprezentacja, a zatem i głos. 
lokalizacja konferencja poświęcić nowy kierunek w humanistyka mieć, rzec można, charakter symboliczny i to w podwójny wymiar. 
spotkanie odbyć się wprawdzie w Europa, udział Stary kontynent jednak przedstawiać się nader skromnie, co dość dobrze obrazować proporcja “obecność” poszczególny region świat w współczesny dyskurs humanistyczny. 
na Rodos przez stulecie krzyżować się szlak komunikacyjny biec z zachód na wschód i z północ na południe, spotykać kultura Europa i Azja, cywilizacja Grek, Rzymianin i Egipcjanin, judaizm, chrześcijaństwo i islam. 
dziś wyspa nie odgrywać już taki rola kulturowy i cywilizacyjny jak niegdyś, lecz zepchnąć zostać niemal wyłącznie do rola dostarczyciel rozrywka dla mieszkaniec “globalny wioska”. 
czy nie odzwierciedlać to aby kondycja współczesny humanistyka? 
porzucić jednak poetyka sprawozdanie z konferencja. 
spotkanie reprezentant dyscyplina humanistyczny w stolica grecki wyspa ujawnić w cały rozciągłość pewien typ myślenie, niezmiernie charakterystyczny dla zachodni, a zwłaszcza amerykański środowisko uniwersytecki w ostatni czas. 
niniejszy artykuł mieć raczej na cel przybliżenie polski odbiorca ów typ myślenie na tło szeroki kontekst, a nie referować wystąpienie uczestnik konferencja. 
z co wynikać, powszechny dziś po oba strona Atlantyk, przeświadczenie o kryzys humanistyka? 
diagnoza sytuacja od rok przedstawiać na swój łam ważny pismo amerykański, poświęcony zagadnienie literatura i krytyka, jak “New Literary History”, “Boundary 2” czy “Diacritics”, wskazywać zarówno intelektualny, jak i socjoekonomiczne źródło “zmierzch humanistyka”1. 
jeden z przejaw sytuacja, który w epoka ponowoczesny zapanować w humanistyka w Stany Zjednoczony, Europa zachodni i który zdawać się nie omijać inny kraj, być kryzys instytucja uniwersytet2. 
książka Bill Readingsa University in Ruins (1996) być to wymowny dowód. 
wniosek, który Readings zamykać rozważanie o rola współczesny uniwersytet, dochodzić aż do era Cultural Studies, czyli do rok 90., jedynie potwierdzać teza, który w humanistyka zacząć głosić już wcześnie: o niemożność poznać prawda (tak zwany. prawda obiektywny bowiem nie istnieć, ale o to za chwila). 
zamiast pretendować do ranga miejsce obdarzyć autorytet intelektualny i moralny, wynikać z dążenie do (w mały bądź duży stopień poznawalny) prawda, uniwersytet być “społeczność niezgoda” (community of dissensus), miejsce, w który racjonalność rozumowanie musieć zostać zawiesić, osiągnąć prawda bowiem być z założenie niemożliwy, podobnie jak niemożliwy być komunikacja między odmienny, heterogeniczny stanowisko. 
(nie sposób nie dostrzec tu dalekosiężny konsekwencja “przewrót”, który dokonać francuski filozof: Derrida, Foucault, Lyotard i Deleuze, podawać w wątpliwość “przezroczystość” dyskurs i formułować teza o zasadniczy “gwałt”, jaki dokonywać się na “inny” przy wszelki próba nawiązać z on porozumienie). 
inny słowo, w optyka, ku który skłaniać się zdecydowany większość badacz utożsamiać się z dekonstrukcjonizm, uniwersytet zamiast rola autorytatywny centrum poznawczy odgrywać rola “forum”, na który wprawdzie wypowiadać się (w teoria równoprawny) sąd, lecz który z założenie nie zmierzać do osiągnąć consensus, a zamiast to poprzestawać na “współmyśleć” (thinking together) zakładać żaden określony tożsamość podmiot3. 
oto minimalistyczny wizja “ruina uniwersytet”, który – jak twierdzić Readings – słusznie utracić swój historyczny raison doba’être i uprzywilejować status “strażnik prawda”. 
nie mieć bowiem powód, głosić zwolennik dekonstrukcja, by utrzymywać “idealistyczny” mit o szczególny epistemologiczny i kulturowy funkcja uniwersytet. 
mit ten zostać “zdekonstruować” i zastąpić wizja “atrakcyjny ruina”. 
wydawać się, że poniższy diagnoza kondycja współczesny akademia, sformułować u próg rok 90. z zupełnie odmienny perspektywa przez amerykański filozof-tomista, Alasdaira MacIntyre, nie stracić nic z swój ważność: 
&stworzyćbyć wspólnie model uniwersytet, w który dydaktyk i dociekanie w dziedzina humanistyka (a często także w obręb nauka społeczny) charakteryzować się cztery właściwość. 
po pierwszy, osiągnąć zostać niezwykle wysoki stopień sprawność, jeśli chodzić o badać wąski zagadnienie szczegółowy: przedstawiać zakres możliwy interpretacja ten czy inny krótki ustęp tekst, ocena naukowy ważność czy też rozpoznanie założenie stać u podstawa dany argument, przywołać dowód historyczny istotny dla określić data dany wydarzenie bądź ustalić źródło dany dzieło sztuka. 
po drugi, niejednokrotnie w tło bądź też w nawiązanie do powyższy ćwiczenie sprawność metodologiczny rosnąć liczba rozbudować i przystawać do siebie doktryna, często przekazywać nie wprost, lecz na droga wynikać; doktryna, który charakteryzować główny sporny stanowisko w obręb każdy z dziedzina. 
po trzeci, zależnie od to, w jaki stopień walka pomiędzy ten doktryna stawać się część publiczny spór i dyskusja, stanowisko ten spotykać się z siebie w punkt tak nieistotny, iż wszelki spora prowadzić donikąd. 
a jednak po czwarty, zachowywać się na ogół wciąż tak, jakby uniwersytet niezmiennie stanowić jeden, skonsolidować społeczność intelektualista, czyli w sposób świadczyć o trwałość koncepcja jedność dociekać, ufundować przez encyklopedysta.4& 
jaki więc rola, w światło powyższe, winien czy – łagodnie – być w stan odegrać humanistyka w “nowy porządek świat”? 
czy móc on w ogół rościć siebie dziś pretensja do kreślić perspektywa rozwój cywilizacyjny ludzkość, oddziaływanie na decyzja i wybory – pragmatyczny, lecz zarazem przecież także moralny – polityk i naukowiec reprezentować inny forma aktywność i region wiedza (na przykład. prawodawstwo czy biotechnologia)? 
czy pretensja ten nie być śmieszny zważyć na znać z trwać od kilka rok w USA i Europa zachodni dyskusja dramatyczny kurczyć się “strefa wpływ” humanistyka, on alienacja – poczynać od uniwersytet, przez ekonomia, aż po polityka? 
humanista zachodni, ale też wschodni półkula w rok 90. szczególnie dotkliwie zdać siebie sprawa, że reprezentować przez on dyscyplina – pomimo zaawansowanie (niech być ten określenie umowny) narzędzie badawczy i metodologia, wskutek postępować indywidualizacja i parcelacja wiedza, a także w wynik zwodniczy obietnica postmodernistyczny “teoria” – mieć coraz wątły związek z tak zwany. rzeczywistość praktyczny. 
coraz rzadko i z rosnąć niechęć słuchać głos humanistyczny “autorytet” ten, który decydować o współczesny oblicze ludzkość i kierunek rozwój cywilizacja (w sens mnogi, bo po pamiętny książka Samuel Huntington The Clash of Civilizations trudno dziś kwestionować cywilizacyjny rozbicie i polaryzacja świat). 
w konsekwencja, poza środowisko akademicki, humanistyka jawić się wiele w dobry raz jako coś efemeryczny i trudny do zdefiniować, w zły zaś – jako sfera ezoteryczny, podejrzeć, a więc – zbędny i niewart inwestycja. 
tym bardzo oczywisty – ale czy skuteczny? – wydawać się próba on (sam)obrona. 
znamienny, że coraz bardzo nieodłączny kontekst ten wysiłek być nie tylko dyskusja pomiędzy różny optyka i metodologia wewnątrz humanistyka, lecz także sytuacja panować wokół on, nierzadko na on odległy – zdawaćby się – rubież. 
między inny to stamtąd, od inny dyscyplina, pochodzić sygnał zmuszać przedstawiciel humanistyka akademicki do rozpoznać zagrożenie i ponowny przemyśleć cel finalny własny działalność. 
i tak w obręb współczesny myśl humanistyczny, także w dyskurs okołoliterackim, zarysowywać się dwa główny stanowisko, który układać się w opozycyjny para: “umiarkowany optymizm – pesymizm”. 
u źródło pierwszy stać Frommowskie przeświadczenie, iż zagrożenie ludzkość zawsze w historia prowadzić do humanizacja cywilizacja i kultura. 
istnieć więc szansa, że podobnie być i teraz; że wizja nieograniczony korzyść, płynąć z skrępować norma etyka zastosować odkrycie współczesny biologia, spotkać się z reakcja w forma odrzucić czy też zakwestionować dogmat, jaki usiłować narzucić wizjoner budowa społeczeństwo stechnicyzować i wolne od dylema moralny. 
optymizm ten przekonanie wyrażać się w nadzieja, że prawidło socjobiologia nie zdołać wyprzeć zasada etyka, a zastosować odkrycie nauka przyrodniczy (w to biotechnologia, genetyka i biologia komórka), nie być wchodzić w kolizja z fundamentalny wartość, co doprowadzić by musieć nieuchronnie do wygasnąć życie na ziemia. 
optymizm ten mieć jednak charakter umiarkowany, obserwować bowiem w ostatni rok zauważalny zacieśniać się związek między biologia i humanistyka. 
o ile na początek XX wiek. związek ten polegać na (nie do przyjąć z naukowy punkt widzenie) społeczny zastosowanie zasada biologia ewolucyjny (co w rok 30. i 40. doprowadzić do wiadomy rezultat w nasz część kontynent), o tyle obecnie – zwracać uwaga umiarkowany optymista – mieć do czynienie z próba przenieść prawidło rządzić społeczeństwo na grunt biologia. 
konsekwencja taki dążenie nietrudno przewidzieć – brzmieć on ostrzeżenie: to zysk ekonomiczny (a nie na przykład. współczucie czy poczucie solidarność) być narzucać norma etyczny obowiązywać w społeczeństwo. 
zasada być zatem, że dopuszczalny być to, co przynosić korzyść. 
czy taki scenariusz być nieodwracalny? 
jaki rola móc (powinny) odegrać w on humanistyka? 
niepokój budzić wizja ujednolicić dyskurs: humanistyczny, socjologiczny i biologiczny, który zarysowywać w swój szeroko dyskutować w USA książka Consilience. 
The Unity of Knowledge (1998) amerykański entomolog Edmund O. Wilson, zwłaszcza iż przywodzić on na pamięć eksperyment nazistowski, w który teoria biologiczny podeprzeć doktryna filozoficzny mieć nieodwracalnie odmienić oblicze ludzkość. 
nawet jeśli obawa przed powtórzyć ten eksperyment w jakikolwiek forma być nieuzasadniony, pozycja humanistyka wobec zakusy “ujednolicić poznanie” wydawać się zagrozić. 
organizacja w rodzaj Institute for business, Technology and ethics bez wzgląd na swój szczytny hasło (“badać wzajemny związek zachodzić między ekonomia, technologia i etyka, forum refleksja i współpraca przedstawiciel różny dyscyplina i dziedzina wiedza i produkcja” et cetera.) w istota zagarniać obszar refleksja do niedawny być domena nauka humanistyczny. 
stawiać siebie jednak cel bardzo konkretny niż mócby to zaoferować humanistyka: zamiast zamykać się w “wieża z kość słoniowy” i snuć “oderwać od realia refleksja”, jak twierdzić on krytyk (w co niemały zasługa poststrukturalizmu), instytut pokrój IBTE chcieć wypracować praktyczny strategia rozwiązywać problem etyczny, związany z zastosować odkrycie nauka przyrodniczy. 
umiarkowany optymista podkreślać5, że humanistyka – niezależnie od światopogląd on przedstawiciel – musieć przeciwstawić się tendencja wynikać z alians nauka przyrodniczy, społeczny i ekonomiczny, prowadzić do absolutyzacja zysk jako wartość nadrzędny. 
a zatem ratunek dla dyskurs humanistyczny miećby być nie radykalny zmiana paradygmat dyscyplina humanistyczny przez podejrzany sojusz z inny dyskurs (jak to chcieć Wilson i on zwolennica), lecz silny nasycić tenże dyskurs aksjologia i oddziaływanie za on pośrednictwo na inny, w to również, a raczej przed wszystko, na on-humanista. 
uniwersytet bowiem winien kształcić specjalista dziedzina pozahumanistycznych w taki sposób, by zdobyć przez on w tok studia wiedza specjalistyczny opierać się na solidny fundament etyczny, który dostarczyć by mieć właśnie – humanistyka. 
taki rozumienie misja uniwersytet przywodzić na myśl skądinąd szczytny teza John Stuart Milla sprzed półtora stulecie głosić, iż zastęp wykształcony specjalista winien wynosić z studia nie tyle wiedza profesjonalny, co umiejętność uczynić z on użytek6. 
problem w to, że perspektywa ten wydawać się obecnie mglisty, jeśli chodzić o konkretny rozwiązanie. 
nie widać bowiem w humanistyka, zwłaszcza na rozległy terytorium pomiędzy Berkeley a Columbia, szansa na mocny oprzeć on dyskurs o jakiś jednolity system wartość, a to z wzgląd na dominacja postawa antyesencjalistycznych i antylogocentrycznych7. 
zdawać siebie z to doskonale sprawa pesymista, mimo iż zupełnie gdzie indziej upatrywać źródło kryzys humanistyka. 
z on perspektywa to nie groźny sytuacja wokół humanistyka z jeden strona ani antyesencjalizm dyscyplina humanistyczny z drugi, lecz zawłaszczyć dyskurs humanistyczny przez wartość i język filozoficzny Zachód stanowić dla ów dyskurs główny zagrożenie. 
czołowy przedstawiciel stanowisko określić tu jako pesymistyczny przyznawać, że współczesny humanistyka, zwłaszcza amerykański, znaleźć się na rozdroże albo raczej w ślepy zaułek, z który nie wyprowadzić on wynaleźć kolejny postmodernistyczny moda, jakiś nowy dekonstrukcja. 
(nie zapomnieć, że głos zwiastować kres teoria w dyscyplina humanistyczny, w to również w nauka o literatura, pojawiać się systematycznie począć od rok 80. ubiegły wiek i nie należeć obecnie do rzadkość8). 
twierdzić się, że humanistyka musieć wejść na nowy tor. 
stąd dominować w ten wypowiedź retoryka wezwanie do “przepastny-myślenie” on metodologia i narzędzie9, a także postulat zmiana organizacja uniwersytet, w ten model nauczanie literatura. 
struktura tradycyjny bowiem – oprzeć, jak wskazywać on krytyk, na założenie obowiązujący jeszcze w rok “zimny wojna” – nie uwzględniać istotny zmiana, który zajść w ostatni rok na mapa polityczny i kulturowy świat. 
o jaki zmiana chodzić? 
do często wskazywać fenomen współczesny kultura należeć wielokulturowość i wielojęzyczność związany z migracja i rosnąć mobilnością społeczeństwo zarówno zachodni, jak i australoazjatyckich, południowoamerykański i afrykański. 
podkreślać się olbrzymi dynamika i niespotykany skala ten zjawisko w ostatni rok oraz fakt, iż rodzić on nowy problematyka – na przykład. “płynny tożsamość” twórca i bohater literacki w perspektywa dyslokacja; literatura jako świadectwo wzajemny percepcja grupa etniczny i religijny; literatura jako pole walka społeczność (poddawać marginalizacja) z wartość kultura hegemonistyczny et cetera. 
problematyka ten, zauważać krytyk obowiązujący wzorzec dydaktyka akademicki, współczesny uniwersytet z on “archaiczny” wydział anglistyka, studia hiszpański, romanistyka, germanistyka, slawistyka et cetera., nie być zdolny w zadowalający sposób rozpoznać ani zinterpretować, a to między innymi. wskutek utrzymywać (sztuczny dziś, zdanie on przeciwnik) podział na literatura i kultura narodowy10. 
niebagatelny rola w dyskusja wokół postulować rewizja metodologia i struktura humanistyka uniwersytecki odgrywać, jak nietrudno wywnioskować, argument dotyczyć globalizacja, definiować w kategoria pozasocjologicznych jako “eksport i import kultura”11. 
jednak główny przyczyna kryzys rzadko kto upatrywać tam, gdzie należałoby on szukać, to znaczy. w głęboki relatywizm, który dotknąć niemal cały współczesny dyskurs humanistyczny od filozofia (na przykład. 
Richard Rorty) po literary criticism (Stanley Fish i inny). 
na tak radykalny pogląd przyjść zapewne jeszcze zaczekać. 
pojawiać się wprawdzie w anglosaski nauka o literatura – na co wskazywać jakiś czas temu Andrzej Karcz (“tekst drugi” 2001 numer 67) – przykład dystans wobec poststrukturalizmu, głos ten jednak być jeszcze zbyt słabo słyszalny i na dodatek rozproszyć, by mieć moc zmienić ogólny kształt dyskurs teoretyczny- i historycznoliteracki. 
krytyka obecny stan humanistyka nadejść z zupełnie inny pozycja – ten, który można określić jako postmodernistyczny, a zatem niejako “od wewnątrz”. 
ponieważ etykietka ten jednak niewiele w ten wypadek mówić, jako że postmodernizm być dziś w USA niemal wszystko, uściślić: chodzić o ten nurt humanistyka, który wywodzić się z feminizm, Cultural Studies, tak zwany. multikulturalizm, postkolonializmu, globalizm, Gender Studies i badanie nad mniejszość. 
donośny rzecznik ów krytyka być Gayatri Spivak (zaprosić na Rodos jako główny mówczyni), który w swój nowy wystąpienie nieustannie podkreślać fakt trywializacja amerykański humanistyka w USA i on instrumentalizacja za granica, wiązać to sam aspekt teoretyczny-metodologiczny dyskurs humanistyczny z jeden strona z dydaktyka uniwersytecki, z drugi z sfera polityka12. 
Spivak występować z atak wobec “imperialny” model humanistyka, reprezentować przez część amerykański środowisko akademicki i – szeroko – wykształcić elita, nie mówić oczywiście o narzucać ów imperialny ton amerykański administracja. 
środowisko ten rościć siebie – w ocena Spivak – prawo do narzucać świat “jedynie słuszny” wartość i punkt widzieć zachód. 
jeden z przejaw ów dążenie imperialny miećby być zakładać placówka edukacyjny w kraj źle rozwinąć ekonomicznie – w Indonezja, na Filipiny, w Bułgaria i tak dalej. 
zdanie Spivak, a także inny krytyk postkolonialny, działanie ten rodzaj to typowy manifestacja polityka kolonialny kolejny rząd USA wobec ten kraj. 
nie sam fakt atak jednak być tu istotny, lecz pozycja, z jaki nastąpić. 
chodzić bowiem o to, na który obszar dzisiejszy humanistyka rozgrywać się walka o racja, o prawo głos i to głos nie tylko na własny temat, ale i na temat “inny”. 
kultura kraj do niedawny liczyć się pod wzgląd cywilizacyjny domagać się bowiem uznanie własny prawo, i to nie tylko prawo do istnienie, lecz równorzędność, równouprawnienie, także na pole humanistyka. 
inny słowo, Zachód tracić (a właściwie już utracić, co dobitny świadectwo wspomnieć książka Huntington) swój uprzywilejowany wpływ na dyskurs humanistyczny. 
nie móc już utrzymywać, że – zrodzić w oświecenie – koncepcja uniwersalistyczny zachodni cywilizacja być jedyny “słuszny” i “obowiązujący” pod każdy szerokość geograficzny. 
stać się tak między innymi. wskutek usamodzielnić się (zarówno polityczny, jak i kulturowy) były kolonia brytyjski i francuski, który w ostatni trzy dziesięciolecie zademonstrować potencjał intelektualny, zdolny przeciwstawić się tradycyjny pojęcie filozoficzny i etyczny zachód, obnażać nieadekwatność wobec własny kultura oraz hipokryzja ten, który –narzucać ów pojęcie – nolens volens przysłużyć się zachodni potęga imperialny, realizować on cel kolonialny – między innymi. przez dowodzić swój kulturowy “wyższość” i płynąć z on uprawnienie do la mission civilisatrice. 
ten kraj właśnie, usytuować niegdyś na obrzeże cywilizacja zachodni, podnosić dziś coraz śmiało głowa, kwestionować prawo okcydent do językowy zawłaszczać on doświadczenie kulturowy – działać, który Edward Said nazwać “orientalizm”, a który rozumieć należeć jako interpretacja kultura nie-zachód przez zinstytucjonalizować i zideologizować zachodni nauka13. 
mieć to swój poważny konsekwencja, ustawiać bowiem uczestnik dyskurs humanistyczny, reprezentować wartość tradycyjny, w to klasyczny rozumieć prawda (esencjalizm) w nader niewygodny pozycja: odmawiać się on prawo do mówić własny głos twierdzić, iż głos ten być dogmatyczny, skazić tendencyjność i nie uwzględniać zmiana, który zaszły w ostatni rok na mapa świat. 
inny słowo, esencjalizm mieć być niezdolny do opisać złożyć, wielowartościowy i niehomogeniczny kulturowo rzeczywistość (z wszystek to konsekwencja: etyczny, religijny et cetera.), w który status ontyczny wartość podlegać relatywizacja, tak iż istnieć on – podobnie, jak inny byt – w sposób uzależnić od epistemologia, zgodnie z dyrektywa, iż to, “co uznawać się za rzeczywistość, w każdy konkretny przypadek, być przynajmniej potencjalnie kwestia consensus i dyskusja”. 
paradoksalnie to relatywizm uznawać się za pogląd, który – w odróżnienie od realizm – oferować podmiot “moralny i polityczny siła”. 
rzeczywistość bowiem istnieć jedynie o tyle, o ile móc on poznać – twierdzić zwolennik relatywizm; być konstruować przez podmiot w akt dociekać, nie istnieć zaś obiektywnie jako byt poprzedzać ów akt14. 
nie wolno zatem mówić o “inny” (w znaczenie, jaki nadać ten termin o Lacanowskim rodowód Foucault15) z perspektywa, który nie respektować on status jako samodzielny, (pełno)wartościowy i samostanowić o siebie byt, lecz “wtłaczać” on w paradygmat poznawczy (esencjalistycznie nastawić) podmiot. 
postępowanie taki powodować, że oglądać “inny” w krzywy odbicie własny optyka, który zniekształcać on i stawiać w pozycja podporządkować wobec narzucić on (przez zachód) dyskurs16. 
zbędny być przypominać, że dyskusja, który tło kreślić tu w olbrzymi skrót, nie być zawiesić w idealny próżnia “wielki teoria”, lecz mieć swój bardzo konkretny kontekst w postać sytuacja w Afganistan i Irak czy amerykański obecność na Daleki wschód i zaangażować w sprawa bliski wschód oraz rywalizacja polityczny i ekonomiczny między USA a Europa. 
w ocena wiele przedstawiciel amerykański humanistyka uniwersytecki być to dyskusja o bezpośredni podtekst polityczny (w taki też perspektywa należeć odczytywać głośny wystąpienie Jacques Derrida i Jürgena Habermasa o tożsamość europejski w czerwiec 2003 rok., w istota utrwalać pretensja Europa do prymat wobec Stany Zjednoczony i reszta świat nie tylko w dziedzina kultura, lecz także władza). 
przeciwnik uzurpować siebie przez zachód wyłączny prawo do formułować ostateczny norma etyczny i zasada epistemologiczny, taki jak wykształcony w Indie i Wielki Brytania anglistka, profesor uniwersytet Columbia, Gayatri Chakravorty Spivak, podkreślać szkodliwość przymusowy “reedukacja” społeczeństwo “nie-zachodni” przez zachodni wysłannik nauka. 
to sam występować przeciwko pogląd, zgodnie z który Zachód mieć (moralny) prawo do kulturowy misja (czytaj. ingerować w wierzenie i praktyka) wobec społeczeństwo uznawać przez siebie za kulturowo i/lub cywilizacyjnie “niski” od siebie. 
w przeświadczenie o taki misja kryć się bowiem w istota – twierdzić Spivak – pogarda wobec ów kultura i społeczeństwo. 
co znamienny, dyskurs postkolonialny nacierać na zachodni wartość, odwoływać się do Kant i on pismo poświęcić rząd: ten, który przekonany być o własny wyższość, w istota nie mieć prawo tak o siebie myśleć, jak twierdzić autor krytyka władza sądzić. 
paradoksalnie przeciwnik zachodni uniwersalizm oświeceniowy szukać więc w zachodni racjonalizm oparcie dla swój też, mimo iż ten oświecenie – co znakomicie pokazać w książka orientalizm Edward Said, twórca metodologia postkolonialny – stworzyć podwalina imperialny dyskurs władza – dyskurs, który pokazywać “inny” w optyka wygodny dla zachodni aspiracja kolonialny. 
błąd jednak byćby myśleć, że taki spojrzenie na zagadnienie “zachodni” wartość w kultura reprezentować być wyłącznie przez humanista o “nie-zachodni” rodowód. 
w istota liczba krytyk “inherentnie eurocentryczny” dyskurs humanistyczny w kontynentalny, lecz przed wszystko angloamerykańskich ośrodek, być znaczny i zdawać się stale rosnąć. 
podważać oprzeć na oświeceniowy optymizm poznawczy system wartość, pojęcie i metoda działać przychodzić obecnie, (parafrazować tytuł książka Andrzej Kijowski) z “daleki zachód”, a ściśle – z on główny ośrodek uniwersytecki. 
pretensja zachód do uniwersalność – czy to my się podobać, czy nie – zostać doszczętnie “zdekonstruować” i skompromitować przez krytyk postkolonialny jako pomysł anachroniczny i nieadekwatny w stosunek do wielokulturowy rzeczywistość (hegemonia Europa i on kulturowy konsekwencja to jeden z centralny zagadnienie krytyka postkolonialny). 
spójny i racjonalny konstrukcja myślowy, wywodzić się z oświecenie, oprzeć na dogmat logocentryzmu, zostać odrzucić zarówno przez humanista “nie-zachodni”, jak i wiele on “zachodni” kolega, urzec perspektywa wynikać z lokalny (a więc relatywizować) ujmować wartość i forma kulturowy. 
w ten optyka kultura euroamerykański continuum stawać się jeden z wiele równorzędny kultura współczesny świat (ani dobry, ani zły od pozostały) i nie móc rościć siebie pretensja do wyznaczać uniwersalny standard epistemologiczny i estetyczny ani tym bardzo etyczny. 
etyka zajmować dziś w anglosaski dyskurs humanistyczny miejsce szczególny. 
po część zasługa ten trzeba przypisać Derrida, który późny pismo – szeroko czytać i komentować w uczelnia amerykański, na równy z “wczesny” Derrida – ogniskować swój problematyka wokół zagadnienie moralność i sprawiedliwość. 
przeżywać renesans po rok wstydliwy zaniechanie czy otwarty negacja. 
renesans ów jednak nie mieć charakter powrót do tradycja judeochrześcijański jako fundament etyczny cywilizacja zachodni. 
przeciwnie, postulować się uwolnić etyka od “skażenie” koncepcja filozoficzny zachód. 
otwarty jednak pozostawać pytanie o on pozytywny model. 
krytyk i badacz literatura spod znak marksizm (niezmiennie cieszyć się w USA duży popularność, głównie w wydanie “szkoła frankfurcki”), feminizm, Cultural Studies, multikulturalizm i dekonstrukcja, zgodnie zapatrzyć w Nietzsche, główny prawodawca postmodernizm, zbyt zajęty być krytyka tradycyjny wzorzec etyka, by wypracować paradygmat etyczny, który spełniaćby postulat “ideologiczny czystość”. 
w konsekwencja nie bardzo wiadomo, czym taki paradygmat “nowy etyka” – skonstruować “na zewnątrz” monoteistyczny model (judeo)chrześcijański – miećby się charakteryzować, jaki “nowy” czy też “inny” norma wskazywać. 
modny, a poniekąd i przymusowy, pozostawać odwoływać się do też autor genealogia moralność, który być (zresztą nie od dziś) często cytować filozof w pismo rzecznik ponowoczesność. 
nawiązanie ten mieć z reguła charakter jawnie aprobatywny; pozycja Nietzsche w kanon myśl postmodernistyczny (zwłaszcza w pismo Foucault, Derrida i de man, a także liczny rzesza on kontynuator) jako prawodawca nowy rozumienie prawda – nie absolutny, lecz prawda-z-dany-punkt-widzenie – wydawać się zagrozić17. 
tym bardzo warto odnotować wysiłek podejmować przez przeciwnik nietzscheański koncepcja etyka i ufundować na on wizja człowiek. 
wydawać się bowiem, że to na ten grunt właśnie toczyć się bardzo fundamentalny spór współczesny humanistyka. 
stąd kapitalny znaczenie wspomnieć rozprawa MacIntyre’a, który polemizować z autor genealogia moralność sformułować teza – mało dziś popularny – o nierozdzielność dociekanie intelektualny i postawa moralny, w ten ostatni upatrywać pierwszorzędny warunek poznać18. 
nie do koniec mieć więc racja de man twierdzić, że choć współczesny teoria (teoria) literatura podejmować częstokroć ten sam pytanie, który powracać w dyskurs filozoficzny, to jednak on źródło sięgać poza filozofia19. 
spojrzenie na oba dyskurs z perspektywa etyczny, co proponować MacIntyre, zdawać się ten teza zaprzeczać. 
w istota w ostatni rok niektóry badacz literatura w USA w swój teoretyczny wystąpienie zaczynać dawać wyraz świadomość, że nauka o literatura nie móc długo opierać swój metoda na założenie “nieosiągalność” wiedza obiektywny. 
inny słowo, kwestionować się zaczynać jeden z naczelny przesłanka postmodernizm, głosić, iż “obiektywizm być niemożliwy” i to zarówno w odniesienie do estetyka, jak i etyka. 
na uwaga zasługiwać fakt, iż krytyka relatywizm poznawczy i aksjologiczny postmodernizm przychodzić również z inny niż tomizm kierunek: przed wszystko od badacz utożsamiać się z nurt post-pozytywistyczny realizm20. 
główny ostrze krytyka wymierzyć być przeciwko – przyjmować dość powszechnie za pewnik – teza Foucault o nieuchronny skażenie poznanie tak naukowy, jak i potoczny przyjmować a priori koncepcja teoretyczny, w to również aksjologiczny, i płynąć stąd niemożność uzgodnić stanowisko oraz ocena w stosunek do dany zjawisko. 
pojęcie używać w opis rzeczywistość – zdanie Foucault – nie być neutralny narzędzie obiektywny badacz, lecz być obciążyć ideologia cywilizacja, który on wytworzyć, warunek społeczny (“system klasowy”) i dyskurs władza21. 
zgadzać się zasadniczo co do aneutralnego charakter wszelki poznanie i wartościować, przeciwnik autor archeologia wiedza przyjmować istnieć pewien uprzedzenie i ograniczenie wynikać z stosować wobec przedmiot poznanie/ocena teoria (pozostać to zapewne trwały zdobycz postmodernizm). 
podkreślać jednak zarazem, iż “wartość nie być zdeterminować jedynie w sens społeczny, ponieważ często odnosić się również do głęboki cecha ludzki natura, potrzeba oraz zdolność wspólny cały ludzkość, który nakładać ograniczenie na historyczny uwarunkować nasz ocena”22. 
sąd wartościować – tak etyczny, jak i estetyczny – nie być ograniczyć wyłącznie do kultura i kontekst społeczny, w jaki zostać sformułować, lecz mieć charakter uniwersalny, wykraczać poza on, dotyczyć bowiem zachowanie i dokonanie (intelektualny, kulturowy et cetera.) osoba ludzki23, a także – co nie mało istotny – odnosić się do przedmiot istnieć w sposób niezależny od “lokalny” społeczny i kulturowy przekonanie. 
w ten sposób nie wpisywać się wprost w kontekst filozofia chrześcijański, oponent Foucault zbliżać się do stanowisko zakreślić znacznie wcześnie przez personalizm. 
dostrzec w to można otwierać się perspektywa nowy, po-ponowoczesny spojrzenie na wspomnieć wczesno zagadnienie wielokulturowość, gdzie relatywizm etyczny poczynić duży spustoszenie, odcinać wiedza humanistyczny od on filozoficzny korzeń. 
znaczenie ten wystąpienie nie sposób przecenić, współdecydować bowiem on być zapewne o kształt dyskurs humanistyczny (a wraz z on literaturoznawczy) bliski rok. 
po okres supremacja postmodernistyczny relatywizm w dziedzina epistemologia i aksjologia szala nie przechylić się wprawdzie jeszcze na strona esencjalizm (zakładać pewien stopień obiektywizm poznawczy, a także obiektywny status wartość), lecz z pewność przybyć solidny argument, który w niedaleki przyszłość móc przeważyć szala na on korzyść. 
artykuł powstać podczas pobyt autor na stypendium the Kosciuszko Foundation w Rice University w Houston w Stany Zjednoczony (2003 rok.). 1 por. 
J. Mowitt Humanism’strasznie Barbarous face: Critical Theory and the Twilight of the Humanities, “Boundary 2” 1984 numer 3, strona. 121-141. 2 świadomość ten kryzys wyrażać również u my; porównaj. cykl wystąpienie o charakter i rola współczesny uniwersytet uniwersytet. 
model do składać (“Res Publica nowy”). 3 B. Readings University in Ruins, Cambridge: Harvard Univ. 
Press 1996, strona. 192. 
uderzenie w tożsamość podmiot poznanie być silny uderzenie, jaki filozof postmodernistyczny wymierzyć tradycyjny epistemologia. 4 A. McIntyre Three Rival Versions of Moral Enquiry: Encyclopedia, Genealogy, Tradition, Notre Dame, Indiana: Notre Dame Univ. 
Press 1990, strona. 7-8 (przekł. mój – DS). 5 wyraziciel on stanowisko podczas konferencja na Rodos być Georgios Tsiakalos, dziekan wydział pedagogiczny uniwersytet imienia. 
Arystoteles w Tesalonika. 6 zobacz. 
J.strona. Mill Inaugural Address at saint. 
Andrews, W: James and John Stuart Mill on Education, redakcja. 
F.A. Cavanagh, Westport, Connecticut: Greenwood 1979, strona. 134. 7 świadectwo ten postawa być obwieszczenie “koniec logocentryzmu”, który dokonać w rok 80. z pozycja postmodernistyczny; porównaj. 
R. Radhakrishnan The Post-modern event and the end of Logocentrism, “Boundary 2” 1983 numer 1, strona. 33-60. 8 porucznik. 
W.J. Bate The Crisis in English Studies, “Harvard Magazine” 1982 numer 12, strona. 46-53; R. Wellek Destroying Literary Studies, “The New Criterion” 1983 (December) strona. 1-8. 
zmierzch teoria zwiastować Stanley Fish, skądinąd jeden z bardzo znać amerykański teoretyk literatura (zobacz. on wypowiedź Against Theory w: Against Theory. 
Literary Studies and the New Pragmatism, redakcja. 
W.J.T. Mitchell, Chicago 1985). 
warto zauważyć, że – pomimo zdominować dyskurs teoretycznoliteracki w ostatni ćwierćwiecze przez badacz francuski – współczesny teoria (czy też teoria) literatura uznawać się powszechnie za produkt amerykański, a to za sprawa mechanizm mediacja: liczebność i prężność środowisko akademicki USA, powszechność angielszczyzna jako lingua franca współczesny świat oraz rozwój Internet i dostępność publikacja w globalny sieć (M. Redfield Theory, Globalization, Cultural Studies, and the Remains of the University, “Diacritics” 2001 numer 3, strona. 5). 
mieć to również konsekwencja inny rodzaj: atak na teoria często przeradzać się w frontalny atak na amerykański akademia tout court. 
interesujący diagnoza przyczyna antyteoretycznego nastawienie w obręb amerykański nauka o literatura przeprowadzić Paul de man w książka the Resistance to Theory (przedmowa W. Godzich, Minneapolis: Univ. of Minnesota Press 1986). 
czytelnik znaleźć tam błyskotliwy formuła “podwójny obrót”, za pomoc który de Man objaśniać mechanizm powstanie i rozwój dyskurs antyteoretycznego w nauka o literatura. 
wedle ów formuła każdy kolejny “teoria” od chwila zaistnieć opierać się przed sam siebie, powtarzać błąd, który sam krytykować, głosić swój nieomylność, uniwersalność i przezroczystość, dodawać przy to swój twórca blask “gwiazda” na “rynek” nauka, by za czas jakiś ustąpić miejsce następny, równie “nieomylny” i “uniwersalny”. 
zagadnienie teoria jako “opór wobec teoria”, podjąć przez de man, zasługiwać na osobny omówienie. 9 rok. Freadman, strona. Miller re-Thinking Theory. 
a Critique of Contemporary Literary Theory and Andrzej Alternative Account, Cambridge: Cambridge Univ. 
Press 1992. 10 postulat przebudowa studia literaturoznawczy w sposób kwestionować monolityczny charakter kultura państwo narodowy i zastąpić on zmodyfikować komparatystyka znaleźć czytelnik w niedawny wystąpienie Joseph Hillis Miller, na przykład. 
Literary Study Among the Ruins, “Diacritics” 2001 numer 3, strona. 1957-1966. 11 F. Jameson notes on Globalization as a Philosophical Issue, w: The Cultures of Globalization, redakcja. 
F. Jameson, M. Miyoshi, Durham: Duke Univ. 
Press 1998, strona. 58. 12 zobacz. na przykład. 
Righting Wrongs, w: human Rights, human Wrongs. 
Oxford Amnesty lectures 2001, redakcja. 
N. Owen. 
Oxford: Oxford Univ. 
Press 2003, strona. 168-227. 
obecnie humanistyka często ujmować bywać w kontekst dydaktyka akademicki i polityka, o co świadczyć profil wypowiedź w taki pismo jak “New Literary History”, “Boundary 2” czy “Diacritics”. 13 o postkolonialny pisać “własny historia” przez ten kraj porucznik. na przykład. 
G. Prakash Writing post-Orientalist Histories of the Third World: Perspectives from Indianin Historiography, “Comparative Studies in Society and History” 1990 (vol. 32), strona. 383-408; Postcolonial Criticism and Indianin Historiography, “Social Text” 1992 numer 1731-32, strona. 8-18; Who’strasznie Afraid of Postcoloniality? 
“Social Text” 1996 numer 49, strona. 187-203. 14 M. Ashmore, D. Edwards, J. Potter The bottom Line: The Rhetoric of reality Demonstrations, “Configurations” 1994 numer 1, strona. 10, 11. 15 o źródło, semantyka i kariera ten termin w ostatni półwiecze zobacz. 
F. Rella The Myth of Other. 
Lacan, Deleuze, Foucault, Bataille, Washington, D.Celsjusza.: Maisonneuve Press 1994 (oryg. włoski il mito dell’altro: Lacan, Deleuze, Foucault) 16 porucznik. 
R.strona. Khare The Other’strasznie Double – The Anthropologist’strasznie Bracketed Self: notes on Cultural Representation and Privileged Discourse, “New Literary History” 1992 numer 1, strona. 1-23. 17 zobacz. 
A. McIntyre Three Rival…, strona. 36, 42. 
prawda jako wysoki wartość tradycja judeochrześcijański, w interpretacja Nietzsche i Heidegger, a za on współczesny filozof postmodernistyczny, ulec “dewaluacja” w zderzenie z nowoczesny dyskurs naukowy, który – jak powtarzać zwolennik Nietzsche, obnażyć rzekomy fałsz ten tradycja, półprawda i pozór maskować manipulacje z strona ten, który używać on w cel utrzymać władza. 
poglądy ten nadal być głosić jako silny argument przeciwko esencjalizm (por. 
D.T. O’Hara Neither Gods nora Monsters: Andrzej Untimely Critique of the “post/human” Imagination, “Boundary 2” 2003 numer 3, strona. 111-112. 18 dziękować pani profesor Ewa Thompson za zwrócić mój uwaga na ten zagadnienie. 
porucznik. 
A. McIntyre Three Rival…, strona. 60 i nn., a także on uwaga o Nietzsche idea tożsamość i (nie)pamięć w kontekst pronazistowskich tekst de man i “linia obrona” on zwolennik (strona. 211 i nn.). 19 P. de man the Resistance…, strona. 8. 20 por. 
S.P. Mohanty Literary Theory and the Claims of History: Postmodernism, Objectivity, Multicultural politics, Ithaka, New York 1997. 21 kwestia ten zostać wyraźnie postawić przez Foucault w wywiad z Alessandro Fontana i Pasquale Pasquino Vérité et pouvoir, opublikować w pismo “L’Arc” (1977 numer 1370, strona. 16-26); przekł. angielski. 
Truth and Power ukazać się w zbiór Power/Knowledge: Selected Interviews and Other Writings 1972–1977, redakcja. 
C. Gordon, tłum. 
C. Gordon i inny, Brighton, Sussex: Harvester Press, strona. 107-133). 22 S.P. Mohanty Can our Values be Objective? 
on ethics, Aesthetics, and Progressive politics, “New Literary History” 2001 numer 4, strona. 814. 23 Mohanty mówić o “ludzki wartość i godność jednostka”, który być niezależny od “osobisty zasługa”, ponieważ wartość ten należny być osoba na podstawa sam fakt on istnieć (tamże, strona. 818). 
na ten założenie autor opierać swój uniwersalistyczny koncepcja etyka i aksjologia. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
14 
