Przemysław Czapliński 
zagłada jako wyzwanie dla refleksja o literatura 
literatura Holocaust nie mieć swój definicja. 
z gruby wiedzieć jednak, że liczyć kilka tysiąc książka i kilkanaście tysiąc artykuł napisać w kilkanaście język w ciąg sześćdziesiąt rok. 
to zbyt wiele, by ktokolwiek zdołać wszystko przeczytać i wystarczająco dużo, by ktokolwiek zdołać wszystko pominąć; zbyt mało, by wyrazić zagłada i zbyt wiele, by ocalić bez zmiana humanistyczny pewnik. 
oto i zarys wyzwanie, jaki dla refleksja o literatura stanowić zagłada. 
nakazywać on rozstać się z marzenie o synteza i z sam myślenie syntetyzować, a jednocześnie nakłaniać do przemyśleć rzecz podstawowy. 
inny historia czy nie należałoby przemyśleć na nowo historia literatura polski1 i europejski XX wiek?2 gdyby ktoś mieć wątpliwość, czy istnieć podstawa do taki rewizja, odpowiedzieć można, że wystarczyć kilka sztuka sceniczny Beckett, Ionesco, Genet i Adamova, aby powstać dramat absurd, który zrewolucjonizować dramat europejski i wprowadzić ostry cezura w historia. 
tutaj zaś obcować z zbiór wielotysięczny, który mieć swój początek, a zdawać się nie mieć koniec, poszerzać się za sprawa powrotny fala debata w Francja3 i w Niemcy4, a także w państwo Europa środkowy-wschodni. 
właśnie w nasz część kontynent, to znaczyć w Polska, Czechy, na Słowacja i Węgry nurt Holocaustowy należeć do żywy – obfitować w książka doniosły (dość wskazać na Imre Kertèsza czy i(chyma Topol), w dzieło zdolny dziś jeszcze konfliktować społeczeństwo i wykraczać poza literatura, jak to stać się w przypadek spór z Henryk Grynbergiem5 czy dyskusja o Sąsiada Jan Tomasz Gross.6 sądzić można, że zagłada, podobnie jak traumatyczny wspomnienie rząd totalitarny, stanowić dla społeczeństwo dawny blok sowiecki słownik podstawowy pojęcie polityczny, wobec który negocjować się nowy tożsamość państwo i społeczeństwo. 
tożsamość ten nie dać się zaś ustalić bez utrata oczywistość. 
“przemyśleć na nowo” historia literatura europejski znaczyćby najpierw zapytać o stosunek modernizm i postmodernizm – dwa silny formacja estetyczny XX wiek – do Holocaust. 
dla twórca awangardowy społeczeństwo być jedność funkcja, struktura pozbawić sprzeczność wewnętrzny lub wyposażyć w siła on usuwać, być wreszcie całość wpisać w pewien proces kumulacja doświadczenie, który zmierzać do osiągnąć jeden z projektować – ale zawsze przewidywalny, należeć do jakiś porządek – cel ostateczny. 
czy należeć do modernizm awangarda, z swój kategoria całość, spójność i ewolucyjność, być w stan dostrzec nadchodzić niebezpieczeństwo?7 czy rewolucyjny i funkcjonalistyczny pogląd, widoczny w program włoski, rosyjski i polski futuryzm, rosyjski LEF-u, konstruktywizm, Bauhausu, nie czynić z artysta obojętny – a niekiedy entuzjastyczny – obserwator proces totalitaryzacji? 
charakterystyczny dla zdecydowany większość ugrupowanie brak reakcja na antysemityzm czy na ustawa norymberski stanowić sygnał, że pożądany jedność być dla awangarda ważny niż zabijać inność; ale właśnie ów obojętność kierunek awangardowy dowodzić, że antymieszczańskość, tak silnie ciążyć nad on światopogląd, być jeden z duży pułapka myślowy sztuka XX wiek. 
można być, jak się okazywać, nienawidzić burżuazja, pragnąć sprawiedliwość społeczny i pokój na świat, i wspierać totalitaryzm. 
dokładnie rzecz ujmować: awangardowy myślenie mieć charakter dychotomiczny (albo-albo) i wspierać się na całościowy projekt porządek społeczny, nie zaś na prawo jednostka. 
stąd lewicowy ugrupowanie awangardowy być antyfaszystowski, ale jednocześnie prototalitarne. 
z kolej instytucjonalizacja awangarda, który przed wojna dokonać się w Włochy czy Rosja sowiecki, po II wojna zaś w blok państwo socjalistyczny, dowodzić, że cel państwo totalitarny – osiągnąć stan społeczny jedność, administrować całość – znajdować się niebezpiecznie blisko zamierzenie twórca. 
można więc zaryzykować hipoteza, że rozpad awangarda, przebiegać od rok 40. przez faza rozpaczliwy próba odnowić czy kontynuacja, nie nastąpić w rok sześćdziesiąty, lecz tak naprawdę w czas Holocaust: kto bowiem nie rozumieć, że obojętność na zagłada być przejaw myślenie totalitarny, ten chwila późno budzić się na posad państwowy awangardysta, kto zaś widzieć zbrodnia, ten rozpoczynać demontaż awangardowy złudzenie funkcjonalność język, niezbędność twórca czy racjonalność historia. 
być móc właśnie z ten demontaż rodzić się postmodernizm. 
stawać on bowiem po strona różnica, a nie podobieństwo, po strona inność, nie zaś jedność, po strona bezcelowość lub wielość cel, a przeciwko funkcjonalizm jako zasada porządkować życie społeczny. 
myślenie postmodernistyczny, jak pisać jeden z badacz, “powinien uwypuklać dysonans, rozłączność, rozbieżność, mnogość, różnica, zmiana, przeciwko ten, który chciećby kontynuować poszukiwać jedność, tożsamość, obecność, trwałość, podstawa, struktura i istota”8. 
tak silny opozycja względem myślenie nowoczesny wywodzić się z przeświadczenie, że kategoria całościowy ufundować zagłada. 
myśleć o kultura trzeba zawsze pamiętać, że mieć on swój implikacja społeczny. 
“jeśli dziś istnieć jakiś kwestia polityczny lub etyczny i jeśli gdzieś istnieć przymus, to musieć się on wiązać z przymus nawiązywać do Auschwitz”9, stwierdzić Jacques Derrida. 
holocaust w ten ujęcie to kamień nagrobny nowoczesność i płynny fundament ponowoczesność; od zagłada nie można już zapominać, że “Auschwitz rozszerzyć nasz wyobrażenie o możliwość używać przemoc przez państwo. 
zostać pokonać bariera to, co przez tysiąclecie być uznawać za dopuszczalny w ramy działanie polityczny. 
okres nazistowski służyć jako ostrzeżenie przed to, co aż nazbyt łatwo móc się stać, kiedy stanąć w oblicze polityczny lub gospodarczy kryzys o przytłaczający rozmiar”10. 
postmodernizm w jakiś miara rodzić się z doświadczenie klęska, jaki ponieść kultura w zetknąć z Holcaustem.11 “wszelki kultura po Oświęcim, włącznie z on wnikliwy krytyka, być śmietnisko”, stwierdzić Adorno12. 
odtąd “myśleć, aby pozostać prawdziwy, musieć myśleć również przeciwko siebie. 
jeżeli nie mierzyć się on to, co skrajny, co umykać pojęcie, to z góra nabierać cech akompaniament, który SS zwykły być zagłuszać krzyk swój ofiara”13. 
wydawać się, że literatura po zagłada stawać się właśnie taki myślenie i pisanie przeciwko siebie – praktykować wielość i sprzeczność, ustawiczny testować różny wzorzec opowiadanie, ciągły zmiana perspektywa, poszukiwać język, który nie dać się zredukować do pojąć. 
ten negatywny związek ponowoczesność z nowoczesność powodować, że nie należeć dekretować absolutny początek, radykalny cięcie w historia. 
ponowoczesność nie mieć do zaproponować nic – przynajmniej chodzić o polityka umożliwiać masowy zabijać – poza nicować istnieć porządek. 
rzec więc można, że zagłada stać się, czy też ostrożnie: stawać się dla ponowoczesny filozofia i literatura swój rodzaj księga wyjście – tekst, do który ustawicznie się wracać i który zawsze prowadzić my na wygnanie. 
krzyk, bełkot, nie-mowa w film Roberto Benigniego życie być piękny jeden z pierwszy scena obozowy przedstawiać oficer siostra, który przekazywać więzień nowy regulamin życie. 
w charakter tłumacz występować główny bohater, Guido, który nie znać niemiecki. 
rozpoczynać się absurdalny translacja: oficer wyrzucać z siebie gardłowy i chrapliwy dźwięk, on zdanie być apodyktyczny, a intonacja – groźny. 
Guido powtarzać on gest, operować podobny długość zdanie, naśladować intonacja, ale mówić coś zupełnie inny (i to wyłącznie do swój synek, Giosuè, przedstawiać on pobyt w obóz śmierć jako “gra o prawdziwy czołg”; w gra ten, na przykład, “nie wolno prosić o dokładka deser”, a “kto poskarżyć się mama, tracić dwa punkt”). 
ten scena, choć prawie burleskowy, odsłaniać jakiś zakryty strona udział język w zagłada. 
najpierw uświadamiać siebie wielojęzyczność ofiara i jednojęzyczność kat. 
na pierwszy plan, zarazem pozornie i całkiem realnie, wysuwać się więc problem przekład. 
zagadnienie być całkiem prawdziwy (o pozorność – za chwila), ponieważ holocaust być zjawisko zakorzenić w nacjonalizm, a jednocześnie przybrać rozmiar ponadnarodowy, co pociągać za siebie konieczność studia multilingwistycznych. 
ile język musiećby uwzględnić ewentualny synteza literatura shoah? 
nie unieważniać odpowiedź na ten pytanie, móc założyć, że każdy liczba być tu zbyt mały. 
być tak, ponieważ w getto i obóz powstawać stylistyczny i lingwistyczny mieszanka, który niepomiernie wydłużać lista język. 
obozowy żargon – poświadczyć w setka zapis dokumentarny, w proza Borowski czy Marian Pankowski, także, na przykład, w dramat Mieczysława Lurczyńskiego Alte garde14 – sprawiać dodatkowy problem: oto do spis język dochodzić nie tylko “lagerszpracha”, lecz jeszcze zagadnienie tłumaczenie, kwestia – jak to nazwać Eva Hoffman – “zagubić w przekład”. 
być to, rzecz jasny, przypadek każdy tekst; tym silnie jednak odsłaniać się dramatyczność nieprzekładalny, gdy w gra wchodzić wypowiadać sprawa kluczowy dla życie i nie posiadać gotowy znak. 
primo Levi pisać w książka czy to być człowiek? o trzyletni dziecko w Oświęcim, który jedyny znak identyfikacyjny być numer wytatuować na przedramię. 
imię – Hurbinek – nadać chłopiec inny więzień. 
Hurbinek wymawiać tylko jeden, niezrozumiały słowo: “massklo” albo “matisklo”. 
parafrazować tytuł książka Levi można by zapytać: czy to być język? 
a może być tak – każdy czytelnik Holocaustowych tekst z pewność choć raz nad to się zastanawiać – że właśnie ów niezrozumiały słowo, który stanowić cały język Hurbinka, powinien być traktować jako model tamten język. 
mówić inaczej, nawet gdy obcować z tekst zagłada napisać w język zrozumiały, powinienbyć widzieć w on słowo z nasze i zupełnie obcy świat, ekspresja niepojęty i zarazem kluczowy. 
słowo, który wypowiadać Hurbinek, należeć wyłącznie do on, a jednocześnie współtworzyć wspólny język obcy – jedyny kod, który nie mócby posłużyć za podstawa segregacja świat, złożyć z osobny znak nie należeć do żaden składnia, wyzbyć iluzja jakikolwiek przyległość do świat. 
jak stwierdzić Imre Kertész, “holocaust nie mieć i nie móc mieć swój język”15. 
znaczyć to, że opowieść o zagłada zawsze być snuć w język ponadnarodowy, odpowiadać ponadnarodowość Holocaust, a jednocześnie w język obcy, wydobywać złowrogi obcość tkwić w wspólny wartość. 
i tu właśnie docierać do pozorność zagadnienie przekład i wielojęzyczność. 
scena z film Benigniego, a także jednoelementowy słownik Hurbinka uświadamiać, że ani pełny wykaz język zagłada (on gwar, dialekt, żargon), a także starannie omówić kwestia przekład nic nie wyjaśnić. 
może nawet: im bardzo być wyjaśniać, im blisko znaleźć się jakiś semantyczny rdzeń wspólny dla różny język, tym pełno zmistyfikować ów rzeczywistość. 
ten paradoks Achilles wynikać stąd, że w kontekst zagłada przeświadczenie o język jako ważny w ludzki uniwersum narzędzie komunikacja, a także przekonanie o istnieć istota język okazać się żałosny i zabójczy. 
nie mieć taki język, który mócby wyrazić prawda zagłada, ponieważ język nic nie wyrażać, a zagłada nie mieć swój prawda. 
język, jak widziećbyć u Benigniego, nie być ani jedyny, ani ważny narzędzie komunikacja: bez gest, intonacja, kontekst – byćby niezrozumiały. 
kiedy zaś pojawiać się gest, intonacja i kontekst – być prawie nieważny. 
nie musieć rozumieć słowo przemoc, jeśli przemoc sam nie dbać o to, by cokolwiek poza całkowity posłuszeństwo wynikać z rozumienie. 
jeśli w zagłada objawić się jakiś istota język, to pewnie wiązać się on z magiczny on funkcja – stwarzać rzecz poprzez słowo. 
i właśnie on – moc kreacyjny – okazać się całkowicie obojętny rozumienie. 
ten, kto móc używać język tak, jak bóg, ten, kto móc poprzez język stanowić o czyjś życie, nie dbać o to, czy być rozumieć. 
od przedmiot, który władać, oczekiwać wyłącznie posłuch, a nie słuchać. 
i na odwrót: język skrajny przemoc pojmować bez rozumienie; wiedzieć, co on my mówić, nie rozumieć słowo – wiedzieć, że nakładać na my obowiązek całkowity posłuszeństwo i że zapowiadać ostateczny konsekwencja za drobny odstępstwo. 
aby taki język móc być narzędzie komunikacja, on “istota” musiećby być nie tyle przekładalny, co symetryczny, przechodni, zwrotny, to znaczyć musiećby w równy miara przysługiwać “stwórca”, co przedmiot stwarzać. 
bez ten przechodniość język okazywać się przed wszystko narzędzie dyscyplinujący. 
i tylko jako składnik dyscyplina móc być uważać za narzędzie. 
oto więc wyłożyć w duży skrót wyzwać językowy strona zagłada rzucić refleksja o literatura. 
stawać on przed obowiązek uwzględnienie i pieczołowity – z duch dziewiętnastowieczny – skompletować niepoliczalny wielość język ofiara, przed obowiązek określić reguła przekład, wprowadzić systematyzacja. 
jednocześnie wszelki działanie porządkować napotykać, odsłonić przez holocaust, zakryty strona język: nie być on narzędzie porozumienie, nazywać świat i wyrażać uczucie – im pełno służyć bowiem ten cel, tym bliski być narzędzie dominacja i metoda stwarzać świat. 
o istota język nie decydować bowiem znak i znaczenie, lecz relacja między ten, który coś do siebie mówić. 
z punkt widzenie język i przekład holocaust być pojednać różnica lingwistyczny i usunąć ten cząstka każdy wypowiedź, który nie dać się przełożyć. 
nieprzystawalność być móc zagłada – i on szczególny nie-język16 – nakazywać uznać nienazywalność świat i niewyrażalność przeżyć za komunikacyjny reguła, nie zaś wyjątek. 
holokaust nakazywać jednak odróżnić modernistyczny i postmodernistyczny rozumienie ten kwestia. 
w praktyka modernistyczny “wyrażać niewyrażalne” polegać na estetyczny formować to, co bytowo niesamoistny – ten więc, co przed akt ekspresja znajdować się w stan płynny, niegotowy, nie-kompletny. 
a skoro chaos, płynność, zakłócenie porządek i nieprzystawalność do wzór być to, co inny, tedy można uznać, że nowoczesny ekspresja rodzić się z lęk i fascynacja inność. 
rewers taki podejście do byt być chęć zapanować nad inność17 – poprzez oswoić, marginalizować lub wykluczyć. 
inny, doświadczać negatywnie, móc dojść do głos pod postać ekscentryzm, dziwaczność, wyjątek, przedmiot adorować lub potępiać. 
wydawać się, że to nie zmiana podejście do “niewyrażalny”, lecz zmienić nastawienie do inny zadecydować o przekształcenie sztuka dwudziestowieczny. 
w miejsce inny jako – fascynujący lub groźny – alternatywa ład, jako to, co sam swój istnienie kwestionować porządek, pojawiać się inność jako nieusuwalny składnik każdy norma. 
ponowoczesność przechodzić więc od zainteresowanie “styl widzenie” – który inność pozwalać widzieć na różny sposób – do refleksja nad sam “patrzenie”. 
jeżeli poznawać rzeczywistość być możliwy tylko dzięki wprowadzać różnica, to sztuka ponowoczesny chcieć umożliwić zobaczyć mechanizm różnica wytwarzać. 
“zobaczyć to, co umożliwiać widzieć”18, “wypowiedzieć to, co czynić możliwy wypowiadać”, “poznać to, co warunkować poznawać”19 – wszystek ten zadanie wywoływać inny niż modernistyczny niewyrażalność. 
oto bowiem inność okazywać się nie tylko głęboko ukryć, fundamentalny składnik każdy ład społeczny, lecz także warunek sam widzenie inność. 
inaczej mówić, ponowoczesność uświadamiać, że każdy opowiadanie o społeczny zróżnicowanie i społeczny wielość być sam w siebie cząstka ów wielość. 
inność pozostawać niewyrażalny, tracić jednak swój negatywny odcień.20 pod ten wzgląd zagłada okazać się skrót z historia nie/wyrażalność. 
brać on swój źródło z precyzyjnie zaplanować świat, który w całość swój być racjonalny, a więc stać po strona język, i zarazem w całość swój być a-logiczny – oszalały, obłąkańczy, przeciwjęzykowy. 
dlatego refleksja nad zagłada ustawicznie krążyć pomiędzy uznać prawdziwość każdy dokument Holocaustowego i świadomość, że każdy z on przedstawiać tylko cząstka zagłada, a ponadto, że ów cząstka nigdy nie poskładać się w całość.21 jak napisać jeden z badacz: “rzeczywistość Holocaust zatracać się zawsze, kiedy podejmować się próba on przedstawić”22. 
zatrata brać się stąd, że “projekt ostateczny rozwiązać kwestia żydowski” być od początek obarczyć przekleństwo niemożliwy nazywać – zakazać, lecz także niespełnialny. 
najpierw być zakaz: chcieć także odnieść się w wasz obecność do naprawdę poważny problem. […] 
mieć tu na myśl ewakuacja Żyd, likwidacja naród żydowski. […] 
większość z wy musieć wiedzieć, co to znaczyć zobaczyć sto albo pięćset, albo tysiąc leżeć obok siebie ciało. 
wytrzymać to i – poza przypadek ludzki słabość – zachować nasz siła, oto co czynić my twardy. 
ten chwalebny karta nasz dzieje być i pozostać niezapisany. 
powyższy słowo wypowiedzieć Heinrich Himmler23. 
rzadko w dzieje powszechny trafiać się zdanie tak brzemienny w skutek – zdanie, z który wyprowadzić można historia kilka milion człowiek. 
tymczasem ten krótki fragment, niezbyt udany retorycznie, prostacki w swój patos, mieścić w siebie odwrotność akt stworzenie. 
zapowiadać masowy mord (“likwidacja naród”), sygnalizować technicyzacja zabijać (“tysiąc leżeć obok siebie ciało”), nadawać wzniosłość skrajny zło (“wytrzymać to […] oto co czynić my twardy”). 
ale być w ten słowo coś jeszcze – jakiś szczególny związek pomiędzy zagłada i zapis. 
to nie tylko wyraźnie formułować zakaz utrwalać24, niemal boski zakaz sporządzać wizerunek, lecz także coś, co można nazwać przekleństwo niewyrażalność. 
dziś, niemal 60 rok po holocaust, wiedzieć, że – na szczęście – istnieć niezliczony tekst o zagłada. 
Himmlerowska przepowiednia, że ten karta “być i pozostać niezapisany”, nie sprawdzić się. 
równocześnie jednak słowo Himmler zostać wypowiedzieć z wnętrze historia całkowicie europejski, choć przerażająco obcy, wcielać idea racjonalny ład, ale niezrozumiały, przeprowadzić z technologiczny perfekcja, ale barbarzyński, wypowiadać w prosty język rozkaz i wrzask, ale nielogiczny. 
w czas zagłada albo nawet: w zagłada sam, apogeum osiągnąć istotny idea europejski kultura – idea ład, wspólnota, prawo stanowić przez człowiek, panować nad historia i funkcjonalność społeczny zorganizowanie. 
i właśnie ten idea okazać się zbrodniczy. 
dlatego historia Holocaust nie dawać się do koniec nazwać, wyrazić, opisać. 
w ten sens, zgodnie z słowo Himmler, karta zawsze pozostać w jakiś część niezapisany. 
poświadczać to słowo wypowiadać z drugi strona: “nie mieć taki człowiek, który by móc powiedzieć cały prawda o Oświęcim”, stwierdzić Józef Cyrankiewicz, zeznawać jako świadek przed wysoki trybunał narodowy w warszawski proces Rudolf H(ssa, komendant obóz w Oświęcim25. 
“wiedzieć, że nie powiedziećbyć wszystko. 
nie sądzić, by ktokolwiek móc powiedzieć wszystko o ten nowoczesny metoda miażdżyć psychiczny i fizyczny milion człowiek”, pisać Mieczysław Lurczyński26. 
“za warga/ czekać niewypowiadalny/ targać pępowina słowo”, napisać Nelly Sachs w wiersz Hinten den Lippen (za granica warga). 
ten rozmyślnie przypadkowy mieszanka cytat – dawać się wydłużyć w setka i tysiąc – zaświadczyć powinien, że historia Holocaust, przedstawiać w dziennik, zeznanie, wspomnienie i wybitny utwór literacki, to tekst obarczyć przekleństwo penelopa – tekst równocześnie tkać i niszczyć. 
słowo układać w on autor, a dzieło niszczyć dokonywać niewyrażalny – słowo wyługować z sens, język wyeksterminowanych znak, znak zatrzymywać za brama wspomnienie. 
paradoks Holocaust polegać więc na to, że ten, który przejść droga śmierć do sam koniec, nie żyć, ten zaś, który przeżyć, nie wiedzieć wszystko. 
to, co wiedzieć, i tak sprawiać, że żyć z wyrwać język.27 inny literackość piśmiennictwo Holocaust niemal od sam początek przenikać ostry konflikt pomiędzy imperatyw świadectwo i – nazwać to tak – nieufność wobec styl. 
konfrontacja groza i tradycyjny pogląd na temat literatura sprawiać, że pierwszy komentator wypowiadać się zdecydowanie przeciwko stosować jakikolwiek chwyt artystyczny.28 oto kilka zdanie spośród dziesiątek: Michael Wyschogrod: być głęboko przekonany, że sztuka być tutaj coś niestosowny. 
sztuka umniejszać wrażenie, jaki wywierać cierpienie. […] 
dlatego zabronić być tworzyć literatura o holocaust. […] 
każdy próba przetworzyć holocaust przez sztuka być on umniejszyć i musieć owocować słaby sztuka29. 
Elie Wiesel: w następny pokolenie nadal można i trzeba być powiedzieć: nie istnieć i nie móc istnieć nic taki jak literatura Holocaust. 
sam ten pojęcie być wewnętrznie sprzeczny. 
Auschwitz negować każdy forma literatura tak, jak opierać się wszelki system, wszelki doktryna. […] 
powieść o Auschwitz nie być powieść albo nie być o Auschwitz. 
sam próba napisać taki powieść być bluźnierstwo.30 Elie Wiesel: […] przez sam swój natura holocaust opierać się literatura.31 w zdanie ten nakładać się dwa pogląd: ontologiczny, wedle który literatura Holocaust być niemożliwy, oraz moralny, wedle który być niestosowny. 
przedstawiciel pierwszy teza widzieć w zagłada coś z istota swój nie podlegać literatura, coś obcy względem on i nie dawać się w sztuka przetworzyć. 
zwolennik drugi pogląd chodzić zaś o to, by literatura nie upiększać groza odczłowieczyć świat, by język dochowywać maksymalny wierność przeżycie, by nic nie przesłaniać rzeczywistość koncentracyjny. 
uzasadnienie wspólny dla oba wydawać się przekonanie, że tekst o holocaust być przekaz pełnić inny funkcja niż estetyczny – że nie podlegać ocena artystyczny lub nawet, że kwestionować dotychczasowy kryterium literackość. 
zadanie pisać o zagłada nie być dodawać piękno do tragedia, lecz mówić prawda – stanowić przekaz całkowity, który spełniać się sam w siebie i który pozostawać tożsamy z rzeczywistość. 
w miara upływ rok i w miara przybywać książka sprawa jednak począć się komplikować. 
coraz często dostrzegać bowiem, że nie istnieć styl przezroczysty, język spełniać wymóg przylegać do świat, pisanie wolne od związek z konwencja. 
ewolucja pogląd na ten temat widać przykładowo w opinia Grynberga, jeden z ważny twórca literatura Holocaust. 
w połowa rok osiemdziesiąty Grynberg stwierdzać: uniwersalność i generalizacja niezbędny być wielki literatura i sztuka, ale w ten nowy doświadczenie już nie chodzić o wielki literatura ani o wielki sztuka, lecz o prawda – jak bardzo nieartystyczny. 
uogólnienie przykrywać on.32 kilkanaście rok późno w poglądy pisarz następować drobny modyfikacja: oszczędność i skromność środek w literatura holocaust wydawać ja się wręcz obowiązkowy. 
holocaust mieć taki wymiar, który wymagać dystans. 
im blisko, tym mało widać.33 różnica pogląd polegać na to, że w pierwszy cytat Grynberg, jak wiele inny, ostro przeciwstawiać siebie literatura i prawda, w drugi – uznawać możliwość używać środek literacki, choć z umiar. 
w opinia ten literatura jawić się jako konieczny narzędzie budować dystans, bez który “mniej widać”. 
znaczyć to, że literatura być potrzebny, by “zobaczyć dużo”, i jako taki okazywać się niezbędny w pisać o zagłada. 
jeszcze wyraźnie wypowiedzieć to w piśmiennictwo polski Hanna Krall, który stwierdzić: “tragedia pozbawić forma być coś bezwstydny. 
forma oddalać na odległość, który pozwalać w ogół opowiadać”.34 wraz z ten pogląd znaleźćbyć się na antypody wyjściowy konflikt między prawda i piękno. 
teraz środek literacki być nie tylko możliwy, lecz niezbędny. 
bez literatura – styl i kompozycja – nie powstać żaden tekst; ponadto, skoro forma pozwalać komunikować, więc forma pozwalać też rozumieć. 
wydawać się, że stąd już tylko jeden krok do następny rozpoznanie – że literackość być nieunikniony. 
współczesny literaturoznawstwo od wiele rok odkrywać bowiem, że literackość istnieć poza wybór, że nawet bardzo niekonwencjonalny tekst pozostawać tekst, a więc kombinacja rozmaity porządek kompozycyjny i stylistyczny. 
stwierdzenie ten dotyczyć również dokument, co znaczyć, że także on należeć do uniwersum literackość. 
w nic nie odbierać on to wiarygodność, powodować jednak, że czytać tekst holocaustowych musieć uwzględnić ów konieczny zapośredniczyć, jaki wchodzić pomiędzy język i rzeczywistość. 
interpretacja móc więc prowadzić w strona swoisty archeologia tekst, czyli odkrywać kolejny warstwa – konwencja, gatunek, styl – który spoczywać w dokument, świadczyć o komunikacyjny kultura, do który należeć autor i do który wprowadzać czytelnik. 
co dużo, właśnie taki archeologia tekstowy pozwalać zrekonstruować rodzaj reakcja lekturowy projektować przez autor, a także rozmaity konflikt, jaki zachodzić, na przykład, pomiędzy nowoczesny rzeczywistość zabijać i przednowoczesną konwencja zapis. 
i wreszcie perspektywa taki pozwalać sam czytelnik zachować świadomość, że i on być uczestnik rzeczywistość komunikacyjny, w który posługiwać się rozmaity konwencja – więc nie mieć bezpośredni dostęp do świat, a zatem nie powinien traktować swój rozumienie tekst/ rzeczywistość jako obiektywny, skończenie prawdziwy i rozstrzygający. 
literackość w refleksja nad holocaust przejść więc daleki droga: początkowo niemożliwy i niepożądany, z czas wartościowy i ważny, zbliżać się do miejsce, w który zostać uznać za nieniknioną. 
być to o tyle istotny, że pozwolić uświadomić, iż zagłada wyłonić się z prostacki narracja, który zbyt wiele człowiek uznać za prawda ostateczny, a więc byt pozatekstowy. 
tymczasem kto rozumieć, że w życie spierać się o fabuła i metafora, ten prawdopodobnie przejawiać mały skłonność do stosować przemoc. 
zagłada – koniec i początek holocaust przenicować historia Europa. 
być wytwór podstawowy siła nowoczesność – racjonalizm, nauka wolny od weryfikacja etyczny, administracja i technologia35 – odsłonić on zbrodniczy strona. 
po zagłada niemożliwy stać się bezkrytyczny zaufanie do rozum i państwo, a także do wszystko, co zbyt płynnie dostosować się do prymat zabijać. 
dlatego właśnie przemyślenie Holocaust nie ograniczać się do zebrać dokument opowiadać o getto i obóz, lecz zwracać się ku teraźniejszość. 
zwrot ten, mieć charakter raczej trwały niż jednokrotny, polegać na uparty sprawdzać podstawa nasz cywilizacja – on podatność i odporność na pokusa administrować śmierć. 
w ów proces nicować teraźniejszość, wywracać on zakryty strona na zewnątrz, literaturoznawstwo okazywać się dziedzina, który tylko dlatego nie znajdować się w centrum, że sam nadać ów centrum charakter ruchomy. 
czytać zagłada przez on uprawiać stwarzać przecież szansa postawić pytanie o korzeń teraźniejszość. 
na pierwszy rzut oko zagadnienie proponować przez literaturoznawca – omówić skrótowo powyżej – być specjalistyczny: inny historia literatura polski i europejski, problem język, przekład i nieprzekładalność, kwestia niewyrażalność, spór o literackość. 
ale wystarczyć uświadomić siebie charakter nicować dzisiejszy refleksja literaturoznawczy, aby dostrzec, że podszewka ten zagadnienie być żywotny złudzenie kultura europejski. 
spróbować wymienić ten iluzja, który przez stulecie funkcjonować w refleksja humanistyczny jako idea fundamentalny (choć często blisko on być do obsesja): 1. fiksacja na punkt obiektywny prawda; 2. pojmować historia jako jednolity nurt; 3. przeświadczenie o możliwość pełny przekład cudzy tekst; 4. oddzielać tekst literacki od “dokumentarny”. 
tymczasem literaturoznawstwo – nie tylko pod wpływ Holocaust, ale w znaczny miara za sprawa radykalność on konsekwencja – pokazywać, że: 1. obiektywny prawda być pewien narracja; 2. historia składać się z metafora, wśród który “nurt” to jeden z rozliczny figura – nawet on jednak skłaniać do konsekwentny uznawać, że nurt móc być wiele, “nurt główny” zaś wyznaczać zwycięzca; 3. nieprzekładalność i nieprzedstawialność być norma komunikacja międzyludzki; 4. różnica między dokument i literatura tkwić w dobór figura retoryczny i sposób opowiadanie, nie polegać zaś na radykalny odmienność “prawda” i “zmyślenie”. 
refleksja o literatura kwestionować więc dominować wersja społeczny świadomość w sposób równie uparty, co socjologia, politologia czy historiografia, a kwestionować – wymuszać na wszystek uczestnik spór coraz duży świadomość związek między społeczny zachowanie i narracja, który nosić w głowa. 
holocaust, jak z to widać, zmuszać do przemyśleć podstawa i do poszerzać pole krytyczny obserwacja. 
tymczasem do lista skrótowo tu omówić problem dodać można kolejny: inwersja kategoria estetyczny36; historia szaleństwo w doba totalitaryzm (przez co można rozumieć zarówno sposób wyznaczać nierozumność przez rozum totalitarny, jak i szaleństwo doktryna państwowy); genologia Holocaust, czyli próba określić rodzaj i gatunek pisanie powstały w literatura zagłada (a więc poszukiwanie alternatywa dla grecki podział na liryka, epika i dramat); styl odbiór37, czyli historia zmienny sposób czytać literatura zagłada, a także, zawsze potrzebny, przegląd dzisiejsi – dominować i alternatywny – model interpretacja. 
być móc być tak, że on więcej tekst przybywać w biblioteka shoah, tym więcej problem odkrywać – zarówno w dzieło, jak i w nasz teraźniejszość. 
być móc na to też polegać jeden z ważny zadanie mówić i pisać o zagłada – nie pozwolić, by ktokolwiek zakończyć ten historia, występować z uzurpacja ostatni słowo. 
w koniec od taki dekret wszystko się zacząć. 1 bardzo instruktywny przymiarka do historia literatura polski oglądać z perspektywa zagłada i piśmiennictwo o zagłada stanowić przynajmniej dwa tekst: H. Grynberg holocaust w literatura polski. w tenże: prawda nieartystyczny, Warszawa 1994; R. L(w uwaga do przyszły historia literatura (polski) o zagłada, W: literatura polski wobec zagłada, redakcja. 
A. Brodzka-Walda, D. Krawczyńska, J. Leociak, Warszawa 2000. 2 za jeden z pierwszy próba sporządzić taki synteza rewidować literatura europejski XX wiek można uznać książka A. Rosenfelda podwójny śmierć. 
rozważanie o literatura Holocaust, przeł. 
B. Krawcowicz, Warszawa 2003. 3 zobacz. 
H. Rousso The Vichy Syndrome: History and Memory in France since 1944, trans. by A. Goldhammer, Cambridge, mass. 1991. 4 zobacz. na przykład. 
D.J. Goldhagen gorliwy kat Hitler. 
zwyczajny Niemiec i holocaust, przeł. 
W. Horabik, Warszawa 1999; Celsjusza.R. Browning zwykły człowiek: 101. 
policyjny batalion rezerwa i “ostateczny rozwiązanie” w Polska, przeł. 
P. Budkiewicz, Warszawa 2000. 5 zobacz. 
M. Zaleski różnica, w tenże: forma pamięć. 
o przedstawiać przeszłość w polski literatura współczesny, Warszawa 1996; J. tokarski-Bakir skandalista Henryk Grynberg, “Res Publica Nowy” 2003 numer 6. 6 zobacz. także M.Celsjusza. Steinlauf pamięć przyswoić. 
polski pamięć zagłada, przeł. 
A. Tomaszewska, Warszawa 2001. 7 zobacz. 
Z. Bauman ciało i przemoc w oblicze ponowoczesność, Toruń 1995, strona. 15-18. 8 dawny. Wood Introduction, W: Derrida and Difference, redakcja. 
D. Wood, R. Bernasconi, Evanston, il 1988, strona. 
IX; cytat. za: A. Milchman, A. Rosenberg eksperyment w myśleć o holocaust. 
Auschwitz, nowoczesność i filozofia, przeł. 
L. Krowicki, J. Szacki, Warszawa 2003, strona. 54. 9 The Lyotard Reader, A. Benjamin, B. Blackwell, Oxford 1989, strona. 387. 10 R.L. Rubinstein the Cunning of History: The holocaust and the American Future, New York 1987, strona. 2; cytat. za: A. Milchman, Alan Rosenberg, eksperyment…, strona. 14. 11 postmodernizm – między inny dzięki przemyśleć Holocaust – porzucić poszukiwać prawda fundamentalny, uznawać, że mieć on zawsze charakter dyskursywno-instytucjonalny i zależny od kontekst; rozstanie z filozofia pierwszy zasada stanowić zachęta do tworzyć “przeciwnarracji”, który podważać dominować wersja historia. 
pisać o to A. Milchman i A. Rosenberg w cytować książka (rozdział w oblicze paradoks postmodernizm i Holocaust). 12 T.W. Adorno dialektyka negatywny, przeł. 
K. Krzemieniowa, Warszawa 1986, strona. 515. 13 tamże, strona. 512. 14 Prwdr. pod tytuł stary gwardia, Hanover 1946; wydanie. 
II – Alte Gardy, Londyn 1970; wydanie. 
III – Die Alte Gardy, W: polski dramat emigracyjny 1939-1969. 
antologia, wybór i opracowanie. 
D. Ratajczakowa, Poznań 1993. 
o dramat ten – zobacz. 
E. Guderian-Czaplińska “Alte Gardy” Mieczysława Lurczyńskiego, W: teatr i dramat polski emigracja 1939-1989, redakcja. 
I. Kiec, D. Ratajczakowa, J. Wachowski, Poznań 1994. 
nota bene, Lurczyński uważać, że z powód język dramat nie powinien być szeroko rozpowszechniać; w przedmowa do dramat pisać: “język ten książka, język gnojowisko ludzki, zmuszać ja do ścisły nadzorować cały impreza wydawniczy. […] 
zdawać siebie dokładnie sprawa, że książka ten nie być przeznaczyć dla ogół czytać. 
bić on w ilość 200 egzemplarz, z to, że każdy tom być osobiście przez ja wysyłać człowiek, który wytrzymać surowy oddech wiać z on karta”. 15 I. Kertesz język na wygnanie, przeł. 
E. Sobolewska, Warszawa 2004, strona. 194. 16 określenie ten posłużyć się Maria Janion w artykuł nie wiedzieć, W: żyć tracić życie. 
niepokojący temat egzystencja, Warszawa 2001, strona. 397. 17 zasadniczy inspiracja w ten fragment zawdzięczać tekst R. Nycz “wyrażać niewyrażalne” w literatura nowoczesny, w: tenże literatura jako trop rzeczywistość. 
poetyka epifania w nowoczesny literatura polski, Kraków 2001. 18 pisać o to między innymi. 
M. Jay w swój książka Downcast eyes. 
the Denigration of Vision in Twentieth-Century French Thought, Berkeley 1993; polski przekład fragment: M. Jay kryzys tradycyjny władza wzrok. 
od impresjonista do Bergson, przeł. 
J. Przeźmiński, W: odkrywać modernizm. 
przekład i komentarz, redakcja. i wst. 
R. Nycz, Kraków 1998. 
autor omawiać uprzywilejowany pozycja oko i wytwarzać przez to – charakterystyczny dla każdy hegemon – ślepota, który wyrażać się w dostosowywać rzeczywistość do schemat obrazowy wykształcić przez kulturowy szkoła widzenie. 
inny słowo: wzrokocentryzm to kulturowy dominacja patrzenie, który nie widzieć, ponieważ wykształcić on tradycja bezcielesny podmiot patrzeć i transcendentalny perspektywa. 
w konsekwencja nasz widzenie dwojako lekceważyć powierzchnia rzecz: po pierwszy nakładać na świat widzieć schemat wyglądowe, który powodować, że “wiedzieć” poprzedzać “widzieć”; po wtóry, jako czynność osadzić w tradycja transcendentalizm, patrzenie taki pomijać warstwa zwierzchni, rzekomo po to, by przeniknąć do środek – by “oko umysł” lub “oko dusza” – zobaczyć prawda (ten zaś nakazywać traktować skóra świat jako nieistotny bądź nawet zwodniczy zasłona). 
dla Jaya natomiast, jak pisać Borkowska w omówienie sztuka widzenie u Halina Poświatowska, “ważny być to, co się nie widzieć lub nie zauważać i co umykać uwaga – nie dlatego, że być głęboko ukryć, ale dlatego, że, jak trawa, spoczywać na powierzchnia” (G. Borkowska nierozważny i nieromantyczny. 
o Halina Poświatowska, Kraków 2001, strona. 150). 19 P.K. Feyerabend, zastanawiać się nad sposób ujawniać presupozycja, wskazywać na środek literacki: “[…] jak być możliwy zbadać coś, co posługiwać się nieustannie? 
jak zanalizować termin, w który zwyczajowo wyrażać nasz prosty, bardzo bezpośredni obserwacja, odsłaniać on presupozycja? 
jak odkryć ten rodzaj świat, który zakładać, gdy postępować tak, jak postępować? 
odpowiedź być jasny: nie móc odkryć to od wewnątrz. 
potrzebować zewnętrzny standard krytyka, potrzebować zbiór alternatywny założenie lub – jako że założenie ten być dość ogólny, tworzyć jak gdyby cały alternatywny świat – potrzebować świat fikcyjny w cel odkryć cecha świat realny, który, jak sądzić, zamieszkiwać (a który naprawdę być może tylko kolejny fikcyjny świat)” (przeciw metoda, strona. 30). 20 zobacz. 
J.-F. Lyotard odpowiedź na pytanie: co to być ponowoczesność?, W: tenże postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982-1985, przeł. 
J. Migasiński, Warszawa 1998, strona. 27: “musieć wreszcie stać się jasny, że nasz zadanie nie być dostarczać rzeczywistość, ale wynajdywać aluzja do to, co dawać się pojąć, a nie móc być przedstawić”. 21 literatura na temat problem przedstawiać zagłada być bardzo obszerny – do podstawowy studia należeć: O. Bartov Murder in our Midst: The holocaust, industrial Killing and Representation, New York 1996; D. LaCapra Representing the holocaust. 
History, Theory, trauma, Ithaca and London 1994. 22 A. Easthope holocaust i niemożność przedstawienie, przeł. 
M. Pietrzak-Merta, “Res Publica Nowy” 1997 numer 11, strona. 65. 23 cytować za: L. Dawidowicz na holocaust Reader, New York 1976, strona. 130-134. 24 zobacz. także H. Arendt Eichmann w Jerozolima. 
rzecz o banalność zło, przeł. 
A. Szostkiewicz, Kraków 1987, strona. 298: “państwo totalitarny kazać pogrążyć się swój przeciwnik w anonimowy milczenie” (być to słowo Peter Bamma, niemiecki lekarz, który odbywać służba na front wschodni). 25 cytować za: H. Korotyński kiedy być znać Oświęcim?, “odrodzenie” 1947 numer 34. 26 Die Alte Gardy. 
Poznań 1993, strona. 30. 27 nawiązywać tu do znany fragment książka primo Levi czy to być człowiek?, przeł. 
H. Wiśniowska, Warszawa 1996: “powtarzać, my, którzyśmy przeżyć, nie być prawdziwy świadek. […] 
nie dotknęliśmy dno. 
ten, który to uczynić, który zobaczyć gorgona, nie powrócić, by opowiedzieć, lub wrócić niemy”. 28 ten sam pogląd dominować w ujęcie badawczy – zobacz. na przykład. 
J. Sawicka uciec od literackość, W: świadectwo i powrót nieludzki czas, strona. 35: “dokument posiadać tu ten wyższość nad fikcja, że umożliwiać zrozumieć zjawisko, który przy tworzyć fabuła czy podkreślać literackość ujęcie można być przyjmować odmiennie, nie jako rzeczywisty, kluczowy doświadczenie człowiek XX wiek”. 29 Some Theological Reflections on the holocaust, “Response” 1975 numer 25, strona. 68; cytat. za: a. Rosenfeld podwójny śmierć…, strona. 28. 30 for some Measure of Humility, “Sh’mieć” 1975 numer 5/100, strona. 314; cytat. za: a. Rosenfeld podwójny…, strona. 28. 31 on Generation After, W: on Generation After, trans. into English by L. Edelman and the Author, New York 1970, strona. 10; cytat. za: a. Rosenfeld podwójny…, strona. 36. 32 H. Grynberg holocaust w literatura polski, w: prawda nieartystyczny, Warszawa 1994, strona. 160. 33 H. Grynberg Szkoła opowiadanie, w: lekcja pisać, redakcja. 
M. Sznajderman, Czarne 1998, strona. 73. 34 dramaturgia uczucie; prwdr.: “gazeta wyborczy” z 13 IV 1997; przedruk w zbiór: lekcja…. 35 odwoływać się w ten miejsce do interpretacja holocaust przeprowadzić przez Z. Bauman w książka nowoczesność i zagłada, Warszawa 1992. 36 wydawać się, że zagłada jak żaden inny doświadczenie należeć do tragiczność i jak żaden inny nie podlegać komizm. 
można jednak postrzegać zadanie sztuka po zagłada jako odzyskiwać wszystko, co on sprawca usiłować odebrać ofiara – a więc zarówno wielość doświadczenie, jak i on zmieszać. 
w pierwszy zakres, dotyczyć tragiczność, konieczny inwersja wymagać, by kategoria ten pojmować nie jako nieuchronny i nieodwracalny zniszczenie pewien wartość wywoływać oczyszczenie (zgodnie z tradycja Arystoteles i Scheler), lecz, jako “zwycięstwo zło, który nie być konieczny, a być nieodwracalny”; doświadczenie to towarzyszyć “nie chłód, tylko obrzydliwy obnażyć ofiara i osoba objąć poświata tragedia” (J. Brach-Czaina, Szczelina istnienie, Kraków 1998, strona. 109). 
podobny “odzyskanie” prawo do komizm – czyli do komiczny narracja o zagłada – nastąpić za sprawa film życie być piękny, zaś komiks Mysza Art Spiegelmana nie pozwalać długo twierdzić, że sztuka niski być z definicja czy istota swój niezdolny do przekazać złożoność Holocaust. 
krótko mówić, jeśli sztuka po zagłada mieć swój istota, to być on kwestionować istota (substancjalność) – jako że kategoria ten leżeć u podstawa wszelki segregacja. 37 autor termin być Michał Głowiński – zobacz. tenże Styła odbiór. 
szkic o komunikacja literacki, Kraków 1977. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
