Marcin Wołk 
próba antropologia postać literacki 
wracać bohater. 
wracać po cichy, bez fanfara, który towarzyszyć powrót autor, bo i bez rozgłos wyprawić on niegdyś na “cmentarzysko teoria”1. 
spychać przez uczyć do rola “funkcja fabularny”, “zbiór cecha”, wreszcie “figura tekst”, przetrwać może dzięki konserwatyzm i wychowawczy potrzeba edukacja szkolny, przed wszystko zaś dzięki właściwość potoczny sposób obcować z literatura. 
nic też dziwny, że po docenić czytelniczy reakcja na utwór i uznać kultura popularny za wartościowy przedmiot badanie przyjść czas na ponowny przyjrzeć się to, co zwykły odbiorca fikcja bardzo absorbować: opowieść i bohater. 
rzecz jasny, współczesny renesans zainteresowanie problematyka postać literacki wiązać się z ogólny przemian humanistyka, on zwrot ku antropologia i etyka. 
charakterystyczny jednak, że przynajmniej w Polska renesans ten objawić się w przed wszystek gwałtowny przyrost liczba leksykon postać literacki (niewątpliwie dziać się tak na zamówienie społeczny czy rynkowy) i odzwierciedlać miejsce, jaki kategoria bohater zajmować w powszechny świadomość. 
ale i naukowy refleksja nad postać literacki od dwadzieścia rok rozwijać się, także u my, coraz żywo. 
nawet pobieżny przegląd publikacja dotyczyć ten problematyka uzmysławiać, że dzisiejszy wiedza o literatura nie dysponować wspólny ani spójny język opis postać literacki. 
raczej szukać się język (w liczba mnogi), przy co kierunek poszukiwanie bardzo wyraźnie zależeć od wybrać tradycja myśleć o literatura: gdzie indziej prowadzić trop strukturalno-semiotyczny, gdzie indziej gender studies i feminizm, gdzie indziej hermeneutyka. 
zgoda panować co do jeden: szkolny rozróżnić na typ i charakter, postać pierwszo- i dalszoplanowy, aktywny i pasywny, charakterystyka bezpośredni i pośredni nie pozwolić my powiedzieć o bohater wiele nowy. 
propozycja odnowić spojrzenie na postać literacki i sposób on analiza być także bohater swój czas Hanna Gosk2. 
warto zestawić ten praca z wczesny o zaledwie dziesięć rok wizerunek bohater ten sam autorka. 
analiza proza popaździernikowy być tam uporządkować według zadomowić w literaturoznawstwo kategoria socjologiczno-kulturowy. 
wyodrębniać przypisać bohater typowy rola życiowy i społeczny: outsider, artysta, błazen, gracz, człowiek przystosować, badaczka wskazywać zarówno na on rodowód literacki (romantyczny, modernistyczny, renesansowy), jak i pozaliteracki – odpowiedniość wobec wzorzec funkcjonować w świadomość Polak w rok pięćdziesiąty i sześćdziesiąty XX wiek. 
ważny wątek być ukazać autoportretowy i automityzacyjnego wymiar kreacja bohater oraz rola, jaki sugestia ugruntować przekaz na doświadczenie autor odgrywać w porozumienie z czytelnik. 
w nowy książka problem społeczny reprezentatywność postać pojawiać się raczej marginesowo, głównie w fragment poświęcony biografia literacki jako forma przedstawiać “polski los”, który w duży stopień wyrastać z wczesny badanie Gosk. 
opisywać uwikłać jednostka w historia zbiorowość czy przedstawiać literacki realizacja stereotyp narodowy (autostereotyp polak, wizerunek inny nacja) i społeczny (postać robotnik, inteligent, chłop), autorka sięgać po dzieło socjolog, psycholog i historyk, przy co w większość być to praca opublikować w rok osiemdziesiąty. 
taki instrumentarium badawczy nieźle sprawdzać się w analiza proza powstały przed 1989 rok. 
literatura nowy zmuszać do on przebudować już choćby dlatego, że problematyka, który żywić się powieść wczesny, coraz wyraźnie z on znikać. 
a choć książka Hanna Gosk dotyczyć cały okres powojenny, dominować punkt widzenie wyznaczać w on właśnie proza ostatni dekada. 
w pozostały część praca badaczka nadal szukać inspiracja poza literaturoznawstwo. 
szukać on na podobny, co dawno obszar, chociaż z znaczący przesunięcie: w nieortodoksyjny socjologia Pierre’a Bourdieu, w refleksja metahistorycznej Michel Foucault i Haydena White’a, w filozofia Emmanuel Lévinasa, w ponowoczesny teoria kultura i koncepcja psychologiczny. 
wybór zaplecze myślowy oraz uprzywilejowany pozycja proza nowy prowadzić do wyodrębnić w kolejny rozdział taki zagadnienie, jak problem tożsamość, konstrukcja bohater o cech inny (obcy), usytuowanie postać wobec wymiar historia i codzienność, literacki ujęcie cielesność i cierpienie. 
można by oczywiście dyskutować z taki uporządkować, zastanawiać się na przykład, czy zaproponować kategoryzacja być wyczerpujący. 
zapewne nie, sam autorka zastrzegać to zresztą w podtytuł, wydawać się jednak, że wybrać problem istotnie ważny dla literatura koniec XX wiek. 
nie być to zagadnienie równorzędny. 
Gosk zauważać, iż relacja między to, co znany, oswoić a to, co obcy, być podstawowy składnik każdy ludzki doświadczenie, więc uwidaczniać się także w nasz sposób przeżywać odrębność bądź przynależność, doznawać czas i ujmować historyczność, w nasz stosunek do świat rzecz i do własny ciało. 
relacja ten być też jądro wszystek opowieść: “właściwie każdy przebieg fabularny […] toczyć się albo według schemat: inność/obcość – oswajać – inność oswoić albo też: inność oswoić – wyobcowanie – inność/obcość” (strona. 65). 
mimo to zaproponować przez autorka zestaw kategoria mieć niewątpliwie więcej wspólny z antropologia niż poetyka. 
z poetyka natomiast wywodzić się teza o dwoisty natura postać literacki: twór antropomimetycznego, który czytelnik odnosić do swój doświadczenie społeczny i egzystencjalny, a zarazem byt tekstowy, składnik dyskurs, jeden z znak współtworzyć utwór. 
skoro mowa o inspiracja, wypadać zauważyć, że Gosk korzystać z cudzy pomysł w sposób dość dowolny, wyrywać poszczególny idea z macierzysty kontekst i nie troszczyć się wystarczająco o sprowadzić on do wspólny mianownik. 
osłabiać to sam myślowy spójność własny wywód i narażać się na zarzut eklektyzm. 
w książka dawać się odczuć brak jednolity system pojęciowy, jakiś rama, który pozwolićby pogodzić zapożyczenie z różny teoria i dziedzina wiedza i stworzyć z on nowy całość. 
owszem, autorka konsekwentnie używać pewien zestaw “słowo-klucz”, ale identyczność brzmienie nie zawsze oznaczać tożsamość znaczenie. 
oto dwa przykład: wprowadzać kwestia stereotyp (strona. 30), Gosk w jeden ciąg składniowy przywoływać szereg różny, aczkolwiek zachodzić na siebie definicja ten pojęcie (psychologiczny, socjologiczny, teoriopoznawczy). 
efekt być z jeden strona redundancja semantyczny, z drugi zaś – rozmyć postulować sens opisywać kategoria w mgławica bliskoznaczny określenie. 
przykład drugi, jeszcze bardzo symptomatyczny, to powracać w cały praca jak zaklęcie słowo “dyskurs”. 
począć od powtórzyć za Kasperski stwierdzenie, że postać być “typ dyskurs” (strona. 12)3, badaczka odmieniać ów quasi-termin przez wszystek przypadek, używać on przy to w co mało pięć różny znaczenie: 1) tradycyjny – dyskurs jako synonim racjonalnie uporządkować wypowiedź, podporządkować określony cel perswazyjny czy poznawczy; 2) w zbliżony do to rozumieć występować u Haydena White’a – dyskurs jako tryb wypowiedź charakterystyczny dla nauka społeczny, odmienny zarówno od dowodzenie logiczny, jak i od wypowiedź fikcjonalny; 3) w sens benveniste’owskim – dyskurs jako mowa silnie zrelatywizować podmiotowy, różny od opowiadanie historyczny; 4) narratologicznym – dyskurs, w opozycja do historia, jako plan wyrażać w tekst fabularny; 5) foucaultowskim – jako nazwa któryś z wielki system pojęciowy, zmienny historycznie, uwarunkować ideologicznie, ugruntować i manifestować się w język. 
nakładać się ten znaczenie powodować niekiedy (na przykład. w zakończenie, strona. 230) semantyczny kakofonia. 
również wspomnieć założenie o dwoisty, osobowy-znakowy natura postać literacki nie być niestety przestrzegać w praca konsekwentnie. 
autorka książka rzadko starać się ukazać nierozłączność oba aspekt, zazwyczaj przyjmować jeden lub drugi punkt widzenie, przy co wyraźnie dominować spojrzenie antropomorfizować. 
przejawiać się on traktować bohater jak żywy człowiek, istnieć uprzednio w stosunek do tekst, i wielokrotnie prowadzić do nieuzasadniony psychologizować, a niekiedy wręcz do zapomnieć o hierarchia literacki instancja podmiotowy. 
u Gosk to postać – a nie autor za pośrednictwo swój kreacja – podejmować refleksja nad własny tożsamość czy cierpienie, więcej, to on okazywać się nieraz twórca tekst (wcale nie tylko w utwór operować narracja pierwszoosobowy czy autotematyzm): “dla mały bohater krótki historia pewien żart i Hanemann, który nie kryć swój związek z dojrzały nadawca oba utwór, historia być tekstualny i dyskursywny” (strona. 149). 
widać z to, że postawić kategoria bohater (i analogiczny konstrukcja) w absolutny centrum zainteresowanie badawczy nieść z siebie realny groźba błąd hipostaza. 
w inny fragment Gosk postępować odwrotnie: nie tylko akcentować znakowy status postać literacki, ale – iść za współczesny teoria socjologiczny i antropologiczny – podkreślać, że charakter dyskursywny (tekstowy, symboliczny, językowy) mieć cały ludzki rzeczywistość. 
przedstawiać to na przykład utwór z rok dziewięćdziesiąty, który na różny sposób problematyzować semiotyczny wymiar kulturowy i społeczny bytowanie człowiek pokazywać, że nawet związek łączyć my z proces historia czy świat codzienny doświadczenie mieć postać swoisty wymiana symboliczny. 
trochę szkoda, że Hanna Gosk rezerwować taki podejście dla analiza proza nowy, bo rozszerzyć na całość książka pozwolićby móc dobrze uzgodnić ogląd postać w perspektywa egzystencjalny z ujęcie tekstualny. 
oczywiście przekonujący uzasadnienie taki dwoisty optyka wymagaćby wszechstronny opisać rola bohater literacki jako element kod, który autor posługiwać się w komunikacja z czytelnik, ale ten ostatni kategoria prawie się w bohater swój czas nie pojawiać. 
parę słowo komentarz wymagać także główny historycznoliteracki założenie omawiać praca – wspomnieć już kilkakrotnie przeciwstawić proza rok ostatni literatura kilka wczesny dziesięciolecie. 
pełnić on w książka funkcja szkielet konstrukcyjny, na który wspierać się omówić poszczególny zagadnienie. 
większość podrozdział zorganizować być bowiem na zasada skontrastowanie ujęcie podobny kwestia w tekst dawny i nowy: problem presja, który stereotyp wywierać na poczucie tożsamość, ukazać w jezioro bodeński i w absolutny amnezja; zderzenie uprzedzenie narodowy w wydanie Tadeusz Nowakowski i Janusz Rudnicki; historia jako wielki, miażdżący jednostka mechanizm w popiół i diament Andrzejewski i historia jako nieustanny przemiana teraźniejszość, współtworzyć przez ten, który w on uczestniczyć i który o on opowiadać, w zagłada szewc; milczenie okaleczyć sfera codzienność w proza “mały realizm” i wymowność powszedni rzecz i działanie jako podstawa przekaz u Tokarczuk czy Chwin i tak dalej. 
Gosk zdawać się przyjmować, że zmiana ustrojowo-cywilizacyjny przełom rok osiemdziesiąty i dziewięćdziesiąty wyznaczać w historia literatura polski granica dawać się porównać z cezura II wojna światowy (porównaj. strona. 42) i że począć od ostatni dekada ubiegły wiek mama w istota do czynić z nowy epoka literacki. 
nie wdawać się w dyskusja nad zasadność ten teza, chcieć wskazać kilka praktyczny konsekwencja, jaki mieć on dla wywód badaczka. 
konsekwencja pierwszy to uwypuklenie swoistość proza nowy (który interpretacja należeć zresztą do dobry fragment książka, nie bez związek zapewne z krytycznoliteracki zainteresowanie autorka). 
konsekwencja drugi być rewers poprzedni – to spłaszczyć obraz proza wczesny, zacierać zarówno diachroniczny, jak i synchroniczny zróżnicowanie literatura rok 1944–1989. 
konsekwencja trzeci obejmować rozmaity zniekształcenie, do który zawsze prowadzić polaryzacja spojrzenie na przedmiot badanie. 
na przykład opozycja: milczeć codzienność w proza dawny – mowa codzienność w proza nowy wyrzucać poza nawias zjawisko w rodzaj twórczość Filipowicz czy Białoszewski, piewca ten właśnie sfera życie. 
zdarzać się i tak, że nie znajdować “para” w okres wskazać w tytuł praca, autorka sięgać do literatura dawny. 
w ten sposób wśród reprezentant proza powojenny znaleźć się miejsce dla Sierpień Schulz i Ferdydurke Gombrowicz. 
znaleźć się zresztą jak słusznie, jeśli wziąć pod uwaga nowoczesność i moc inspirować on pisarstwo. 
nie zmieniać to jednak fakt, że w niektóry moment czytelnik odnosić wrażenie obcować z praca “nie na temat”, wynikły z zbyt restrykcyjny sformułowanie tytuł. 
nie jedyny to wątpliwość, który budzić ten element książka. 
pomijać zawrzeć w on aluzja do powieść Lermontow, być pusty ozdobnik, bo tytuł wyrażać jedynie przekonanie autorka, że kreacja postać bohater zawsze odzwierciedlać problem żywy w epoka powstać dzieło (teza skądinąd oczywisty, jakkolwiek interesująco przez Hanna Gosk zilustrować). 
iść ja o kolejny niepotrzebny zawężenie pole rozważanie – określenie “proza o tematyka współczesny”, w wynik który autorek musieć się tłumaczyć, chcieć omówić problematyzować proces dziejowy typ “postać z historia w tło” (nota bene ten metaforyczny formuła powtarzać się w tekst kilkanaście raz; można być chyba znaleźć jakiś krótki i bardzo jednoznaczny odpowiednik). 
ciekawy, że badaczka nie mieć taki wątpliwość co do współczesność kosmos Gombrowicz. 
tymczasem sformułowanie w rodzaj “tematyka współczesny” (obyczajowy, psychologiczny et cetera.) mieć sens tylko w odniesienie do tekst operować poetyka realistyczny. 
literatura groteskowy natomiast, podobnie zresztą jak fantastycznonaukowy czy historyczny, jak bardzo móc poruszać współczesny problematyka, ale to pojęcie z zakres idea, nie tematyka. 
przedmiot książka Hanna Gosk być właśnie postać literacki jako środek opis problem nurtować nasz czas. 
z to też powód rezygnacja z omówienie science fiction czy proza historyczny nie tylko nie znajdować uzasadnienie, ale po prosty zubażać praca. 
twórczość Lema – by ograniczyć się do jeden przykład – być przecież w spory część poświęcić analiza postaw człowiek wobec wszystko, co inny; przyjrzeć się on przez pryzmat filozofia Lévinasa (mówić to bez ironia) mócby dać ciekawy rezultat. 
pisaćbyć, że autorka przywoływać koncepcja wywodzić się z różny dyscyplina humanistyczny, w on zakorzeniać swój pomysł opis postać w proza współczesny. 
ten mnogość kontekst i perspektywa wzbogacać książka mimo wspomnieć ryzyko eklektyzm. 
niedobrze jednak, że łączyć się on z prawie zupełny brak zainteresowanie praca literaturoznawczy. 
większość z wyliczyć tu przez ja polski publikacja na temat postać Hanna Gosk nie wymieniać nawet w przypis (dotyczyć to także tekst reprezentować bliski on podejście badawczy). 
często przywoływać być praca anglojęzyczny, ale dominować wśród on tekst sprzed dwadzieścia czy więcej rok, a on dobór być trochę przypadkowy. 
nie domagać się od autorka systematyczny referować stan badanie, chodzić raczej o to, że pełny, wykraczać poza kilkustronicowy fragment wstęp, odniesienie własny propozycja do dotychczasowy wiedza o postać literacki pozwolićby uniknąć wiele spośród pułapka, o który być mowa wysoko. 
to sam dotyczyć opracowanie szczegółowy. 
czy naprawdę o Grynbergu nie pisać nikt oprócz Irena Maciejewska? 
a o “mały realizm” tylko Hanna Gosk? 
problem funkcjonować rzecz w literatura, filozofia i sztuka poświęcić parę rok temu cały opasły tom, w który znaleźć się także praca o status postać w proza nowy4 – badaczka to nie zauważyć. 
na koniec sprawa drugorzędny, ale uprzykrzać kontakt z książka: liczny usterka redakcyjny – i to zarówno wydawniczy, jak autorski. 
wymieniać on łącznie i bez hierarchizować: błąd w pisownia imię i nazwisko (z Jakobsonem i White’em włącznie), z który tylko dwa (inny) zostać poprawić w errata; niestaranny opis bibliograficzny; niekonsekwentny, a czasem mylny datować przywoływać utwór; dziwaczny omyłka w rodzaj stwierdzić, że popiół i diament “napisać dwudziestoośmioletni autor” (lapsus tym bardzo niewytłumaczalny, że tuż obok (strona. 126) podawać się – błędnie! – rok 1907 jako data urodzenie Andrzejewski); anachronizm typ: “wtórować on [bohaterka absolutny amnezja] bohater jezioro bodeński” (strona. 49); błąd interpunkcyjny; niezdyscyplinowany składnia. 
książka sprawiać wrażenie zredagować w pośpiech, a szew pomiędzy składać się na on fragment (większość być już wcześnie publikować, o co autorka uczciwie informować) być niekiedy zbytnio widoczny. 
pisać o mankament bohater swój czas z żal wynikać z to, że praca ciekawy w zamysł, nowatorski w podejście i naprawdę potrzebny, pod tyle wzgląd rozczarowywać. 
dopracować tekst i domyślić pewien sprawa do koniec powodować, że uwaga czytelnik koncentrować się na wada. 
szkoda świetny nieraz analiza (na przykład. poetyka cierpienie u Leo Lipski), szkoda interesujący kategoryzacja zagadnienie związany z antropologia postać literacki, bo ten niewątpliwy atut książka nie móc naprawdę zalśnić wśród zbyt wiele słabość. 1 nawiązywać do podtytuł tekst James Battersby (Authors and Books. 
The return of the Dead from the Graveyard of Theory, W: Beyond Poststructuralism. 
the Speculations of Theory and the Experience of Reading, editor. 
W.Vandellia. Harris, Pennsylvania 1996). 2 H. Gosk bohater swój czas. 
postać literacki w powojenny proza polski o tematyka współczesny. 
wybrać zagadnienie, izabelin, 2002. 
cytat z ten wydanie lokalizować bezpośrednio w tekst. 3 E. Kasperski (poetyka i antropologia postać, W: postać literacki. 
teoria i historia, redakcja. 
E. Kasperski, B. pawłowski-Jądrzyk, Warszawa 1998, strona. 16) pisać nawet o postać jako “specyficzny gatunek literacki”. 
oba sformułowanie być, mój zdanie, nieporozumienie. 
postać móc być element czy kategoria dyskurs (powieściowy, realistyczny i tym podobne.), przedmiot dyskurs (teoretyczny, krytyczny, narratorski), wreszcie on podmiot (w dialog przytoczyć), ale nie można on sensownie nazwać ani dyskurs, ani gatunek. 4 Czlowiek i rzecz. 
o problem reifikacja w literatura, filozofia i sztuka, redakcja. 
S. Wysłouch, B. Kaniewska, Poznań 1999. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
7 
