Elżbieta Rybicka libido sciendi w instytut. 
kilka uwaga w sprawa edukacja uczyć – dzisiaj? 
kulturowy wzorzec, filozoficzny koncept, towarzyski anegdota, publicystyczny dyskusja, spór i frazes, ale także regulamin studia doktorancki narzucać się sam – lekcja Ionesco przypominać o nauczyciel Berent, siłaczka spotykać się z bladaczka, teza o władza wiedza Foucault towarzyszyć obraz bezradność nauczyciel wobec przemoc z strona uczeń. 
świadomie przywoływać ten różny niewspółmierny porządek, ale to właśnie on – w ten pomieszanie, połączyć jeszcze z własny doświadczenie – współtworzyć zarówno wyobrażenie nauczanie, on standard oraz anomalia, jak i milieu, w który toczyć się dyskusja nad współczesny pedagogika i nad edukacja, refleksja, który warto chyba z wiele powód przynajmniej mieć w pamięć. 
wiele z ten przykład zarówno historyczny, fikcyjny, jak i z legenda czy opowieść biograficzny przywoływać także w swój książka Les Maîtres et les disciples1 George Steiner, postać kontrowersyjny, jeden z bardzo osobliwy herezjarcha współczesność, uporczywie podważać rutynowy przekonanie i głosić niepoprawny i niewczesny pogląd2-centymetrowy. 
w ten sposób w wykład ku cześć T.strona. Eliot (zebrać następnie w praca w zamek sinobrody. 
kilka uwaga w kwestia przedefiniować kultura) polemizować z on wydać w 1948 rok uwaga w kwestia zdefiniować kultura, wypominać poeci amnezja w sprawa zagłada. 
w rzeczywisty obecność prowokacyjnie zmuszać do ponowny przemyśleć dawno, wydawaćby się, odsunąć przynajmniej od główny nurt literaturoznawstwo, kwestia. 
bo czyż w 1989 nie pobrzmiewać zarazem prowokacyjnie, jak i anachronicznie teza, że “u podłoże wszelki logiczny zrozumienie ten, co być język, w jaki sposób funkcjonować, a także wszelki logiczny wytłumaczenie zdolność mowa ludzki do przekazywać znaczenie i uczucie leżeć, w ostateczny rozrachunek, założenie obecność Bóg”3? 
a następnie bezkompromisowo i sarkastycznie krytykować przerost i inflacja wtórny, pasożytniczy dyskurs, metakomentarzy, komentarz do komentarz. 
wspominać książka być francuski przekład Lessons of the Masters i wynikać z pięćdziesięcioletni doświadczenie dydaktyczny Steiner, doświadczenie – dodać – nabyć na pięć kontynent, w różny kraj, czyli w konsekwencja w różny system szkolnictwo wysoki, między inny na uniwersytet genewski i Cambridge. 
drugi natomiast impuls do on napisać być – jak wyznawać – niepewność towarzyszyć pytać o legitymizacja “profesja” nauczycielski. 
bo rzeczywiście Steiner zadawać pytać nasz codzienny oczywistość, kto dać ja prawo do nauczać? 
co stać u podstawa autorytet? 
próbować odpowiedzieć na pytanie o racja nauczanie, nie unikać Steiner patos oraz kwestia drażliwy i podobnie, jak w rzeczywisty obecność heretycko przypominać o teologiczny wymiar sztuka, tak w ten wypadek przypominać o zupełnie poważny początek i tradycja w refleksja nad kształcenie. 
w nauczanie autentyczny widzieć bowiem imitatio działanie transcendentny, akt odsłonić prawda. 
mistrz, nauczyciel być w ten koncepcja posłaniec, zwiastun logos, a sam model ściśle powiązać z przekazywać słowo, z objaśniać Tora, Koran czy Nowy testament. 
ten paradygmat – przekonywać Steiner – rozszerzyć się następnie na transmisja i kodyfikacja świecki wiedza. 
niemniej uczyć to także, jak dowodzić etymologia (dicere), pokazywać. 
nauczyciel byćby zatem z definicja showman? 
owszem, nauczać przecież żyć – wystawiać się na pokaz – demonstrować siebie. 
tutaj nauczanie nie być sprawa słowo, lecz egzystencja. 
w trzeci natomiast tradycja pedagogiczny nauczanie być forma władza psychologiczny, społeczny i fizyczny, a formować deformacja. 
i taki, w uproszczenie, móc być podstawa autorytet – kompetencyjny (przekazywać wiedzieć), osobowościowy albo związany z władza. 
Namysł nad pytanie ogniskować się na kwestia relacja między mistrz a uczeń i ten destrukcyjny dla któryś z strona proces dydaktyczny, i ten obiecująco twórczy dla oba, kiedy założenie “scenariusz lekcyjny” stawać się wzajemny wymiana oraz interakcja. 
książka być właściwie zbiór przykład z historia ten relacja, od presokratyków począć, Sokrates i Alcybiades, Platon, tradycja chrześcijański, przez tak niekonwencjonalny przykład, jak związek Fernanda Pessoi z on mistrz, Albert Caeiro, Husserl i Arendt z Heidegger, pojawiać się również mistrz zen i rabin, a także liczny egzempla literacki (uczeń Bourgeta, lekcja Ionesco, hańba Coetzee’ego). 
Steiner wskazywać zarazem na różnica między nauczanie i stosunek do autorytet w humanistyka i nauka ścisły, przywoływać Richard Feynman, Stanisław Mazuro, Stanisław Ulama i Stefan Banach. 
Steiner podejmować też przy okazja kilka inny wielki temat – kwestia oralność, dyskusja wokół kanon i nauczanie klasyka, współczesny depersonalizacja nauczanie, emocja związany z relacja zdrada, wierność, naśladować, podkreślać też uwikłać libido sciendi w tryb instytucjonalny. 
nie być za Steiner odtwarzać historia nauczanie, istotny i odróżniać w czas krytyczny stosunek do autorytet wydawać się zwłaszcza nacisk położony na związek z tradycja. 
książka prowokować pytanie – odpowiedź na on szukać by jednak należeć raczej w pedagogiczny praxis. 
forma rezonans na kilka przynajmniej problem być natomiast drugi z opublikować w ubiegły rok w Francja książka Steiner, Éloge de la transmission. 
Le maître et l’élève4 – zapis rozmowa z Cécile Ladjali, nauczycielka literatura i język francuski w szkoła średni, w Drancy, na przedmieście Paryż. 
i tutaj konieczny być kilka uwaga wyjaśniać. 
uczeń Ladjali to w większość dziecko pochodzenie maghrebijskiego, a topografia mówić tutaj wiele. 
Drancy na mapa symboliczny to francuski odpowiednik Umschlagplatz, Maghreb to zmityzowana przestrzeń egzotyczny inność, teraz włączyć w porządek dyskurs postkolonialny, a przedmieście paryski słynąć głównie z konflikt etniczny i społeczny. 
książka być konsekwencja paroletni kontakt i trudno jednoznacznie określić on początek. 
Ladjali przyznawać, że lektura w zamek sinobrody i rzeczywisty obecność skłonić się do myśleć o zadanie szkoła i nauczać literatura. 
i dzięki to rozmowa – jak głosić zresztą podtytuł – ukazywać w działanie wielostopniowy relacja i wielokierunkowy transmisja między mistrz a uczeń, ale także transmisja między wiedza akademicki (który przedstawiciel, choć krytyczny, mimo wszystko pozostawać Steiner) a szkolny praktyka. 
Ladjali uczyć bowiem język i literatura przez rozwijać umiejętność “twórczy pisanie”, literacki kreatywność i inwencja. 
nietrudno więc zauważyć, że on przedsięwzięcie, pobudzać inwencja pisarski uczeń, bliski być pogląd Steiner, iż dobry odpowiedź na dzieło sztuka być twórczość. 
rezultat taki praca być napisać przez uczeń zbiór sonet poświęcony mit upadek, przesłać następnie Steiner. 
ten po on lektura najpierw w list do Ladjali stwierdzić, że to w szkoła średni rozstrzygać się istotny dla współczesność problem, “walka przeciw barbarzyństwo i pustka”, a późno napisać wstęp do opublikować w 2000 rok zbiór wiersz. 
Ladjali i Steiner rozmawiać o rzecz wydawaćby się oczywisty, o to, że uczenie być sprawa pasja, o marginalny miejsce poezja i o rola klasyka w nauczanie, kontekst polityczny i kulturowy rozmowa pozwalać zobaczyć w on wszakże swoisty exemplum jątrzyć od dawny problem, w mały skala wprawdzie, ale za to w praktyka. 
warto przy to dodać, że dylemat nie dotyczyć jedynie kwestia szkolnictwo w Francja, sytuacja skomplikować z wzgląd na narastać konflikt już nie tylko etniczny czy religijny, ale też społeczny. 
dla uczeń język francuski, język poezja, który tworzyć, być język obcy, on sam być często nowy odmiana wygnaniec. 
być – jak pisać w wstęp do on wiersz Steiner, przypominać Dante i Celana – “poza prawo”. 
jeżeli mieć się w pamięć jednojęzyczność inny Derrida czy porażka myślenie Finkielkrauta, to uczenie język i literatura francuski dziecko emigrant ujawnić swój i wielowymiarowość, i kłopotliwość. 
inność nie być w ten wypadek filozoficzny konstrukt, rozmieniać coraz bardzo na drobny liczman, ale szkolny konkret, drugi osoba zdać na łaska i niełaska. 
praktyka Ladjali sytuować się wobec to w sam środek współczesny dyskusja wokół pedagogika, a kontrowersja wydawać się nierozstrzygalny. 
nauczanie znajdować się bowiem z jeden strona pod nacisk instytucjonalny wymóg edukacyjny, narzucać siła rzecz asymilacja, z drugi natomiast – pod presja opinia publiczny przeczulić na punkt potencjalny opresyjność system szkolny, a problem być getto językowy, z który często przybywać uczeń. 
jak zatem można się być spodziewać, Cécile Ladjali zarzucać “przemoc symboliczny” wobec uczeń. 
w ten perspektywa wszak nauczać klasyka literatura europejski to narzędzie wprząc w system utrwalać dominacja kulturowy i społeczny, ujawniać pomimo pozorny uniwersalność i apolityczność swój opresywny charakter instytucja potwierdzać władza. 
wszystek ten problem oczywiście nie być nowy, co najwyżej można powiedzieć, że od wrzesień 2001 nabrzmiewać coraz mocno potencjalny eksplozja. 
warto więc wspomnieć, że drugi, napisać razem, dzieło uczeń Cécile Ladjali, dramat Tohu bohu (także opublikować i wystawić na scena), poświęcony być mit wieża Babel, tak ważny i dla Steiner, i dla kultura XX wiek. 
wspólny praca różnojęzyczny dziecko to jakiś pomysł na życie “na gruz wieża Babel”. 
być w to zresztą głęboko ironiczny logika paradoks, że opowieść o pomieszać język stać się przyczyna wspólnota doświadczenie kulturowy ponad partykularyzm. * powód, dla który problematyka edukacyjny tak bardzo zyskać obecnie na znaczenie – zwłaszcza w kultura angielski i amerykański – wydawać się oczywisty. 
punkt wyjść dyskusja nad oświata być z reguła krytyczny namysł nad nowoczesny dyskurs pedagogiczny, prowadzić do zakwestionować postępowy i emancypacyjny charakter wiedza, on obiektywność i uniwersalność, procedura i uprawomocnić. 
myślowy zaplecze, rzecz jasny, teoria wiedza/władza Foucault, włączyć późno i rozwinięta (a niekiedy doprowadzić do absurd) w dyskurs postkolonialny. 
stawka (i nadzieja) natomiast – nie tylko nowy koncepcja podmiotowość, hybrydyczny, niesuwerenny i niedookreślony, ale i sfera życie publiczny, który dzięki przemieścić strategia emancypacyjny z skala makro- na mikroskala świat życie codzienny, móc być kształtować w otwarcie na to, co inny. 
w przełożenie na praktyka oznaczać to wspierać wielokulturowość, polityka różnica, artykulacja indywidualny stanowisko, wykluczać jednak potencjalny wspólnota. 
niezaprzeczalny zasługa ponowoczesny pedagogika krytyczny (myśleć tu przed wszystko o henr’metr Giroux) wydawać się więc fakt, że wzmocnić on polityczny orientacja na wspólnotowość, odpowiedzialność i solidarność oraz zastąpić podmiot ontyczny podmiot etyczny5. 
ponowoczesny libido sciendi musieć jednak siła rzecz zetrzeć się z presja instytucjonalny, polityka i pragmatyka edukacyjny i w dzisiejszy perspektywa mało oczywisty (z wzgląd na krytyka z różny zresztą opcja pochodzić) wydawać się konsekwencja ten konfrontacja. 
liberalizacja postrzegać być jako barbaryzacja, polityka różnica i głos jako dyktatura mniejszość, pluralizm jako nihilistyczny relatywizm – zarzut znać być od dawny. 
niemniej oczekiwanie wobec uniwersytet i nowy pedagogika być nadal olbrzymi, a nawet coraz duży. 
i jeszcze raz podkreślić, że nie chodzić tu wyłącznie o wąsko pojmować kwestia szkolny (choć to on być podstawa i nadzieja), ale o problem tożsamość indywidualny i zbiorowy, potencjalny kształt przestrzeń społeczny, a z rzecz bliski literaturoznawca również redefinicję literatura. 
nie dać się bowiem ukryć, że dyskusja edukacyjny zrewidować – przy okazja polemika wokół kanon – pojęcie ten, co być i czemu móc służyć literatura, a także profesja on badać poświęcić. 
oto parę przykład. 
wyrazisty zmiana, z wzgląd na pole zainteresowanie oraz światopoglądowy zaplecze, zarysować się w krąg nowy historyzm, polemizować (konsekwentnie i przekonująco) z orientacja na język “jako taki”. 
literatura, czytać i pisać, a także nauczanie być w ten perspektywa zarówno wytwór społeczny, jak i sposób działanie, wpływać na sfera publiczny. 
w ten chiazmatyczną, dynamizować relacja wpisywać się również autorefleksja nad status badacz i nauczyciel. 
Louis A. Montrose, z jeden strona, nie mieć w sprawa instytucjonalny determinacja profesja żaden złudzenie 
$mój zawodowy praktyka jako badacz-nauczyciel być także arena częściowo nieświadomy, częściowo wykalkulować negocjacja między żądanie i oczekiwanie dyscyplina, instytucja i społeczeństwo […]. 
polityka akademia wykraczać poza to, co zwykle określać miano “polityka akademicki”: badanie i nauczanie związany z poetyka kultura uwikłać być w polityka kultura o szeroki zakres, w który nie mieć grupa bezinteresowny i stanowisko obiektywny.$ 
stawiać pytanie literatura, pojmować nie jako “transhistoryczna siedziba” dziedzictwo, ale “niestabilny i agonistyczny pole praktyka słowny i społeczny” przynosić jednak, w on przekonanie, możliwość wykraczać poza instytucjonalny nacisk: 
$jeśli przez wybór sposób lektura tekst renesansowy wpajać swój student i siebie sam poczucie własny historyczność, zrozumieć nasz usytuowanie wewnątrz ideologia, wówczas jednocześnie ukazywać ograniczony, lecz mimo to wyraźny możliwość przeciwstawić się panowanie władza i wiedza, który my określać i zarazem ograniczać.6$ inny z możliwość rekontekstualizacji i redefinicji literatura znaleźć można w książka Martha C. Nussbaum Cultivating Humanity: a Classical Defense of reforma in Liberal Education. 
proponować on odnowić zadanie uniwersytet przez połączyć polityczny posłannictwo liberalny wykształcenie z rozwijać krytyczny autoanaliza i z kształcić wyobraźnia narracyjny przez lektura. 
dzięki literatura bowiem możliwy być empatyczny obcować z odmienny punkt widzenie, a w konsekwencja poszerzać solidarny wspólnota7. 
kolejny przykład rewizja pojęcie móc być mocny wersja teoria instytucjonalny, w który literatura (pod postać lektura obowiązkowy, program nauczanie, podręcznik szkolny i uniwersytecki) stawać się aparat władza8. 
jaki zatem wizerunek literatura wyłaniać się z ten debata edukacyjny? 
z pewność polityczny (nawet w apolityczność) i etyczny, wielorako zaangażować i śmiertelnie poważny w przypisywać on zadanie, wpływać na rzeczywistość, a zarazem podlegać wpływ współczesny kultura i polityka. 
zatem literatura uwarunkować i warunkować, zinstrumentalizować jako narzędzie władza, ale i obdarzyć moc sprawczy. 
daleko odejśćbyć więc od “celowość bez cel”, ludyczność i autoteliczność. 
przypominać ten dość ogólny kwestia, gdyż pozwalać on chyba spojrzeć na książka Steiner i szkolny praktyka Ladjali z szeroki perspektywa. 
umożliwiać także odnieść się do polski dyskusja oświatowy. 
pomimo olbrzymi różnica kulturowy wydawać się, że istnieć wiele wspólny problem. 
oczywisty i wymowny przykład móc być polemika wokół kanon narodowy, niezbicie świadczyć (niezależnie od opcja światopoglądowy) o polityczny i etyczny usytuowanie literatura9. 
podobnie przy okazja niedawny dyskusja o kondycja uniwersytet okazać się, że problem być nie tylko reforma edukacyjny, konieczność dostosować do wymóg europejski czy sytuacja ekonomiczny, ale też kwestia, ogólnie mówić, etyka kształcenie. 
etyczny współczynnik uniwersytet powracać bowiem w wiele wypowiedź, świadczyć o znamienny przesunięcie akcent, przejść od obiektywistyczny wizja nauka do orientacja etycznopolitycznej. 
Jerzy Brzeziński twierdzić na przykład, iż uniwersytet nie powinien ograniczać się do przekazywać wyłącznie wiedza naukowy, gdyż człowiek uniwersytet to człowiek empatyczny, wrażliwy na inny wartość; Sławomir Magala wskazywać, że ratunek i alternatywa dla coraz bardzo pragmatyczny uniwersytet móc być akademicki enklawa bezinteresowny rozwój10. 
interesujący być zwłaszcza opinia młody środowisko, myśleć o dyskusja uniwersytet. 
model do składać, opublikować w “respublika Nowa”11 (przechodzić od idea uniwersytet otworzyć do teoria reprodukcja Bourdieu i uniwersytet jako ośrodek utwierdzać władza) oraz o tematyczny, pierwszy numer krakowski “Pressji”, zatytułować prowokacyjnie dlaczego w Polska nie mieć uniwersytet?12 czasopismo ten projektować wizja uniwersytet wyraziście, wszechstronnie i pluralistycznie, prezentować pogląd zarówno zdecydowanie konserwatywny (A. Blooma), jak i bardzo liberalny (Martha C. Nussbaum), wyciągać z archiwum korpus podstawowy szkic (Humboldt, T.strona. Eliot, Ortegi y Gasseta, Michał Bobrzyński), konfrontować “powinność moralny” z “rynkowy gra”, przypominać zarówno idea platoński, nauczanie jako poszukiwanie prawda, jak i groteskowy studencki zmagania z rzeczywistość uczelniany. 
w niemal wszystek wypowiedź uporczywie powracać kwestia relacja “mistrz –uczeń” , a on podjąć być, jak można przypuszczać, nie tylko efekt nostalgia za autorytet. 
sytuacja wyglądać trochę tak, jakby jedyny lekarstwo na radykalizm zarówno z prawo, jak i z lewo, na postępować urynkowić czy – jak powiadać inny – makdonaldyzacja uniwersytet, na niepewność nieodłącznie towarzyszyć wolność być personalizacja kontakt, “sokratejski rozmowa”, relacja osobowy. 
zakrawać to zresztą na drobny paradoks, że liberalny model edukacja znajdować finał w związek “mistrz – uczeń”. 
ale czy ten problem w ogół dotyczyć instytut polonistyka? 
w współczesny regulamin studia doktorancki nie mieć już przecież zapis mówić o kształcenie w oparcie o relacja “mistrz – uczeń”. 
czyżby więc libido sciendi zostać dzięki to uwolnić od instytucjonalny władza? 
a może w pragmatyka uniwersytecki nie mieć już tak staroświecki potrzeba? 
bo rzeczywiście, dzisiejszy doktorant być obserwator nie tyle dyskusyjny problem, co dyskusyjny emocja środowiskowy oraz błyskawiczny inflacja problem; podstawowy wiedza być dla on ten o wskaźnik cytowalność, kto być (jeszcze? już?) trendy, a cytować kto być “obciach”, mieć coraz duży świadomość instytucjonalny zdeterminować poczynanie naukowy, on retoryczność i medialność; wiedzieć, ile zależeć od talent autoprezentacyjnych, a wychować w krąg problematyka wewnątrzliterackiej pojęcie reprodukcja struktura społeczny i polityka edukacyjny być nieznany. 
gdyby pozwolić siebie na tymczasowy podsumowanie, to wypadałoby na początek zauważyć, że problematyka edukacyjny również świadczyć o przechodzić w współczesny refleksja od faza krytyczny do pozytywny, że nauczanie (także literatura) sytuować się gdzieś pomiędzy iluzja autonomia a indoktrynacja, że polityka edukacyjny być wpisać w nasz życie, czy o to pamiętać, czy nie, że odpowiedź na ekonomiczny pragmatyzację uniwersytet być mikrostrategie emancypacyjny i relacja osobowy, że niebezpieczeństwo być zapomnieć o ważny problem współczesny polski szkolnictwo, czyli reprodukcja struktura społeczny. 
i że relacja mistrz – uczeń obywać się bez regulamin instytucjonalny. 
i jeszcze jeden uwaga. 
być móc dyskusja edukacyjny być tylko ekspresja iluzja kompensacyjny badacz, być móc kolejny sygnał przerost metadyskursu i spekulacja teoretyczny nad praktyka. 
jeśli pamiętać się kondycja ponowoczesny Lyotarda możliwy być też inny punkt widzenie. 
ten raport o stan wiedza, swój czas traktować jako jeden z manifest postmodernistyczny, być przed wszystko diagnoza kryzys uprawomocnić nauka oraz kryzys “wielki narracja” nowożytność. 
sposób na ten generalny i globalny kryzys wiedza, powiadać wszakże Lyotard, być świadomość, że legitymizacja dostarczyć może tylko “własny praktyka językowy i interaktywność komunikacja”13. 
na koniec przywołać więc on list w sprawa nauczanie, rozwijać się zgodnie z paradoksalny logika późny nowoczesność: 
$wiedzieć, że wokół słowo kształcenie, Bildung, a zatem wokół pedagogika i reforma toczyć się w myślenie filozoficzny, od Protagoras i Platon, od Pitagoras, zasadniczy rozgrywka. 
u on podstawa tkwić założenie, że ludzki umysł nie być taki, jak trzeba i że musieć być on zreformować. 
dziecięcość to monstrum filozof. […] 
nie móc być umysł filozoficzny taki umysł (w to także umysł profesor filozofia), który podchodzić do problem z gotowy rozwiązanie, a uczyć, nie zaczynać zawsze od początek. […] 
konieczność wytrzymać sytuacja brak postęp (w sens policzalny, jawny), ciągły tylko rozpoczynać, kłócić się z powszechnie obowiązujący wartość rozwój, nastawienie na przyszłość, dążenie do cel, skuteczność, szybkość, wywiązywać się z umowa, egzekwować obietnica, korzystać z życie. […] 
nic ty więc nie nauczyć (z założenie).14$ 1 G. Steiner Maîtres et disciples, tłum. z angielski. 
P.-E. Dauzat, Paryż 2003. 2 świetny wprowadzenie w “dyskusyjność” Steiner i on książka rzeczywisty obecność być tematyczny numer antropologiczny czasopismo “kontekst. 
polski sztuka ludowy” 1999 numer 3-4). 3 G. Steiner rzeczywisty obecność, przekł. 
O. Kubińska, Gdańsk 1997, strona. 7. 4 G. Steiner, Celsjusza. Ladjali Éloge de la transmission. 
le maître et élève, Paris 2003. 5 zobacz. 
H.A. Giroux Resisting Difference: Cultural Studies and the Discourse of Critical Pedagogy, W: Cultural Studies, wydanie. 
L. Grossberg, Celsjusza. Nelson, P.A. Treichler, New York, London 1992; T. Szkudlarek wiedza i wolność w pedagogika amerykański postmodernizm, Kraków 1993, strona. 117-120, 248-261; Z. Melosik postmodernistyczny kontrowersja wokół edukacja, Toruń–Poznań 1995, strona. 44-46. 6 lata.A. Montrose badanie nad renesans: poetyka i polityka kultura, przekł. 
M.P. Markowski, W: współczesny teoria badanie literacki za granica. 
antologia, tom. 
IV, cz. 2, opracowanie. 
H. Markiewicz, Kraków 1996, strona. 146, 147. 7 zobacz. też R. Rorty etyk zasada i etyk wrażliwość, przekł. 
D. Abriszewska, przekład przejrzeć A. Szahaj, “tekst drugi” 2002 numer 1-2. 8 zobacz. 
V.B. Leitch Figuring (in) Institutions, W: tenże, Cultural Criticism, Literary Theory, Poststructuralism, New York 1992. 9 zobacz. na przykład. 
J. Prokop kanon literacki i pamięć zbiorowy; M. Inglot , T. Patrzałek nad kanon literacki w szkoła; M. Kwiatkowska-Ratajczak jeden czy dwa polonistyka? 
dyskusja o edukacja na zjazd polonista, strona. 961-963; powyższy praca w: wiedza o literatura i edukacja. 
księga referat zjazd polonista Warszawa 1995, Warszawa 1996. 10 J. Brzeziński czy potrzebny być my uniwersytet w zbójecki czas? 
“Odra” 2002 numer 11; strona. Magala akademia dla nomada, “Odra” 2002 numer 10. 11 uniwersytet. 
model do składać, “Res publika Nowy” 2002. 12 “Pressje”. 
teka pierwszy klub jagielloński, zima 2002. 13 J.-F. Lyotard kondycja ponowoczesny. 
raport o stan wiedza, przekł. 
M. Kowalska, J. Migasiński, Warszawa 1997, strona. 119. 14 J.-F. Loytard pismo w sprawa nauczać filozofia, w: postmodernizm dla dziecko. 
korespondencja 1982–1985, przekł. 
J. Migasiński, Warszawa 1998, strona. 132, 133, 135. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
9 
