Jerzy Paszek 
profuzja profecja w Ozimina 
ech, polski, polski, czarownica paskudny, co tam warzyć w swój kociołek? 
jaki lubczyk, jaki dekokt czy balsam? 
i jaki trucizna? 
bo, że wciąż coś warzyć, wszyscy wiedzieć. 
Tadeusz Żychiewicz, ojczyzna 
w powieść Wacław Berent – wydać w koniec 1910 rok, a dotyczyć wybuch wojna rosyjski-japoński – olbrzymi rola odgrywać profetyzm. 
tłumaczyć niejasny sugestia autor na język polityka, móc sądzić, że chodzić tu przed wszystko o pytanie: kiedy naród o tysiącletni (podówczas pisać “tysiącoletni”) historia odzyskać niepodległość? 
jaki siła społeczny móc doprowadzić rozbić na trzy część Polska do zjednoczyć pod własny sztandar? 
czy być w ogół do pomyślenie sytuacja, by tak wielki ongiś państwo móc być w XX wiek – w środek Europa – wyeliminować z gra polityczny? 
Berent chcieć uzyskać debit na swój dzieło w zabór rosyjski (pierwszy wydanie Ozimina1 składać czcionka drukarnia narodowy w Kraków, ale firma Jakub Mortkowicz – edytor książka – skład główny mieć w Warszawa), więc choćby dlatego pisarz skazać być na niedomówienie fabularny, dookreślić w opis wydarzenie, a nawet na oszczędny posługiwać się pewny – nacechować sens patriotyczny czy antypatia narodowy – słowo. 
przykład móc być epizod atak Kozak na pokojowy demonstracja warszawiak: autor przedstawiać jedynie krwawy żniwo ten akcja (sprowokować zapewne przez ochrana), nie używać wyraz “kozak”. 
także malarka Ola w rozmowa z żona baron Niemana (“bo zgodzić się, że ten akcesorium oraz insygnium «siostrzany» dla… 
no przecież chyba rozumieć?”, oz 191) pomijać właśnie ów określenie (dodać w edycja powieść po I wojna światowy). 
co ciekawy, słowo ten w Ozimina móc być “przeszmuglować” w usta rosyjski pułkownik, wspominać z sentyment i uśmiech odległy już podówczas powstać 1863 rok: &pan Komierowski Michał ojciec dwadzieścia koń ukraść i wszystek człowiek folwarczny pociągnąć. 
poczet wielki iść Komierowski Michał – “do las”. 
a fantazja pański mieć! – list do my grzeczny po francuski napisać: jeniec wojenny chcieć się mieniać (trzy kozak goły w kąpiel raz przyłapać). 
(oz 1991) & 
ezopowy język niedomówienie polityczny zostać w Ozimina połączyć dodatkowo z specjalny technika kompozycja fabuła: czas akcja ograniczyć być tu do 18 godzina, a miejsce wydarzenie w początkowy część (trzy z cztery) utwór być rezydencja baron Niemana, stąd określony parametr spacjalne narracja: postać stale spotykać się lub wymijać – podpatrywać i podsłuchiwać – w ten sam pokój, salon lub biblioteka. 
nie dość na to, autor lubić rebusowość opowiadanie; zamiast używać imię i nazwisko uciekać się do sygnalizować występ dany bohater przez opis on rys zewnętrzny lub charakterystyczny gest i zachowanie. 
przykładowo, ninie przysługiwać następujący “pakiet” wyróżnienie: zielony bluzka, “skośny oko”, “źrenica mały jak grochy: złoto-czarny, zły, niespokojny oko” (oz 8; porównaj. też: “mały jak grochy, złoto-czarny, zły, niespokojny źrenica”, oz 63; “spoglądać błysk mały jak grochy, złoto-czarny, zły, niespokojny oko”, oz 78; “błyskać ku człowiek mały jak grochy, zły, niespokojny oko”, oz 163; “rozszerzyć znużenie, czarny, pulsujący źrenica: mały jak grochy, zły, niespokojny oko”, oz 208). 
Ola mieć oko “sowi”, Lena zaś “długi” twarz. 
nic dziwny, że tak przemyślnie skonstruować powieść być twardy orzech do zgryźć dla krytyk. 
dwa recenzent wypowiadać się o on przed i po I wojna światowy. 
chodzić ja o Ostap Ortwina i Adam Grzymała-Siedlecki. 
Ortwin wygłosić referat w lwowski związek naukowy-literacki w rok 1911 (rękopis zachować się w lwowski biblioteka naukowy imienia. 
W. Stefanyka) i ogłosić on druk w rok 1936 w własny książka pod tytułem. 
próba przekrój. 
zarzucać Berent: &Ozimina chcieć być uwertura dramat, znane społeczność skądinąd: z późny wypadek rzeczywisty, z gazeta, opowiadanie, z inny książka. 
przepowiadać aluzja przyszłość, leżeć między moment w on ująć a moment on napisać. 
być to oczywisty przepowiednia a posteriori. 
nie przystać dzieło sztuka przepowiadać fakt, który już zajść, zakładać u czytelnik wiedza o on, z cudzy źródło zaczerpnąć, i do on nawiązywać.2 & Ortwin narzekać więc, iż Berent skontaminować i połączyć z siebie wydarzenie z luty 1904 rok i nieco późny nastrój rewolucja 1905 rok. 
zauważać taki historiozoficzny “drobiazg” (wszak i w rok 1904 móc pojawiać się w Warszawa demonstracja z udział rosyjski starowierzec i duchoborców3), nie mówić jednocześnie – przedrukowywać swój odczyt po 25 rok – że Berent snuć marzenie i przepowiedni związany z odrodzenie Polska w rok 1918. 
Grzymała-Siedlecki, autor jeszcze potężny elukubracja o Ozimina (rzecz Ortwina mieć 12 stronica druk petitowy, Grzymała – 45 takiż szpalta!), zdążyć zmienić pogląd, w co przypominać Stanisław brzozowski pisać dwa skrajnia odmienny recenzja próchno4. 
w rok 1911 siedlecki oceniać negatywnie trzeci powieść Berent: &być wielki wina Berent, że siać swój Ozimina, przedni, złoty ziarno pszeniczny rzucać w zagon powietrzny, nie w ziemia. 
nie widzenie też być on powieść, lecz koszmar. […] 
w historia literatura Ozimina pozostać pieśń rozpacz. […] 
my nie na wymyślny ballada czekać w powieść, gdzie taki surowy sąd poddać rzeczywistość polski: czekać na jasny, męski pozytyw, co mieć być, co mieć czynić!5 & warto dodać, iż Grzymała-Siedlecki zachować na tyle trzeźwość myśleć, że odwołać się do wyrok historia, pozostawiać siebie możliwość honorowy rejterada: “czy w ten spór Berent mieć słuszność, czy on krytyk – na to odpowiedź nie móc dać żaden teoria; na to musieć odpowiedzieć przyszłość fakt historyczny”6. 
po II wojna światowy recenzent “Museionu” zweryfikować swój osąd i powątpiewanie co do historiozoficzny racja Berent: &polityczny sztab “Strzelec” [Związek Strzelecki założyć zostać w rok 1910 – J.P.] nie móc się nie orientować, że idea walka zbrojny nie zaznać powodzenie, dopóki nie przełamać się dotychczasowy psychika społeczeństwo. […] 
i Ozimina subordynacyjnie wykonywać nakaz polityczny “Strzelec”: apoteozować zbrojność i atakować antymilitarny w Warszawa charakter klasa posiadający.7 & siedlecki dodawać też na swój usprawiedliwienie (“ale mieć odwaga się przyznać”), że “na próg XX stulecie niewiele już tu [w sfera inteligencja – J.P.] być taki, który by realnie wierzyć, że bez cud można odzyskać własny państwowość”8. 
esej Ortwina mieć w rękopis informacja, iż “dokończenie nastąpić”. 
niestety, lwowski krytyk nawet w rok 1936 nie zmienić zdanie o “bezperspektywiczności” utwór Berent. 
tu Grzymała-Siedlecki – może nieco przesadzać z ów “subordynacja” pisarz – zachować się bardzo po męski: odnaleźć jednak ukryć dlań poprzednio “pozytyw” ten dzieło! 
wbrew to, co o Ozimina mówić Ortwin (“kategoria czas świat ten obcy, kategoria przestrzenić nieznany”9), można stwierdzić, iż Berent w swój utwór odwoływać się do cały historia cywilizacja: wspominać o Egipt faraon i o memfijskim Ptahu, o misterium eleuzyjskich, o celtycki druid, o azjatycki barbaria (o “achańczy” wschodni, charakterystyczny dla taki miasto, jak Kaługa, Kostroma, Twer, Astrachań), o perski przepych pałac, o rzymski westalka, francuski moda empirowy, o indyjski nabab, nirwana buddyjski, o golgota i Barabasz, truwer francuski, a nawet o stacja badawczy na morze biały… 
doba z życie Warszawa w rok 1904 rozciągać się w nieskończoność dzieje człowiek (wypadać tu wspomnieć o menhir i megalit spod miejscowość Carnac w Bretania, pochodzić sprzed 6000 rok), a zoomorfizm i animalizacja bohater – natrętny technika ekspresjonistyczny opis stale zrównywać zachowanie człowiek i zwierzę – potwierdzać i utwierdzać ten horyzont praczas: Nina, Lena, Ola, baron, sybirak Komierowski krążyć po salon nowoczesny rezydencja, a jednocześnie jawić się w antropologiczny pralas. 
ten praczas i pralas potrzebny być Berent jako fundament dowodzenie – i dochodzenie do – podstawowy prawda Ozimina: Polska nie móc być na wieczny czas pozbawić wolność, rozerwać przez zaborca część państwo musieć się w koniec zjednoczyć. 
móc to dokonać warstwa rewolucjonista (Komierowski) wraz z inteligencja (Wanda) i chłopstwo (Niemsta). 
tak autor podpowiadać duch czas, duch starowieku i nowoczesność. 
tak wynikać z wszelki wieszczy przeczucie i przepowiednia. 
1. 
wróżka i wróż 
wprost “czarownica” i “wróżka” nazywać w powieść Berent bywać malarka Ola, przyjaciółka pan Tański i kochanek młody muzyk, który zostać powołać do wojsko z powód wybuch wojna rosyjski-japoński. 
i narrator, i bohater Ozimina dostrzegać w on jakiś powiązanie z siła nieczysty. 
sugerować to móc już sam on demoniczny wygląd zewnętrzny: &przez szczelina ledwo uchylić drzwi przemknąć się niebawem osóbka malutki i cichy jak ćma i cień zapaść w głęboki fotel mroczny kąt pokój. 
coś jakby skrzydło ten ćma zatrzepotać się koło głowa płowy – spleść się dłoń na twarz i przysłonić oko. 
kształt drobny wsiąknąć w fotel, ledwo płaski plama w krzyż znaczyć się na szeroki kadłub oprzeć i w wysoki on ramię jak w skrzydło nietoperz – jasny główka i przezroczy dłoń jakby poświata musnąć. 
i tak oto wnieść z siebie oćma, księżyc i ten trzepotanie się stworzyć Nocny. 
(oz 11) & być to zapewne bardzo sugestywny opis postać powieściowy u Berent. 
opis zdynamizować i dowcipny zarazem, gdyż z sam obrazowanie (porównanie Ola do ćma) wynikać fonostylistyczna pointa: ćma wnosić oćma. 
droga metonimiczny przybliżenie (fotel – skrzydło nietoperzy) malarka spokrewniać się z ten nocny stworzenie: składać swój ciało “w nietoperzowy objęcia noc” (Księga_Ozeasza 11). 
wchodzić w gra dodatkowo jeszcze inny nocny stworzenie, gdyż oko Ola przypominać pozostały bohater utwór żółty źrenica sowa: “wielki krąg ten oko świecić w ten chwila blask żółty jak u sowa” (oz 16); Zaremba “poczuć nieomal na siebie jakiś sowi oko o żółty blask: przez źrenica jakby widny złowróżbny żagwić się mózg tamten somnambuli, z który mówić tu na początek. »I pan być taki sam!« powiadać on ten czarownica” (oz 135). 
ów zestawienie Ola z czarownica pojawiać się na sam początek powieść jako incipit cały seria podobny obraz: “a ten on siła wewnętrzny […] wybijać [się] za zewnątrz jakiś potępieńczy władza bolesny odgadywać, przeczuć, WRÓŻBNOCZUCIA. 
czarownica!” 
(oz 14); “I to przez okno źrenica widny, złowróżbny żagwić się ten mózg przylgnąć do on [Zaremba – J.P.] spojrzenie czarownica” (oz 16). 
czy Ola istotnie potrafić przewidywać przyszłość? 
być w tekst dwa dowód moc czarnoksięski “osóbka malutki”: w sypialnia Lena, chcieć wystraszyć Nina, zapowiadać wejść kukła murzyn, a po chwila rzeczywiście pojawiać się baron (zakamuflować zrównać przedpokojowy “bożek zastój” z warszawski aferzysta?), wywoływać histeria dziewczyna (“wydać zdławić okrzyk trwoga”, oz 209). 
drugi przykład być bardzo złożony i pełnić w powieść rola kompozycyjny klamra (Ola być nie tylko czarownica, ale może i Mora – śmierć). 
bo na wieść o wybuch wojna malarka snuć przed Lena i Nina swój wizja Polak umierać w wojsko zaborca: 
&on iść, być iść tydzień, miesiąc, rok może pod twój okno w przemarsz głuchy – na niepowrót. 
(oz 185) 
a on tymczasem iść – rozlec się znów głucho – po chałupa, poddasze, “czwartak” zbierać się na swój niepowrót. 
a niejeden z on nie wytrzymać może na siebie tego “po co” – obcy człowiek w miedza pod on kula iść nie zechcieć i być woleć sam… 
(oz 189-190) 
a on tymczasem iść! 
w tenże chwila: tam na czwartak – gdzie ów muzyk. 
wiedzieć! 
widzieć po prosty! – mówić, przymykać powieka. 
gotować się w droga, uprzątać przeszłość ubogi pośród sprzęt lichy. 
w śmietnik nadzieja, wszczynać zaledwie, pamiątka może jakiś – rozpaść się w ten chwila życie cały przed ten blady twarz, na który przeznaczenie wypisywać w ten chwila Czarny Krzyż zatracić. 
(oz 193) & 
gdy Ola uparcie opowiadać o podobny halucynacja i jasnowidzenie, widzieć pod powieka ciągle krew (“przyjść krew daleki… 
bryzgnąć na mur… 
wszędzie!… 
Lata!… 
być!…” 
(oz 194), Lena chcieć on uspokoić: “co ty bredzić?!… 
przestać ja natychmiast!… 
ty byś w ten chwila i wróżka być móc […] 
tylko naokoło taki wieścić musiećby się chyba odbywać dziki poszczęk miecz i tarcza” (oz 194). 
a jednak Ola trafnie przewidywać śmierć Bolesław Zaremba (niedopowiedzenie fabularny: czy popełnić samobójstwo, czy zginąć od zabłąkać kula kozacki). 
zresztą on sam to siebie wywróżyć, tyle że na odległy miejsce świat: “tam, o mila setka czekać na ty grób kopać w pole ręka wstręt czy litość jak gnić pies” (oz 115); “odraza przejmować on w ten chwila sam zbliżenie się kobieta, że w tamten oto cielsko i sadło dusza on plugawić się jeszcze być, gdy ciało pod cudzy pole zgnić” (oz 124). 
malarka rozpoznawać trup Zaremba na pobojowisko, który pozostać po przejść kozak przez ulica Warszawa. 
on zachowanie bacznie obserwować wybierać się na wojna Mazur, a narracja wyzyskiwać chwyt mowa pozornie zależny, stąd warszawizm w dykcja opowiadacz: &on ściągnąć tymczasem tamten czapa z łeb. 
spojrzeć na on głowa kruczy, przyczesać głaciutko, z pański, wstrzepnie się jakoś cały, za skroń uchwycić, pohuśtać tak głowa w żałość i nuże dźwigać tamten łeb: w gęba zajrzyć chcieć trup. – pan bo-Le-sława! – jękło wichrowy zaszeptem, jako wiatr zagadać zestrachać. […] 
podjąć się, podhycła i nastawić on się w oko jak to zwirciadło zły: ujrzeć twarz krasolicy popielny i złoty oko ogromny… 
więc na ten but, dziś świeżo na wojna kupić, zadudnieć Mazur po bruk ostry jak ten koń zhukać. 
tamten już się pomknąć ku bram. 
tupotać tedy pęd do żona i dzieciska swój. – Onaż to być prawdziwie: Mora na poboisku! 
nie wrócić ja już pono do wy moiściewy! nie wrócić z on wschód za Daleki! 
(oz 322-323) & 
Ola jako uosobienie śmierć-”krasnolicy” (w pierwodruk móc z błąd – “krasolicy”) to oczywiście subiektywny perspektywa przyglądać się malarka mazur. 
ale tak jak w proroczy, dowcipny słowo (pytia mówić zawsze zagadka i uciekać się do gra słowo!) – “nie wrócić ja […] z on wschód za Daleki” – dostrzegać wpływ narrator, tak i w “ewolucja” wróżka i czarownica w Mora wolno widzieć głęboki kompozycyjny cel autor powieść: przedostatni rozdział utwór być pointa pesymistyczny, zgodny z realistycznie nakreślić obraz środowisko warszawski w doba wybuch wojna rosyjski-japoński. 
ostateczny konkluzja być zawrzeć w rozdział następny, końcowy, mieć mocny pozycja perswazyjny i symbolotwórczą. 
oba przesłanie wzięty razem tworzyć konstrukcja o napięcie dialektyczny: może trzeba spojrzenie ktoś z zewnątrz (nie chodzić tylko o sfera społeczny, ale i o dystans “geograficzny” i historiozoficzny), by zauważyć optymistyczny strona dzieje pierwszy dekada XX wiek (wybuch wojna rosyjski-japoński, rewolucja 1905 rok, związek strzelecki z 1910 rok). 
profesor z Kraków posiadać inny umocować profetyczny aniżeli jasnowidzący czarownica Ola. 
być on osadzić w historia dzieje, ale także w dzieje polski literatura (porównaj. paragraf pod tytułem. 
druid). 
w zasada wszystek bohaterka Ozimina mieć zdolność wróżbiarski. 
wprost o to mówić Lena jako o charakterystyczny dla kobieta umiejętność: “tylko ten WRÓŻBOWYM wyczulenie nasz, który targać mężczyzna opieszały ramię, potrzeba i skrzydło cudzy i cudzy duch. 
bełkotać w my duch niedołężny i wić my jak gad bezskrzydły żądza nasz” (oz 201-202). 
podobnie o ukryć możliwość kobieta wypowiadać się Wanda do Nina: &zbliżać się coś wielki, iść, przyjść musieć… 
gdy fatum zwiastować się człowiek dawno, to zanim ptak pokazać się na niebo, kobieta zrywać się po noc, jeden do dziecko, który za wrota, inny – wypatrywać… 
niepokój to w my zły przeczucie. 
i stąd to wziąć życie człowiek cały trwoga w swój pierś, za swój jakby grzech. 
(oz 266) & w taki czarnoksięski krąg potrafić się w koniec odnaleźć i Nina, który podsumowywać swój przygoda na raut widzieć cały ten wytworny towarzystwo na kształt zlot czarownica na sabat, gdzie szatan być baron Nieman, a Mańka “kalosz” on żona (Lilith), prorokować młody dziewczyni zejście na zły droga (urodzenie bękart, “oficer grzeczny”, “sabatnice” – oz 259-260). 
Nina, rozpoznawać przy diabelski ognisko (“ognisko polski szczęście” – oz 258) Zaremba, mieć przeczuć bliski śmierć swój “ponocny” (jak mawiać Berent) kochanka: &on tymczasem siadać za blisko ogień; a on tężeć ręka bezradny, głos zamierać na usta: i tak patrzeć musieć, jak płomień chwytać się on rękaw, oplatać pierś i buchać już ponad głowa. 
wyciągać ku on ramię płonąć i z matołczym chichot na usta za ręka chcieć on pochwycić, w ogień szarpnąć. 
(oz 252) & jeśli kobieta mieć u Berent “przyrodzony” (związany z tajemnica płeć) zdolność wróżbiarski, to z kolej mężczyzna próbować on dorównać, doskonalić swój umiejętność wieszczbiarski. 
rosyjski pułkownik kilkakrotnie wspominać o własny dyspozycja jasnowidz: “bo ja znachor po trocha. 
tylko nie z ręka wróżyć, a z oko, gdy jasny, z usta, gdy nie kwaśny” (oz 53); “być w co dusić przewietrzyć z marazm. 
przewietrzyć – zanucić prawie, oglądać się niecierpliwie za czapka – w drugi koniec świat, w ogień oczyścić. 
i zostawić on tam pono – kończyć, wstrzepując czapka energicznie” (Księga_Ozeasza 109); “kto wróżyć, a sam w cudzy dusza zaleźć z ciekawość za »człowiek«!” 
(oz 145). 
nie lubić wieścić sybirak Komierowski, który ironicznie wspominać o “katarynka z szpak i cały pudło wróżba w życie nęcący – los bujny, bohaterski przeznaczenie” (oz 85), a także o przeciwieństwo paryski Chronos – “Sybilla Kaługa, Kostromy, Twer oraz inny gród sympatyczny”, “nuda bizantyjski, matuszka udręka i okrucieństwo” (oz 86). 
nie wierzyć też Komierowski w to, że burżuazja poprzeć ruch wojskowy czy rewolucyjny w Polska: “a jakże! 
sypnąć pieniądz, majątek oddać dlatego tylko, że się kilka zapaleniec roić nowy era z ten wojna alarm. 
zwłaszcza on się tu przejąć cokolwiek!” 
(oz 179). 
pesymistycznie widzieć przyszłość Polska także baron Nieman, używać frazeologia nietzscheański: 
&ten wszystko i tak być przeznaczyć na zatrata. 
przyjść inny, mocny, przyjść musieć jak biały do Murzyn. […] 
gdyby pan major, dziadek niby, móc przeżyć ten wojna dziś obwieścić oraz ten wszystko, co po on niechybnie nastąpić musieć, pokazywać by on może za kilka rok w Berlin po panoptikum jako ostatni Mohikanin. 
(oz 239) & 
2. 
druid jaki być inny czar-mary w Ozimina? 
skąd wiać wiatr apokalipsa? 
zobacz. “przelot chmura apokaliptyczny nad głowa” profesor (oz 325). 
gdzie siedzieć pytia i sybilla? 
w przedakcji powieść pojawiać się poeta Woyda, który w swój twórczość i w żywy słowo skierować ku Lena mieć permanentnie wieszczy zakus. 
Wanda odczytywać ninie jeden z liryk samobójca: &tak księga harfiany chcieć obiata, cierń my w wężowy wieniec splatać: w zatracać stygmat świat: werdykt ofiara ciągły nieskończony myt… 
(oz 270) & 
dość tajemniczy być ten “księga harfiany”. 
pozornie wyrażenie ów odnosić się do wspominać przez profesor z Kraków celtycki druid i arturiański władca (zobacz. “słowo spisać w kodeks król Hoela: »trzy być rzecz niezbędny: miecz, księga i harfa«” – oz 170). 
ale określenie to wiązać się także z polski romantyczny wieszcz, gdy trafnie odczytywać słowo: “czyżby druid nasz – nawracać w zaduma [profesor – J.P.] – uświadomić siebie coś dużo ponad to, co przekazać, i ten tajemnica swój jasnowidzenie przemilczeć, jak to druid czynić zwykły?” 
(oz 171-172). 
to, że druid być Mickiewicz i Słowacki wynikać z daleki myśl profesor. 
wspominać on o “mickiewiczowski Vulgacie” (mieć wskazywać na “potrzeba ofiara z dobry dla odkupić duch w inny” oraz na “potrzeba legion”, oz 172), czyli o taki dzieło, jak dziady czy księga naród polski i pielgrzymstwo polski. 
natomiast słowo o “ezoteryzm religia” i “metempsychoza” (“cofnąć, pognębić w niż życie głęboki każdy forma, który w czas niepowstrzymany obrót nowy duch z siebie nie wysilić”, oz 172) odnosić się zapewne do wątek reinkarnacja, znany z król-duch oraz Genezis z duch. 
który zaś z ten księga harfiany być jednocześnie polski alfa i omega, polski A-z? 
że o coś taki Berent myśleć móc świadczyć następować cytat z rozmyślanie profesor (w drugi przytoczyć poprawićbyć pisownia słowo “zakon”): &oto miecz wyszczerbić w potrzeba własny, rozprysnąć w obrona wolność lud zachód; harfa zagrać dla świat cały pod ręka Szopen; księga, acz pieczęć niezrozumiały mowa dla obcy zamknięty, być przecie dla on wyczuwalnie zakon dusza naród, arka on przymierze z ludzkość. 
(oz 170) & 
przed oko dusza stać on arka tysiącoletni mowa naród, a w on księga na harfa. 
&I ten harfiany księga zakon nieodwołalny. 
(oz 176) & 
jeśli jakiś utwór romantyzm polski miećby wyraźnie nawiązywać do pradawny czas (“tysiącoletni mowa naród”), a zarazem kreować “zakon”, czyli prawo Polak, to – jak ja się wydawać – łatwo byćby tu wskazać na oktaw król-duch, w który lejtmotyw być “rok tysiącowy”, a u podstawa pomysł fabularny leżeć metempsychoza, mityczny dzieje dwa przeciwstawny duch, odradzać się w kolejny monarch (prawo dialektyka wódz Polak?). 
nawet pewien ważny rekwizyt rezydencja Niemanów – kukła murzyn – mieć wygląd bożek Zasoba z rapsod Słowacki. 
Zaremba widzieć ten nieożywiony postać tak: &spozierać na on ślepiać biały ten wielki kukła murzyn, wyciągać w swój łapa goryl taca mosiężny, a w on dzban kryształowy i lodowy niby czara: ten sam, który on wieczor podawać być Woydzie. 
bydlęcy powaga nieodparty jakby siła spoglądać na on stróż zastój, jak sam czas niemy, uczucie i namiętność rozkładowy świadek ponury, eunuch czarny z ślepie jak przerażenie. 
(oz 35) & 
inny bohater Ozimina także rozpoznawać w ten posąg uosobić marazm, ociężałość czy zastój. 
nawet Nina to dostrzegać: &tam w głębia na tło portiera stać on z swój twarz czarny i białopołyskliwymi ślep, on, który wówczas podawać być Woydzie trucizna, on, który dziś tu patrzeć na on grzech. 
“to być ten bożek pokój… zastój – pomyśleć on się nagle – który Lena radzić szyderczo składać obiata”. 
(oz 212) & 
młody dziewczyna, debiutantka na raut, przypominać siebie monolog żona baron, w który paść aluzja do kukła murzyn: &pocieszyć się: taki być smętek czas dla ten, który los nie zapewnić wyrost i wypas jałówka. 
tylko jeden, Olo: my bardzo nie do twarz z rapsod wojenny; my wypadałoby raczej składać gałązka oliwny dobroduszny bożek pokój… zastój! – dorzucić, opadać ciężko na poduszka. 
(oz 193) & 
ten warszawski, XX-wieczny bożek pokój i zastój przypominać mitologiczny bóg zasobność, przyrównywać w oktaw Słowacki do murzyn 
&zasób, domowy Bóg, z oblicze źwierz, znęcić dziewka głos i robota, z ciemny, mówić, gdzie siedzieć alkierz, czarny jak murzyn wyjrzeć twarz złoty. 
dziewka on śnieg pszenica i pierze gnać po dom – krzyczeć przez rzeszoto, aby się długo na słońce nie bawić, pozłota nie stracić i nie zmarnotrawić.10 & 
być podobieństwo kształtować przestrzeń mityczny u Słowacki i Berent. 
w pogański religia pojawiać się bożek zasób (czyż synonimicznie “zasób” nie być powiązany z pojęcie “Bóg”, etymologicznie sugerować bogactwo?), a na początek XX wiek w istnieć Polska symbol nastrój społeczny móc być właśnie bożek zastój (wszczynać wojna). 
byćby to w Ozimina skorzystać z prasłowiański mit z jednoczesny ideowy interpretacja taki zachowawczy dążenie do pokój, utrzymywać status quo. 
tak samo ważny być inny aluzja Berent do król-duch. 
motyw Lukrecjuszowych “lampa życie”, przekazywać siebie przez pokolenie, powtarzać się kilka raz w rozmyślanie profesor (Księga_Ozeasza 173, 180, 328), znany być także z wstęp poeta do rapsod: “odzywać się… podziemny ciągły muzyka – jakby podgrobowy – a duch podobny z ręka do ręka podawać siebie Lampa Żywot…”(KD 1981). 
symboliczny obraz ziarno – nawiązanie do kończyć Ozimina mit o Persefona i Demetra – kilka raz powracać w król-duch: 
&Zapomożon od duch… ja duch, pod mgły ciemny I krwawy… pomnieć dzisiaj – żem nagle zobaczyć ojczyzna mój, w duch widzieć, tajemny, a który pan… ku świat zbawić przeznaczyć. 
jako ziarno wrzucić w mogiła ciemny mieć duch… a ten duch już – siebie naznaczyć pewien droga i kształt… i barwa, któremi Sen swój odbyć w ziarno – wyniknąć z ziemia; (KD 314) & 
co Berent móc pociągać w król-duch? 
dlaczego w Ozimina traktować ten ukończyć cztery rapsod epopeja mistyczny jako “księga harfiany”, ważny dla Polak skarbnica przeszłość? 
wydawać ja się, że pisarz modernistyczny móc zaimponować artyzm ten dzieło (kilkaset znakomity oktawa w powracać wariant – jak kunszt muzyka nakazywać), myśl przewodnia o metempsychoza duch-król naród polski (w żywy kamień też zająć się wcielać postać legendarny w mało doskonały następca i uzurpator), obraz okrutny, podstępny wojna ukazywać na przemian z pokojowy sielanka (w koniec w Ozimina mieć zrymować raut i gwałt uliczny kozak). 
3. 
pomnik wieszcz 
profesor z Kraków, rozmyślać o poeta romantyczny, znakomicie orientować się w sytuacja rok 1909 i 1910. 
to właśnie z ten perspektywa (rok 1909 być obchodzić uroczyście i manifestacyjnie jako stulecie urodziny Słowacki) do ranga księga harfiany urastać rapsod król-duch. 
zresztą w tenże czas Cezary Jellenta ogłaszać esej pod tytułem. 
“król-duch” jako syn druid i oddzielny książka druid Juliusz Słowacki11. 
wtedy też w stolica Francja narodzić się pomysł uczcić Mickiewicz majestatyczny posąg: &bezpośredni inicjator wystawić pomnik w Paryż być Marius i ara Lebland. 
w rok 1909 – wspominać Kazimierz Woźnicki – rozpocząć się praca przygotowawczy i utworzyć komitet: wykonawczy, na czoło z profesor Ernest Denis, oraz honorowy, skupiać wybitny osobistość francuski i przedstawiciel polski emigracja. 
do wykonać dzieło zaprosić Antoine’a Bourdelle’a, wybitny wówczas z francuski rzeźbiarz.12 & zdawać siebie z ten wszystko doskonale sprawa bohater Berent, gdyż snuć następujący rozważanie: &a jeżeli teraz oto […] wznieść w Paryż pomnik jeden z on [poeta romantyczny – J.P.], stać może dobry naród obcy przed tum ten odgadywać zaledwie poezja, jakby przed druidową świątynia Carnacu, podziwiać chyba tylko wiara ogrom, który on zbudować i symboliczny dal nawa ten świątnica otwarty, wieść od ołtarz krwawy ofiara ludzki w strona wschodzić na wiosna słońce. 
(oz 170) & 
być to jeden z profecja, który mieć się wypełnić co do jota. 
oto po 18 rok od wydać Ozimina wznieść w Paryż rzeczywiście potężny kolumna (wielki szpada wyrastać z skała!), który uwieńczyć sylwetka Mickiewicz. 
sam rzeźbiarz pracować nad ten pomnik prawie 20 rok. &kiedy w 1909 rok. podejmować się ten zadanie, być to z on strona akta polityczny wyzwanie przeciw Rosja, który nie chcieć dopuścić do uwiecznić Mickiewicz nad Sekwana. 
wszak pomysł nazwać on imię jeden z ulica Paryż udać on się w ten czas skutecznie storpedować!13 & nota bene, nie być to jedyny demonstracja polityczny polski emigracja. 
Paul Cazin tak komentować po rok okoliczność spotkanie się z Reymont: &pamiętać chwila, gdy byćbyć on przedstawić, w Paryż, w rok 1909. 
zawiązać się wówczas komitet polski-francuski, który mieć za zadanie przypominać świat Polska. 
ponieważ w ów czas nie można być wspominać o wskrzesić Polska bez narażać się na śmieszność, a co ważny, bez niebezpieczny niewłaściwość wobec Petersburg, więc chwytać się taktyka, aby przedstawiać wybitny Polak dla zadokumentować, że Polska być! 
pokazać zatem Francuz Reymont.14 & pomnik Mickiewicz zostać odsłonić w Paryż w dzień 28 kwiecień 1929 rok na plac Alma. 
profecja Berent (i on bohater) wypełnić się dzięki wiedza autor Ozimina o działalność polski emigracja w Francja. 
skąd natomiast pisarz czerpać przekonanie o nieodległy w czas odrodzenie ojczyzna? 
jeden z możliwy tu odpowiedź zaproponować Jan Prokop prawie 30 rok temu: &Ozimina stawiać pytanie, ku co iść […] 
i odpowiadać, że iść poprzez konieczny ofiara rewolucja – ku zmartwychwstanie, to jest. niepodległość, także konieczny. 
tak bowiem chcieć wieczny prawo natura, prawo odnowić, prawo powrót do żyć poprzez śmierć, prawo cykliczność rozwój. 
odrodzenie Polska być więc zgodny nie tyle z wola historia, ile – co ważny – z wola życie, z wola przyroda, wynikać z on prawo wieczny powrót.15 & trzy główny źródło czar, wróżbiarstwo i przepowiednia Ozimina wiązać się z archetypalnym obraz ziarno i on odrodzenie (mitologia Egipt, misterium eleuzyjskie, Król-Duch Słowacki, noc listopadowy Wyspiański), poezja polski romantyk (Vulgata mickiewiczowski, Genezis z duch i król-Duch Słowacki) oraz – po trzeci – z pogański kult ofiarnictwo i przelać ludzki krew (megalit Carnacu, celtycki druid), co Berent łączyć z wiara w wywołać wraz z wybuch wojna rosyjski-japoński zmiana nastawienie społeczeństwo polski do postulat żołnierski czyn: jeśli Japonia móc pokonać Rosja, to i Polska móc się to udać! 
myślić na koniec i o to, że Czesław Miłosz być świadomy ten wszystek profetyczny wymiar Ozimina, gdy nawiązywać do Berent w swój wieszczy i apokaliptyczny wiersz Walc: 
&rok dziewięćset dziesięć. 
już bić zegar, rok cicho w klepsydra przesączać się piach. 
aż przyjść czas gniew, dopełnić się miara I krzak ognisty śmierć stanąć w drzwi.16 & 1 wiek. Berent Ozimina, Warszawa 1911 [1910]. 
podkreślenie majuskuła pochodzić od ja, spacja – od Berent. 
w tekst cytować ten wydanie używać skrót Księga_Ozeasza. 2 O. Ortwin o styl i metoda “Ozimina” Wacław Berent, W: tenże żywy fikcja. 
studia o proza, poezja i krytyka, opracowanie. 
J. Czachowska, wstęp miasto. Głowiński, Warszawa 1970, strona. 85 (podkr. – O.O.). 3 porucznik. anonimowy przegląd prasa w “Ateneum” 1903 numer 4, strona. 140-142 (walka z odszczepieństwo i sekciarstwo). 4 S. brzozowski współczesny powieść i krytyka, Kraków 1984, strona. 131; estetyka poglądowy II. 
powieść jako dzieło sztuka, opracowanie. 
R. Nycz, “tekst drugi” 1992 numer 4, strona. 136-139. 5 A. Grzymała-Siedlecki Na margines “Ozimina”, W: tenże człowiek i dzieło, opracowanie. 
A. Okońska, wstęp J. Krzyżanowski, Kraków 1967, strona. 86, 1991, 108. 6 tamże, strona. 130. 7 A. Grzymała-Siedlecki nie pożegnać, opracowanie. 
Z. Górzyna, T. Podosek, J. Konieczny, poseł J. Krzyżanowski, Kraków 1972, strona. 183. 8 tamże, strona. 185. 9 O. Ortwin, o styl i…, strona. 85. 10 J. Słowacki Król-Duch, opracowanie. 
J. Kuźniar, W. Floryan, W: tenże dzieło wszystek, tom. 
XVII, Wrocław 1975, strona. 629. 
podkreślenie majuskuła pochodzić od ja, spacja – od Słowacki. 
w tekst cytować ten edycja używać skrót KD. 11 zobacz. 
W. Hahn bibliografia, W: J. słowacki dzieło wszystek, tom. 
VII, Wrocław 1956, strona. 387-388; J.T. Baer Wacław Berent, his Life and Work, “Antemurale” 1974, strona. 189. 12 dawny. Siwicka pomnik, W: Mickiewicz. 
encyklopedia, opracowanie. 
J.M. Rymkiewicz, D. Siwicka, A. witkowski, M. Zielińska, Warszawa 2001, strona. 426. 13 B. Stettner-Stefańska Paryż po polski, Warszawa 2001, strona. 105. 14 P. Cazin nad mogiła Władysław Reymont, W: Reymont. 
z dzieje recepcja twórczość, opracowanie. 
B. Kocówna, Warszawa 1975, strona. 51. 15 J. Prokop “Ozimina” a sprawa polski, “pamiętnik literacki” 1975 z. 1, strona. 42. 16 Cz. 
Miłosz Walc, W: tenże wiersz, tom. 
i, Kraków 1993, strona. 167; zobacz. 
J. Paszek Rok 1910 i rok 1911, “tekst” 1981 numer 4-5, strona. 298-303. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
15 
