Bartosz Korzeniewski 
powrót do przeszłość w kontekst egzystencjalny sposób doświadczać czas. 
książka Hanna Buczyńska-Garewicz metafizyczny rozważanie o czas1 wpisywać się w interesujący sposób w ożywiony debata prowadzić ostatnio w nauka społeczny, dotyczyć współczesny przemiana stosunek do czas, w wymiar zarówno zbiorowy, jak i jednostkowy. 
powiedzieć jednak od raz, iż autorka podejmować wspomnieć problematyka na szczególny – można powiedzieć – źródłowy płaszczyzna. 
koncentrować bowiem swój uwaga na analiza filozoficzny koncepcja sposób konstytuować się ludzki stosunek do czas. 
nie podejmować więc badanie nad kulturowy uwarunkowanie ten stosunek, nie badać też przemian świadomość temporalny współczesny społeczeństwo. 
podejmować raczej zagadnienie odnosić się człowiek do czas w doświadczenie egzystencjalny i analizować różny sposób wyjaśniać ten stosunek w tradycja filozoficzny od święty. 
Augustyna aż do Derrida. 
o oryginalność ująć przez on temat świadczyć też wiele literacki odniesienie, który przypisywać równie duży moc eksplanacyjną, jak koncepcja stricte filozoficzny. 
można, jak sądzić, traktować ten książka jako ważny przyczynek do wspomnieć dyskusja toczyć na grunt nauka społeczny. 
skonfrontować praca Buczyńska-Garewicz z ten dyskusja stworzyć może dogodny perspektywa do podjąć refleksja nad miejsce badanie problematyka czas w współczesny humanistyka. 
dyskusja, o który wspomniećbyć powyżej, dotyczyć w pierwszy rząd zjawisko, który nazywać być nastać “era upamiętnić” (Pierre Nora2), “proliferacja odniesienie do przeszłość” (Daniel Hervieu-Leger3) czy też “kryzys świadomość historyczny” (Paul Ricoeur4). 
przytoczyćbyć termin proponować przez francuski badacz, co nie oznaczać, iż tylko w Francja trwać ożywiony debata na temat rzeczony zjawisko. 
także niemiecki i anglosaski filozof i socjolog prowadzić ożywiony badanie na ten temat5. 
jakikolwiek z wymienić termin przyjąć za bardzo trafny, chodzić w grunt rzecz o proces narastać w ostatni dwadzieścia rok, a charakteryzować się zwiększyć zainteresowanie przeszłość, przy równoczesny zmiana w sposób on ujmować, z jaki mieć do czynić w społeczeństwo określać jako późnonowoczesne. 
być to zjawisko o tyle interesujący, iż on obecność w współczesny kultura być dość zaskakujący. 
zwiększyć zainteresowanie przeszłość pojawiać się bowiem w sytuacja wielokrotnie opisywać i mieć głęboki korzeń dominacja nastawienie prezentystycznego w warunki rozwinięty nowoczesność. 
dominacja nastawienie na teraźniejszość wydawać się być konsekwencja nieodwracalny przemiana związany z przejść od społeczeństwo tradycyjny do nowoczesny, w wynik co nastąpić wyraźny i programowy odciąć się od przeszłość w świadomość społeczny. 
zerwać z przeszłość, opisywać zresztą przez wymienić już francuski badacz ten zjawisko, zrazu towarzyszyć wiara w postęp i stopniowy doskonalenie się życie społeczny. 
dla ten prospektywny nadzieja w wymiar symboliczny, ale i całkiem materialny cios stanowić holocaust i XX-wieczny totalitaryzm. 
narastać niepewność przyszłość – na skutek ogromny temp zmiana spowodować modernizacja i dynamizm życie – przyczynić się do dwa równoległy siebie proces: niemożność antycypować przyszłość i wyraźny przejaw zrywać z przeszłość. 
ten dwa zjawisko spowodować z kolej – jak wykazywać Pierre Nora6 – efekt autonomizacja teraźniejszość. 
co ciekawy (a co jednocześnie pozwalać rozwiązać paradoks nastać era upamiętnić w warunki dominacja postawa prezentystycznych w świadomość temporalny), w ramy ten efekt nie dochodzić tylko do koncentrować się na teraźniejszość, lecz od początek mama do czynić z swoisty związać dominacja teraźniejszość z awans kategoria pamięć. 
jak definiować efekt autonomizacja teraźniejszość Nora, oznaczać on: &pojawić się między nieprzewidywalny przyszłość a przeszłość ponownie zepchnąć w ciemność, w nieprzejrzystość, teraźniejszość jako czytelność my sam, ale teraźniejszość już historyczny, wesprzeć świadomość siebie i swój prawda. 
ten rozerwać ciągłość historyczny i czasowy nadawać, mój zdanie, pamięć cały on aktualność: przeszłość nie być już gwarantka przyszłość i to być główny powód wynieść pamięć do ranga czynnik dynamiczny i obietnica ciągłość.7& już z ten skrótowy wypowiedź Nora (który w daleki ciąg być uzupełniać opinia inny badacz problem) można określić charakter przemian w stosunek do przeszłość, ale również można znaleźć interesujący powiązanie z rozważanie Hanna Buczyńska-Garewicz. 
otóż w ramy nastać era upamiętnić czy proliferacja odniesienie do przeszłość mieć do czynić z rodzaj złożony reakcja na negatywny konsekwencja przyspieszyć modernizacja, w zakres możliwość samoidentyfikacyjnych nowoczesny jednostka oraz zbiorowość. 
w niemiecki badanie, w który duży zasługa mieć członek tak zwany. 
szkoła Ritter8, ten rodzaj przekonanie formułować się w tradycja związać z pojąć kompensacja. 
zgodnie z ten tradycja – wyrażać się słowo Hermann Lübbego – “wraz z dynamika cywilizacyjny proces modernizacja wzrastać jednocześnie komplementarnie konieczność wysiłek mieć na cel uobecnić przeszłość”9. 
mówić nieco inaczej (za Odo Marquardem), wiek oderwać od świat (który istotny składowa stanowić oderwanie od przeszłość) wywoływać dojmujący potrzeba kompensacja, który dostarczać w bardzo zadawalający sposób rehabilitacja zmysł historyczny10. 
obserwować w ostatni rok proliferacja odniesienie do przeszłość dawać się pojąć jako rezultat ten typ wysiłek, mieć na cel uobecnić przeszłość. 
teza ten być uzupełnić przedstawić skrótowo wniosek Nora, wedle który powód dowartościować pojęcie pamięć zbiorowy być fakt, iż przeszłość przestać być gwarantka przyszłość. 
a linearny ciągłość między on ulec przerwać. 
awans pamięć zbiorowy pełnićby więc funkcja kompensacyjny wobec zmiana w świadomość temporalny, wywołać modernizacja. 
o ten kompensacyjny charakter czas upamiętnić wspominać tu dlatego, iż rzutować to w sposób istotny, według ja, na charakter nawiązywać do przeszłość. 
jeśli bowiem nawiązywać to mieć charakter kompensacyjny, to z istota swój nie móc spełniać wszystek ten funkcja, który spełniać wczesny sposób zachowywać żywy kontakt z przeszłość (a więc na przykład przez zanurzenie w tradycja, pielęgnować przekaz pokoleniowy, korzystać przy proces samoidentyfikacji z wzorzec zawrzeć w uznany wartość i norma i tak dalej.). 
powodować to, iż obecny powrót do przeszłość być jedynie proces substytucyjny, a więc taki, który zaspakajać jedynie częściowo i na odmienny zasada potrzeba lokować dotychczas w przeszłość. 
nie wdawać się w szczegółowy rozważanie, można powiedzieć, iż obecny sposób przywracać kontakt z przeszłość cechować się między innymi. duży stopień wybiórczość, wyzwalać silny zaangażowanie emocjonalny, obraz przeszłość przywoływać być często wobec siebie rozłączny, być on także narazić na instrumentalizacja za strona sfera polityczny. 
czas jednak zadać pytanie, jaki to interesować związek zachodzić pomiędzy zarysować powyżej cecha zjawisko proliferacja odniesienie do przeszłość a rozważanie zawrzeć w książka Hanna Buczyńska-Garewicz metafizyczny rozważanie o czas? 
wskazywać na ten związek i próba konfrontować oba perspektywa zagadnienie związany z czas chciećbybyć skoncentrować na dwa grupa zagadnienie, który bardzo ja zainteresować w rzeczony praca. 
po pierwszy, być to zagadnienie oderwanie od przeszłość i próba on odzyskiwać, po drugi zaś, zagadnienie wzajemny uwarunkowanie pomiędzy stosunek do przeszłość i do przyszłość. 
rozważanie na temat natura przeszłość zabierać w omawiać książka sporo miejsce. 
w całość poświęcić ten problem być dwa rozdział: przeszłość odzyskać oraz ucieczka od przeszłość. 
pierwszy poświęcić być omówić koncepcja pamięć Husserl i Bergson, ale przeważać on część dotyczyć głęboki, według autorka, koncepcja czas, a mianowicie literacki wizja Proust. 
ucieczka od przeszłość to zarazem ostatni rozdział; poza swoisty podsumowanie zawierać zestawienie dwa koncepcja przeszłość: hermeneutyczny Heidegger i nihilistyczny Sartre’a. 
przynosić jednocześnie interesujący nawiązanie do współczesny dyskusja między zwolennik hermeneutyka i dekonstrukcja. 
i właśnie od ten wątek chciećbybyć zacząć. 
już w sam tytuł ucieczka od przeszłość kryć się możliwość rozważanie o interesować ja szczególnie problematyka współczesny przemiana w myślenie o przeszłość. 
otóż nihilistyczny koncepcja przeszłość Sartre’a wpisywać się, w nurt krytyczny refleksja nad zagrożenie, który człowiek nieść nadmierny ciężar przeszłość. 
nurt ten zapoczątkować przez Nietzsche w on szkic z niewczesny rozważanie11, podjąć zostać częściowo przez Paul Ricouera i Pierre’a Nora. 
Nietzsche, jak pamiętać, zwracać uwaga na paraliżować skutek nadmierny przywiązanie do przeszłość; nadmiar pamięć hamować zdolność do wybiegać w przyszłość i kształtować rzeczywistość w sposób aktywny. 
recepta zalecać przez on mieć być pozytywny aspekt zapomnienie w kultura. 
wątek zapomnienie podejmować też Ricoeur. 
w tekst pamięć – zapomnienie – historia12, próbować rozwikłać zagadka współczesny, równoległy zjawisko z jeden strona niedostatek, a z drugi – nadmiar pamięć, wprowadzać rozróżnienie na aktywny i bierny zapomnienie, podobnie do rozróżnienie na aktywny i bierny pamięć. 
zarówno bierny pamięć, jak i bierny zapomnienie wiązać on z psychoanalityczny pojęcie przymus powtórzenie. 
Ricoeur mówić daleko o pewien rodzaj zapomnienie aktywny – przebaczenie – który być związany z sens dług. 
otóż chodzić on o to, iż prawdziwy przebaczenie powodować likwidacja dług z przeszłość, pojąć jako ciężar paraliżować i zdolność twórczy wybiegać w przyszłość. &przebaczenie być swój rodzaj uzdrowić pamięć, położenie kres żałoba. 
pamięć uwolnić od ciężar dług dysponować swoboda angażować się w wielki projekt.13& Ricoeur łączyć taki przebaczenie z zdolność “praca przypominanie” (freudowski Erinnerungsarbeit), być element “zdrowy” pamięć, pamięć krytyczny, wiązać przez on z freudowski pojęcie przepracowywać (Durcharbeiten). 
ostatecznie dochodzić on do wniosek, iż to, co wydawać się by móc w doświadczenie subiektywny paradoks, a więc obserwować w późnonowoczesnym świat jednoczesny nadmiar i niedostatek pamięć, dawać się pojąć jako dwa strona ten sam medal: &to, co jeden kultywować z chorobliwy namiętność, a od co inny uciekać z zły wiara, być ten sam pamięć-powtórzenie.14& poruszony tu problem znajdować ciekawy odzwierciedlenie w rozważanie Hanna Buczyńska-Garewicz. 
w wyróżnić przez on nihilistyczny koncepcja przeszłość, który wzorcowo przedstawiać na podstawa koncepcja Sartre’a, przeszłość pojąć być jako przed wszystko ciężar, od który należeć się uwolnić w doświadczenie indywidualny. 
być tak dlatego, iż Sartre spychać przeszłość jedynie do dziedzina przedmiotowość, do dziedzina byt-w-siebie. 
skoro być on tak pojmować, to zadanie człowiek w proces konstytuować siebie jako byt-dla-siebie być stały ucieczka od przeszłość. 
na to polegać on wolność, pojąć jako zdolność do samonegacji, do ucieczka od siebie aktualny ku inność, a więc ku przyszłość. 
przywiązanie do przeszłość zagrażać to sam ludzki wolność. 
jak zauważać autorka metafizyczny rozważanie o czas, koncepcja Sartre’a mimo podobieństwo do Heideggerowskiej filozofia czas różnić się od on znacznie, między innymi. przez ostry rozdzielić przeszłość i przyszłość jako dwa odmienny sposób być: być-w-siebie i być-dla-siebie. 
próbować objaśnić to nihilistyczny podejście Sartre’a do przeszłość, Hanna Buczyńska-Garewicz zwracać uwaga na wzajemny uwarunkować on koncepcja czas oraz koncepcja wzajemny splątać wolność i konieczność. 
przyjrzeć się blisko ten aspekt, gdyż wiązać się to, mój zdanie, z nakreślić powyżej zjawisko współczesny, kompensacyjny powrót do przeszłość. 
wzajemny splątać wolność i konieczność wynikać u francuski filozof z fakt rzucić egzystencja w faktyczność świat. 
jako taki człowiek być byt niepełny. 
niepełność ten wymagać wypełnienie: człowiek, aby móc istnieć, musieć być jakiś, a więc dążyć do samookreślenie. 
bardzo znany forma opisać ten sytuacja być formuła Sartre’a, iż egzystencja poprzedzać esencja. 
esencja być dziura do wypełnienie, ale przez to pozostawać również stale otwarty do samodzielny stworzenie. 
być więc swoisty zaproszenie do wolność. 
jednak nasz egzystencja nie być wolny, być zawsze rzucić. 
jak pisać autorka: &być to formuła bardzo atrakcyjny, bowiem otwierać przed człowiek szeroki pole wolność. 
wprawdzie nie wybierać fakt nasz bycie, tu być w pełnia określić z zewnątrz, “rzucić”, czyli pozbawić możliwość wybór […]. 
lecz właśnie też z ten brak wolność, z ten fakt, że nie być przedmiot a egzystencja, rodzić się też ludzki wolność.15& jednak sytuacja ten stwarzać pewien problem. 
być bowiem skazać na wolność, 
&o ile esencja ludzki być domena wolność, o tyle fakt egzystencja – on brak. 
sam wolność rodzić się więc z brak wolność.16& 
wynikać stąd ważny konsekwencja, jeśli chodzić o sposób pojmować wolność przez Sartre’a. 
w on koncepcja wolność być pojmować jako zdolność do samookreślenie, a nie tylko jako wolność wybór. 
sposób pojmować wolność w egzystencjalizm wpisywać się więc w tradycja pojęcie autonomia rozumieć na sposób autokreacyjny, wolność bowiem nie być sprawa niezależny wybór, lecz samostanowienie o siebie, autodeterminacji. 
mieć to ciekawy skutek dla kwestia podejście Sartre’a do kwestia czas, a konkretnie do wzajemny powiązanie teraźniejszość i przyszłość. &konieczność być zawsze teraźniejszość, stan egzystencja teraz, natomiast wolność mieć zawsze horyzont przyszłościowy. 
wolność za każdy raz realizować się jako “być”, czyli przez zwrócić się do egzystencja ku przyszłość […].Wolność być, bo istnieć czas przyjść. 
tylko jako przyszłość wolność być możliwy.17& przy taki ujęcie wolność i sam sposób istnienie człowiek musieć on stale wybiegać w przyszłość, odrzucać to sam przeszłość. 
gdy wolność pojmować jako samodeterminację, przeszłość dostarczać tylko zbędny odniesienie, stawać się ciężar, który musieć przygniatać, musieć ograniczać ludzki wolność. 
stąd nihilistyczny koncepcja przeszłość u Sartre’a. 
prowadzić to on, zdanie Buczyńska-Garewicz, z powrót do wyobrazić czas wyłącznie linearny, biec ku przyszłość, choć sam (za Heidegger) krytykować taki ujęcie czas przez Bergson. 
wydawać się, iż koncepcja Sartre’a móc stanowić interesujący odniesienie do współczesny dyskusja nad zjawisko powrót do przeszłość, o który wspominaćbyć na wstęp. 
otóż zjawisko ten – zgodnie z tradycja pojęcie kompensacja – dawać się pojąć jako złożyć konsekwencja dynamizm nowoczesność. 
dynamizm ten należeć rozumieć jako przedmiotowy uwarunkowanie dla zjawisko współczesny zwrócić się ku przeszłość. 
nie należeć jednak zapominać, iż nowoczesność oddziaływać na wspomnieć zjawisko nie tylko jako system społeczny-ekonomiczny, lecz także jako system wartość, kształtować świadomość społeczny. 
w ten system wartość nowoczesność wiodący rola odgrywać zawsze wartość, który stanowić autonomia pojąć na sposób autokreacyjny, a więc jako zdolność do samodzielny kształtować własny środowisko, łącznie z własny tożsamość. 
można więc pokusić się o hipoteza, iż obecny powrót do przeszłość wśród swój wieść uwarunkowanie, obok dynamizm nowoczesność, mieć także dominacja w świadomość społeczny człowiek nowoczesny tak pojąć autonomia. 
ten dwa czynnik wywoływać sytuacja narastać pewien deficyt, jeśli chodzić o żywy i twórczy kontakt z przeszłość. 
powstawać on nie tylko na skutek nieodwracalny przemiana społeczeństwo tradycyjny w nowoczesny, ale również na skutek podejmować wciąż w sposób celowy ciągły negacja przeszłość w trakt proces samokształtowania. 
przeszłość bowiem, jak to widziećbyć na przykład Sartre’a, przy taki rozumienie wiodący wartość nowoczesność, musieć być pojmować jako balast, który należeć się pozbyć. 
dla autokreacyjny rozumienie autonomia typowy być sposób traktować przeszłość jako przeszkoda przed wszystko dlatego, iż lokować się w on zazwyczaj większość ograniczać odniesienie, który jako to, co zastać, redukować zakres dostępny dla człowiek wolność tworzyć. 
wspomnieć zaś deficyt, jako naturalny konsekwencja ten typ sposób rozumieć wieść dla nowoczesność wartość, móc być wypełnić właśnie przez kompensacyjny zwrócić się ku przeszłość, poszukiwanie w on odniesienie, od który wcześnie świadomie człowiek nowoczesny próbować się odcinać. 
taki zwrócić się ku przeszłość nie zapewniać wprawdzie w pełnia możliwość powrót do utracić relacja z tradycja, ale móc być sposób na wypełnić powstały deficyt. 
można więc powiedzieć, iż taki traktowanie przeszłość, z jaki mieć do czynić w ramy nihilistyczny koncepcja przeszłość, opisać w omawiać książka, móc przyczyniać się do zaistnieć zjawisko powrót do przeszłość, mimo paradoksalny wydźwięk taki twierdzić. 
uciekać od przeszłość przyczyniać się faktycznie do on rychły powrót. 
nihilistyczny koncepcja przeszłość, podobnie jak wiara w możliwość osiągnąć moc autokreacyjny, nosić bowiem w siebie silny akcent utopijny. 
oba zadanie: ucieczka od przeszłość i ideał autonomia być faktycznie niemożliwy do zrealizowanie, wywoływać ponadto liczny skutek uboczny. 
Późnonowoczesne zwrócić się ku przeszłość móc być pojmować jako jeden z on. 
odnosić to do przytaczać słowo Paul Ricouera, można stwierdzić, iż nakreślić powyżej geneza zjawisko powrót do przeszłość potwierdzaćby słowo francuski filozof o przymus powtarzać, który leżeć u podłoże nadmiar pamięć. 
u źródło zwrócić się ku przeszłość odnajdywać rodzaj przymus powtarzać, wywołać gwałtowny zerwać z przeszłość, konieczność zapomnieć o świat, który dotychczas gwarantować społeczny wzorzec zachowanie. 
zerwanie ten należeć pojmować jako ten typ zmiana społeczny, który wywoływać efekt traumatogenny. 
trauma nagły zerwanie powodować swój rodzaj zbiorowy wyprzeć naturalny i ożywczy kontakt z przeszłość, gwarantowany dotąd przez zanurzyć w świat tradycja. 
treść wyprzeć stwarzać niebezpieczeństwo powrót na zasada opisać przez Ricoeur. 
można powiedzieć, iż mieć tu do czynić z sytuacja opisywać przez Piotr Sztompka18 w on koncepcja trauma wywołać zmiana społeczny. 
opisywać przez on zastąpić dyskurs kryzys dyskurs trauma móc wyjaśnić czas zaistnieć zjawisko powrót do przeszłość. 
również Franklin Ankersmit pisać w jeden z swój tekst19 o powiązać przymusowy zapomnienie wymusić przez gwałtowny zmiana społeczny (na przykład rewolucja czy rozpad dominować ideologia) z pewny rodzaj zbiorowy trauma. 
opisywać ten typ zapomnienie, pisać on: &wywoływać on historyczny zmiana zawsze towarzyszyć uczucie głęboki i niepowetowany strata, kulturowy rozpacz, beznadzieja i dezorientacja. 
w ten sens taki historyczny doświadczenie być niewątpliwie traumatyczny, jednakże w taki przypadek stawka trauma być o wiele dramatyczny: tu naprawdę tracić się sam siebie. 
poprzedni tożsamość zostawać raz na zawsze i nieodwracalnie utracić, stłumić przez tożsamość historycznie lub kulturowo nowy, co absolutnie uniemożliwiać wszelki pojednanie pomiędzy stary a nowy tożsamość.20& i choć Ankersmit uważać, że taki historyczny zmiana, zwać przez on zbiorowy samobójstwo cywilizacja, być nieuchronny i nie niszczyć przeżywać on zbiorowość, jednak w swój opis on następstwo dawać zbliżyć obraz stosunek interesować my tu zmiana do przeszłość. 
koncepcja więc Sartre’a, wpisywać się w krytyczny wobec uzależnienie od przeszłość nurt nietzscheański, prowadzić ten stanowisko do skrajność, odsłaniać to sam paradoksalnie niezbywalny dla życie społeczny znaczenie podtrzymywać żywy i twórczy kontakt z przeszłość. 
zresztą, jak trafnie pokazywać Hanna Buczyńska-Garewicz, przyglądać się uważnie koncepcja czas Nietzsche i Sartre’a, dostrzec móc, iż stawiać podobny diagnoza sytuacja proponować zupełnie inny sposób on rozwiązać: Sartre przez absolutny zanegować przeszłość, Nietzsche zaś przez afirmacja teraźniejszość, prowadzić aż do pragnienie wieczny powrót to, co już przeżyć. 
dodać tu, iż rozważanie dotyczyć Nietzsche zawrzeć w książka metafizyczny rozważanie o czas (zwłaszcza fragment zawrzeć w rozdział południe) należeć do bardzo interesujący partia książka. 
nie móc, niestety, tutaj poświęcić on więcej miejsce. 
opisać przez ja efekt zerwanie z przeszłość, oraz opisywać przez Buczyńska-Garewicz nihilistyczny podejść do przeszłość, móc być pojmować na dwa różny płaszczyzna, jako dwa ilustracja ten sam proces. 
analogia ten można rozwijać daleko, bowiem Ricoeur obok bierny pamięć wyróżniać także aktywny pamięć: obdarzyć moc krytyczny przepracowywać przeszłość czy też trauma zerwać kontakt z przeszłość. 
drugi wyróżnić przez autorka koncepcja przeszłość, hermeneutyczny, mócby być rozumieć jako odpowiednik taki stosunek do przeszłość, który respektować ludzki uzależnienie od przeszłość, nie oddzielać przeszłość od przyszłość, nie projektować to sam utopijny możliwość ucieczka od przeszłość, który późno powracać na zasada przymus powtarzać. 
ten hermeneutyczny koncepcja przeszłość wiązać nasz autorka z Heidegger. 
pojmować on, jak wiadomo, przyszłość jako wyróżniony aspekt czasowość, co nie oznaczać jednak, iż lekceważyć znaczenie przeszłość. 
nie dać się, według on, oddzielić ten dwa wymiar. 
jak pisać: &przeszłość nie być coś pozostawać sam siebie, nie być nagromadzić za siebie ciężar, który się ciągnąć, lecz w każdy przypadek przeszłość ‘być’ z wzgląd na uczasawianie się przyszłość.21& zwracać się ku przyszłość nie mieć więc potrzeba odrzucać przeszłość, nie mieć nawet taki możliwość u Heidegger, bowiem dla on czasowość być zawsze współobecność i splątać wszystek faza czasowy. 
on koncepcja być decydujący krok w uznanie istotnościowej dwukierunkowość czas, on kolistość: przeszłość i przyszłość wzajemnie się określać, nie można więc on oddzielać. 
przeszłość nie można odrzucać także dlatego, iż w każdy nasz projekt sięgać w przyszłość pełnić on rola swój rodzaj matryca, na podstawa który dobierać móc dopiero komponent dla on kształtować. 
kierować się na sposób hermeneutyczny ku przeszłość, aby projektować przyszłość. 
w ten sens taki podejście do przeszłość można porównać do wyróżniony przez Ricoeur aktywny pamięć. 
nie musieć uciekać nawet od traumatyczny przeszłość, mieć bowiem szansa na przepracować ten treść z przeszłość, który on niegdyś wywoływać. 
podobnie móc przebaczyć, pozbywać się dług z przeszłość, nasz stosunek do przeszłość stawać się wolny, dzięki co czerpać móc z pełnia on bogactwo. 
przypomnieć raz jeszcze cytować już zdanie francuski filozof: “pamięć uwolnić od ciężar dług dysponować swoboda angażować się w wielki projekt”. 
ten hermeneutyczny koncepcja kolistość czasowość w bardzo istotny sposób oddziałać na badanie nad świadomość historyczny, nie tylko sam Ricouera, mieć więc swój miejsce w dyskusja nad problem współczesny stosunek do przeszłość. 
na zakończenie parę słowo o on rola. 
w badanie ten fundamentalny znaczenie odgrywać wprowadzić przez Reinharta Kosellecka termin: przestrzeń doświadczenie ( Erfahrungsraum) i horyzont oczekiwanie (Erwartungshorizont)22. 
intencja Kosellecka podejmować również Ricoeur, stawiać swój diagnoza o dzisiejszy kryzys świadomość historyczny. 
kryzys polegać mieć, według on, na zaistnieć schizma czy rozedrzeć między figura horyzont oczekiwanie i przestrzeń doświadczenie. 
w dzisiejszy sytuacja, z jeden strona realizacja szczytny oczekiwanie, który ludzkość lokować w przyszłość, w powszechny przekonanie ulegać taki oddalenie, iż być on równoznaczny z nadać ten realizacja status utopia, a z drugi strona przekaz tradycja ulec ostateczny uformować w taki sposób, iż nie być nastawić na poszukiwać on ukryć wymiar (Ricoeur nazywać ten stan zacieśnić przestrzeń doświadczenie). 
jako, że oba ten figura istnieć w ścisły łączność, co podkreślać już Heidegger, kryzys świadomość historyczny polegać dziś na zanik napięcie pomiędzy przestrzeń doświadczenie i horyzont oczekiwanie. 
w rezultat oczekiwanie i doświadczenie funkcjonować odrębnie, tracić znaczenie istotny uwarunkowanie działanie teraźniejszy. 
zalecenie pozytywny francuski filozof obejmować w ten sytuacja, jak pisać Maciej Bugajewski: &stawiać taki cel działanie indywidualny i zbiorowy, który dokonywać reaktywacja, uwolnić zamierzenie stawiać w przeszłość przez wspólnota, do który należeć, lecz z różny powód “pogrzebać” – zrealizować.23& już z ten krótki streścić też Ricoeur można się zorientować, jak ważny rola przypisywać on wzajemny oddziaływanie przeszłość i przyszłość, rozwijać założenie Heidegger. 
nie on jeden zresztą, wspominać już Nora stawiać teza o niewspółmierność przeszłość i przyszłość, o rozerwać linearność czasowy. 
Heidegger przez odkryć kolistość czasowość postawić więc ważny krok w zrozumienie sposób funkcjonować świadomość historyczny. 
bez on trudno byćby dziś wyjaśnić przyczyna on kryzys i pojawić się nowy forma kontakt z przeszłość, co móc obserwować w społeczeństwo późnonowoczesnych. 
fakt, iż tematyka pamięć zbiorowy, powrót do przeszłość i przemian świadomość historyczny wywoływać aktualnie tak żywy zainteresowanie badacz, pokazywać, iż refleksja nad nasz sposób doświadczać czas oraz nad wymiar świadomość temporalny wciąż znajdować musieć swój ważny miejsce w współczesny humanistyka. 
książka Hanna Buczyńska-Garewicz stanowić dowód, iż w analiza uwarunkowanie, który podlegać świadomość historyczny, pomocny, a nawet niezbędny być wiedza dotyczyć bardzo źródłowy, egzystencjalny wymiar nasz stosunek do czas. 
filozoficzny koncepcja Nietzsche, Heidegger czy Sartre’a znajdować swój interesujący odniesienie w współczesny socjologiczny czy kulturoznawczy badanie nad stosunek do czas. 
tekst ten mieć wskazać kilka taki odniesienie, nie móc w pełnia oddać bogactwo treść zawrzeć w Metafizyczych rozważanie o czas. 1 Hanna Buczyńska-Garewicz metafizyczny rozważanie o czas, Kraków 2003. 2 porucznik. 
P. Nora czas pamięć, “Respublica Nowa” 2001 numer 7, strona. 37-45. 3 porucznik. 
D. Hervieu-Leger religia jako pamięć, przekł. 
M. Bielawska, Kraków 1999. 4 porucznik. 
P. Ricoeur Temps et Recit, Seuil, Paris 1983. 5 wymienić tu należeć w pierwszy rząd Alleide Assman, Jörna Rüsena, Christian Meier czy Franklin Ankersmita. 6 P. Nora czas…, strona. 40. 7 tamże, strona. 40. 8 na temat szkoła Ritter w język polski zobacz. 
S. Czerniak, Joachima Ritter koncepcja kompensacyjny funkcja nauka humanistyczny w społeczeństwo współczesny. 
recepcja, krytyka, zawartość filozoficzny, W: studia z filozofia niemiecki, redakcja. 
S. Czerniak i J. Rolewski, tom. 
II: szkoła Ritter, Toruń 1996, strona. 167-181. 9 H. Lübbe Die Gegenwart der Vergangenheit in einer dynamischen Zivilisation, wysiudać. 
Studienzentrum-weikersheim.de/llluebbe.htm. 10 porucznik. 
O. Marquard wiek oderwanie od świat? 
przyczynek do analiza teraźniejszość, W: apologia przypadkowość, Warszawa 1993, strona. 77-100. 11F. Nietzsche o pożytek i szkodliwość historia dla życie, W: niewczesny rozważanie, Kraków 1996. 12 P. Ricoeur pamięć – zapomnienie – historia, W: tożsamość w czas próba, redakcja. 
K. Michalski, Kraków 1998, strona. 22-40. 13 tamże, strona. 1841. 14 tamże, strona. 33. 15 H. Buczyńska-Garewicz metafizyczny…, strona. 207. 16 tamże, strona. 208. 17 tamże, strona. 210. 18 porucznik. 
P. Sztompka trauma kulturowy. 
drugi strona zmiana społeczny, “przegląd socjologiczny”, tom. 
XLIX, 1/2000. 19 F. Ankersmit wzniosły odłączyć się od przeszłość albo jak być/stać się to, kto już się nie być, W: “polski sztuka ludowy. 
kontekst” 2003 numer 3-4. 20 tamże, strona. 28. 21 cytata za: H. Buczyńska-Garewicz metafizyczny…, strona. 236. 22 porucznik. 
R. Koselleck “przestrzeń doświadczenie” i “horyzont oczekiwanie” – dwa kategoria historyczny, W: tenże, semantyka historyczny, Poznań 2001, strona. 359-389. 23 P. Bugajewski Ricoeurowska diagnoza współczesny świadomość historyczny, W: horyzont interpretacja. 
wokół myśl Paul Ricoeur, redakcja. 
A. Grzegorczyk, M. Loba, R. Koschany, Poznań 2003, strona. 1996. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
12 
