Magdalena Swat-Pawlicka 
z inkubator system. 
casus muzułman w system koncentracyjny 
podstawowy zasada system w “matrix” brat Wachowski polegać na idealny wykorzystać ludzki ciało, który przed wszystko być dostarczyciel energia. 
ciało podłączyć do rura karmić się substancja wytworzyć z zużyty już, zbędny ciało, zbyt stary lub chory, aby móc się na coś przydać. 
obieg materia w system sprawiać więc, że nic się w on nie marnować. 
olbrzymi inkubator zawierać milion podłączyć rura ciało, bez świadomość, bez wiedza o prawdziwy wymiar rzeczywistość, w który przebywać. 
na potrzeba on psychika wytworzyć zostawać świat alternatywny, matriks, w który lud tworzyć uroić biografia. 
wyjść z system zawsze oznaczać dożywotnie z on związać, zyskiwać się bowiem pewność, że – niezniszczalny – zawsze my być zagrażać. 
dopiero po wyzwolić zdawać siebie sprawa z to, że my otaczać i zaczynać pamiętać, budować nowy tożsamość. 
człowiek, który zostać wyciągnąć z on przez wolny człowiek, do koniec życie na swój ciało nosić stygmat, wszczepić on przez maszyna. 
odkrycie prawda o istota matrix wiązać z on jeszcze silnie, niewidoczny rura zawsze już krępować ciało i umysł wyzwolić. 
to, co w matrix przerażać, to powolny pozbawiać złudzenie co do zdobyć właśnie wolność. 
być całkowicie pozorny, aby nie powiedzieć – zaprogramować przez ten sam architekt, twórca wszechsystemu. 
nic w powieść Kafka – otworzyć drzwi, mityczny brama między świat, nie wyzwalać – wprowadzać jedynie w inny płaszczyzna koszmar. 
znajdować się bowiem w nieskończony labirynt dla marionetka, w który nie można nawet umrzeć, nie mieć się bowiem świadomość koniec. 
w wielki inkubator spać żywy trupa, który ciało naznaczyć zostać na zawsze nieusuwalny piętno system. 
w proces uprzedmiotowić zawsze dokonywać się stygmatyzacja. 
stawać się to etap na droga utrata odrębność – człowiek tracić imię i przechodzić powtórny chrzest, umieszczać on w nowy system. 
bardzo okrutny forma oznakowanie stać się, używać w system koncentracyjny, numer tatuować na przedramię więzień. 
primo Levi, opisywać swój pierwszy dzień w Oświęcim, podkreślać rola numer w okres przystosowanie: “i przez długi czas jeszcze, kiedy przyzwyczajenie z czas wolność kazać ja spojrzeć na zegarek ręczny, rzeczywistość z ironia pokazywać ja mój nowy nazwisko, numer, wyryć pod skóra niebieski znaczek”1. 
tatuować na przedramię obozowy numer, nowy system ewidencja, w opowiadanie Tadeusz Borowski wyraźnie tworzyć zrąb obozowy hierarchia: “podejść do my ktoś w pasiak, dwadzieścia siedem tysiąc, stary numer, aż się w głowa kręcić”2. 
“numer” w język obóz być synonim słowo “więzień”: “stary numer popatrzyć na my jak przez mgła”3. 
imię zawsze odsyłać do moment narodziny, podobnie nadać numer, niemożliwy do usunąć, odsyłać być do powtórny narodziny. 
teraźniejszość były więzień nie istnieć inaczej, jak tylko w perspektywa przeszłość. 
nigdy więc nie móc on powrócić do podmiotowość sprzed uwięzienie w system. 
pozostawać także pamięć dwa inny stosowany procedura, który niszczyć odrębność, poczucie tożsamość. 
w pierwszy kolejność być to stworzyć szereg zjawisko, który mieć uniemożliwić jakikolwiek myślenie wykraczać poza sfera fizjologia. 
tutaj ważny rola odgrywać w obóz głód – on ustawiczny obecność kazać skupić wszystek siła na próba zaspokoić on wszelki możliwy środek. 
to głód doprowadzać do duży sukces – reifikacja doskonały. 
tu za przykład posłużyć móc jeden z często przywoływać fragment obozowy proza: “głód być wtedy prawdziwy, gdy człowiek patrzeć na drugi człowiek jako na obiekt do zjedzenie.” 
ale także drastyczny obraz kanibalizm z opowiadanie kolacja: “Żyd z Estonia, który nosić wraz z ja rura, przez cały dzień zapewniać ja żarliwie, jakoby mózg człowiek naprawdę być tak delikatny, że można on jeść bez gotowanie, zupełnie na surowo”4. 
wedle E. Morin kanibalizm w dwudziesty wiek być doskonały przykład sytuacja pierwotny, w który brak zasada mówić o wartość człowiek jako jednostka i traktować się on jedynie na prawo gatunek. 
nie realizować być tu reguła, w myśl który: “właściwy gatunek nakaz ochrona, przechodzić na jednostka rozpowszechniać się na cały ludzkość, o tyle jednak, o ile wiązać się to z kolejny zdobycz indywidualizm”5. 
pojawiać się tu trzeci zasada uprzedmiotowić – jednostka zamknąć w określony przestrzeń zostawać wtłoczyć w obręb wspólnota, w który zatarcie ulegać wszelki cecha jednostkowy. 
lęk przed śmierć być bowiem ten wyraźny, o ile silny stawać się poczucie wyodrębnić podmiot spod władza grupa. 
w obóz – uniwersum śmierć, to on właśnie wyznaczać granica ocalenie. 
lęk przed uprzedmiotowić, lęk przed śmierć pozwalać ochronić fizycznie i psychicznie resztka tożsamość, co szczególnie widoczny być w opowiadanie Borowski. 
odnaleźć w on można opis, świadczyć o to, że reakcja na widok trup – symbol śmierć budzić lęk wobec śmierć rzeczywisty. 
w podobny znaczenie pojawiać się także popiół ludzki. 
czy można zatem na taki podstawa odwołać się do obecny w świadectwo kategoria “ludzki” – “nieludzki”, w pierwszy płaszczyzna rozważać zachowanie ten, który potrafić odnaleźć w trupi obcość śmierć i istnienie jednostkowy, a w drugi więzień, który nie zauważać obecność trup? 
czy obojętność wobec śmierć czynić on zwierzęcy, niedefiniowalny, quasi-martwy muzułmanin? 
taki teza potwierdzać relacja więzień Oświęcim i Mauthausen. 
pierwszy z reguła obozowy – stosować głód w cel pozbawić właściwy reakcja – prowadzić do stępieć wrażliwość aż do on zanik: “jak ktoś być bardzo chory to nie móc jeść i on towarzysz zjadać on porcja. 
być więc pewno korzyść z ten umierać. 
człowiek się przyzwyczaić do śmierć, nie brać się to tragicznie”6. 
“interesować ja tylko, czy on umrzeć już po wyfasować chleb czy przed wyfasować. 
miećbyć szczęście, bo umrzeć dwa godzina po to, jak dawać wieczorny chleb. 
dla ja zostać dwa porcja”7. 
w opowieść z Mauthausen bardzo ironiczny zdawać się być opis więzień mordować się wzajemnie po wyzwolenie, w czas próba zdobyć pożywienie z barak zaopatrzenie. 
tłum, tratować wszystko po droga, pozostawiać po siebie sznur leżeć ciało, udusić i zadeptać. 
szaleństwo głód powodować także śmierć po wyzwolić z powód przejedzenie – jeden z funkcyjny przyznawać się do bić oszalały więzień kij po ręka, aby w szał nie przejeść się na śmierć. 
związek trup i jedzenie wydawać się być w obóz bliski, w opis kanibalizm –synonimiczny: “pobudka, Waschraum, hałda nagi trup za okno. 
i naraz widzieć –więzień ciągnąć wóz pełny chleb, który rozwozić po blok. 
zajechać pod blok, przywieźć chleb, zabrać na ten sam wóz trupa do krematorium i zaraz znowu przyjechać z chleb dla więzień”8. 
[po wyzwolić (przypisek. auto.] “tam dopiero staćbyć się znowu człowiek. 
przedtem nie byćbyć. 
to być zwierzę, który chcieć tylko jeść. 
nic dużo. 
i o ten jedzenie człowiek cały czas walczyć. 
w Ebensee być przecież wypadek ludożerstwo. 
nie jeśćbyć trawa i nie obrywałem zmarły ucho”9. 
kanibalizm stawać się jeszcze jeden granica pozornie nieprzekraczalny – początkowo budzić lęk i obrzydzenie, rodzić sprzeciw moralny. 
jednak lek przed on zostawać zwyciężony dzięki konieczność i przyzwyczajenie. 
dobry ilustracja ten zjawisko być dwa relacja z Oświęcim – pierwszy dotyczyć przypadkowy kanibalizm w laboratorium instytut higiena SS. 
więzień zatrudnić przy produkcja bulion stanowić pożywka dla badany w instytut bakteria zjadać z głód mięso pozostały z produkcja. 
okazywać się jednak, że do mięso zwierzęcy dodawać być także mięso ludzki. $na ślad ten makabryczny odkrycie wpaść “kapo komando”, więzienie doktor Mikołaj Korn (numer 32387). 
przynieść on pewien dzień do laboratorium chemiczny do więzień Jan Reymana zawinąć w bibułka kawałek mięso z jasny skóra pokryć włos. 
więzień doktor Jakub Lewin i profesor. 
Janusz Mąkowski po zbadać ustalić bez żaden wątpliwość, że mięso być pochodzenie ludzki. 
dokonać przez więzień “odkrycie”, rozpowszechnić natychmiast wśród reszta pracownik, spowodować torsje i nudności. 
zdać siebie sprawa z nieświadomy nekrofagii. 
odtąd też zapach unosić się z pożywkarnia być zawsze mdły i ckliwy – zapach gotowany mięso ludzki.10 ten przypadek zestawić można z historia opowiadać przez więzień w cel wywołać śmiech, funkcjonować jako dowcip sytuacyjny. 
to opowieść o dwa muzułmanin, który ukraść podczas sekcja zwłok wątroba ludzki wymienić na chleb. 
dwa kapo, który zjeść usmażyć wątroba nieświadomy on pochodzenie, stać się pośmiewisko cały obóz. 
podobny sytuacja zabawa obozowy, który nie akceptować jedynie bohater opowiadanie, opisywać Borowski w u my, w Auschwitz…. 
dotyczyć on traktować trup w krematorium: “brać cztery dzieciak z włos, przytykać głowa do kupa i podpalać włos. […] my musieć bawić się, jak umieć”11. 
połączenie zabawa i trup wpisywać się w ciąg obraz, który zmuszać do zadać pytanie o konsekwencja tak oswoić śmierć. 
przyzwyczajenie wprowadzać w stan otępienie, zamykać w upiorny sen, doprowadzać do stan zmuzułmanić i śmierć. 
to inaczej powolny umierać, niezwykle niebezpieczny, ponieważ otępienie nie pozwalać zauważyć niebezpieczeństwo i to sam doprowadzać do śmierć. 
jeżeli można mówić o granica wyraźnie, to byćby to przestrzeń między wiara i zwątpienie, świadomość własny tożsamość i on utrata. 
granica, który z pewność przekraczać ktoś, określać miano muzułman. 
dla primo Levi jeden z ważny moment po przyjazd do Oświęcim to chwila, w który ujrzeć dziwny grupa, zbliżać się do Żyd wychodzić w pośpiech z wagon towarowy: “w światło latarnia natomiast wypłynąć dwa kolumna dziwny osobnik. 
maszerować po trzy w szereg zabawny, niepewny krok, z zwiesić głowa i sztywny ramię. 
na głowa mieć śmieszny berecik i ubrany być w długi pasiasty opończa”12. 
dla więzień patrzeć na dziwny procesja stawać się jasny, że obraz ten być zapowiedź on los. 
i tak być rzeczywiście: “nie mieć się w co przejrzeć, ale każdy z my mieć swój obraz, odbić w setka siny twarz, w setka nędzny i brudny marionetka. 
oto już przemienićbyć się w widmo widzieć wczorajszy wieczór”13. 
w wszyscy omawiać tutaj tekst początek utrata podmiotowość związany być z zmiana wygląd do ten stopień, że człowiek przestawać być rozpoznawać przez swój towarzysz już po upływ kilka dzień, aż wreszcie czuć obcość swój ciało. 
za przemiana odpowiadać jednak nie tylko ubiór, wygląd, ale przed wszystko stan umysł. 
człowiek w lager przypominać maszyna, który sposób działać nie być do koniec jasny, ale przerażać automatyzm i bezduszność. 
obraz więzień, powracać w pamięć Levi, kazać zadać on tytułowy pytanie książka: czy to być człowiek? 
ten kwestia narzucić zostawać czytelnik na prawo przekleństwo: “przekazywać wy ten słowo./ wyryć on w swój serce,/ siedzieć w dom, iść ulica,/ kłaść się spać i wstawać;/ powtórzyć on wasz dziecko./ albo niech się zawalić wasz dom,/ niech wy porazić choroba,/ wasz potomstwo niech odwrócić od wy twarz”14. 
Dlal Levi kwestia określić miejsce i status ontologiczny ofiara stawać się myśl przewodni twórczość. 
nie znajdować w on wina, a obrona życie, oznaczać zgoda na powolny reifikacja, być przyczynek do nowy definicja tragizm. 
w świadectwo Levi uderzać ambiwalencja (być móc pozorny) dwa obraz – więzień zautomatyzować i więzień widma. 
oba metafora wyrażać ten sam aspekt reifikacja – powolnie postępować utrata osobowość, poddać się prawo system. 
muzyka grać przy wyjście i wejście do obóz “wryć się” w mózg maszerować: “towarzysz tam, w mgła, maszerować jak automat; on dusz być martwy […] 
tamten być dziesięć tysiąc, a być tylko jeden szary mechanizm, mieć ściśle wyznaczyć funkcja; nie myśleć i nic nie pragnąć; maszerować”15. 
ukazywać obraz idealnie wpisywać się w prawo, który rządzić się nowożytny groteska, stąd też obraz wędrować grupa na rampa wydawać się właśnie groteskowy. 
po lektura tekst Levi stawać się jasny, że charakterystyczny dla obóz koncentracyjny groteskowy taniec automat, który wyryć mieć w nasz świadomość, sprawić trudność w sformułować odpowiedź na pytanie o człowieczeństwo więzień system koncentracyjny. 
daleko posunąć automatyzacja wiązać się bowiem z utrata tożsamość, który w bezpośredni sposób wynikać z pozbawić imię, włączyć w system poprzez symboliczny, wyryć na ramię cyfra. 
maszyna absolutny nazwać zostawać Null Achtzehn, zero osiemnaście – więzień, który nie mieć inny imię, wszystko bowiem, co być przed obóz, nie istnieć już w on pamięć. 
Null Achtzehn to produkt doskonały obóz, idealny maszyna do praca. 
nie pojawiać się w on żaden ludzki odruch – nawet lęk przed śmierć. 
podobieństwo ten postać do muzułmanin opisywać w opowiadanie oświęcimski Tadeusz Borowski uderzać przed wszystko dlatego, że w oba tekst autor przypisywać każdy z więzień duży lęk właśnie przed zmuzułmanić. 
lęk równie wielki jak paniczny strach przed śmierć. 
oczywiście być to lęk ten sam rodzaj – muzułman to przecież widmo, człowiek-trup. 
pojęcie “muzułman” definiować być przez Borowski w słowniczek obozowy w sposób następujący: $człowiek całkowicie zniszczony fizycznie i duchowo, nie mieć siła, ani wola do daleki walka o życie, zazwyczaj z biegunka, flegmona lub krecą, zupełnie dojrzały do komin. 
żaden objaśnienie nie móc oddać pogarda, z jaki traktować muzułman w obóz przez towarzysz. 
nawet więzień lubować się w autobiografia obozowy niechętnie przyznawać się do to, że być kiedyś także “muzułmanin”. 
Termin “muzułman” wziąć się stąd, że skrajnie wyczerpany i apatyczny więzień kiwać jednostajnie głowa jak modlić się muzułmanin.16 pogarda, podkreślić w sam definicja, widoczny być rzeczywiście w słowo i zachowanie narrator, kiedy to obserwować zachowanie muzułmanin: “patrzeć na Grek, ten umieć korzystać! 
zrzeć wszystko, co on pod ręka wlizie; przy ja zjeść jeden słoik marmolada. – bydło. 
Jutro połowa z on zdechnąć na sraczka”17 muzułman to ktoś w obozowy świat, kto (podobnie jak Null Achtzehn) dawno przestać z wysiłek bronić swój życie, kto nie zwracać uwaga na zagrożenie. 
w kolejny faza zmuzułmanić dbać właściwie już tylko o zaspokojenie potrzeba fizjologiczny, a właściwie jeden – dominować wszystek inny –głód. 
ostatni faza choroba głodowy, opisywać szczegółowo przez lekarz getto warszawski, polegać na upośledzić umysł, wyłączyć wrażliwość na inny bodziec, reagować jedynie na pojawiać się w zasięg ręka pokarm. 
ostatni faza choroba to pogrążyć w apatia, zupełny zobojętnienie na bodziec zewnętrzny, moment, w który organizm dokonywać już trawić wewnętrzny narząd – wątroba, nerki, mózg. 
właściwie nie być on już człowiek, w on osoba dokonywać się dzieło Oświęcim – nie odczuwać żaden emocja ani na widok śmierć inny, ani na wieść o zagrozić własny życie. 
Imre Kertész przedstawiać to zjawisko wielokrotnie w opis doświadczenie muzułman: $a jednak bardzo zdziwićbyć się, poczućbyć się zaskoczyć, a nawet przerażony, kiedy nagle coś załaskotać ja w biodro i unosić papierowy opatrunek, zobaczyćbyć, że (wszystko) być już na żywy mięso i odżywiać się z mój rana. 
próbowaćbyć on od on uwolnić, przynajmniej on stąd wygonić, wygrzebać, zmusić do odrobina cierpliwość, do czekać […] 
po jakiś czas daćbyć siebie spokój […].18 brak jedzenie oddziaływać podobnie jak brak sen: $stały brak regeneracja siła – trafnie dowodzić Maria Elżbieta Jezierska – powodować spiętrzyć się potrzeba sen aż do występować objaw anormalny: sen na stojąco, sen w marsz, sen z “otwarty oko” oraz brutalny odruch w stosunek do osoba przeszkadzać w czas sen. 
można tu też wymienić zmiana o który nie wspomniećbyć: apatia albo nadpobudliwość, zobojętnienie na różny zjawisko poza sen (na przykład. zjawisko kulturalny), a nawet na wygoda czy obecność bliski osoba. 
w stopień jaskrawy zjawisko ten występować u tak zwany. 
muzułmanin, który cecha według ja związany być nie tylko z głód pożywienie, ale i głód sen. 
cecha charakteryzować muzułmanin być, że móc spać wszędzie na błoto, w gnój, nawet wśród zwłoki. 
(ja na szczęście do taki stopień zmuzułmanić nie dojśćbyć.)19 w cytować fragment pojawiać się ważny dla definicja pojęcie “muzułman” stopień zmuzułmanić. 
nieścisłość w ocena stan chory widoczny w świadectwo pozwalać stwierdzić, że nie mieć określony granica pomiędzy więzień a muzułman. 
przeobrażenie ten pewien continuum, to więzień w pewien moment decydować o kwalifikacja. 
w ten sposób sam naznaczać jeden spomiędzy on, stawać się dla on sąd wyrokować o przyszłość. 
Borowski podkreślać, że dla muzułman nie być już droga powrót, nie mieć szansa przed wszystko z powód izolacja, pustka, jaki się wokół on tworzyć, brak pomoc inny więzień. 
ważny być jednak to, że sam wcześnie uczestniczyć w ów szczególny sąd życie i śmierć. 
muzułman pozbawić być uczucie wysoki, pamięć o przeszłość, lęk o przyszłość, wreszcie – lęk przed śmierć. 
być móc to właśnie przerażać bardzo – żywy trup, poruszać się w mój świat nie pozwalać na wyraźny oddzielić żywy i umarły. 
być zawsze niebezpiecznie blisko, jak w opowiadanie kolacja. 
narrator obserwować tłum więzień, który rzucać się na ciepły jeszcze zwłoki, aby on zjeść. 
jeden z tłum być muzułman – Żyd z Estonia – to pozwalać Andrzej Werner w zwyczajny apokalipsa stwierdzić, że kanibalizm dokonywać grupa muzułmanin. 
nie być to jednak wcale oczywisty, niejasny także pozostawać miejsce podmiot, należeć on do tłum, nie wiadomo, w jaki sposób oceniać zachowanie współwięzień. 
groza przed wszystko budzić jednak obraz obozowy wspólnota – wszyscy dotknąć być zmuzułmanić. 
w ten sens kolacja to opowieść o obóz doskonały. 
widać w on bowiem ów brak granica, który łatwo wykazać można jeszcze inny przykład. 
przed wszystko określać zachowanie i możliwość fizyczny muzułman nie stworzyć jeden definicja – muzułman móc chodzić, działać, wypowiadać się zupełnie świadomie, a jedyny cecha, który łączyć on definicyjnie z żywy trup być ciężki stan spowodować na przykład choroba głodowy czy biegunka: “zmuzułmaniećbyć, miećbyć strasznie popuchnąć noga, jak naciskałem na skóra, to robić ja się dołek. 
nie miećbyć tam kolega, który mócby ja pomóc. […] 
nie baćbyć się śmierć. 
wiedziećbyć, że umrzeć i chciećbyć to przyspieszyć”20. 
powyższy relacja Czesław Oparcik, który przeżyć obóz w Gusen, pokazywać jedynie brak lęk przed śmierć i zły stan zdrowie jako oznaka zmuzułmanić. 
muzułman opisać przez Levi to jednak przed wszystko człowiek pozbawić właściwy dla więzień reakcja na obozowy rzeczywistość. 
to ktoś, kto pod wpływ czynnik zewnętrzny, przed wszystko głód i brak sen ograniczać do minimum swój czynność życiowy – oddychać płytko, dziwnie się poruszać i nie reagować w właściwy dla człowiek sposób. 
jednak muzułman, który pracować, nie być jeszcze w ostatni stadium, w który obojętnieć wszystko, nawet śmierć. 
w wiele obozowy relacja powtarzać się ten sam typ emocja, który wywoływać widok muzułman – obojętność, pogarda, niechęć, nienawiść, strach. 
Bandi Citrom ostrzegać bohater los utracić, przed przyglądać się muzułmanin, spojrzenie taki móc powodować utrata chęć do życie. 
Levi podkreślać, że z muzułmanin nie warto rozmawiać, “w koniec wiadomo, że być tu przejściowo i że za kilka tydzień zostać po on garść proch w jakiś pobliski obóz, a numer on zniknąć z rejestr”21. 
spojrzenie na muzułman być prawie zawsze spojrzenie z zewnątrz, przez nie odbywać się klasyfikacja, uprzedmiotowić przez system i w system, zarówno z strona Niemiec, jak i więzień. 
brak relacja o doświadczyć być muzułman Borowski tłumaczyć niechęć wobec wspomnienie o sięgnąć dno obóz, doświadczenie bardzo upodlać z wszystek. 
on zdanie być więzień obóz opisywać być często w literatura obozowy jako doświadczenie nobilitować – tak oczywiście dziać się w nurt literatura obozowy realizować “funkcja solidarny pamięć”, w utwór Zofia Kossak-Szczucka czy Jan Strzelecki. 
w taki relacja pobyt w lager pozwalać zachować poczucie tożsamość, a co za to iść, dawać możliwość walka z system poprzez wewnętrzny, moralny bunt i wynikać z on humanitarny i etyczny postępowanie. 
muzułman nie mieć możliwość taki działanie, stąd też, zdanie Borowski, doświadczenie być muzułman zostawać wstydliwie przemilczeć. 
wydawać się jednak, że podstawowy przyczyna istnienie nieliczny tylko opis doświadczenie być muzułman być zupełnie inny. 
to przecież człowiek, który przestać być człowiek, żywy trup, widmo, ktoś poza świadomość i historia: $historia wszystek muzułmanin, który iść do gaz, być taki sam, a ściśle mówić, nie mieć on żaden historia; stoczyć się po prosty po pochyłość aż na dno jak strumień, który zbiegać się do morze. […] 
on życie być krótki, ale on liczba nieskończony; to on, Muselmänner, potępić, być jądro obóz; on, anonimowy masa, wciąż odnawiać i zawsze jednakowy, półczłowiek, który maszerować i męczyć się w milczenie, bo zagasnąć w on iskra boży[…] 
trudno on nazwać żywy – trudno być nazwać śmierć on śmierć, który nawet się nie bać, gdyż być zbyt zmęczony, aby on zrozumieć.22 jak więc opisać doświadczenie ktoś, kto nie istnieć? 
muzułman to twór inkubator system – brak on świadomość, ponieważ inaczej postrzegać rzeczywistość, bądź nie postrzegać on wcale. 
trudno mówić o doświadczenie czy świadectwo, oba forma związany być z świadomy obecność. 
ważny wydawać się tu pochodzenie słowo “muzułman” sugerować nie tylko przez Borowski – powolny ruch zastygły w konwulsyjny głód, nieustanny kiwać się przypominać więzień obóz modlić się muzułmanin. 
rozmodlenie, graniczyć z ekstaza religijny, stanowić także graniczny doświadczenie świadomość. 
taki pochodzenie nazwa “muzułman” spotykać być w literatura często. 
warto tu także wspomnieć, że to określić charakteryzować przed wszystko lagersprache Oświęcim. 
Agamben w rozdział książka poświęcić doświadczenie Auschwitz23 zaznaczać, że muzułman obozowy w rozumieć więzień podobny być do wyznawca Allach także w to, że i jeden i drugi nie kierować się własny wola w postępowanie. 
w islam podporządkować się Allach oznaczać rezygnacja z własny plan, Europejczyk kojarzyć się to z fatalizm, bierność i podporządkować. 
Agamben podkreślać jednak, że muzułman obozowy tracić wola w sens jakikolwiek świadomość, nie podejmować żaden decyzja. 
inny, równie ważny definicja zjawisko wiązać się z stosować w opis ten więzień metafora. 
przedstawiać on człowiek zamknąć w skorupa, łuska, swoisty rodzaj kukła, lalka, trup z ukryć wewnątrz, martwy-niemartwy jądro. 
ów zamknięcie, charakterystyczny dla zachować muzułman, stać się podstawa analiza psychologiczny zjawisko zmuzułmanić, dokonać przez Brunon Bettelheima. 
zamknąć w obóz dla więzień polityczny, kryminalny i homoseksualista, utworzyć w Niemcy przed 1939 rok prowadzić on obserwacja muzułmanin obozowy. 
po emigracja do Stany Zjednoczony podjąć praca psychiatryczny, badać przypadek dziecięcy choroba psychiczny. 
na podstawa obserwacja porównać zachowanie muzułman obozowy i dziecko chory na dziecięcy schizofrenia, który przypadek określać nazwa autyzm dziecięcy. 
identyczny zachowanie, charakterystyczny ruch, niemożność nawiązać kontakt z chory, który zdawać się żyć w inny, alternatywny rzeczywistość – ten wszystko dawać prawo do sąd o podobieństwo choroba. 
opis przeżyć wewnętrzny muzułman, który napotykać w książka Imre Kertésza, potwierdzać powyższy obserwacja. 
bohater, który powoli obserwować u siebie postępować zmiana, w pewien moment zauważać: “natomiast w mój przypadek nie być wątpliwość: żyćbyć, i jeśli nawet mrugać, jeśli gasnąć, tlić się jeszcze w ja płomień życie, jak to się mówić – to znaczyć, być tu mój ciało, wiedziećbyć o on dokładnie wszystko, tylko po prosty ja w on nie być24 […] wszystko to nie dotyczyć ja z bliski, nie interesować, nie mieć już na ja wpływ, a nawet móc stwierdzić, że dawno nie czućbyć się taki lekki i spokojny, niemal rozmarzyć i powiedzieć wprost: zadowolony”25. 
zmuzułmanić rozpoczynać zatem przejść w inny stan świadomość, w który percepcja otaczać rzeczywistość być tak zakłócić, że właściwie podmiot wytwarzać rzeczywistość alternatywny. 
jednak Bettelheim nie określać muzułman miano chory – mówić raczej o końcowy faza przystosowanie do sytuacja ekstremalny. 
dla Bettelheima muzułman przekraczać próg, za który człowiek stawać się nie-człowiek i nie być już przedmiot badanie kliniczny, raczej obiekt dla antropolog czy socjolog. 
stawiać muzułman niejako poza sfera zainteresowanie medycyna, poza sfera troska lekarski. 
taki wykluczyć nie móc jednakże dokonać ani lekarz, ani socjolog na podstawa badanie czy pomiar – w każdy przypadek czynić to wspólnota więzień. 
Bettelheim opisywać muzułman, ukazywać istnieć maszyna wegetować, który nic nie móc poruszyć, nawet jedzenie podawać przez inny. 
Agamben zauważać przekłamanie, który Bettelheim się dopuszczać, aby stworzyć nierealny paradygmat – żaden więzienie w obóz nie troszczyć się ojciec muzułman, a już z pewność żaden on nie karmić. 
ważny wydarzenie w życie obóz, czas symboliczny śmierć, być w lager selekcja, wybiórka. 
to on decydować o przynależność – do grupa muzułman lub żywy. 
więzień za wszelki cena starać się wyglądać dobrze: $już wszyscy wiedzieć o wybiórka. 
ukradek opatrywać siebie rana, żeby być czysty i mały, zrywać bandaż, masować mięsień, spryskiwać on woda, żeby być świeży i raźny na wieczór. 
walczyć o byt ciężko i bohatersko. 
inny być wszystko jeden. 
ruszać się, żeby uniknąć bicie, zrzeć trawa i lepki glina, aby nie czuć głód, chodzić osowiały, jeszcze żywy trupa.26 przed selekcja należeć uczynić wszystko, aby nie być podobny do muzułman. 
w ten sens nie należeć on do wspólnota więzień, mieć raczej status kozioł ofiarny. 
utrata tożsamość rozpoczynać się od pozbawić narodowość i rasa. 
określać muzułman nikt nie stosować ten rodzaj wyróżnik – wszystek on należeć do ten sam gatunek. 
to jedyny możliwość – pisać Agamben – aby Żyd umrzeć w obóz koncentracyjny wiedzieć lub nie, że nie umierać z powód swój żydostwo. 
pozbawić poczucie więź społeczny, poza wspólnota, trafiać w przestrzeń śmierć, nie być martwy. 
to, co w on umierać, to oprócz samoświadomość obecność inny. 
wedle Kertésza muzułman nie odczuwać nic oprócz niejasny związek z własny ciało, niejasny, bo niewiarygodny, zagadkowy. 
Agamben przywoływać za primo Levi inny jeszcze metafora muzułman – to “ktoś, kto widzieć gorgona” 27. 
analizować historia gorgonicznego motyw pokazywać, że zasadny zastosować ten symbol do sytuacja muzułman móc mieć miejsce jedynie poprzez zaprzeczenie właściwy znaczenie ten frazeologizm. 
zobaczyć gorgona oznaczać bowiem zobaczyć to, co ujrzeć nie można – wejrzenie nieść śmierć. 
stąd też obecny w malarstwo wazowy przedstawienie gorgona, który łamać zasada przedstawiać postać. 
on wizerunek pojawiać się przed my zawsze en face, stanowić raczej płaski antywizerunek, ikoniczny symbol a zarazem apostrofa. 
przestroga zawrzeć zostawać w sam konwencja, w jaki ukazywać gorgona; to konwencja nadawać pełnia spojrzenie. 
pozbawić wymiar, płaskość pozwalać na odczucie obecność śmierć, oddzielać od on, podkreślać on groza i nieodwracalność. 
jeżeli zatem znaczenie gorgona odczytywać tak samo w odniesienie do metafora Levi, muzułman to istota, który jako jedyny w obóz nie być w stan zobaczyć gorgona, w to wyrażać się on nieludzki niemoc, niezdolność do zrozumieć groza śmierć i odczytać przestroga zawrzeć w gorgonicznym wizerunek. 
przez to on sam stawać się taki przestroga, to w on inny więzień odczytywać twarz gorgona płaski, en face, niczym na starożytny waza i dzięki muzułmanin rozumieć przerażający gorgoniczne przesłanie. 
podążać za tok rozumowanie Agambena należeć zwrócić uwaga na pytanie powracać w wywód filozoficzny. 
Agamben, rozważać status muzułman, powtarzać za Levi: “czy to być człowiek?”. 
wskazywać na ironiczny kontekst, potwierdzić przez sam autor w rozmowa z Ferdinando Camonem. 
początek świadectwo Levi z dominować funkcja impresywny nakazywać rozwiązać tytułowy problem : “zastanowić się, czy być człowiek/ ten, co pracować w błoto/ co nie znać spokój,/ co walczyć o połówka chleb,/ co umierać bez żaden powód,/ zastanowić się, czy to być kobieta/ bez włos i bez nazwisko,/ z pustka w oko i wyschły łono/ jak zimowy żaba/ i nie mieć już siła by pamiętać”.28 zadawać siebie pytanie o definicja człowiek po Oświęcim, Agamben wskazywać także na dzieło Robert Antelme, który być móc pomagać częściowo w odpowiedź. 
tytuł książka Antelme brzmieć The human Raca, ale Agamben przywoływać w opis słowo użyć przez Antelme w książka – termin espèce, gatunek. 
mieć on wyraźnie techniczny brzmienie, oznaczać gatunek w sens biologiczny czy zoologiczny, nie być tak familiarny okresleniem jak Le genre humain. 
nie wyrażać się przez on żaden polityczny czy moralny solidarność, mieć jedynie charakter porządkować czy raczej przyporządkowywać. 
to płaszczyzna, w jaki należeć rozpocząć rozważanie o muzułman, odrzucić zatem trzeba pytanie o godność, który stawiać w ten kontekst Bettelheim i do który Levi odnosić się z ironia. 
pamiętać także należeć, że dla SS w obóz więzień nie być człowiek, często przywoływać określenie “świnia” wywoływać, jak wspominać Antelme, pragnienie uznać przynależność do gatunek ludzki. 
nie być więc tak – jak sugerować Bettelheim – muzułman nie stanowić zagrożenie dla nasz moralność i nie wzbudzać niepokój z powód przekroczyć ów tajemny próg pomiędzy ludzki i nieludzki, który niszczyć nasz godność i zagrażać nasz świadomość. 
muzułman być raczej, jak sugerować Levi, miejsce szczególny eksperyment, w który moralność i człowieczeństwo żądać, aby podważyć on istota i wtórnie stworzyć on znaczenie. 
jeżeli bowiem stawiać granica i wyznaczać próg, wykazywać jedynie własny bezradność, a nie tworzyć żaden cezura czy definicja, który pomagaćby w określenie, co być muzułman. 
jeżeli muzułman stawać się widoczny symbol zbliżenie do śmierć, początek to, co niewyrażalny, luka w świadectwo, to udowadniać to sam jedynie, że granica przez my stawiać być abstrakcyjny i niewystarczający. 
rozróżnienie leksykalny pomiędzy rodzaj i gatunek ludzki, który podkreślać Antelme, zbiegać się z obraz nowożytny władza, jaki napotykać u Michel Foucault. 
Foucault tworzyć pojęcie “biowładzy”, który jeden z przykład być dojść do władza Hitler i w związek z on powolny przemiana, jaki w polityka i propaganda Hitler podlegać pojęcie rasa w znaczenie biologiczny. 
władza uzurpować siebie prawo do darować życie, który w bezprecedensowy sposób łączyć się z prawo do uśmiercać – biopolityka zamieniać się w tanatopolitykę. 
Biowładza zaczynać wprowadzać kolejny cezura w biologiczny continuum gatunek ludzki. 
podziać na rasa i nauka on rozróżniać, coraz silny on hierarchizacja prowadzić do racjonalizacja dowód o wyższość rasa nordycki i on krzywda, wynikać z nielogiczny zrównać z inny, upośledzony gatunkowo. 
prawo z 1933 rok dzielić gatunek na Aryjczyk i nie-Aryjczyk, a wśród ten ostatni – na Żyd i Mischlingów. 
Biopolityczne cezura być ruchomy, on zmiana doprowadzać do wyodrębnić grupa szczególnie zdegradować, upośledzony. 
w ten sposób Agamben pokazywać, jak nie-Aryjczyk zmieniać się w Żyd, Żyd w deportowany, deportować w więzień, potem w więzień lager, świnia i bydło, aż do granica biopolitycznego zakres. 
ten granica być muzułman, który nie określać już żaden cezura, być poza rasa i narodowość. 
muzułman wedle taki definicja to nowa, wygenerować substancja biowładzy. 
poza on być już tylko komora gazowy. 
obecność żywy trup, odczuwać przez więzień obóz jako naruszyć granica między życie a śmierć, być obecność trup podobny do my. 
Edgar Morin podkreślać, że bardzo w on przerażać właśnie ten całkowity podobieństwo. 
muzułman być także do my podobny, to co on jednak wyraźnie od inny więzień różny, to silnie odczuwać popęd bez pragnienie – powtarzać za Slavojem Žižkiem: $popęd być ściśle rzecz brać żądanie, który nie zostać uwikłać w dialektyka pragnienie, taki, który opierać się dialektyzacja. […] 
każdy żądanie pociągać za siebie nieuchronnie taki oto pytanie: “żądać to, ale co tak naprawdę poprzez to chcieć?”. 
popęd zaś, przeciwnie, trwać w pewien żądanie, być “mechaniczny” upór, który nie dawać się uwikłać w chytrość dialektyka: żądać coś i do koniec przy to obstawać.29 taki popęd Žižek interpretować jako charakterystyczny dla powracać żywy trup, który być dla on bardzo charakterystyczny fantazmat nasz czas. 
muzułman, inaczej niż powracać trup, pozostawać w przestrzeń śmierć symboliczny, podczas gdy rzeczywisty się jeszcze nie dokonać. 
zachować wspólnota więzień czynić on symbolicznie martwy, on śmierć być jedynie “odbicie” zachowanie współwięzień. 
analizować miejsce muzułman w obóz należeć zaznaczyć, że niesłusznie marginalizować się ten on postać, umieszczać on na koniec cykl przemian człowiek zlagrowanego. 
szukać sens i ład w obozowy rzeczywistość doprowadzić może jedynie do techniczny uogólnienie. 
powtórzyć warto za Žižkiem teoria “dziwny atraktora”, który porządkować natura nie wedle prawidło, który on wyznaczyćbybyć, czynić on w domysł harmonijny i logiczny: “jej «prawo» nie być zrównoważony oscylacja wokół jakiś stały punkt przyciąganie, lecz chaotyczny rozproszenie w granica to, co teoria chaos nazywać «dziwny atraktorem», regularność kierować sam chaos.”30 taki rola w obóz pełnić muzułman, Levi umieszczać on w centrum wskazywać zarazem jako jedyny prawdziwy świadek, móc przekazać prawda o obóz. 
przywoływać obraz muzułman ukazywać zawsze, zniekształcić odraza patrzeć, widok kukła, poruszać sztywno tułów, o kołyszący chód. 
Kukła, który pozorować codzienny czynność, nie być faktycznie niczym pochłonąć. 
nieporadność w poruszać się, kontrolować zachowanie lub reakcja groteskowy z wzgląd na wyniszczenie organizm i częściowy brak świadomość, to wszystko stawać się powód żart nie tylko SS-man, ale także pozostały więzień. 
oczywiście, inny rodzaj być to śmiech – żart Niemiec związać być zawsze z okrucieństwo, sadyzm wysoki stopień. 
humor więzień, widoczny chociażby w przytoczyć wcześnie fragment o “zabawa” w podpalać dziecięcy włos w krematorium, także wykazywać cecha dewiacja: $jakość humor obozowy móc odstręczyć badacz od podjąć temat. 
już powierzchowny zetknąć się z informacja dotyczyć ten rodzaj ekspresja obozowy nieraz zniechęcać wskutek on nieprzyjemny odrębność, a także nieestetyczny i często przerażać treść. 
humor w obóz być tak swoisty, że trudno nieraz oceniać on, stosować kryterium i pojęcie wypracować przez teoretyk komizm, który opierać się na inny materiał, zwłaszcza literacki.31 $tak jak bytowanie w obóz być patologiczny, również pojawiać się w on element komizm odbiegać od zwykły, potoczny rozumieć ten pojęcie i z reguła dominować w on cecha anormalność. 
nic więc dziwny, że gdy więzień mówić o humor obozowy, spontanicznie przydawać ten pojęcie i związany z on wspomnienie epitet w rodzaj: gorzki, makabryczny, wisielczy, krematoryjny, a także jednoznacznie wskazywać na on określony kategoria estetyczny: wulgarny, ordynarny, latrynowy.”32 muzułman uczestniczyć w ludyczny sfera obozowy życie jedynie jako przedmiot żart i kpina. 
nie zrozumiećby powiedzonko: “oby ty pochować w trumna”, “nie bać się, oddać ty na wolność”. 
jak widać w opowiadanie Borowski, zręczny żart – pogłoska o zbliżać się selekcja, wzbudzać wśród zagrożony jedynie przerażenie. 
dowcip na temat muzułman obrazować lęk przed śmierć; próbować się oswoić strach poprzez żart czy szyderstwo. 
śmiech z śmierć czy muzułman nie oznaczać więc on deprecjacja. 
odsłaniać zarazem groteskowy charakter nie tylko język w funkcja ludyczny, ale rys cały rzeczywistość, który w ten właśnie sposób scharakteryzować pod koniec opowiadać u my, w Auschwitz… 
Borowski. 
sam tytuł opowiadanie nawiązywać do przekomarzanki dziecięcy, przechwałki podwórkowy i w swój charakter zbliżony być do sowizdrzalski styl książka Kertésza a los utracić. 
w groteskowy obraz maszerować muzułman łączyć się dwa zjawisko – lęk i fascynacja to, co zdeformować, zwyrodniały, związany z śmierć i rozkład oraz lek i fascynacja to, co niezrozumiały i niedefiniowalny. 
w oba przypadek lęk taki stanowić źródło groteska, który “określać to, co chcieć oddzielić od nasz poczucie rzeczywistość, a co mimo to doświadczać jako coś rzeczywisty.”33 dla McErloya, który próbować zdefiniować nowożytny groteska, jeden z etap on continuum być: “przedstawiać człowiek w stan tak dziwaczny, makabryczny czy obrzydliwy, że znikać ludzki godność a nawet zagrozić być tożsamość człowiek (zwłoki w stan rozkład, kościotrup; kanibalizm, pewien zachowanie człowiek obłąkany)”34. 
czy można więc określić muzułman jako freudowski das Unheimliche, żywy trup, który bytować pomiędzy swojskość i obcość, być figura inny, ale zarazem doskonały element system, w który więzień obóz zostać włączyć? 
lęk widoczny w świadectwo Levi związany być z przerażający perspektywa przyszłość – oto wszyscy być taki. 
tytułowy pytanie: “czy to być człowiek?”, byćby zatem nie tylko pytanie o status ontologiczny, ale pytanie o możliwość powrót z stan nieistnienie, o możliwość powtórny przemiana, gdy brama zaświaty zostać już przekroczyć. 
dla Levi powrót oznaczać powtórny przyjąć odpowiedzialność za siebie i inny, odzyskać godność, który pozbawić w świat Auschwitz. 
czy rzeczywiście być to możliwy i gdzie się dokonywać ów etyczny odrodzenie? 
Borowski nie pozostawiać wątpliwość – świat i człowiek po Oświęcim nadal porażać groteska i okrucieństwo. 
opowiadać spotkanie z dziecko czy milczeć ukazywać wyzwolić więzień dokonywać gwałt i mord. 
pierwszy scena po wyzwolić, opisywać przez więzień z Mauthausen czy Gusen to samosąd, pogoń za kat i wymierzać on wyrok. 
dla normalny świat dopiero wyzwolenie przynosić prawdziwy groza noc żywy trup, który przychodzić, aby przywrócić zakłócić symboliczny porządek. 1 P. Levi czy to być człowiek, Warszawa 1996, strona. 30. 2 T. borowski utwór wybrany, Wrocław 1997, strona. 76. 3 tamże. 4 tamże, strona. 309. 5 E. Morin antropologia śmierć. 
myśl francuski, Warszawa 1993. strona. 115. 6 Mauthausen – Gusen. 
przejść przez śmierć, “karta” 2004 numer 40, strona. 61. 7 tamże. 8 tamże, strona. 56. 9 tamże. strona. 92. 10 S. Kłodziński (numer 20019): laboratorium instytut higiena SS w Oświęcim. 
bulion z mięso ludzki, “przegląd lekarski”, rok XXV, seria II, numer 1 1969, strona. 67. 11 T. borowski utwór…, strona. 116. 12 P. Levi czy to być…, strona. 22. 13 tamże, strona. 28. 14 tamże, strona. 11. 15 tamże, strona. 56. 16 borowski utwór…, strona. 74. 17 tamże, strona. 213. 18 I. Kertész los utracić, Warszawa 2002, strona. 186. 19 Z. Jagoda, strona. Kłodziński, J. masłowski Oświęcim nieznany, Kraków 1981, strona. 217. 20 Mauthausen – Gusen…, strona. 73. 21 P. Levi czy to być…, strona. 98. 22 tamże, strona. 100. 23 zobacz. 
G. Agamben ce qui reste dawny’Auschwitz, Paris 1999. 24 I. Kertész Los…, strona. 187 25 tamże, strona. 188. 26 T. borowski utwór…, strona. 177. 27 zobacz. 
G. Agamben C qui…, strona. 64-67. 28 P. Levi czy to być…, strona. 11. 29 strona. Žižek patrzeć z ukosa. 
do Lacana przez kultura popularny, Warszawa 2003, strona. 39. 30 tamże. 31 Z. Jagoda, strona. Kłodziński, J. masłowski Oświęcim nieznany…, strona. 138. 32 tamże. 33 B. McErloy groteska i on współczesny odmiana, W: groteska, Gdańsk 2003. 34 tamże, strona. 141. --------------- 
------------------------------------------------------------ 
--------------- 
------------------------------------------------------------ 
jeden 
